*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kant's Theory of Knowledge (Kant'ın bilgi teorisi)
Yazar: Harold Arthur Prichard
Yayın Tarihi: June 5, 2010  [eBook #32701]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32701
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Kant's Theory of Knowledge, by Harold Arthur
Prichard


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Kant's Theory of Knowledge


Author: Harold Arthur Prichard



Release Date: June 5, 2010  [eBook #32701]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KANT'S THEORY OF KNOWLEDGE***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Bach, Lizardcry ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Sayfadan çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunulan görüntüler
(http://www.archive.org/details/toronto)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/kantknowledge00pricuoft


Transcriber'ın notu:

   1. İtalik metin alt çizgiler (_italics_) ile çevrilidir.

   2. Orijinal metin Yunan karakterlerini içerir. Bu metin için
   Sürüm Bu harfler çevirilerle değiştirildi
   Kare parantez içinde temsil edilir [Yunanca:]. Ayrıca Yunanca
   Alfa ve beta harfleri [alfa] ve [beta] olarak temsil edilir
   Bu metinde.

   3. Bir alt simge, bir alt çizgi ve ardından
   Kıvırcık diş tellerinde alt simge. Örneğin, a_ {2}
   alt simge 2.

   4. Dipnotlar paragrafın sonuna taşındı
   nereye atıfta bulunuldular.

   5. Yukarıda listelenen düzeltmeler dışında, yazıcının
   Yazım, noktalama işaretleri ve tire konusundaki tutarsızlıklar
   tutuldu.





Kant'ın bilgi teorisi

ile

H. A. Prichard

Trinity College, Oxford Üyesi







Oxford
Clarendon Press'te
1909

Henry Frowde, M.A.
Oxford Üniversitesi Yayıncı
Londra, Edinburgh, New York
Toronto ve Melbourne




Önsöz


Bu kitap, doğayı ve yüklenebilirliği düşünme girişimidir.
Kant'ın aşkın idealizmi, mahkumiyet tarafından canlandırılan bir girişim
Herhangi bir eleştirinin yanı sıra, Kant'ın anlamının açıklanması bile
kendi eserleri hakkında bir tartışma olmadan imkansızdır
gündeme getirdiği sorunlar.

Yükümlülüklerim çok ve harika: Caird'in _critik felsefesi için
Kant_ ve Meiklejohn, Max Mueller ve Profesörün çevirilerine
Mahaffy; Balliol Koleji üyesi Bay J. A. Smith'e ve Bay H.
W. B. Joseph, New College Üyesi, onlardan öğrendiklerim için
tartışmada; Brasenose College üyesi Bay A. J. Jenkinson'a,
MS'in ilk yarısını okumak ve yorum yapmak için; Bay H. H.
Merton College üyesi Joachim, birçok önemli hale getirdiği için
özellikle çeviri meseleleri ile ilgili öneriler; Bay'a
Joseph, kanıtların tamamını okumak ve birçoğunu yapmak için
değerli düzeltmeler; Ve her şeyden önce, sabit için karıma ve
Boyunca başarısız yardım ve Profesör Cook Wilson'a
Kimin öğrencisi en büyük felsefi iyi servetleri sayıyorum. Bazı
Yıllar önce, bir sınıfın üyesi olmak benim ayrıcalığımdı.
Profesör Cook Wilson, Kant'ın Pure of Purequique'in bir bölümünü okudu
MAHUP_, ve daha sonra tartışma avantajı elde ettim.
Ona daha önemli pasajlardan birkaçı. Özellikle borçluyum
Aşağıdaki konular hakkındaki tartışmamda ona: ayrım
duyarlılık ve anlayış arasında (s. 27-31, 146-9,
162-6), 'Algı biçimi' terimi (s. 37, 40, 133 Fin.-135),
_Metafizik Space_ (s. 41-8), iç duyu (ch. V,
ve s. 138-9), kategorilerin _metafizik kesintisi_ (s.
149-53), Kant'ın 'temsillerin referansı
nesne '(s. 178-86), bir bakış açısı (s. 90),
bir 'bilgi teorisinin' imkansızlığı (s. 245) ve noktalar
Alınan, s. 200 Med.-202 Med., 214 Med.-215 Med. ve 218.
Rane edilen sayfalarda ifade edilen görüntüler profesörden kaynaklandı
Wilson'ı pişirin, ancak onları kabul edeceği varsayılmamalı
orada oldukları formda. İçerik


  Bölüm I Sayfa
  _Critique_ 1 sorunu

  Bölüm II
  Duyarlılık ve anlayış 27

  Bölüm III
  Uzay 36

  Bölüm IV
  Fenomenler ve kendi içlerinde şeyler 71

  NOT
  İlk antinomi 101

  Bölüm V
  Zaman ve iç duyu 103

  Bölüm VI
  Bilgi ve Gerçeklik 115

  Bölüm VII
  Kategorilerin metafizik kesintisi 140

  Bölüm VIII
  Kategorilerin aşkın kesintisi 161

  Bölüm IX
  Aşkın kesintisinin genel eleştirisi
  Kategoriler 214

  Bölüm X
  Kategorilerin şeması 246

  Bölüm XI
  Matematiksel İlkeler 260

  XII. Bölüm
  Deneyim Analojileri 268

  Bölüm XIII
  Ampirik Düşüncenin Postülatları 308

  NOT
  İdealizmin çürütmesi 319




Referanslar


  A = saf akıldan _critique'nin ilk baskısı.
  B = saf akıldan _critique'nin ikinci baskısı.
  Prol. = Kant'ın _polegomena için gelecekteki herhangi bir metafizik_.
  M = Meiklejohn'un Saf Aklının _critique’in çevirisi.
  Mah.  = Mahaffy. Kant'ın _polegomena'nın herhangi bir geleceğe çevirisi
          Metafysic_. (Atıfta bulunulan sayfalar
          baskı; Bunlar ayrıca metninde bulunacaktır.
          ikinci baskı.)
  Caird = Caird'in _critical Felsefesi Kant_.




Bölüm I

_Critique_ sorunu


_Critique_ sorunu taslak olarak belirtilebilir ve
yaklaşık olarak Kant'ın kendi sözleriyle aşağıdaki gibi.

İnsan Sebebi, belirli soruları dikkate almaya çağırılır,
kendi doğası tarafından sunulduğu için reddedilemez, ancak
Cevaplanamıyorum. Bu sorular Tanrı ile ilgilidir, irade özgürlüğü ve
ölümsüzlük. Ve bunlarla başa çıkmak zorunda olan konunun adı
Sorular metafiziktir. Bir zamanlar metafizik
tüm bilimlerin kraliçesi ve amacının önemi haklı
başlık. İlk başta, dogmatik bir sistem olduğu gibi önererek,
despotik bir sallanma uyguladı. Ama sonraki başarısızlığı
itibarsız. Sürekli adımlarını geri çekmeye zorlanmıştır;
filozoflar arasında temel anlaşmazlık oldu ve hayır
Filozof eleştirmenlerini başarıyla çürüttü. Sonuç olarak
Konuya güncel tutum yorgunluk ve kayıtsızlıktır.
Yine de insanlık bu tür sorunlara gerçekten kayıtsız olamaz; Bunlar bile
Kayıtsızlık kaçınılmaz olarak metafizik iddialarda bulunur; Ve
Mevcut tutum, bir zorunluluk değil, koymayı reddetme işaretidir.
Çağdaş felsefenin sunduğu yanıltıcı bilgilerle. Şimdi
Metafizik, Tanrı, Özgürlük ve Ölümsüzlük nesneleri değil
bir ağacın veya bir taşın olduğu anlamda deneyim nesneleri
deneyim nesnesi. Dolayısıyla onlar hakkındaki görüşlerimiz
deneyim; Bir şekilde saf akılla yakalanmalıdırlar, i. e. ile
Düşünmek ve deneyime cazip olmadan. Dahası, aslında
Erkeklerin her zaman ilgili sorunları çözmeye çalıştıklarını düşünmek
Tanrı, özgürlük ve ölümsüzlük. Öyleyse, nedeni ne
Bu sorunların ve erkeklerin sonuçlarının tatmin edici olmayan muamelesi
kayıtsızlık? Bir şekilde,
Elbette bilimsel yöntem ve gerçekten bir
metafizikte diğerlerine ön olması gereken soruşturma.
Erkekler saf akıl hakkında eleştirel bir soruşturma ile başlamış olmalı
kendisi. Sebep, kendi doğasını incelemeliydi, tespit etmek
Genel Bilgi elde edebilme derecesi
deneyim yardımı olmadan. Bu sınav karar verecek
Akıl, Tanrı'nın, özgürlüğün ve
ölümsüzlük; Ve onsuz bu problemler hakkında hiçbir tartışma
sağlam bir temele sahip olacak. Bu ön soruşturma
Saf Akıl_ının _critique taahhüt etmeyi önerir. Amacı
'Sebep ne kadar ileri gidebilir, malzeme olmadan
Sunulan ve deneyim tarafından sağlanan yardım? ' Ve sonuç
Çözümünü veya en azından çözümün anahtarını,
metafizik problemler.

Kant'ın sorunu, Locke's'e benzer. Locke [1]
Amaç, orijinal, kesin ve kapsamını sormaktır.
insan bilgisi; Ve diyor ki, "Eğer, bu soruşturma ile doğası gereği
Anlayış, güçlerini keşfedebilirim; ne kadar uzağa
Herhangi bir dereceye kadar ne olduklarına ve nereye ulaştıklarına ulaşın
Bizi başarısızlığa uğratıyorlar; Sanırım meşgul zihinle hakim olmak faydalı olabilir
insanın, aşan şeylerle karışmakta daha temkinli olmak
anlama; Tetherinin en üst düzeyinde durduğunda;
ve bu şeylerin sessiz bir cehaletinde oturmak için,
Sınav, kapasitelerimizin ulaşamayacağı bulunmuştur. "
Böylece, Dr. Caird'in benzetmesini kullanmak için, [2] hem Locke hem de
Kant, bir teleskopu araştırmaya benziyordu,
Yıldızlara dönmeden önce, yetkinliğini belirlemek için
iş.

    [1] Locke's _essay_, i, 1, Secs. 2, 4.

    [2] Caird, i, 10.

Kant'ın sorununun yukarıdaki taslağı elbette sadece bir taslaktır. Onun
Kesin formülasyon, iyi bilinen "nasıl
_A priori_ sentetik yargılar mümkün mü? '[3] anlamı belirlemek için
Bu sorunun biraz dikkate alınmasıyla başlamak gerekir.
'_a priori_' ve 'sentetik' terimleri.

    [3] B. 19, M. 12.

Kant'ın sahip olacağını belirlemekte zorluk olmasa da
_A a priori_ yargısı olarak tanındığında, zorluk var
Böyle bir yargıyı çağırarak ne demek istediğini belirlemek _a priori_. .
Genel hesap, ilk iki bölümünde verilir.
Giriiş. Bir _A priori_ yargısı bir şey olarak tanıtıldı
bir _a posteriori_ yargısına karşı veya
Deneyim kaynak. İkincisinin örnekleri 'Bu beden
ağır 've' bu beden sıcak '. 'Deneyim' kelimesinin amacı
bazı bireyin doğrudan yakalanması, e. G. BİR
bireysel vücut. Bir yargının deneyime sahip olduğunu söylemek için
elbette yargı arasında bir ayrım ima etmek ve
deneyim ve 'kaynak' kelimesi,
Karar, deneyimi üzerindeki geçerliliğine bağlıdır.
Kararın ilişkili olduğu bireysel şey. Bir _a priori_
O halde, ilk açıklandığı gibi, yargı, sadece bir yargıdır.
_a posteriori_ değil. Tüm deneyimlerden bağımsızdır; diğer
kelimeler, geçerliliği bireyin deneyimine bağlı değildir
şeyler. Üç taraflı hepsinin de
Rakamların üç açısı olmalıdır. Şimdiye kadar, hiçbir olumlu anlamı yok
_a priori _. [4]

    [4] Kant, _a priori_ sınıfından hariç tutmaya dikkat ediyor
    nispeten olarak adlandırılabilecek kararlar _a priori_
    Yargılar, yani. bağımsız olmasa da kararlar
    Tüm deneyimler, gerçeklerin deneyiminden bağımsızdır
    ilişki kurarlar. "Böylece biri
    sahip olabileceği evinin temellerini zayıflattı
    bilinen _a priori_ düşeceği, i. e. O yaptı
    gerçek düşmesinin deneyimini beklemenize gerek yok
    aşağı. Ama yine de bunu tamamen bilemezdi _a priori_ için
    İlk önce bedenlerin
    Destekleri alınırsa, ağır ve sonuç olarak düşer
    uzakta. "(B. 2, M. 2. )

Kant daha sonra, beklememiz gerektiği gibi değil, olumlu belirtmeye devam eder
_a priori_ anlamı; ancak _a a priori_ olan için testler yapmak. O zamandan beri
Bir test, kendisi ile test edilenler arasında bir ayrım anlamına gelir,
_a priori_'nin anlamının zaten bilindiği anlamına geliyor. [5]

    [5] Bu pasajda (Giriş, Secs.
    1 ve 2) Kant 'saf' terimini kullanmasında tutarsızdır.
    Saf bilgi bir tür olarak tanıtılır _a priori_
    Bilgi: "_A priori_ bilgi, eğer ampirik bir şey değilse
    onunla karıştırılmış, saf denir "(B. 3, M. 2, 17.) ve
    Buna uygun olarak, 'Her değişikliğin bir
    Çünkü '_A a priori_ ama saf olmayan, çünkü
    Değişim anlayışı sadece deneyimden türetilebilir. Henüz
    Hemen sonra saf, genel olarak karşı olmak
    Ampirik, sadece _a priori_ anlamına gelebilir. Yine, ifadeyle
    'Pure _a priori_' (B. 4 Fin., M. 3 Med.), Bağlam gösterir
    Bu 'saf' '_a priori_' için hiçbir şey eklemiyor ve öneri
    'Her değişikliğin bir nedeni olmalı' açıkça bir
    Saf _A priori_ bilgisi örneği. Tutarsızlığı
    Nedensel kuralın bu muamelesi gerçeği ile açıklanmaktadır.
    eski pasajda anlayışı düşünüyor
    ampirik olarak değişim, ikincisinde düşünürken
    Yargı ampirik değil. Bu pasajda altta
    'Saf' basitçe _a priori_ anlamına gelir.

Verilen testler zorunluluk ve katı evrenselliktir. [6] O zamandan beri
Gerekli ve kesinlikle evrensel olan kararlar dayanamaz
Deneyim üzerine, varlıklarının başka bir kaynağını gösterdiği söylenir.
bilgi. Ve Kant illüstrasyon olarak verir, (1) herhangi bir öneri
Matematik ve (2) 'her değişikliğin bir nedeni olmalı' önerisi.

    Gerçekte, bu testler aynı şeye geliyor, çünkü
    Gereklilik, arasındaki bağlantının gerekliliği anlamına gelir
    bir yargının konusu ve yüklemi ve ampirik o zamandan beri
    katı evrenselliğin karşı olduğu evrensellik anlamına gelir
    Teklifin gösterildiği gibi sayısal evrensellik
    'Tüm bedenler ağır', katı için kalan tek anlam
    Evrensellik, bir evrenselliğin, bir
    örneklerin numaralandırılması, ancak bir
    Bağlantı gerekliliği.

Şimdiye kadar Kant, olumlu anlamını belirleyen hiçbir şey söylemedi
_a priori_. Bununla birlikte, sonraki iki ifadede bir ipucu bulunur.
Bir olarak kendimizi memnun edebileceğimizi söylüyor
Gerçek Bilgi Fakültemizin saf kullanımı. [7] Ve bunu ekliyor
Sadece yargılarda, ancak kavramlarda bile, _A a priori_ kökenlidir
tezahür. [8] İkinci ifade _A priori_
Bir yargının karakteri kökeninden oluşur. Bu köken yapamadığı gibi
Deneyim olun, ilk ifadenin ifade ettiği gibi,
Bilgi Fakültesi. Kant'ın amacı, evrenselin varlığının
ve gerekli yargılar bir fakülteye sahip olmamız gerektiğini gösterir
Deneyime hitap etmeden bilgi verebilen bilgi.
_A priori_ teriminin, bunun varlığına bir referansı vardır.
fakülte; Başka bir deyişle, 'doğuştan gelen bir doktrine ifade verir
fikirler '. Ancak belki de ifadeye basmak pek de adil değil
'_a priori_ yargıları'. Eğer öyleyse,
bütün, _a priori_ yargıları ile Kant gerçekten olan yargılar anlamına gelir
evrensel ve gerekli ve onları bir
Deneyime cazip olmadan bize bilgi veren fakülte.

    [7] B. 5, M. 4.

    [8] age.

Şimdi 'sentetik yargı' terimine dönebiliriz. Kant ayırt ediyor
Bu şekilde analitik ve sentetik yargılar. Herhangi bir kararda yüklem
B ya içerilen bir şey olarak a konusuna aittir (ancak
gizli bir şekilde) A gebe kalma veya tamamen dışında yatar
Conception A, ancak onunla ilgili olmasına rağmen. Eski davada
Yargı, ikinci sentetikte analitik olarak adlandırılır. [9] '
bedenler genişletilir 'analitik bir yargıdır; 'Tüm bedenler ağır'
sentetiktir. Hemen sadece sentetik yargıların
bilgimizi genişletin; çünkü analitik bir yargıya varmak için sadece
Konu anlayışımızı temizlemek. Bu süreç yeni bir şey vermiyor
Bilgi, bunun için bize sadece bildiklerimiz hakkında daha net bir görüş verir
çoktan. Ayrıca, deneyime dayalı tüm kararlar sentetiktir,
çünkü deneyim üzerine analitik bir yargıya dayanmak saçma olurdu,
Kararı ne zaman yapacağınız, kendi kavramlarımızın ötesine geçmemiz gerekmez.
Öte yandan, _A priori_ yargıları bazen analitiktir ve
bazen sentetik. Çünkü analitik yargıların yanı sıra, hepsi
Matematikteki kararlar ve altında yatan bazı kararlar
Fizik, deneyimden bağımsız olarak iddia edilir ve bunlar
sentetik.

    [9] B. 10, M. 7.

Burada Kant, sentetik karakterini doğrulamak için haklıdır.
Matematiksel yargılar. Aritmetik kararda 7 + 5 = 12,
On iki kişilik bir grup olarak belirli birimlerin sadece tekrarlanması
Onları beş kişilik bir grup olarak düşüncesi yedi kişilik bir gruba ekledi.
Aynı birimlere atıfta bulunulsa da, farklı kabul edilirler.
Böylece on iki olarak düşüncesi ya onları düşündüğümüz anlamına gelir
bir grup on bir grubuna bir birim ekleyerek veya düşündüğümüz
Onlardan oluşan bir gruba iki birim ekleyerek oluşturulduğu gibi. Ve
İddia, tek bir şekilde gruplandırılabilen aynı birimlerin
başka biriyle de gruplandırılabilir. Benzer şekilde, Kant işaret ediyor
Geometrik yargının, 'iki arasında düz bir çizgi
puanlar en kısa, 'sentetiktir,
Düzlük anlayışı tamamen nitel, [10]
En kısa mesafe anlayışı, miktar düşüncesini ima eder.

    [10] Düzlük, yön kimliği anlamına gelir.

Şimdi ifade edilen sorunu anlamak kolay bir konu olmalı
'_A priori_ sentetik yargılar nasıl mümkündür?'
Maddesi bu şekilde ifade edilebilir. _A posteriori_ varlığı
Sentetik yargılar zorluk göstermez. Deneyim için
algıya eşdeğer ve sanırım algılamada biz
gerçeklikle karşı karşıya kaldı ve olduğu gibi yakalayın. Bana sorulursa,
"Kalemimin siyah veya sandalyemin sert olduğunu nasıl bilebilirim?" Cevap veriyorum
Çünkü böyle olduğunu görüyorum ya da hissediyorum. Bu gibi durumlarda, o zaman benim
İddiaya itiraz ediliyor, deneyimlerime veya algılarıma hitap ediyorum
iddianın ilişkili olduğu gerçek. İtirazım hayır yükseliyor
Zorluk çünkü evrensel inanca uyuyorsa
Yargılar bilgi olarak sıralanacak, bunlar uymak için yapılmalıdır.
şeylerin doğası ve uygunluğun temyiz yoluyla kurulduğu
şeylerin gerçek deneyimine. Ama _a priori_ sentetik
Yargılar bu durumu tatmin ediyor mu? Görünüşe göre hayır. Ne zaman iddia ettiğim için
her düz çizginin ekstremiteleri arasındaki en kısa yol olduğunu,
Mümkün olan her şeyin deneyimine sahip olmadım ve asla sahip olamadım
düz çizgiler. O zaman tüm vakaların uyacağından nasıl emin olabilirim?
Yargım? Aslında, deneyimimi nasıl tahmin edebilirim? Nasıl
Ben gerçek olana kadar herhangi bir birey hakkında bir iddia yapabilir miyim
Deneyimi? _A a priori_ sentetik yargısında zihin
bir şekilde, kendi güçleri ve bağımsız olarak deneyim sayesinde,
Gerçekliğin uyması gerektiğini iddia ettiği bir iddiada bulunur. Henüz
Gerçeklik neden uymalı? _A Ölümcünün yargıları
kibar, yani. Analitik yargılar, zorluk sunmuyorlar, çünkü
alt totolojilerde ve sonuç olarak inkar etmek
Kendini çelişkili ve anlamsız. Ama nerede zorluk var
Karar, bir B terminin başka bir A terimi ile bağlantılı olduğunu ileri sürer, b
ne ile aynı ne de A'nın bir parçası olmak bu durumda
A'nın b olmadığını iddia etmekte çelişki ve görünüşe göre
Sadece deneyim, A'nın B olup olmadığını belirleyebilir. Aksi takdirde
İşlerin onlar hakkındaki fikirlerimize uyması gerektiğini varsayıyoruz.
Şimdi Metafizik, bunun için _a priori_ sentetik yargılar yaptığını iddia ediyor
sonuçlarını deneyim için herhangi bir cazibeye dayandırmaz. Bu nedenle, daha önce
Metafizik üzerine giriyoruz, gerçekten hakkımızı araştırmalıyız.
_A a priori_ sentetik yargıları yapın. Aslında orada yatıyor
Bu tür kararların varlığının metafiziğinin önemi
Matematik ve Fizik. Çünkü zorluğun
metafiziklere özgü, ancak diğer tarafından paylaşılan genel bir kişidir
Konular; ve matematikte bu tür kararların varlığı
Özellikle önemli çünkü geçerlilikleri veya kesinlikleri var
Asla sorgulanmadı. [11] Matematiğin başarısı, herhangi bir
Belirli koşullar altında oran _a priori_ sentetik kararlar
geçerli ve bu koşulları belirleyebilirsek,
Metafizikte bu tür kararların mümkün olup olmadığına karar verin. Bunda
Geçerliliği hakkında tartışmalı bir davayı çözme şeklimiz
tartışmasız bir vakanın incelenmesi. Ancak genel sorun
Sadece ne olduğunu göstermek için _a priori_ sentetik yargıları yapar
Mümkün olduğu gibi; ve matematik olan üç vaka olacak,
fizik ve metafizik.

    [11] Kant, bu kesinliğin genellikle
    matematiksel analitik karakterine atfedilir
    yargılar ve elbette onun iddiası için çok önemlidir.
    Gerçekten olduklarını göstermede başarılı olmalı
    sentetik.

Bu sorunun çözümünün taslağı,
İkinci baskıya önsöz. Orada Kant, anahtarın
matematik ve fizik göz önüne alındığında bulundu. Soru varsa
bu konuların ilerlemesini sağlayan ne olduğu konusunda gündeme geldi.
Her iki durumda da cevabın bir yöntem değişikliğinde bulunduğu bulunacaktır.
"İnsan Aklının Tarihinin en erken zamanlarından beri
uzanır, matematik, o harika ulus arasında Yunanlılar,
Bir bilimin güvenli yolunu takip etti. Yine de varsayılmamalı
bu bilimin içine girmesi veya daha doğrusu
kendisi için, o kraliyet yolunu, mantık için olduğu gibi,
Sebep sadece kendisiyle ilgisi vardır. Aksine, inanıyorum
Groping aşamasında uzun süre kalmış olmalı (esas olarak
Mısırlılar) ve bu değişikliğin bir _revolution_'a atfedileceği,
Bir adamın mutlu düşüncesi nedeniyle, deneyin yoluyla yol
takip edilecek gelecek nesiller için açık bir şekilde ortaya çıktı ve
Bir bilimin belirli yolu girildi ve bir kez çizildi
Herkes için .... ilk adama yeni bir ışık parladı (Thales ya da her neyse
onun adı olabilir)
ikizkenar üçgen; Çünkü araştırmaması gerektiğini buldu
figürde gördüğü veya hatta sadece anlayışı
aynı ve bundan daha fazla özellik öğrenmek, ancak üretmesi gereken
Rakam, kendisinin düşündüğü sayesinde _a
priori_ kavramlara uygun olarak ve temsil etmişti
bir inşaatın) ve kesin olarak bir şey bilmek için
_A priori_, figüre atfetmemelidir.
mutlaka kendisine sahip olandan takip eden
anlayışına uygun olarak şekle tanıtıldı. "[12]

    [12] B. X-XII, M. XXVI.

Burada Kant'ın noktası aşağıdaki gibidir. Geometri kısır kaldı
Erkekler kendilerini ya bireyin ampirik çalışmasıyla sınırladılar
özelliklerin gözlemle keşfedileceği rakamlar,
veya sadece çeşitli türlerin anlayışı göz önüne alındığında
Şekil, e. G. bir ikizkenar üçgeni. İlerlemek için erkekler vardı
bir anlamda figürü kendi faaliyetleri ile üretmek ve
belirli özelliklerin
figüre verdikleri özellikler tarafından gerekli
inşa etmek. Böylece erkekler üç çizerek üçgen yapmak zorunda kaldı
bir alanı kaplayacak ve sonra bunu tanımak için düz çizgiler
Aynı süreçle üç açı yapılmış olmalıdır. Bu şekilde
Zihin, tüm vakalara uygulanması gereken genel bir kural keşfetti, çünkü
Zihnin kendisi vakaların doğasını belirlemişti. Bir mülk b
A doğasından takip eder; A'nın tüm örnekleri mülke sahip olmalıdır
B, çünkü sadece zihnin verdiği bir doğaya sahipler
Onlar ve A'ya dahil olan her şey, zihnin kendi kuralı iyi olur
tüm vakalar, çünkü zihin kendisi de
vakalar.

Kant'ın fizikle ilgili ifadeleri, aynı olmasa da benzerdir.
Deney, tutuyor, sadece sebep takip etmediğinde verimlidir
doğa pasif bir ruh içinde, ancak doğayı kendi başına cevap vermeye zorlar
sorular. Böylece, Torricelli tespit etmek için bir deney yaptığında
belirli bir hava sütunun belirli bir ağırlığı sürükleyip sürdürmeyeceği,
daha önce hava miktarının sadece yeterli olduğunu hesaplamıştı
ağırlığı dengelemek ve deneyin önemi onun içinde yatıyordu
doğanın hesaplamalarına uyacağı beklentisi ve
Bu beklentinin haklı çıkarılması. Sebep, Kant, yaklaşması gerektiğini söylüyor
Doğa bir öğrenci olarak değil, bir yargıç olarak ve bu tutum
Fizikte ilerleme koşulu.

Matematik ve fizik örnekleri, Kant'a göre,
metafizik, benzer bir bakış açısı devrimi gerektirebilir,
eksikliği geçmiş başarısızlığını açıklayacaktır. Bir girişim
Bu nedenle, metafiziklere böyle bir değişiklik yapmak için yapılır. .
Değişim bu. Şimdiye kadar bilgimizin olması gerektiği varsayılmıştır.
Nesnelere uyun. Bu varsayım başarısızlığın gerçek nedenidir
bilgimizi genişletmek için _a priori_, çünkü
Sadece totolojik kararlar verebilen kavramların analizi.
Bu nedenle, nesnelerin uyması gerektiğini varsaymanın etkisini deneyelim
bilgimize. Burada Kopernik Devrimi yatıyor. Bunu buluyoruz
Nesnelerin ilişkisinin sıradan görüşünün bu tersine çevrilmesi
Zihin, _A'nın olasılığını anlamamızı ilk kez sağlar
priori_ sentetik yargılar ve hatta belirli yasaları göstermek için
doğa temelinde yatan, e. G. Nedensellik Yasası. Öyle
tersine çevrilmenin aynı zamanda şaşırtıcı sonucu da içerdiği doğru
Bilgi Fakültesi, nesnelerle başa çıkamaz
Metafizik uygun, yani. Tanrı, özgürlük ve ölümsüzlük,
Varsayım bilgimizi olası deneyim nesneleriyle sınırlar. Ancak
Bu sonuç, yani. Metafizik'in imkansızlığı, hizmet ediyor
varsayımı test etmek ve doğrulamak için. Bilgimizin
kendi içlerinde şeyler bizi çözünmeyen bir hale getirirken nesnelere uyuyor
Çelişki, gerektiği gibi, arayışımız
koşulsuz; nesnelerin fenomen olarak olması gerektiği varsayımı
Onları temsil etme yolumuza uyun, çelişkiyi ortadan kaldırır [13].
Ayrıca, varsayım spekülatifin reddi
Metafizik alanında bilgi, hala mümkündür
Pratik açısından sebep, boşluğu doldurmak için adım atabilir. Ve
Varsayımın olumsuz sonucu pozitif bir değere sahip olabilir. İçin
durumunda olduğu gibi, ahlaki neden veya pratikte sebepse
Boyu, Tanrı, Özgürlük ve
spekülatif neden tarafından reddedilen ölümsüzlük,
Bu nesnelerin kapsamın ötesine geçtiğini göstermek önemli
spekülatif neden. Ve eğer bunlara güvenirsek
Pekülasyonlar, ahlakın varsayımları, inanç olarak,
Bu bilgi, inanca yer açmak için kaldırılmalıdır.

    [13] Bkz. 101-2.

Önsözde taslak olarak verilen ana soruna bu cevap,
inkar edilemez mantıklı. Yine de incelenmesi iki eleştiri göstermektedir
Kant'ın genel konumunu etkiler. İlk olarak, matematiğin paralelliği
'Kopernik' Devrimi, Kant'ın sonuçlarına gerçekten yol açmıyor
varsayar. Matematikte ilerleme,
Bilinçli varsayım ancak belirli bir prosedürün, yani. Bizim
Bir figür çizin ve böylece belirli ilişkilerin gerekliliğini görün
içinde. Paralelliği korumak için metafizikte devrim
benzer bir prosedürün benimsenmesinden oluşmalı ve
Bir AT'nin uygulanmasına bağlı olmalıydı.
Metafizik nesnelerine en az yarı matematiksel yöntem.
Dahası, bu nesneler Tanrı, özgürlük ve ölümsüzlük olduğundan,
Sonuç, Tanrı'yı, özgürlüğü ve
bir şekilde onları algılayarak ve böylece
belirli ilişkilerin gerekliliği hakkında bilgi edinmek. Varis
Metafizikte başarısızlık bu nedenle sadece başarı veya
İlişkilerin gerekliliğini görememe. Ancak Kant,
metafizikte ilerleme koşulunu benimsemeden oluşur
bir prosedür yöntemi değil, bir varsayım, yani. o nesneler
Aklına uyun. Ve bu varsayımın nasıl olduğunu görmek imkansız
Kant'ın teorisinde yardım etmesi gerektiğine yardımcı olabilir. .
Tanrı, özgürlük ve ölümsüzlük veya gerçekten de incelenme
herhangi bir şey. Geometride, tek tek nesnelerin uyduğunu varsayıyoruz.
keşfettiğimiz evrensel ilişki kuralları. Şimdi varsayalım
Geometrik bir yargıyı tanımlayın, e. G. Bu iki düz çizgi yapamaz
Bir alanı, zihinsel bir yasa olarak kaptırın, çünkü bunu düşünmek zorundayız
Doğru. O zaman varsayımları, nesneleri söyleyerek belirtebiliriz,
e. G. bireysel düz çizgiler çiftleri, böyle bir zihinsel olana uymalıdır
kanun. Ancak bu varsayım ve
Bilinçli iddiası, hiçbir şekilde belirli bir çözümün yardımcı olmasına yardımcı olmak
geometrik problemler. Varsayım gerçekten bir koşulu
Geometrik düşünme hiç. Onsuz geometrik yok
Düşünme ve bunun tanınması bizi daha iyi bir konuma getirmez
Geometrik problemlerin incelenmesi için. Benzer şekilde, düşünmek istiyorsak
Tanrı'nın doğası, özgürlük ve ölümsüzlük, bize yardım edilmez
Bu nesnelerin yasalarına uyması gerektiğini varsayarak
düşünmek. Düşüneceksek bu uygunluğu varsaymalıyız
Tüm ve varsayım bilinci bizi daha iyiye koyar
konum. İhtiyaç duyulan şey, sahip olduğumuza benzer bir içgörüdür
Geometride, i. e. ilişkilerin gerekliliği hakkında bir fikir
örneğin, örneğin,
Bir erkek olmak, sonsuza dek yaşamayı içerir.

Kant, anlık bir değişiklikle hataya yol açtı.
'Metafizik'e verilen anlam. Düşündüğü an için
Metafizik, Tanrı, özgürlük ve
ölümsüzlük, ancak problemle başa çıkmak zorunda olan soruşturma olarak
nasıl bildiğimize _a priori_. Bu soruna herhangi bir oranda yardım edilir
Prima facie, işlerin zihne uyması gerektiği varsayımı ile.
Ve bu varsayımın matematik tarafından önerildiği söylenebilir,
Matematikçi, belirli nesnelerin
Zihin tarafından keşfedilen genel kurallara karşılık gelir. Bundan
Bakış açısı Kant'ın tek hatası, paralellik olacaksa
korunurken, bir varsayım alıyor mu?
Matematikçi, ilerlemenin metafizik varsayımını ilerletmek için,
matematikçinin asla yansıtmadığı ve farkındalığının
hiçbir şekilde matematiğine yardım etmeyecekti.

İkincisi, 'Kopernik' devrimi kesinlikle değil
Kant'ın olduğunu varsaydığı devrim. Sanki amacı gibi konuşuyor
tam olarak zihnin ilişkisinin sıradan görüşünü tersine çevirmektir
nesnelere. Zihnin uymak zorunda olduğu düşünülmek yerine
Nesnelere, nesneler,
akıl. Ancak Kant'ın gerçek konumunu düşünürsek, bu görüşlerin
nesne kelimesi bir şeyi ifade ettiğinden, sadece sözlü olarak aksine
her durumda farklı. Sıradan görünümde nesneler bir şeydir
Zihnin dışında, ondan ve fikirlerden bağımsız olarak,
nesnelere uyması gereken, zihnin içinde,
ona bağımlı duygusu. O zaman uygunluk içinde bir şey
onun dışında bir şey için zihin. Yine, uygunluk
terimler, yani. nesne, önce var olur ve sonra diğeri
Terim, fikir, ona uygun veya buna karşılık gelir. Dolayısıyla
Bu görüşün gerçek aksine, önce zihin içinde olan fikirler var
ve daha sonra ortaya çıkan zihnin dışındaki nesneler,
Kendilerini fikirlere adapte etmelidir. Bu elbette bizi şöyle vuruyor
Saçma, çünkü nesnenin varlığını her zaman şu
onun bilgisinin varlığının varsayımı; Yapmıyoruz
bilginin varlığını varsayalım
nesnenin varlığı. Bu nedenle Kant sadece belirtmeyi başarır
Herhangi bir mantıklılıkla sıradan görüşün aksine, çünkü
Bu yüzden nesne terimini 'bilgi' gibi bir şeye atıfta bulunur
zihin içinde. Onun konumu, zihnin içindeki nesnelerin
Genel bilme yollarımıza uyun. Kant için, bu nedenle
Uygunluk, içinde bir şey ve olmayan bir şey arasında değildir.
Zihin, ama zihin içindeki iki gerçek arasında, yani. birey
Nesne, algı nesnesi olarak, i. e. bir fenomen ve genelimiz
algılama ve düşünme yolları. Ancak bu görüş sadece sözlü olarak
Sıradan görüşün aksine ve sonuç olarak Kant başarılı olamıyor
nesneleri bağımsız olarak bildiğimiz sıradan görünümü tersine çevirirken veya
Zihnin dışında, fikirlerimizi onlara uygun hale getirerek. İçinde
Gerçek, onun sonucu, bu nesneyi bilmediğimizdir, i. e. .
Kendi içinde bir şey. Dolayısıyla gerçek konumu tarafından belirtilmelidir
sıradan görüşün zihin ve
işler yanlış şekilde, ama uygunluktan bahsetmemeliyiz
hiç. Kendi başına bilinemez olan şey için fikirlerimiz asla
buna uyması için yapılabilir. Kant daha sonra sadece bir sonuca varır
Görünüşe göre başka bir kişinin yerine sıradan görünümün tersi
kendi içinde bir şey için nesne, yani. fenomeni veya görünümü
Bize kendi içinde olan şey.

Ayrıca, bu ikinci eleştiri satırı, takip edilirse,
sorunun ifadesini ve onun ifadesini etkilemek
çözüm. Sorunun yanlış belirtildiği ve
Sunulan çözüm, yanlış belirtilmesini varsayar. Onun ifadesi
sorun
_A priori_ bilgi, sıradan görüşe sunar,
Nesneler zihnden bağımsızdır ve fikirler getirilmelidir
Onlara uygunluk. Sentetik bir _a priori_ kararında,
Düşüncemizin bir eylemiyle belirli nesnelerin doğasını keşfedin ve
onların gerçek deneyiminden bağımsız olarak. Dolayısıyla bir destekçisi
Sıradan görüşten bu kararın uygunluğunu haklı çıkarması istenir
ya da ilgili olduğu nesnelerle ilgili fikir, cevap veremez.
_EX hipotezi_ için atıfta bulunulmadan alınmıştır.
nesneler, nesnelerin buna uyması gerektiği inancı sadece
Zihinden bağımsız bir gerçeğin olması gereken keyfi varsayım
Zihnin fikirlerine uyun. Ama Kant, böylece
_A a priori_ yargıları zorluk, ampirik yargıların
Sıradan görüşte zorluk yok; Üzerinde dinlendikleri için
ilgili nesnelerin gerçek deneyimi, bunlar
ortaya çıktıkları süreçle nesneler. Böylece başarısız olur
ampirik yargıların tam bir paralel olduğunu fark etmek
zorluk. Sadece ampirikin uygunluğunun
nesnelerine verilen yargılar,
Dinlenirler, eğer deneyimde nesneleri yakaladığımız varsayılırsa
bunlar. Ancak deneyimlerimiz veya bireysel nesneler algılamamız
_a priori_ kaynaklı düşünce kadar zihinsel
yargılar. Düşüncemizin gerçeğini sorgulayabilirsek,
Aynı şekilde algımızın gerçeğini de sorgular. Eğer sorabilirsek
Fikirlerimiz onların nesnelerine karşılık gelmelidir, aynı şekilde sorabiliriz
algılarımızın kendilerine karşılık gelip gelmesi gerekip gerekmediği. Sorun ilişkilidir
sadece zihin içindeki bir şey arasındaki yazışmalara ve
onun dışında bir şey; algılama ve düşünmek için eşit olarak geçerlidir,
ve tüm yargıları hem ampirik hem de _a priori_ ile ilgilidir.
Bu nedenle Kant'ın ampirik yargıların arttığını ima etme hakkı yoktur
Sorun değil, eğer _a priori_ yargılarında zorluk bulursa. O
sadece aralarında bir ayrım yapabilmek, çünkü
Bunu yaptığını bildiğinin farkında,
bir _A a priori_ yargısında konuya itiraz,
Ampirik bir yargı davası onu görmezden geliyor. Başka bir deyişle,
Bir nitelikler arasındaki genel bağlantı ile uğraşmak
nesne, düşündüğümüz gerçeğini dikkate alır, ama,
belirli bir arada varlığın algılanmasıyla uğraşırken
Bir nesnenin nitelikleri, onu algıladığımız gerçeğini görmezden gelir.
Ayrıca, asıl sorunun tüm sentetik yargılarla ilgili olduğu
sonunda ulaştığı çözümle gösterilir. Sonuç
hem ampirik hem de _a priori_ yargıları olduğu ortaya çıkıyor
fenomenler için geçerlidir, kendi içlerinde geçerli değildirler;
Ben. e. kendi içlerindeki şeylerinki hiçbir şey bilmiyoruz, hatta
onların özel nitelikleri. O zaman, onun sonucu olduğu gibi
Ampirik yargılar kendi içlerinde geçerli değildir,
sorunun _a priori_ yargılarıyla sınırlı olamayacağı ve
Bu nedenle,
sorun.

Ancak, _a priori_'ye özgü bir sorun olmamalı
yargılar? Aksi takdirde Kant neden bunu varsayalım
Sorunu sadece onları ilgilendiriyor mu? Daha fazla düşünce bunu gösterecek
Böyle bir sorun var ve sadece hata nedeniyle
Kant'ın bu sorunu aynı olarak ele aldığını belirtti.
Aslında bir çözüm sundu. Evrensel kararlarında
Matematik Düşündüğümüz gibi, genel bağlantının genel kurallarını yakalarız
olası tüm durumlar için geçerli olmalıdır. Bu tür kararlar, o zaman,
keşfettiğimiz bağlantılar arasında bir uygunluk varsaymak ve
tüm olası örnekler. Şimdi Kant'ın bu uygunluğu bir
Fikirlerimiz ve şeyler arasındaki uygunluğun iki etkisi vardır. İçinde
Birincisi, belirtildiği gibi,
Konu, söz konusu olarak dikkate alınır
evrensel bağlantı ve konu ile bu ilişki, algılama olarak
bireysel şey durumunda göz ardı edilir. İkincisi,
Konuyla ilgili olanın nesnesi olarak
Düşünce öznel veya zihinsel olmalıdır; çünkü düşünmeliyiz
Genel bağlantı, bağlantı sadece bizim kendi fikrimizdir,
sorgulanabilecek şeylerin uygunluğu. Ama tedavi,
tutarlı olun, her ikisinde de konuyla ilişkiyi dikkate almalıdır
veya hiçbirinde. Eski alternatif kabul edilirse, o zaman
Kant tarafından bu ilişki nedeniyle atfedilen öznel karakter
Düşünce nesnesi nedir ve nesne olana eşit olarak atfedilebilir
algı, sorunu uygunluğunkine indirir
algılar da dahil olmak üzere tüm fikirlerin genelinde,
Dışında; Ve bu sorun özel olarak _a priori_ ile ilgili değil
kararlar. Kendilerine özel olarak ilişkili olan sorunu keşfetmek için,
Diğer alternatif kabul edilmelidir,
Her iki durumda da konu. Sorun daha sonra '
olası veya bireysel şeylerin uygunluğu ile varsayılır
Belirli bağlantı yasaları? ' Ve uygunluğu inkar etmek için
Gerçekten bağlantı yasaları olduğunu inkar etmek, [14] Sorun
kendini 'varsayımı nedir?
Dünyada kesin bağlantı yasalarının varlığı? ' Ve tek
Mümkün olan cevap, gerçekliğin bir sistem veya tam bir bağlantısıdır
Parçalar, başka bir deyişle, bu doğanın tekdüze olduğu. Böylece ortaya çıkıyor
Sorun, doğanın tekdüzeliği ile ilgilidir ve
Soru '_A priori_ sentetik yargılar nasıl mümkündür?' içeride
Gerçeklik, gerçekliğin ilişkisi sorunu ile ilgisi yok
bilen konu, ancak sadece doğası ile ilgilidir
gerçeklik.

    [14] söz konusu yasalara itiraz etmek için
    düşündüm, gerçek yasalar olmayabilir ve bu nedenle
    Gerçekliğin uyduğu başka yasalar hala olabilir,
    Tabii ki düşünme öznesi ile ilişkiyi yeniden tanıtmak.

Ayrıca, görmezden gelmenin alternatifinin
Konuyla ilişkili, sadece noktadan değil
_a priori_ yargılarına özgü sorunun görünümü, ama aynı zamanda
Genel olarak bilginin doğası bakış açısı. Algılama
ve benzer düşünmek, gerçekliğin hemen nesnesi olduğunu varsayar.
Zihin ve endişe eyleminin hiçbir şekilde etkilenmediği veya girmediği
gerçeklik hakkında kavradığımız şeyin doğasına. Örneğin,
Bu tablonun yuvarlak olduğunu algılamanın gücünü iddia ediyorum.
masayı gördüğümü ve yargıladığım şeklin
Hak, onu algıladığım gerçeğinden etkilenmez; Demek istediğim
masanın gerçekten yuvarlak olduğunu. Eğer biri varsa beni ikna eder
bir öngörme etkisi nedeniyle bir hata yaptı ve
Masa gerçekten oval, iddiamı değiştiriyorum,
masa yuvarlak ama sadece endişem için, ama bunu söyleyerek
yuvarlak görünüyor. Böylece masanın yuvarlaklığını öngörmeyi bırakıyorum
tamamen; çünkü hala yuvarlak görünürken değil
Gerçekten öyle. Evrensel kararlar örneği benzerdir. İfade
düz bir çizgi, ekstremiteleri arasındaki en kısa mesafe
Gerçekten böyle olduğu anlamına gelir. Gerçek hiçbir şekilde varsayılıyor
yakaladıklarımız tarafından değiştirildi. Dahası, gerçeklik sadece burada
doğrudan zihnin nesnesi olmak için olduğu kadar
tekil yargının. Dediğimiz gibi, yargıyı yapmak, dediğimiz gibi
_Seeing_'de iki nokta arasındaki yön arasındaki bağlantı
ve aralarındaki en kısa mesafe. Gerçekin bağlantısı
Özelliklerin doğrudan düşünce nesnesi olduğu ima edilmektedir. [16] Böylece
Hem algılama hem de düşünme
İlişki doğrudan zihnin nesnesidir ve karakterinin
sonuçta elde edilen kararda tuttuğumuz veya etkilenmez veya
algılamamız veya tasarlamamız gerektiğinden değiştirildi
gerçeklik. [17]

    [15] Bkz. Bosanquet, _logic_, cilt. ii, s. 2.

    [16] evrensel bir yargının hemen
    gerçeğin yakalanması, elbette yapabileceği anlamına gelmez
    kendi başına gerçekleştirilebilir ya da demek için _in vacuo_. Onun
    Gerçekleşme açıkça sunumunu varsayar.
    algı veya hayal gücünde bireyler. Algı veya
    Hayal gücü böylece bir evrensel için gerekli vesileyle
    ve bu anlamda buna aracılık eder. Dahası,
    Evrensel yargı, bir soyutlama eylemi anlamına gelir.
    Özellikle bu evrensel karakterlere katılıyoruz.
    algılanan veya hayal edilen bireyler
    yargı. Ancak, evrensel bir endişemiz olsa da
    Dolayısıyla bağlantı bir süreci ima eder ve bu nedenle aracılık edilir,
    Yine de, onu yakaladığımızda, hemen bizim
    nesne. Biz ve bizim arasında hiçbir şey yok.

    [17] Konunun daha kapsamlı bir tartışması için bkz. Chh. IV ve
    VI.

Kant, sorununun formülasyonunda bunu dolaylı olarak kabul ediyor
algı durumunda varsayım. Ampirik olduğunu ima ediyor
Yargılar hiçbir zorluk içermez, çünkü
İlişkili oldukları nesnelerin algısı veya deneyimi. Üzerinde
Diğer yandan, varsayımını kabul etmiyor
gebe kalma, çünkü _a priori_ yargılarında olmadığımızı ima ediyor
gerçekle karşı karşıya ama kendi fikirlerimizle sınırlıdır. Dolayısıyla biz
Kant'ın neden ikinci davada bir tutum benimsediğini sormalı
eskisinde benimsemiyor. Cevap gibi görünüyor
iki yönlü. İlk olarak,
evrensellerin ve dolayısıyla aralarındaki bağlantıların
Nesnel gerçekler değil [18] ama sadece fikirler. Başka bir deyişle,
bireyleri
Sadece gerçeklik ve zihinsel kurgu olarak evrenseller. Sonuç olarak, biz
bir bireysel olan algıdayken,
Biz gerçeklikle, evrensel yargılarda,
Universals arasındaki bağlantıları kavrayın, bizden önce sadece fikirlerimiz var.
Kant'ın oldukça bilinçsizce olması gerekebilir.
Bu eğilimin etkisi. İkincisi, bir
Düşünme işlemi ile evrensel bağlantı. Düşünme
esasen bir faaliyet; Ve sıradan anlamda aktivite olduğundan
bilgiye karşı harekete karşı olduğumuz bir şeyden kaynaklanır,
Düşünme faaliyetini bir şeyden kaynaklanan gibi düşünün, yani.
düşündüğümüzde bizim nesnemiz olan. Dolayısıyla, ne düşündüğümüz için
bizden bağımsız ve bu nedenle yapabileceğimiz bir şey
keşfetmek ama hiçbir şekilde yapamazız,
Sadece bir fikir olarak düşündüm. Öte yandan, normalde ne denir
Algı, düşünme faaliyetini içermesine rağmen,
pasif olduğumuz bir unsur. Bu gerçek
Kant'ın 'nesneleri algıda _given_' ifadesine işaret ediyor. İçinde
Bu pasif unsurun erdemi, bunu düşünmeye meyilliyiz
Algı Sadece pasif bir tavırla gerçekliğin önünde duruyoruz.
Algılanan gerçekliğin var olduğu düşünülüyor.
Bizden bağımsız olarak; Konuyla ilişkisi, çünkü
Görünüşe göre tamamen pasif tutumumuz. Bazen ve özellikle ne zaman
kendiliğindenlik fakültesi olarak anlayışı düşünüyor, Kant
Bu ikinci eğilimin etkisi altında gibi görünüyor.

    [18] i. e. gerçekte bir yere sahip olmadığımız için
    Düşün, zihinden bağımsız olarak var.

_Critique_ sorununun önceki özeti
iki önsözde verilen hesap ve tanıtım. Buna göre
Bu hesap, sorun _A'nın tartışmasız varlığından kaynaklanmaktadır.
Matematik ve fizik ve sorunlu olarak bilgi
Metafizikte bu tür bilgilerin varlığı ve Kant'ın amacı
_A priori_ bilgisinin mümkün olduğu aralığı belirleyin.
Böylece sorun, _a priori_ bilgisi ile ilgili olarak tanıtılır
Böyle, karakteri arasında farklı bir ayrım çizilmiyor
vakalar. Yine de vücuttaki sorunun gerçek tartışması
_critique_, doğa arasında temel bir ayrım anlamına gelir
_A a priori_ matematikte bilgi ve fiziksel doğası ve
Sorunun tam bir görünümü verilebilmesi için bu
Ayrım belirtilmelidir.

'Kopernik' devrimi,
Matematiğin gerçekleri. Kant mutlak bir başlangıç ​​noktası olarak kabul etti
Gerçek evrensel ve gerekli yargıların matematiğinde varlık. Daha sonra, 'içinde bilinen nesnelerin doğası hakkında ne takip ediyor sordu?
Onları gerçekten tanıdığımız gerçeğinden matematik mi? ' Dahası, onun içinde
Cevap o, hiç incelemediği ve hatta bir ayrımı kabul etti
sorgulandı, yani. kendi içlerindeki şeyler arasındaki ayrım ve
fenomen. [19] Bu ayrım varsaydı, Kant gerçeklerden çıkardı
Matematiğin uzay ve zamandaki şeylerin sadece fenomen olduğu.
Ona göre matematikçiler gerçek yargıları yapabilirler
sadece fenomenlerle uğraştıkları için yaptıklarını. Böylece Kant
Matematiğin gerçeğini _prove_ için hiçbir şekilde aramadı. Aksine, o
matematiğin gerçekliğinden dünyanın doğasına kadar tartıştı
Böylece biliyoruz. Dünyanın olağanüstü karakteri böyle
kurulmuş, argümanı tersine çevirebildi ve
Dünyanın olağanüstü karakteri _Explaining_ geçerliliği
Matematiksel yargılar. Geçerlidirler, çünkü onlar
fenomen. Ve Kant'ın matematik almasına neden olan düşüncesi
Başlangıç ​​noktası olduğu gibi
Matematiksel yargılar. Onların gerekliliğini doğrudan kavradığımız için,
Makul bir şüphe duymazlar.

    [19] cf. Ch. IV. Bu ayrım elbette olmalıydı
    amacının ne kadar uzakta olduğunu belirlemek olan biri tarafından incelenir
    Bilgi ulaşabilir.

    [20] Matematiğin Kant'a karşı kendi kendine kesinliği için B'yi karşılaştırın.
    120, M. 73 ve B. 200, M. 121.

Öte yandan, fiziğin altında yatan genel ilkeler, e. G.
her değişikliğin bir nedeni olması veya her zaman kuantumu değiştirmesi
Madde sabittir, Kant'a farklı bir ışıkta ortaya çıkmıştır. Yine de
Kesinlikle deneyime dayalı değil, ona görünmediler
açıktır. [21] Dolayısıyla, [22] Bu ilkeler durumunda,
davada vermeye çalışmadığı şeyi vermeye çalıştı
Matematiksel yargılar, yani. gerçeğinin bir kanıtı. [23] Siniri
Kanıt, bu ilkelerin dahil olduğu tartışmasında yatmaktadır.
Sadece fizikte herhangi bir genel kararda değil, e. G. Tüm bedenler
ağır, 'ama herhangi bir tekil yargıya bile göre, e. G. Bu beden
ağır, 've tekil yargıların geçerliliği evrensel olarak
kabul edildi. Böylece burada tavrını aldığı gerçeği değil
dikkate alınan evrensel kararların gerçeğini kabul etti, ancak
Fizikte herhangi bir tekil yargının kabul ettiği gerçeği. Onun
O halde matematiğin evrensel yargılarının tedavisi ve
altında yatan fiziğin altında yatan ilkelerin gerçeği ile ayırt edilir
Bu, birincisini hiçbir kanıta ihtiyaç duymadığını kabul ederken,
İkincisini, tekil yargıların kabul edilen geçerliliğinden kanıtlayın
fizik. Aynı zamanda matematiksel yargıların kabulü
ve fizik ilkelerinin kant için kanıtı
matematik ve fizikten ayrılan ortak varsayım
metafizik. Matematikteki evrensel kararlar gibi, tekil
Fizikte yargılar ve dolayısıyla onların
varsayılan, yalnızca ilişkilendirdikleri nesneler ise doğrudur
fenomen. Hem matematik hem de fizikte, bu nedenle
_a priori_ fenomen ile ilgili olduğunu bilme durumu
kendi içlerindeki şeylere. Ancak, sadece bu nedenle, metafizik
farklı bir pozisyon; Tanrı, özgürlük ve ölümsüzlük asla olamaz
deneyim nesneleri, _A metafizikte bilgi ve
Bu nedenle metafiziğin kendisi imkansızdır. Böylece Kant için
farkındalığı, kabul edilmesini haklı çıkaran
matematiksel yargılar ve ilkelerini kanıtlamamızı sağlar
Fizik, metafiziğin imkansızlığını içerir.

    [21] Bu belirtilmiştir B. 200, M. 121. Ayrıca B. de ima edilir.
    122, M. 75, B. 263-4, M. 160 ve
    Genel olarak _analtic_.

    [22] Bu, farkın gerçek nedeni gibi görünüyor
    Tedavi, ancak Kant tarafından atanan nedeni bu değildir
    kendisi, bkz. B. 120, M. 73-4.

    [23] B.'deki saf doğal bilimler hakkındaki açıklamaları 20, M. 13
    ve prol. Sec. 4 Alt Fin., Normal tutumu temsil etmeyin
    _critique_.

Ayrıca, _A a priori_ kararları arasında çizilen ayrım
Matematik ve fizikte zorluktan büyük ölçüde sorumludur
_a priori_ tarafından Kant'ın ne anlama geldiğini anlamak. Onun talihsizliği
Negatif bir şekilde açıklama eğilimi, eğer olabilirse giderilebilir
ya terimin yalnızca matematiksel yargılara atıfta bulunduğuna karar verilebilir
ya da nedensellik yasasının gerçeğinin
İki ve ikisinin dört olduğunu gördüğümüz gibi yakalandığımız gibi. İçin
Bir _A priori_ yargısı,
bir bireyin algı veya
hayal gücü ve düşünme kapasitesi nedeniyle,
belirli bir ilişkinin gerekliliği. Ancak bu tanım tarafından engelleniyor
Kant'ın nedensellik ve benzer ilkelerin yasasının
_A priori_, açık değildir.




Bölüm II

Duyarlılık ve anlayış


Duyarlılık ve anlayış arasındaki ayrım [1]
Kant'a hem kendi içinde hem de sonuçlarla ilgili olarak
ulaştığı. Bu nedenle, bu ayrımın bir taslağı
pozisyonunun ayrıntılarının herhangi bir ifadesinden veya incelemesinden önce gelir.
Ne yazık ki, temel karakterine rağmen, Kant asla
formdaki ayrımı sorgulamayı veya eleştirmeyi düşünüyor
ki onu çizer ve sık sık bazı karışıklıkların varlığı
Anlamından emin olmak zorlaştırır.

    [1] Bkz. B. 1, 29, 33, 74-5, 75, 92-4; M. 1, 18, 21, 45-46,
    57.

Ayrım kendi sözleriyle ifade edilebilir: "İki tane vardır
belki de ortaktan kaynaklanan ama bizim için insan bilgisinin sapları
Bilinmeyen kök, yani duyarlılık ve anlayış. "[2]" Bilgimiz
Zihnin iki temel kaynağından kaynaklar; İlk alıyor
Temsiller [3] (izlenimler için alıcılık); İkincisi
Bu temsiller aracılığıyla bir nesneyi tanımanın gücü
(kavramların kendiliğindenliği). Birincisi boyunca bir nesne _given_
bize; İkincisi sayesinde nesne _thought_
Temsil (bu sadece zihnin kararlılığıdır). Algı
ve kavramlar, bu nedenle tüm unsurlarımızın
Bilgi, böylece ne de bazılarında algılamayan kavramlar
Onlara karşılık gelen yol veya kavramsız algı olabilir
Herhangi bir bilgi verir .... bu niteliklerin hiçbirinin bir tercihi yoktur
diğerinin üzerinden. Duyarlılık olmadan bize hiçbir nesne verilmez,
Ve anlamadan hiçbir nesne düşünülmezdi. Olmadan Düşünceler
İçerik boştur, kavramsız algılar kördür. Dolayısıyla
zihnin anlayışlarını duyumsal hale getirmesi için gereklidir (i. e.
algılamadaki nesneyi eklemek için) algılarını yapmak için
anlaşılabilir (yani, onları kavramlar altına almak için). Bunların hiçbiri
Yetkiler veya fakülteler işlevini değiştirebilir. Anlayış
algılayamaz ve duyular düşünemez. Sadece sendikaları tarafından
Bilgi ortaya çıkar. "[4]

    [2] B. 29, M. 18

    [3] Tekdüzelik uğruna _vorstellung_
    bazen olduğu gibi 'temsil' ile çevrildi
    şimdiki pasaj, daha iyi işlenecekti
    'sunum'.

    [4] B. 74-5, M. 45-6.

Bu şekilde belirtilen ayrım basit görünüyor ve
Bütün, [5] ses. Ve Kant tarafından adil bir şekilde atıfta bulunuluyor
algılama ve gebe kalma fakülteleri arasındaki ayrım veya
algılama ve gebe kalma şartlarının veya
Algı içinde bir ayrım olduğunu düşünmek için düşünmek
Kelimenin sıradan anlamı. Anlamı şöyle ifade edilebilir: 'hepsi
Bilgi iki koşulun gerçekleşmesini gerektirir; Birey
Bize algıda sunulmalı ve biz düşünce varlıkları olarak
Bu bireyi altına getirin veya bazılarının bir örneği olarak tanıma
evrensel. Böylece, 'bu bir ev' veya 'bu kırmızı' yargılamak için
algıda evin veya kırmızı rengin varlığına ihtiyacımız var,
Ve evi veya rengi 'tanımalıyız', i. e. kavramak
belirli bir tür üyesi olarak birey. Her iki koşulu da varsayalım
gerçekleştirilmemiş. O zaman gebe kalma başarısızlığı olduğunu varsayarsak, i. e. ile
Bireyi bir tür üye olarak kavrayın,
Algı-eğer bir şey olmasına izin verilebilirse-
Kör i. e. belirsiz veya sadece bir 'bulanıklık'. Algıladığımız şey
bizim için hiçbir şey kadar iyi ol. Aslında, biz bile söyleyemedik
algılıyorlardı. Yine, sadece sahip olduğumuzu varsayarsak
bir ev anlayışı ve ne algılamış ne de algılamıştı
uygulandığı birey, anlayışın, varlığın
Uygulama olmadan, ne bilgi ne de bir unsur olurdu
bilgi. Dahası, bir anlayışın içeriği,
algı; Sadece algılanan bireylerle ilişkisidir
Bir evrenselin farkında olduğumuzu. 'Kızarıklığın' anlamını bilmek
Bireysel kırmızı şeyler deneyimlemiş olmalıyız; anlamını bilmek
'ev' en azından bireysel erkekler ve
fiziksel ihtiyaçları. Dolayısıyla 'algılamalar' olmadan 'kavramlar'
boş veya boş. Kavramların varlığı, deneyimi varsayar.
karşılık gelen bireyler, aynı zamanda aktivitesini de ima etmesine rağmen
bu bireylerle ilgili düşünmek. '[6]

    [5] Bkz. P. 29, not 1.

    [6] Kant'ın hesabı, sadece ampirik olarak
    bilgi; Her durumda sadece ampirik için geçerlidir
    kavramlar.

Ayrıca, algılama olarak pasif olduğumuzu söylemek doğrudur; Biz yapıyoruz
Hiçbir şey yapmayın. Bu, belirtildiği gibi,
Hakikat, nesnelerin bize _given_ olduğu ifadesinde yer aldı. Açık
Öte yandan, gebe kalma olarak, anlamda
Bir bireyi evrensel altına getirmekten, aslında
aktif. Bu, ilgili bildirim veya dikkat tarafından varsayılır.
Normalde sözde algı, i. e. tam anlamda algı
içinde algılamanın yanı sıra gebe kalmayı da içeriyor. [7] Kant,
Bu nedenle, duyarlılığa atıfta bulunurken haklıdır.
'alıcılık' ve 'kendiliğindenlik' olarak anlayış.

    [7] Algı içindeki bu ayrım elbette
    unsurların bu kadar ayırt ettiği görüşüyle ​​uyumlu
    ayrılmaz.

Daha önce de belirtildiği gibi, belirtilen ayrım ortaya çıkıyor,
Anlaşılır ve ana [8] 'de geçerlidir. Ancak Kant,
Bu görüşle birleşerek anlamının zorlanması zor
Ayrım, uyumsuz ve haksız bir algı teorisi.
Diyelim ki, [9] varsayımı sorgulamadan,
Algı, zihnin dışındaki şeylerin işleyişinden kaynaklanıyor,
Duyarlılığımıza göre hareket edin ve böylece hisler üretin. Bu konuda
Varsayım, algıladığımız şey, ayrımın belirttiği gibi
ima, şey, ama onun tarafından üretilen bir his.
Sonuç olarak, bu varsayımın anlamı ile ilgili bir sorun ortaya çıkar.
'Duyarlılık Nesneleri tarafından bize verilir' ve '
düşünüldükleri anlayış '. Önceki ifade anlamına gelmelidir
bir şey bizi etkilediğinde bir sansasyon vardır. Bu anlamına gelemez
Duyarlılıkla,
Bu bilgi için duyum, düşünmenin faaliyetini ima eder;
ne de duyarlılıktan dolayı şeyin kendisinin
bize sunuldu. İkinci ifade, duyum olduğunda
ortaya çıkar, anlayış ona neden olan bir şey olduğunu yargılamaktadır;
Ve bu iddia gerçekten _a priori_ olmalı, çünkü bağımlı değil
deneyim üzerine. Maalesef bu şekilde yorumlanan iki ifade
tamamen tutarsız
duyarlılık ve az önce alıntı yapılan anlayış.

    [8] Bkz. S. 29, not 1.

    [9] Bkz. B. 1, M. 1. Ayrıca, bu algı teorisinin iki formu vardır. İlk haliyle
Teori metafizik yerine fizikseldir ve
Fiziksel organlara sahip olduğumuz. Gerçekliğin olacağını varsayar
Makya ve zaman dünyasıdır ve bunu
Bedenlerin fiziksel organlarımız üzerindeki etkisi, duyarlılığımız etkilenir
ve böylece duyumlar ABD'de ortaya çıkıyor. Bunun üzerine bir sorun
ortaya çıkar. Çünkü duyarlılığın bilgimize katkısı
Fiziksel dünyanın bir dizi hissi ile sınırlıdır,
Başarılı olduğumuz gerçeğinin açıklaması verilmelidir.
Bilgi edinme konusunda bu duyumlarla sınırlı bir deneyim
duyumlardan oluşmayan bir dünyanın. [10] Kant, aslında,
_Aesthetic_'de bu sorunu ondan önce sürekli olarak var ve
çözmeye çalışır. Zihnin, onun biçimleri aracılığıyla
algı ve anlayış anlayışları,
Veri, mekansal ve diğer ilişkiler olarak duyumlar, öyle ki
Mekansal dünya hakkında bilgi edinir.

    [10] Bkz. B. 1 Init., M. 1 Init.; B. 34, M. 21 Alt Fin.

Bununla birlikte, bu 'fiziksel' teorisinin doğal bir zorluğu
Algı, bunun bir dönüşümüne yol açar. Teori olarak
Diyelim ki, sansasyon nedeni zihnin dışında veya ötesindedir,
bilinemez. Dolayısıyla, bu nedenin ilk varsayımı
Fiziksel dünya geri çekilmeli ve sansasyon nedeni geliyor
kendi içinde hiçbir şey bilemeyeceğimiz şey olarak düşünülmek.
Bu şüphesiz Kant'ın zihnindeki teorinin normal biçimidir.

Kant'a herhangi bir zamanda fiziksel olarak atfetmek itiraz edilebilir
Teorinin şekli onu imkansız bir kaba karışıklıkla suçlamaktır
kendi içlerindeki şeyler ve mekansal dünya arasında ve
asla duyum nedeninin dışarıda olduğu gibi olduğunu düşünmemiştim
Zihin, mekansal. Ancak cevap,
sadece Kant'ın dikkatini işgal eden sorun olarak adlandırılan sorun
_Aesthetic_, sansasyon nedeni olduğu sürece sadece bir sorundur
fiziksel bir beden olarak düşünülür. Sorun için 'nasıl oluruz
Sadece duyumdan başlayarak, mekansal ve zamansal bir
dünya?' sadece bir problemdir, bunun nedeni olduğu sürece
Sansasyon, mekansal ve zamansal bir dünyadır veya bunun bir parçasıdır ve
Bu dünya bildiğimiz şeydir. Eğer duyum nedeni,
Zihnin ötesinde olmak, bilinemez ve bilinmemektedir
Mekansal veya zamansal, sorun ortadan kalktı. Doğrulama
Kesinlikle _critique_'de belirli pasajlar [11] tarafından verilir
'duyular', bedensel organlara atıfta bulunan bir terim ve
Diğerleri [12], sadece anlam verilebiliyorsa
duyarlılığımızı etkileyen nesnelerin bilinmediğini ima edin
Kendi içlerinde şeyler, ama mekansal olduğu bilinen şeyler. Hatta kullanımı
'kendi içlerinde şeyler' terimindeki çoğul
Uzaydaki bedenlerle zihnin ötesindeki bilinmeyen gerçekliği tanımlayın.
Farklı duyumların farklı olmasından kaynaklanması için
kendi içlerindeki şeyler farklı hislerin
farklı mekansal cisimlerin işleyişinden kaynaklanmaktadır.

    [11] E. g. B. 1 Init., M. 1 Init. Ve B. 75 Fin., M. 46,
    12. satırlar ['Duyusal Fakülte' için
    ikame 'duyular'].

    [12] E. g. B. 42, satır 11, 12; M. 26, satır 13; A. 100, Mah.
    195 ('Nesnenin yokluğunda bile'). Cf. B. 182-3, M.
    110-1 (bkz. S. 257-8 ve not s. 257) ve B. 207-10, M.
    126-8 (bkz. S. 263-5). Şimdi,
duyarlılık ve anlayış,
Sorun '_A priori_ sentetik yargılar nasıl mümkündür?' Olduğu gibi
işaret edildi, Kant bu soru ile 'nasıl mümkün olabilir
Zihin, kendi güçlerinden dolayı evrensel hale getirebildiğini
ve nesneler deneyimini öngören gerekli kararlar? '
Bu soruya genel cevabı, bunun mümkün olduğu ve sadece
mümkün olduğu için, genellikle varsayıldığı gibi, fikirlerden uzak
Fikirlerimizin veya yargılarımızın olduğu şeylere uymak için
İlişki, viz. fenomen, zihnin doğasına uymalıdır. Şimdi,
Zihnin bildiği doğanın duyarlılığa bölünmesi ve
anlayış, sorun 'için nasıl mümkün olabilir?
duyarlılığı ve onun
Anlamak? ' Ve cevap, mümkün olacak çünkü
İlgili şeyler, i. e. fenomenler, duyarlılığa uymalıdır ve
Anlama, i. e. zihnin algılaması ve düşünme doğasına.
Ancak hem sorun hem de cevap, bu şekilde belirtilen cevap,
belirli _A a priori_ yargıları, böylece olası veya
duyarlılığın doğası ve bizim olduğumuz için anlayış
onları yap. Ancak söz konusu kararların
iki sınıfa, matematiklerin ve
Fizik varsayımları. Ve bunları ilişkilendirmek Kant'ın amacı
Duyarlılık ve anlayış sınıfları. Onun
Bakış, bu nedenle,
Mekansal ve zamansal ilişkiler, esasen bizim
algılayıcı doğa, i. e. duyarlılığımızla ve prensipler
Altta yatan fizik, düşünce doğamızın ifadesidir, i. e. ile ilgili
Bizim anlayışımız. Dolayısıyla, bu ilişkinin doğrulanması
bilen fakültelerimiz ve tutuldukları kararlar
Fakültelerimizin yanından yükselir, olmalıdır.
hassas doğamızın yoluna çıkacağı gibi
matematiksel yargılar ve anlayışımızın veya düşünme doğamızın
fiziğin altında yatan ilkelerden kaynaklanacak. Yine ise
Bu ilişkinin hesabı yeterli olmalıdır,
kapsamlı, i. e. duyarlılığın ve
Anlamak başka hiçbir yargıya yol açmaz. Aksi takdirde olabilir
diğer _A a priori_ yargıları duyarlılık ve
soruşturmanın hangisini göz ardı edeceğini anlamak. Kant, bu nedenle
duyarlılık ve anlayış arasındaki ayrımı, setler
kendisi ilk olarak görülmeyen başka bir sorun
Genel sorunun formülasyonu '_a priori_ sentetik nasıldır
Yargılar mümkün mü? ' _A a priori_ yargılarının ne olduğunu belirlemeli
sırasıyla duyarlılık ve anlayışla ilgilidir.
Aynı zamanda ayrım,
ana sorun. Başlıca amacı, _a priori_ nasıl olduğunu keşfetmektir.
kararlar evrensel olarak uygulanabilir. Ancak, Kant'ın düşündüğü gibi
sorun, sorun farklı tedavi gerektirir
çünkü söz konusu kararlar duyarlılıkla ilgilidir veya
anlayışa. Dolayısıyla aradaki ayrım ortaya çıkar
_TransCendental Estetic_ ve _TransCendental Analytic_,
eski Matematiğin kararlarıyla uğraşan,
duyarlılık ve ikincisi _a priori_ ile ilgilenir
anlayıştan kaynaklanan fizik ilkeleri. Tekrar,
Bu iki bölümün her birinde ikisini ayırt etmeliyiz
Sorunlar, yani. '_A a priori_ yargıları esasen
söz konusu fakülte? ' ve 'nasıl uygulanabilirler?
Nesneler? '

Bununla birlikte, aradaki ayrımın
duyarlılık ve anlayış,
_aesthetic_ ve _analytic_'i ayırt etmenin temeli değil
Kant'ın belirttiği gibi ayrım ile aynı veya hatta uyumlu
O, kendi içinde ayrımı düşünürken ve
buna dayanacak herhangi bir teoriyi düşünmek. İkincisinde
Duyarlılık ve anlayış,
_all_ bilgi ile ilgili ayrılmaz fakülteler. [13] Sadece
Her ikisinin birliği de bilgi ortaya çıkabilir. Ancak,
_aesthetic_ ve _analytic_ arasındaki ayrım, bunlar
farklı bilgi türlerinin kaynağı olarak ima edilir, yani.
Matematik ve Fizik İlkeleri. Buna cevap değil
Kant'ın daha sonra bu alanı bir nesne olarak işaret ettiğini söyledi
Sense ait olmayan bir sentez varsayar. Şüphesiz bu
Kabul, mekansal ilişkilerin endişesinin bile
anlayışın faaliyetini içerir. Ama ima
_aesthetic_'in varlığıyla gerçekten tutarsız
Konunun özel bir kısmı özel bir sınıfla ilgilenen
priori_ yargıları.

    [13] B. 74-5, M. 45-6; Cf. 27-9.

    [14] B. 160 Not, M. 98 Not.




Bölüm III

UZAY


_A priori_ bilgi ile başa çıkmak _aesthetic_'in amacıdır
duyarlılık ile ilgilidir. Kant'a göre bu bilgi,
uzay ve zamanla ilgilenir. Bu yüzden _firstly_ göstermesi gerekiyor
Mekan ve zamanla ilgili endişemiz _a priori_, i. e. değil
Deneyimden türetilmiş ancak yakalanan doğamızdan kaynaklanmaktadır; Ve
_Seconly_, bu kavrayışımızın içinde bu endişe
duyarlılığa aittir, anlayışa değil veya onun içinde
Dil, bu alan ve zaman algı veya duyarlılık biçimleridir.
Ayrıca, tedavisi kapsamlı olacaksa,
_ Thodly_ Bu alan ve zaman tek algılama biçimleridir. Bu,
Ancak, bir pasaj dışında hiçbir girişimde bulunmaz, [1]
Argüman başarısız olur. İlk iki nokta, Kant
Ana tezini geliştirin, yani. Geçerliliğin bir koşulu olduğunu
bunların uzay ve zamanla ilgili yargılarının
kendi içlerinde şeylerin değil, fenomenlerin özellikleridir.

    [1] B. 58, M. 35.

Uzay ve zaman tedavisini düşünmek uygun olacaktır
ayrı ayrı ve uzay tedavisi ile başlamak için. Gereklidir,
Ancak, her şeyden önce 'algı biçimi' terimine atıfta bulunacak. Gibi
Kant bir tür algı tasarlar, üç antitez içerir.

(1) Bir algı _form_ olarak, bir yolu veya modu olarak karşıdır.
algılama, belirli algılara.

(2) _ption_ formu veya modu olarak bir form veya moda karşıdır
_Conception_.

(3) _ptionge_ bir biçimi olarak, aynı zamanda biz de buna karşıdır.
şeyleri, işlerin olduğu bir şekilde kavrayın.

İkinci ve üçüncü antitezleri göz önünde bulundurabilirken,
Bir keresinde birincinin doğasına dikkat etmeliyiz, çünkü
Kant diğer iki antitezle karıştırır. Hiç şüphe yok ki
genel bir algılama _form_, Kant için genel bir kapasite anlamına gelir.
Hangisinin gerçek algılara karşı olduğunu algılamak
ki bu tezahür ettirildi. Çünkü ona göre uzamsal algılarımız
bize yabancı değil, genel algılamamızın tezahürleri
doğa; Ve bu görüş, alanın
bir algı veya duyarlılık biçimi. [2]

    [2] Bkz. B. 43 Init., M. 26 Med.

Ne yazık ki, Kant bu türden sık sık bahsediyor
sanki gerçek algısı ile aynı şey gibi algı
boş alan. [3] Başka bir deyişle, böyle bir algının
mümkün ve bir potansiyel ile karıştırıyor, i. e. gücü
Mekansal olanı algılamak. Karışıklık mümkün çünkü
Boş bir algının
Uzay-ihtimaline izin verilirse-bizi gerçek hakkında bilgilendirmez
şeyler, ama bize sadece şey için neyin doğru olması gerektiğini bilgilendirir, eğer varsa
Herhangi biri olduğunu kanıtlayın; Böyle bir algı, bu nedenle,
gerçek bilgiden ziyade bilgi olasılığı.

    [3] e. G. B. 34, 35, M. 22; B. 41, M. 25; _Prol._ Secs. 9-11.
    Karışıklığın en yaygın ifadesi,
    Mekanın saf bir algı olduğu tekrarlanan iddiası.

İkinci karışıklık, birincisi ile yakından ilişkilidir ve
Kant'ın sadece _psideption_ bir biçimi olarak değil, uzaydan bahsetmesi,
aynı zamanda _phenomena_ şekli olarak,
meseleleri. "Fenomende [4]
hissi meselesini ifade ediyorum; Ama manifoldu etkiler
fenomenin, belirli ilişkiler altında düzenlenebilir.
fenomenin şekli. Şimdi, duyumlarımızın tek başına olabileceği
Belirli bir biçimde düzenlenmiş ve yerleştirilmiş, kendisi sansasyon olamaz.
Bu nedenle, tüm fenomenlerin meselesi sadece bize verilirken
posteriori_, formları [i. e. uzay] hepsine hazır olmalı
Birlikte _a a priori_. "[5] Burada Kant açıkça
algı teorisinin etkisi. [6] Bunu düşünüyor, veriliyor
içimizdeki hislerin başlaması, kendi başına bir şey,
Zihnin işi bu hisleri mekânsal olarak düzenlemek için
mekansal dünya hakkında bilgi edinmek. [7] Uzay varlığı, olduğu gibi
duyumların düzenlendiği bir tür boş gemi söylenir
fenomen biçimi olmak. [8] Dahası, bunu aklınızda bulundurursak
Nihayetinde uzaydaki bedenler Kant için sadece mekansal düzenlemeler
hissi, [9] Alanın form olduğu iddiasının
fenomenlerin sadece Kant'ın tüm bedenlerin
mekansal. [10] Şimdi Kant, böylece alanın biçimi olduğunu iddia ederek
fenomen, bu iddiayı açıkça kafa karıştırıyor.
Mekan bir algı biçimidir ve bunu sonucunda yapar
İlk karışıklık, yani. bir algılama kapasitesi ile bir
Boş alanın gerçek algısı. Çünkü pasajda son alıntı yaptı
Böyle devam ediyor: "Tüm temsilleri arıyorum [11] _pure_ (
aşkın duyu)
his. Buna göre, zihninde _a priori_ bulunacak
Tüm manifold olan genel olarak duyumsal algıların saf biçimi
bazı ilişkilerde fenomen algılanır. Bu saf şekli
Duyarlılığın kendisine _pure algısı olarak da adlandırılacaktır. Böylece,
Eğer bir bedenin temsilinden soyutlarsam
Anlamak, madde, güç gibi buna saygı duymayı düşünüyor,
bölünebilirlik, & c. ve ayrıca duyulmaya ait olan gibi
Alınılmazlık, sertlik, renk ve c., hala bir şeyler bırakılıyor
Bu ampirik algıdan benim için, yani. uzatma ve şekil. Bunlar
Zihninde var olan saf algıya ait _a priori_, hatta
duyuların gerçek bir nesnesi veya bir his olmadan, sadece bir form olarak
duyarlılık. "Burada Kant, herhangi bir bilinci olmadan geçti
geçiş, uzayı muamele etmekten
Duygu, onu algılama kapasitesi olarak ele almak için düzenlenmiştir.
Dahası, bu pasajdaki Kant, bir algı olarak uzaydan bahsettiğinden,
ve böylece alanı algısıyla tanımlar, [12]
Karışıklık bu şekilde açıklanabilir. Fenomen biçiminin
Tüm hislerin düzenlendiği veya tüm bedenlerin bulunduğu alan
; Uzay, tüm hisler veya bedenler dışında, i. e. boş, varlık
Saf bir algının nesnesi, saf bir
Algı, yani. boş alan algısı; ve algısı
Boş alan, algılama kapasitesi ile aynı olarak kabul edilir.
ki bu mekansal. [13]

    [4] '' Mean 'IS'ye karşılık gelir'.

    [5] B. 34, M. 21.

    [6] Bkz. s. 30-2.

    [7] Elbette böyle bir sürecin nasıl olduğunu görmek imkansızdır
    bize mekansal dünya hakkında bilgi verebilir, çünkü her neyse
    Uzaydaki bedenler, bunlar his düzenlemeleri değildir.
    Bununla birlikte, Kant'ın algı teorisi gerçekten engelliyor
    O bedenlerin başka bir şey olduğunu tutmaktan
    duyum düzenlemeleri ve zaman zaman kabul etmek gibi görünüyor
    Bu görüş açıkça, e. G. B. 38, M. 23 (alıntılanan s. 41),
    Dış olarak temsil eden hislerimizden bahsettiği yer
    birbirine ve yan yana ve bu nedenle farklı olarak
    yer.

    [8] Daha doğal olacağına dikkat çekilebilir.
    fenomenin belirli şeklini tanımlayın (yani.
    duyumların özel mekansal düzenlemesi)
    fenomenin biçimi olarak boşluk; Konu için
    Formun karşı olduğu söyleniyor ve
    meselenin fenomen olduğu söylenir, i. e.
    uzayda bir organ.

    [9] Bkz. Not 4, s. 38.

    [10] Bkz. _Prol._ sn. 11 ve s. 137.

    [11] cf. P. 41, not 1.

    [12] Bkz. P. 51, Not 1.

    [13] Aynı karışıklık (ve aynı nedenden dolayı)
    ima edilen _prol_. Sec. 11 ve B. 42 (b), M. 26 (b) İlk önce
    paragraf. Cf. B. 49 (b), M. 30 (b).

Bununla birlikte, karışıklığın varlığı en kolay şekilde gerçekleştirilir
'Kant, uzay ve zamanı _only_ olarak düşünmeye nasıl geldi?
Algı biçimleri? ' Algıladığı açık görünmektedir
_Anything_, bir mod anlamında bir algı biçimi anlamına gelir veya
algılama kapasitesi. Renkleri algılamak için bir kapasite anlamına gelir
görmek; Sesleri duymak bir işitme kapasitesi anlamına gelir. Ve bunlar
Kapasiteler adil bir şekilde algılama biçimleri olarak adlandırılabilir. En kısa sürede
fark edildi, sonuç Kant'ın düşünmesi kaçınılmazdır
tek algı biçimi olarak uzay ve zamanın
Bağlantı Her birini bir fenomen biçimi olarak düşünüyordu, i. e. gibi
tüm bedenlerin veya devletlerinin olduğu bir şey, ya da noktadan
bilgimizin görüşü, duyumsal materyalin olduğu gibi
düzenlenmiş; çünkü böyle bir yer ve zaman dışında hiçbir şey yok
Düzenlemenin makul bir şekilde yapıldığı söylenebilir.

Belirtildiği gibi, Kant'ın argümanı iki ana parçaya giriyor,
Bunlardan biri diğerine yol hazırlar. Birincisinin amacı
_Firstly_, alan endişemizin _a priori_ olduğunu göstermek için ve
_Seconnly_, algıya ait olduğunu ve gebe kalmaya değil. .
İkincisinin amacı, bu özelliklerimizden sonuçlandırmaktır.
Alanın yakalanması Bu alanda değil,
kendileri ama sadece fenomenler. Bu argümanlar şu şekilde düşünülebilir
dönüş.

Kant tarafından _a priori_ karakteri için eklenen gerçekten geçerli argüman
Mekan yakalamamızın Geometrik'in doğasına dayanmaktadır.
yargılar. Geometride kararlarımızın evrenselliği
Deneyime dayanarak, i. e. Bireysel şeylerin gözlemlenmesi üzerine
uzayda. Geometrik ilişkilerin gerekliliği yakalandı
doğrudan zihnin kendi endişelenen doğası sayesinde.
Maalesef mevcut bağlamda Kant bu argümanı görmezden geliyor ve
Her ikisi de geçersiz olan iki kişinin yerine geçer.

1. "Uzay, türetilen ampirik bir anlayış değildir [14]
Harici [15] deneyimler. Çünkü belirli hisler olabilir
benim için dışında bir şeyle ilgili olarak (yani
İçinde olduğumdan farklı bir kısmı), benzer şekilde,
onları dış ve yan yana olarak temsil edebileceğim sipariş,
ve sonuç olarak sadece farklı değil, farklı yerlerde olduğu gibi,
Alanın temsili zaten bir temel olarak var olmalıdır.
Sonuç olarak, alanın temsili,
dış fenomenlerin deneyim yoluyla ilişkileri; Ama üzerinde
Aksine, bu dış deneyimin kendisi sadece mümkündür
söz konusu temsil yoluyla. "[16] Burada Kant bunu düşünüyor
Örneğin, A'nın sağda olduğunu kavrama emri almalıyız
Önce boş alanı kavrayın. İlgili endişemizin
Uzay _a priori_, çünkü boş alanı yakaladık _Before_ biz
İçindeki bireysel nesnelerin mekansal ilişkilerinin farkına varın.

    [14] _BEGRIFF_ (gebe kalma) Burada gevşek bir şekilde anlaşılmalıdır
    _anschauung_ (algılama) için bir şey olarak değil, ama
    _anschauung_ ve _begriff_ cinsine eşdeğer
    türlerdir, i. e. _Vorstellung_, belki de
    'temsil' veya 'fikir', genel anlamda
    Bu kelimeler bazen 'düşünce' ve
    'algı'.

    [15] Bir sonraki cümle, 'harici' anlamına geldiğini gösterir, değil
    'Akıl dışında bir şey tarafından üretildi', ama basitçe
    'Mekansal'.

    [16] B. 38, M. 23-4.

Buna aşağıdaki cevap verilebilir. (_a_) _a priori_ terimi
bir endişeye uygulanan, önceki ortaya çıkması gerektiği anlamına gelmelidir.
deneyim, ancak geçerliliği deneyimden bağımsızdır. (_B_)
_A priori_ teriminin uygulanması gereken
bireysel olan boş alanın yakalanması, ancak endişe
Genel olarak uzayın doğası, bu evrenseldir. (_c_) Yapmıyoruz
Bireysel mekansal ilişkileri yakalamadan önce boş alanı kavrayın
bireysel bedenlerin veya gerçekten de herhangi bir zamanda. (_d_) gelmemize rağmen
genel olarak alanın doğası, endişe
önceden değil ama zamanında posterior bireyin endişesi
Mekansal ilişkiler. (_E_) Geçici öncelikten takip etmez
Bireysel mekansal ilişkilerle ilgili endişemiz
Genel olarak alanın doğasının yakalanması '
deneyim 've bu nedenle _a priori_ değildir.

2. "Asla kendimize yer olmadığını temsil edemeyiz
İçinde hiçbir nesne bulunmadığını düşünebiliriz. Olmalı,
Bu nedenle, olasılığın koşulu olarak düşünülebilir
fenomenler ve onlara bağlı bir kararlılık olarak değil ve
harici olarak mutlaka altında yatan bir _A priori_ temsili
fenomen. "[17]

    [17] B. 38, M. 24.

Burada öncül basitçe yanlış. 'Temsil' veya 'düşün' anlamına gelirse
'İnanın', daha fazla temsil edemeyiz veya hayır olduğunu düşünemeyiz
Uzaydaki nesneler bundan daha fazla yer yok. Öte yandan,
'Temsil' veya 'Düşün' 'Zihinsel Bir Resmi Yap', İddia anlamına gelir
eşit derecede yanlıştır. Kant boş alanı bir tür olarak düşünüyor
nesneler için bir yuva ve _A a priori_ karakteri
Uzayın yakalanması, daha önce olduğu gibi, söz konusu olduğu gerçeğinde
Uzayda nesneleri yakalamak için başlamalıyız.
boş alanın yakalanması.

Kant'ın _pressive_ karakteri için argümanlarının incelenmesi
Mekan yakalamamızın daha karmaşık bir konudur. Yoluyla
ön, olasılığı varsaydıkları fark edilmelidir
Genel olarak,
Onların anlayışına ait diğerlerinden algılanması.
Özellikle Kant
Egzersiz kuvveti ve bölünebilir olarak madde, bizim
onu düşünmek olarak anlama, biz de endişemiz
genişletilmiş ve bir şekle sahip olmak, algılamamızdan kaynaklanıyor
o. [18] Ancak ayrım,
prensip; Ve eğer bu verilirse, Kant'ın ayırt etme girişimi
Bu şekilde bir nesnenin diğer özelliklerinden uzatılması ve şekli
genel gerekçelerle dışlanabilir. Her durumda, kabul edilmelidir
argümanların bu alanı göstermeye çalıştığı başarısız
Özellikle algıya aittir.

    [18] B. 35, M. 22 (alıntılanan s. 39). Dikkat çekicidir (1)
    pasaj, bu uzantıyı göstermek için _argument_ içermez ve
    şekil, aynı şekilde bölünebilirlik ile değil, _thought_ ait olmak
    bir nesneye, (2) burada söylenen bu geçilmeme
    sansasyona ait olmak, açıkça bunu yapamaz ve (3)
    (belirtildiği gibi, s. 39)
    Söz konusu paragraf bir algımız olduğunu varsayar
    ve bu bir algı _form_.

Algı ve anlayışı ayırt etmenin bir yolu yok gibi görünüyor
farklı gerçekliklerin endişesi olarak [19]
sırasıyla bireyin ve evrenselin yakalanması.
Bu şekilde ayırt edilen algı fakültesi, erdemde
bireyi yakaladığımız ve gebe kalma fakültesi
Bir evrensel olan erdemde bu yansıma gücü
Açık düşünce nesnesi. [20] Bu verilirse, tek test
Algılanan şey, bireysel olması ve ne için tek test
düşünülen evrensel olduğu düşünülüyor. Bunlar aslında testler
Kant'ın kullandığı. Ama eğer öyleyse, çeşitli
nesnelerin özellikleri olanlara ayrılamaz
algılanan ve tasarlananlar. Arasındaki ayrım için
Evrensel ve birey oldukça geneldir ve herkes için geçerlidir
Nesnelerin özellikleri. Böylece, renk durumunda,
Genel olarak rengi ve bireysel bireysel renkleri ayırt etmek
nesneler; veya daha az belirsiz bir örnek almak için bir
Özel kızarıklık gölgesi ve bireysel örnekleri. Dahası, o
Algının, kırmızının bireysel gölgesinden olduğu söylenebilir.
bireysel nesne ve açıkça olduğumuz fakülte
Genel olarak Kırmızı'nın belirli gölgesinin farkında, gebe kalıyor.
Aynı ayrım sertlik veya şekil açısından çizilebilir,
veya nesnelerin başka bir özelliği. O zaman ayrım
algı ve anlayış arasında herhangi bir
nesnelerin karakteristiği ve birini ayırt etmeye hizmet etmez
bir diğer.

    [19] ve _not_, endişeye karşılıklı olarak dahil olmak üzere
    herhangi bir bireysel gerçekliğin.

    [20] Bu ayrım elbette bundan farklı
    önceden çizilmiş _within_ algısı tam anlamda
    dar bir anlamda algı ve anlayış arasında
    (s. 28-9).

Kant'ın alan endişemizin ait olduğunu gösteren argümanları
Algı sayı olarak ikidür ve her ikisi de göstermeye yönlendirilir,
Onlar, bu alan bir algının _form_
_ Alsception _. [21] İlk çalışır: "Uzay söylemsel değildir veya
Genel olarak şeylerin ilişkilerinin genel anlayışı diyoruz, ama
saf algı. Çünkü ilk etapta temsil edebiliriz
Kendimiz sadece bir alan ve eğer birçok alandan bahsedersek
Böylece sadece bir ve aynı benzersiz alanın parçaları. Yine bunlar
Parçalar, bileşen olarak her şeyden önce gelen bir alandan önce gelemez
parçalar, olduğu gibi, bunlardan oluşabilir, ancak düşünülebilir
sadece içinde. Uzay esasen birdir; içindeki manifold ve
Sonuç olarak, genel olarak genel alan anlayışı, sadece
sınırlamalar üzerine. "[22]

    [21] Kant 'saf algı' ifadesini kullanır; Ama 'saf' kutu
    sadece 'his içermiyor' demek ve sonuç olarak ekler
    alakalı bir şey yok.

    [22] B. 39, M. 24. Paragrafın sonuç cümleleri
    dikkate alınması gerekmez.

Burada Kant açıkça uygun bir algı testini alıyor. Nesnesi,
Birey olarak, benzersizdir; Sadece bir tanesi var, oysa
Herhangi bir anlayış çok sayıda örnek vardır. Ama ona ulaşıyor
Sonuç önce boş alanı algıladığımızı varsayarak ve sonra
Bölünerek parçalarının farkına varın. Alanın bir kısmı
esasen bir alanın sınırlamaları; Bu nedenle onları yakalamak için
Önce alanı yakalamalıyız. Ve alan _one_ olduğundan,
algı nesnesi; Başka bir deyişle, uzay, bir anlamda
Her all-bürek alanı, i. e. Bireysel alanların bütünlüğü,
algılanan bir şey.

Argüman iki itiraza açık görünüyor. _First_ yerde, biz
_not_ alanı bir bütün olarak algılayın ve sonra bölerek gelin
Bireysel alanları kavrayın. Bireysel alanları algılıyoruz veya,
Aksine, bireysel alanları işgal eden bireysel bedenler. [23] Biz o zaman
Bu alanların, alanlar olarak, diğerlerinin sonsuzluğunu içerdiğini
boşluklar. Başka bir deyişle, bu
endişesi, endişemizle ilgilenen yer
bireysel alanlar veya uzaydaki bedenler, bu da
Mekanların toplamının [24] yakalanması, endişe
Bir algı değil, düşünce veya gebe kalma eylemi. Öyle
Öyleyse, bireysel alanları ayırt etmek (_a_),
algılamak; (_b_) Genel olarak alanın doğası,
algılanan bireysel alanların karakterini düşünerek farkında,
ve gebe kaldığımız; (_c_) Bireysel alanların bütünlüğü,
alanın doğasını düşünerek hangisine ulaştığımızı düşündüm
genel.

    [23] Bu çekişme,
    Bireysel bir alanın belirgin bir tutkusu her zaman bağlıdır
    Hemen boşlukların belirsiz bir endişesi ile
    onu çevreliyor. Çünkü belirsiz bir endişemiz olamaz
    Çevredeki alanın tamamında olması gerekiyordu.

    [24] Burada bir veya bir bütünlüğün olabileceği varsayılmaktadır.
    sonsuz. Cf. P. 102.

_Second_ Place'de, çizilen ayrımlar zemini karşılamadı
alanı diğerlerinden algılanan bir şey olarak ayırt etmek için
nesnelerin tasarlanan bir şey olarak özelliği; başka bir şey için
karşılık gelen ayrımların karakteristik kabulleri. Böylece
Renk Saygısı Bireysel (_a_) ayırt etmek mümkündür
algıladığımız renkler; (_b_) Genel olarak renklendirme, biz
Birey tarafından sergilenen ortak karakter üzerinde düşünerek gebe kal.
renk ve renk türleri türlerini veya türlerini içeren renkler;
(_c_) Düşüncesi olan tek tek renklerin bütünlüğü
genel olarak renklendirmenin doğası göz önüne alındığında ulaşıldı. [25]

    [25] Olası bir itiraz ve cevap için bkz.
    Not, s. 70.

Hem renk durumunda hem de uzayda bulunacak
evrensel ve bireyler arasındaki ayrım ve bu nedenle
gebe kalma ve algı arasında. Sonra itiraz edilebilir
Hepsi, Kant'ın belirttiği gibi, sadece bir alan var, oysa
birçok bireysel renk. Ama sadece bir tane olduğu iddiası
Uzay, uzaydaki tüm bireysel bedenlerin ilişkili olduğu anlamına gelir
mekansal olarak. Düşünme girişimi yapılırsa, bu kabul edilecektir
farklı alanlarda olduğu gibi iki cisim ve bu nedenle ilişkili değil
mekansal olarak. Dahası, renk durumunda bir paralel var, çünkü
Bireysel renkli cisimler renk yoluyla ilişkilidir, e. G. gibi
daha parlak ve duller; Ve böyle bir ilişki bir
Bedenlerin uzay ile ilgili ilişkisi, fark kaynaklıdır.
Evrensellerin özel doğası tasarlandı ve bir
algı açısından boşluk ve renk arasındaki fark ve
gebe kalma. Her durumda, bir bütün olarak alan algı nesnesi değildir,
Kant, bu alanı bir olarak göstermek için olması gerekirse
algılanan; Bu bağlamdaki alan için,
bireysel alanlar.

Kant'ın ikinci argümanı şu şekilde ifade edilir: "Alan olarak temsil edilir.
Sonsuz bir _given_ büyüklüğü. Şimdi her anlayış gerçekten olmalı
Sonsuz bir şekilde yer alan bir temsil olarak kabul edilir
farklı olası temsillerin sayısı (ortak işaretleri olarak),
ve bu nedenle bunların kendisini içeriyor, ancak anlayış yok
Bu nedenle, sanki _in kendisi_ bir
sonsuz sayıda temsil. Yine de, alan çok
Gebe kaldığında, alanın tüm kısımları _ad infinitum_ aynı anda mevcuttur.
Sonuç olarak, alanın orijinal temsili bir _A priori
algı_ ve bir _conception_. "Başka bir deyişle
Gebe kalma, altına giren bireylerin sonsuzluğunu ima eder,
anlayışın kendisini oluşturan unsurlar (örneğin
üçgenlik veya kızarıklık) sonsuz değildir; Ama giden unsurlar
Uzay oluşturmak sonsuzdur ve bu nedenle alan bir
gebe kalma ama bir algı.

Bununla birlikte, alanların sonsuzluğu anlamında alan olabilir.
eğer olursa olsun sonsuz sayıda boşluk içerdiği söyleniyor
_is_ Bu sonsuz alanlar, takip etmez, ne de doğru değildir
Bu anlamda alan algı nesnesidir.

Az önce dikkate alınan ve Sec. 2
_aesthetic_, iki özelliğimizin iki özelliğini belirlemektir.
uzayın yakalanması, [26], alanın bir
Şeylerin mülkü sadece bize göründükleri gibi, içinde olduğu gibi değil
kendileri. Bu sonuç Sec. 4. 2 ve 4 bu nedenle
Argümanı tamamlayın. Sec. 3, ikinci baskıya bir pasaj eklendi
_critique_, sec'i görmezden geldiği için düşünceyi kesintiye uğratır. 2, bir kez
daha fazlası _a priori_ ve algılayıcı karakterini belirler
Alanın yakalanması ve bağımsız olarak çizilen sonucu çıkarır
Sec. 4. Ancak Kant, nihai sonucu aynı şekilde çizer
Sec. 3 ve Sec. 4 ve _polegomena _, [27]
hangi sn. 3 sadece bir özettir, daha ayrıntılı bir hesap verir
Kant'ın düşüncesi, dikkat Sec. 3, birlikte
_polegomena_ geçişiyle.

    [26] viz. _a priori_ ve saf bir algı.

    [27] Sec. 6-11.

Başlangıçta, Kant'ın üzerine olduğu argümanlardan beri
Son argümanı için tesislerin temelleri geçersiz çıktı,
Son argümanın kendisinin dikkate alınması gerekmez. Ancak argüman,
Sec. 3 _A priori_ ve
Alanla ilgili algılama karakteri. Geri döner
_A priori_ geometrik yargıların sentetik karakteri,
Girişte stres atılır ve buna hitap eder
_A priori_'nin gerekçesi ve algılayıcı karakteriniz
Alanın yakalanması.

Sec. 3 aşağıdaki gibi çalışır: "Geometri bir bilimdir
Alanın özelliklerini sentetik olarak belirler ve yine de _a priori_.
Öyleyse, böyle bir
Bilgisi mümkün olabilir mi? Başlangıçta algı olmalı, çünkü
Sadece bir anlayıştan, ötesine geçen hiçbir öneri çıkarılamaz
Gebe kalma ve yine de bu geometride olur. Ama bu algı
_a priori_, i. e. hepimizden önce gerçekleşmeli
Bir nesnenin duyu algısı ve bu nedenle saf olmalı, değil
ampirik algı. Geometrik öneriler her zaman
Apodeictic, i. e. ihtiyaçlarının bilincine bağlı
(e. g. Alanın sadece üç boyutu vardır) ve bu tür öneriler
ampirik yargılar veya onlardan sonuçlar olun. "

"Şimdi zihinde dışsal bir algı [28] nasıl olabilir?
[29] nesnelerin kendileri ve anlayışının
bunlar belirlenebilir _a priori_? Açıkçası öyle değil
sadece konuya oturduğu için, resmi doğası olarak
nesnelerden etkilenecek konu ve böylece _immediate elde etmek
Temsil, i. e. _sption_ ve sonuç olarak sadece
genel olarak dış anlamın şekli. "[30]

    [28] 'Dış algı', ancak neyin algılanması anlamına gelebilir
    mekansal.

    [29] _vorhergeHt._

    [30] 'resmi doğa _ nesnelerden etkilenmek için' değil
    bağlamla alakalı.

Burada üç adım atılır. _Synthetic_ karakterinden
Geometrik Yargılar Alanın bir şey olmadığı sonucuna varılmıştır
ki biz _conceive_, ama _ propleive_. Onların _A'dan
priori_ karakter, i. e. dahil olan zorunluluk bilincinden,
Alan algısının _a priori_ olması gerektiği sonucuna varılmıştır.
Yeni anlamda, gerçekleşen _Before_ Nesnelerin algısı
o. [31] Algılamadan önce uzayı algıladığımız gerçeğinden
içindeki nesneler ve böylece mekansal olanı tahmin edebilir
Bu nesneleri koşullandıran ilişkiler, alanın
sadece algılayan doğamızın bir özelliği ve sonuç olarak
Uzay, kendi içlerindeki şeylerin değil, sadece şeylerin bir mülküdür.
bizim tarafımızdan algılandı. [32]

    [31] Bkz. B. 42, M. 26 (a) Fin., (B) İkinci cümle.

    [32] Bkz. B. 43, M. 26-7.

Bu argümandaki iki nokta, karşısında bile paradoksaldır.
Birincisi, geometrik yargılara uygulanmadığı gibi _a priori_ terimi
Fakat uzay algısına zamansal bir his verilir; demek
Geçerliliği deneyimden bağımsız olan ve
Zihnin doğasının tezahürü, ama bir şey
Deneyimden önce yer. İkincisi, sonuç şu ki
Uzay algısı _, zihnin algılamasının tezahürü
doğa, ama zihnin algılayan doğası. İçin
Sonuç, uzay [33], konunun resmi doğasıdır.
nesnelerden etkilenir ve dolayısıyla dış duyu biçiminden
genel. Açıkça, o zaman, Kant burada gerçek bir algıyı karıştırıyor ve
algılama şekli veya yolu. Ancak bu noktalar daha açıktır.
_polegomena _ 'deki karşılık gelen pasaj. [34]

    [33] Kant, alan ve
    uzay algısı veya daha doğrusu alışkanlık olarak yerden bahsediyor
    bir algı olarak. Hiç şüphe yok ki,
    Uzay sadece fenomenlerin bir özelliğidir.
    Alanın tanımlanması ve bunun algısı.
    Ancak bazen onları ayırt eder. Böylece
    Bazen alanın temsilinden bahseder (e. g.
    B. 38-40, M. 23-4); _prol._, sn. 11, saftan bahsediyor
    uzay ve zaman algısı; Ve B. 40, M. 25'te diyor ki
    Mekan temsilcimizin algılaması gerektiği. Ama bu
    Dil, gerçeklerin baskısından kaynaklanmaktadır,
    genel teori; Cf. 135-6.

    [34] Sec. 6-11.

Böylece başlar: "Matematik onunla birlikte taşır
kesinlik, yani mutlak zorunluluk ve bu nedenle hayır
ampirik gerekçeler ve sonuç olarak saf bir akıl ürünüdür ve,
Ayrıca, iyice sentetiktir. Öyleyse nasıl mümkün mü?
Bu tür bilgiyi tamamen _a a priori _? ...
Tüm matematiksel bilginin bu özelliğe sahip olduğunu görüyoruz.
Daha önce _psideption_ ve gerçekten de anlayışını temsil etmelidir
_A priori_, sonuç olarak ampirik olmayan bir algıda ama
saf ve aksi takdirde tek bir adım atamaz. Dolayısıyla
Yargılar her zaman _N'e girer
Matematiğin bir keresinde bize birinci ve en yüksek ipucu veriyor
Olasılığı durumu, yani. Saf'ın altında yatması gerektiğini
algılayabilir veya dediğimiz gibi, _construct_ tüm
Betondaki kavramlar ve yine de _a priori_. Keşfedebilirsek
Bu saf algı ve bunun olasılığı, bu nedenle kolayca açıklayabiliriz
Saf matematikte nasıl priori_ sentetik öneriler
Mümkün ve sonuç olarak bilimin kendisinin nasıl mümkün olduğu.
Çünkü ampirik algılamamız zorluk çekmeden
Çerçeve ettiğimiz anlayışı deneyimlemede sentetik olarak büyür
Kendini algılama ile ilgili yeni tahminler aracılığıyla bir algı nesnesi
Bize sunuyor, bu nedenle saf algı aynı şeyi de yapacak, ancak
Bu durumda sentetik yargının _A olacağı fark
priori_ kesin ve apodeiktik, eski durumda olurken
sadece _a posteriori_ ve ampirik olarak kesin; İkincisi için [i. e. .
_a posteriori_ sentetik yargının olduğu ampirik algı
tabanlı] sadece koşullu olarak bulunacak olanı içerir
ampirik algı, birincisi [i. e. saf algı
hangi _a priori_ sentetik yargının dayandığı]
saf algıda bulunması gerekir, çünkü _a priori_
algı, anlayışla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır _
Tüm deneyim_ veya bireysel duyu algısı. "

Bu pasaj açıkça Kant'ın verdiği hesaba dayanıyor.
geometri yönteminin metod_ _doktrini. [35] Buna göre
Bu hesap, örneğin, üç taraflı bir
Figürün üç açısı olmalı, hayal gücü veya kağıt üzerinde çizmeliyiz
Üç taraflı bir anlayışa karşılık gelen bireysel bir figür
figür. O zaman inşaat eyleminin doğasının
inşa edilen şeklin de üç açıya sahip olması gerektiğini içerir
üç taraf olarak. Dolayısıyla, algılayıcıyı kavradığımız
bireysel olarak, bir algı, bir
geometrik yargı ve algı _a priori_ olarak adlandırılabilir.
gerekli olan _A a priori_ yakalamamız tarafından yönlendiriliyor
inşaat eyleminin doğası ve bu nedenle şeklin
inşa edilmiş.

    [35] B. 740 ff., M. 434 ff. Özellikle aşağıdakileri karşılaştırın:
    "_Filosophical_ bilgi _ nedeni
    _Conceptions_; Matematiksel bilgi,
    kavramların _construction_ araçları. Ama
    Bir anlayışın _Construction_ _a priori_ anlamına gelir
    Buna karşılık gelen bir algının sunumu. .
    Bu nedenle bir anlayışın inşası
    _non-ampirik_ algısı, bu nedenle bir
    algı, bir _Indivual_ nesnesidir, ancak hiçbiri
    daha az, bir anlayışın inşası (bir evrensel
    Temsil), Temsilde Evrensel İfade Etmelidir
    Bu konuda ortaya çıkan tüm olası algılar için geçerlilik
    gebe kalma. Böylece sunarak bir üçgen inşa ediyorum
    Ya anlayışa karşılık gelen nesne,
    saf algıda hayal gücü veya ayrıca
    saf algı, ampirik algıdaki kağıt üzerinde, ancak
    Her iki dava da ödünç almadan tamamen priori_
    Herhangi bir deneyimden deseni. Birey çizildi
    Şekil ampiriktir, ancak yine de
    evrenselliğine önyargısız olan gebe kalma, çünkü
    Her zaman sadece eylemine katıldığımız bu ampirik algı
    birçok tespitin yapılması,
    e. G. yanların ve açıların büyüklüğü
    tamamen kayıtsız ve buna göre soyutlar
    anlayışını değiştirmeyen farklılıklar
    üçgen."

Bununla birlikte, _polegomena'daki hesap,
_ Method_doctrine önemli bir açıdan. Olduğunu iddia ediyor
Matematiksel bir yargıya dahil olan algı sadece değil, aynı zamanda
Saf olmalı, i. e. mekansal nesnenin olmadığı bir algı olmalı
mevcuttur ve algının gerçekleşmesi gerektiği anlamına gelir
_Before_ Gerçek nesnelerin tüm deneyimi. [36] Dolayısıyla _a priori_,
algıya uygulanan, burada öncelikle, sadece olmasa da,
algının herkese _antecent olarak gerçekleştiği zamansal anlam
Deneyim _. [37]

    [36] Bu, Sec. 8 ve ff.

    [37] Bu aynı zamanda ve daha açık bir şekilde, Secs'te ima ediliyor. 8-11.

_Polegomena_'dan alıntılanan pasajın düşüncesi belirtilebilir
Böylece: 'Matematiksel bir yargı, bir
Bireysel figür, tüm deneyimlere karşı. Bu söylenebilir
Matematiksel yargıların ilk koşulu
yansıma ile ortaya çıkar. Ancak, önceden veya daha yüksek bir
durum. Bireysel bir figürün algısı,
Bir başka saf algıyı temel alıyor. Çünkü sadece inşa edebiliriz ve bu nedenle
Boş alanda bireysel bir figür algılayın. Uzay bu _in
inşa edilmeli ve algılanmalıdır. Boş alanın bir algısı [38]
bu nedenle gereklidir. Öyleyse, bunun nasıl olduğunu keşfedebiliriz
Algı mümkündür, olasılığını açıklayabiliriz
_A priori_ Matematiğin Sentetik Yargıları. '

    [38] _pure_ algısı sadece algılanan alanın
    boş.

Kant şu şekilde devam ediyor: "Ama bu adımla zorluk gibi görünüyor
azaltmak yerine artar. Bundan sonra soru '_
Bir şeyi priori algılamak mümkün mü? _ 'Bir algı böyle bir
Hemen varlığın varlığına bağlı olarak temsil
nesne. Bu nedenle _a priori_ algılamak imkansız görünüyor _originally_,
Çünkü algı bu durumda bir
atıfta bulunabileceği nesne, daha önce veya
an ve buna göre algı olamazdı ....
Nesneden _sption_ nesnenin kendisinden önce mi? "[39] Kant burada
tarafından yaratılan zorluklarla kendini yüz yüze bulur
Önceki bölüm. Bu nedenle algı, gerçek varlığı içerir
bir nesnenin; Yine de dahil olan saf alan algısı
Geometri-saf olarak, boş alan algısıdır ve
Boş alan algısı olarak, anlamda _a priori_
gerçek nesnelerin algılanmasından önce geçici olarak-bunu
Bir nesne aslında mevcut değildir.

    [39] _Prol._ Sec. 8.

Çözüm bir sonraki bölümde verilmiştir. "Bizim algımız mıydı
zorunlu olarak içinde oldukları şeyleri temsil edecek gibi bir tür
kendileri_, hiçbir algı gerçekleşmez _a priori_, ama
Daima ampirik olun. Çünkü sadece neyin içerdiğini biliyorum
Mevcut ve bana veriliyorsa, kendi içinde nesne. Şüphesiz öyle
O zaman bile, şimdiki bir şeyin algısının nasıl olması gerektiği anlaşılmaz
Bana kendi içinde olduğu gibi bilgilendir, çünkü nitelikleri göç edemez
Temsil Fakültesi'ne; Ama bunu bile veriyor
olasılık, böyle bir algı gerçekleşmez _a priori_, i. e.
Nesne bana sunulmadan önce; Bu sunum olmadan,
Temsilim ve nesne arasındaki ilişkinin temeli yok
hayal edilmek; İlişkinin ilham kaynağı olması gerekecekti. BT
Bu nedenle, algımın öncesinde sadece bir şekilde mümkündür
nesnenin gerçekliği ve _a priori_ bilgi olarak gerçekleşecek,
yani. _, duyarlılık biçiminden başka bir şey içermiyorsa
Benden önce, konu, içinde olduğum tüm gerçek izlenimler
Nesnelerden etkilenir_. Çünkü o nesneleri biliyorum
Duygular ancak bu biçimine göre algılanabilir.
duyarlılık. Dolayısıyla, sadece ilgilenen önermeleri takip eder
Bu duyumsal algı biçimi mümkün olacak ve geçerli olacaktır.
duyuların nesneleri ve aynı şekilde, tersine
Mümkün olan algılar asla herhangi bir şeyi ilgilendiremez
duyularımızın nesneleri dışında. "

Bu bölüm açıkça Kant'ın argümanındaki dönüş noktasını oluşturur,
ve öncelikle genişletilmiş bir biçimde, merkezi doktrini ifade eder
Sec. 3 _aSthetic_, bu harici bir algı ön
nesnelerin kendileri ve nesneler anlayışlarımızın
Belirlenen _a priori_, mümkündür, eğer ve sadece ise, koltuğu varsa
konuda nesnelerden etkilenmenin resmi doğası olarak ve
Sonuç olarak genel olarak dış anlamın şekli olarak. Tartışıyor
Bu, bu doğru olduğundan ve geometrik yargılar içerdiğinden
Nesnelerin önünde böyle bir algı, alan sadece [40] formu olmalıdır
duyarlılık.

    [40] _the_ ve _a_ değil, çünkü şu an için zaman
    göz ardı edildi.

Şimdi Kant neden bu sonucun izlediğini düşünüyor? Yapmadan önce
Bu soruyu cevaplayın İlk zorluğu ortadan kaldırmalıyız. Bunda
pasaj Kant, tartışmasız bir şekilde bir algı biçimini tanımlar
gerçek algı. Bir kerede gerçek bir algı ve bir kapasite
algılama. Bu, "Sadece mümkündür
Algımın nesnenin gerçekliğinden önce gelmesinin bir yolu ...
yani. _ Duyarlılık biçiminden başka bir şey içermiyorsa _. "[41]
Kimlik biraz sonra daha açık hale geliyor. "Saf
(Uzay ve Zamanın) algısı ampirik algının altında yatabilir
nesnelerin, çünkü bu sadece
nesnelerin gerçek görünümünden önce gelen duyarlılık,
Aslında ilk önce onları mümkün kılar. Yine de bu fakülte
_a priori_ algılamak fenomenin meselesini etkilemez, i. e.
duyum olan bu, bunun için bunu oluşturur
Ampirik, ama sadece formu, yani. uzay ve zaman. "[42] onun argümanı,
Ancak, bu kimlik olmadan başarıyla ifade edilebilir. Öyle
Sadece kardinal iddiasını yeniden yazmak için gerekli
Alan algısı, _Manifestation_'dan başka bir şey olmamalı
duyarlılığın şekli '. Bu değişiklik göz önüne alındığında, soru
'Kant neden boş alan algısı olduğunu düşünüyor,
Geometrik yargıların dahil olduğu, sadece bir tezahürü olabilir.
doğayı algılamak ve hiçbir şekilde gerçek bir endişe değil
Nesnelerin kalitesi? ' Cevap olması olmalı çünkü o
ampirik algıda gerçek bir nesne mevcutken,
Boş alan algısı gerçek bir nesne mevcut değildir. Saygılarımla
Bu, ikinci algının sadece bir şey olduğunu kanıtlamak gibi
öznel veya zihinsel. "Uzay ve zaman, saf olarak _a priori_
algılar, bunların sadece duyarlılığımızın formları olduklarını kanıtlayın
Tüm ampirik algılardan önce gelmelidir, i. e. duyu algısı
gerçek nesneler. "[43] Ana sonucu şimdi yeterince kolay takip ediyor. Eğer
Boş alanı algılarda sadece bir tezahürü yakalayıyoruz
algılama doğamız, geometrik bir yargıya kavuştığımız şey
gerçekten algılayan doğamızın bir yasası ve bu nedenle, _must_
Nesneler algılarımıza veya algılanan nesnelere başvurun,
_cannot_ Algımız dışında nesnelere başvurun veya en azından,
Bunu yapmak için bir zemin yok.

    [41] _prol._, sn. 9.

    [42] _prol._, sn. 11.

    [43] _prol._, sn. 10.

Bununla birlikte, bu Kant'ın düşüncesini oldukça temsil ediyorsa, buna izin verilmelidir.
çizmesi gereken sonuç farklı ve hatta
çizdiği sonucun gerçekte uyumsuz olduğunu
Başlangıç ​​noktası.

Başlangıç ​​noktası, geometrik gerçeğin görüşüdür
yargılar,
Herkese uygulanması gereken mekansal ilişki kurallarını keşfedebiliriz
Mekansal nesneler daha sonra algılanır. Onun sorunu keşfetmek
Bu varsayım varsayımı. Doğru cevap olmalı, değil
Bu alan bir duyarlılık şekli veya nesnelerin göründüğü bir yoldur
Bizim için, ama bu alan tüm nesnelerin şeklidir, i. e. hepsi
nesneler mekansaldır. [44] Çünkü bu durumda,
uzay yasaları ve bu nedenle bu yasaları bir çalışma ile keşfedebilirsek
Boş boşluk, tatmin edilecek tek koşul, eğer nesneler
Sonraki algı, keşfettiğimiz yasalara uymaktır,
tüm nesnelerin mekansal olması gerekir. Mümkün olan hiçbir şey ima edilmez
Nesnelerin kendi içlerinde olduğu gibi nesneler olup olmadığına karar vermemiz
veya algılanan nesneler; Her iki durumda da gerekli sonuç
takip eder. Ampirik algıda, işleri sadece onlar gibi yakalarsak
Bize görünün ve eğer alan bize göründüğü gibi onların biçimiyse,
Şüphesiz, biz uzamsal ilişki yasalarının
Bize göründüğü gibi şeylere başvurmalı. Ama diğer tarafta
El, ampirik algıda, şeyleri oldukları gibi yakalarsak ve
Eğer alan onların formu ise, i. e. İşler mekansal ise,
Geometri ile keşfedilen yasaların bir şeyler için geçerli olması gerektiği de aynı derecede doğru
oldukları gibi. [44] Kant, alanın biçimi olduğu iddiasını ifade eder.
    Alanın _phenomena_ biçimi olduğunu söyleyerek tüm nesneler.
    Bu elbette kolayca bilinçsiz bir geçiş yapar
    uzayın oldukça nesneler biçimi olduğu tez
    Mekanın duyarlılık biçimi olduğu farklı tez; Cf.
    P. 39.

Yine, Kant'ın başlangıç ​​noktası onu gerçekten bu alan görüşüne taahhüt ediyor
şeylerin olduğu gibi bir özelliğidir. İçin-paradoksal olsa da
Olabilir-sorunu, _ algılama olasılığını açıklamaktır.
priori_, i. e. bir nesnenin özellikleri
algıda nesnenin gerçek varlığının önünde. [45] Bu
gerçek olanı içeren _empirical_ algılaması anlamına gelir
Nesnenin varlığı, zorluk içermez; Başka bir deyişle,
ampirik algının olduğu gibi nesneler olduğunu ima eder. Ve biz
Kant'ı, uğruna _
argüman_, şimdiki bir şeyin algısı bize bildirebilir
kendi içinde olduğu gibi. [46] Ama eğer ampirik algı bize verirse
Onlar gibi şeyler ve durum olduğu gibi ve Kant gibi
varsayımlar, ampirik algı nesneleri mekansal, o zaman
Uzay onların formu olduğundan, geometri kararları
oldukları gibi şeyler. Bu görüşte Kant'ın ilk
Geometrik yargıların öngörülmesi,
Uzaydaki şeylerin gerçek bir özelliğini algılayabildiğimizi,
Şeyleri algılamadan önce; Ve şüphesiz Kant bunu düşünüyor
imkansız. Ona göre, boş alanı algıladığımızda hiçbir nesne yok
mevcut ve bu nedenle zihinden önce olan şey sadece
zihinsel. Ancak dahil olandan daha büyük bir zorluk yok
Kant'ın kendi görüşünün gerektirdiği ilgili varsayım. Öyle
Bir karakteristik algılayabildiğimiz için gerçekten zorlanması zor
bize göründükleri gibi şeyler _Before_ görünürler,
Onların bir özelliğini kendi içlerinde olduğu gibi algılayabiliriz
_Before_ Onları algılıyoruz.

    [45] Bkz. _Prol._, Bölüm 8.

    [46] _prol._, sn. 9 (çapraz başvuru s. 55).

Gerçek şu ki, Kant'ın boğuştuğu gerçek zorluk
_polegomena_, mekansal bedenlerin varsayımından değil, ortaya çıkar.
kendi içlerinde şeylerdir, ancak sözde varsayımdan
Daha önce boş alanı algılayabilmemiz gereken geometri
İçindeki bedenleri algılayın. Tabii ki,
boş alan algısı, ancak _if_ korunur, alan
algılanan, Kant'ın düşündüğü gibi, zihinsel bir şey olmamalı
ya da öznel, ama şeylerin gerçek bir özelliği. Çünkü olduğu gibi
belirtilen, saf algı paradoksuna yalnızca
ampirik algıdeyken algıladığımız düşüncesi
Nesneler, saf algıda yapmıyoruz ve nesnelerden beri
Ampirik algı mekansal, alan gerçek bir özellik olmalı
onlardan.

Önceki eleştirinin genel sonucu, Kant'ın
Sonuç, onu desteklediği binalardan takip etmez.
Bu nedenle, almanın mümkün olmadığı sorulmalıdır
sadece bu argümanı sunarak bu artışın avantajı
olasılık için herhangi bir cazibe olmadan alanın olağanüstü karakteri
boş alanı algılamak. Çünkü öncelikle daha önce olanın
Kant, _critique_ yazarken, _a priori_ karakterinin
Geometrik yargıların kendileri ve bir
varsayılmak üzere tutuldukları boş alan algısı. [47]

    [47] Kant'ın mücadele ettiği zorluk
    _Polegomena_, Secs. 6-11, oldukça farklı bir
    Geometrik düşüncenin olduğunu söyleyerek bakış açısı
    Yargılar, boş alan algısının uygulanmasına yol açtığını ima ediyor
    '_a a priori_' terimi algılama ve yargılama. Kararlara uygulanan _a priori_ terimi geçerli bir
    Anlam; Bu, yargının önce yapıldığı anlamına gelmez.
    tüm deneyimler, ancak deneyime dayanmadığı,
    kendi güçleri nedeniyle zihin tarafından ortaya çıkıyor
    düşünmek. Ancak algıya uygulandı, '_a priori_'
    tüm deneyimlerden önce ve nesnenin
    Algı aslında bireyseldir (çapraz başvuru B. 741, M. 435),
    Terimin bu kullanımı imkansız görevi ortaya çıkarır.
    Bir algının nasıl gerçekleşebileceğini açıklamak
    Bir bireyin algıda gerçek deneyimi (bkz.
    _Prol._, sn. 8).

O halde, mekanın sadece duyarlılık biçimi olduğu sonucuna varırsa
geometrikin _a priori_ karakteri ile bağlanabilir
Boş bir algının varlığını varsaymadan kararlar
Uzay, konumu daha makul hale getirilecektir.

Bu aşağıdaki gibi yapılabilir. Bir temel özelliği
Geometrik yargı, deneyimden önce gerçekleşmesi değildir,
Ancak deneyime dayanmadığını. Böylece bir yargı, geldi
kendi içinde kaldığı ve
Kararın olduğu nesnelerin gerçek deneyimine hitap etmemek
ilgili, bu nesnelerin iyi tutulması ima edilir. Nesneler olsaydı
kendi içlerinde olduğu gibi, yargının geçerliliği
haklı değil, çünkü
Bir düşünce zorunluluğu, _ex hipotezi_
zihnin doğasından bağımsız. Ancak, nesneler
Soru, algılanan şeylerdir, geçeceklerdir
zihnin algılayan doğası ile koşullandırılmış; Ve sonuç olarak, bir
Geometrik kural, e. G. üç taraflı bir figürün üç
açılar, gerçekten zihnin algılayan doğasının bir yasasıdır, hepsi
Bireysel algılar, i. e. Bizim tarafımızdan algılanan tüm nesneler
mutlaka yasaya uymak. Bu nedenle, ikinci durumda ve
sadece, geometrik yargıların evrensel geçerliliği olacak
haklı. O zaman, geometrik kararlar evrensel olarak geçerlidir,
Geometrik yasaların yasalar olduğu alan,
sadece bir algı biçimi veya nesnelerin bir özelliği
bizim tarafımızdan algılandı.

Bu, Kant'ın maddesinin en iyi formu gibi görünüyor
Tartışma, gereksizlerden çıkarılmıştır. Olacak
Hem argümanı hem de sonucunu dikkate almak için gereklidir.

Bu şekilde belirtilen argüman, inkar edilemez bir şekilde akla yatkındır. Yine de,
BT incelemesi iki ölümcül kusur ortaya çıkar. İlk olarak,
Başlangıç ​​noktası yanlıştır. Kant'a geometrik yargıların paradoksu
Deneyim için çekiciliğe dayanmadıkları gerçeğinde yatar
ilişki kurdukları şeylerin. Bu nedenle,
deneyime dayalı kararlar hiçbir paradoks içermez ve
Deneyimde işleri oldukları gibi yakalamamızın nedeni. [48] İçinde
Bunun aksine, geometrik yargılarda
Anlaştığımız bağlantı gerçek değil, i. e. ile ilgili değil
oldukları gibi şeyler. Aksi takdirde, zorluk olmaz; eğer
Geometri Bir şeylerle ilgili olarak, onlar
, şeylerin uyması gereken zorluk çekmeden izin verebiliriz.
onlara. Bununla birlikte, _A priori_ arasında böyle bir ayrım yapılamaz
ve ampirik yargılar. Bağlantı gerekliliği için, e. G.
Üç taraflı bir figür olmak ve üç açılı bir figür olmak arasında
Ampirik olarak gözlemlenen şekil gibi şeylerin bir özelliği
bireysel bir bedenin, e. G. bir masa. Geometrik yargılar,
Bu nedenle,
eskisinde zihnin kendi içinde kaldığını ve
Hemen gerçeği veya gerçekliğin gerçek bir özelliğini kavrayın. [49]
Dahası, geometrik bir yargıya göre, aslında yaptığımız için
gerçek bir bağlantıyı yakalıyorlar, i. e. geçerli olan bir bağlantı
şeyler ve kendi içlerinde olduğu gibi şeylere, sorgulamak için
Bağlantı gerçeği, düşüncenin geçerliliğini sorgulamaktır
Tamamen ve bunu yapmak dolaylı olarak geçerliliğini sorgulamaktır
Kendi zihnimizin doğası ve geçerlilik hakkındaki düşüncemiz
Zihinden bağımsız şeyler hakkındaki düşüncelerimiz. Yine de Kant
Argüman, az önce belirtildiği formda,
düşüncemizin her halükarda geçerli olduğunu,
şeylerin algılanması,
kendi içlerinde olduğu gibi şeyler.

    [48] ​​Bkz. P. 17.

    [49] Kant'ın bu ayrımı çizmesine neden olan nedenlerden dolayı
    Ampirik ve _a a priori_ yargıları arasında bkz. 21-2.

Bu düşünce ikinci eleştiriye yol açar. Varsayımı
Uzay sadece bir algı biçimidir, doğru olsa bile, hiçbir şekilde
asist_ geometrikin evrensel geçerliliğinin açıklaması
kararlar. Kant'ın argümanı gerçekten bir ilişkiyi karıştırıyor
Bir ilişki zorunluluğunun bilinçliliği ile. Hiç şüphesiz, eğer
Bir nesneyi ne zaman algıladığımızda algılayan doğamızın bir yasası olun
Üç taraflı bir figür olarak, algılanan nesne üç içerir
açılar, algılanan herhangi bir nesnenin buna uyacağı sonucuna varır
kanun; tıpkı kendi içlerinde olduğu gibi bir şeylerin bir yasası gibi
Üç taraflı figürler üç açı içerir, tüm üç taraflı rakamlar
Kendi içlerinde üç açı var. Ama açıklanması gereken şey
Evrensel uygulanabilirlik, bir yasa değil, bir yasa hakkında bir yargı.
Kant'ın gerçek sorunu için neden _ yargıladığımız bir
Üç taraflı şekil, herkese uygulanmalıdır.
Üç taraflı figürler. Tabii ki, karar verilirse
Gerçek yasayı yakalarız, sorun çözülmüş olarak kabul edilebilir. Ancak
Gerçek Yasayı Yargıladığımızı Nasıl Biliyoruz? Cevap
Kararın ilgili olduğu varsayımıyla hiçbir şekilde kolaylaştırılmadı
algılayan doğamız. Düşündüğümüzün de çağrılması da sağlanabilir
algılamamızın bir zorunluluğu olmak onun bir zorunluluğu değildir,
Şeylerin içinde olduğu gibi bir zorunluluk olduğunu düşündüğümüz gibi
Kendileri onların bir zorunluluğu değildir. En iyisi veya daha doğrusu
Mümkün olan cevap, basitçe yakaladığımız
Gereklilik doğru olmalı veya başka bir deyişle,
düşüncenin geçerliliği. Bu nedenle, varsayımıyla hiçbir şey kazanılmaz
Uzay bir duyarlılık biçimidir. Gerekli olmaya karar verdiğimiz şey,
Bu nedenle, geçerli, kendi içlerindeki şeylerle ilgili bir karar olacaktır.
algılama doğamızla ilgili bir karar kadar geçerlidir. [50]

    [50] Aynı eleştiri, Kant'ın temyiz başvurusu yapılabilir.
    _Constructing_ geometrik figürlerinin gerekliliği. .
    İnşaatın gerekliliğinden çıkarılan sonuç belirtilmiştir
    Böylece: "Nesne (üçgen) kendi içinde bir şey olsaydı
    Seninle ilişki olmadan, bunu nasıl söyleyebilirsin
    mutlaka öznel koşullarınızda yatan
    Bir üçgen oluşturmak da mutlaka ait olmalıdır.
    Kendi başına üçgen? "(B. 65, M. 39). Kant'ın düşüncesi
    Zihnin inşaatı yasaları için geçerli olmalıdır.
    Nesneler, eğer ve sadece nesneler zihnin kendisidir
    yapı. Dolayısıyla yukarıdaki eleştirilere açıktır, eğer
    'Yapı' eleştirisi 'algılama' yerine geçer.

Bu zorluk, Kant'tan ısrarla gizlenir.
Geometrik yargılarda yer alan alanın algısı_. Bu liderlik ediyor
Ona zaman zaman yargıyı ve algıyı tanımlamak için ve,
Bu nedenle, karardan bir algı olarak bahsetmek. Böylece onu buluyoruz
matematiksel yargıların her zaman _ algılayıcı _, [51] ve
"Sadece algımın gerçekliğinden önce gelmesi mümkün
Nesnenin ve _a a priori_ bilgi olarak gerçekleşir, eğer & c. "[52]
Dolayısıyla, ek olarak, geometrik bir yargı, bir yargı olarak
Bir zorunluluk hakkında, yargılama gerekliliği ile tanımlanın,
Bu evrensel kararlara olan şeylerin uygunluğu
Yargılamamızın kurallarına veya gereksinimlerine olan şeylerin uygunluğu, i. e. ile ilgili
algılama doğamız ve Kant'ın sonucu bir kerede takip edecek. [53]
Ne yazık ki, geometrik bir yargı olan Kant için
Bir algı ile ilgili olarak, kendisi, ne olduğunun endişesi olarak
gerekli ve evrensel, yerine bir düşünce eylemi
algı ve dolayısıyla uygunluğun orijinal sorunu
Aklımızdaki şeyler, düşündükten sonra bile ona tekrar zorlanabilir
uygunluğun yeni biçiminde çözdüğünü
düşünmeyi algılama zihni içinde.

    [51] _prol._, sn. 7.

    [52] _prol._, sn. 9.

    [53] Bkz. (_İntroduction_, B. xvii, M. xxix): "Ama eğer
    nesne (duyuların nesnesi olarak)
    Algı fakültemiz, oldukça iyi temsil edebilirim
    kendim _a a priori_ bilgisi olasılığı [i. e.
    matematiksel bilgi]. "

Gerçek şu ki, geometrikin evrensel geçerliliği
Yargılar hiçbir şekilde 'açıklanamaz'. En azından değil
nesnelerin varsayımı ile açıklanan veya kabul edilmesi daha kolay
'fenomen'. Bu kararlar biz olarak kabul edilmelidir
Onları yapmak için olduklarını varsayalım, yani. doğrudan endişesi
Gerçek şeylerin gerçek özellikleri arasındaki ilişki gereksinimleri.
Bunları ne olduğunun olağanüstü karakterine referans olarak açıklamak
bilinen gerçekten-Kant'ın niyetine aykırı olsa da-şüphe etmek
geçerlilikleri üzerine; Aksi takdirde, açıklamaya ihtiyaç duymazlar. Olarak
Aslında, geçerliliklerini sorgulamak _Impossible_. İçinde
Yargılama eylemi, şüphe imkansızdır. Şüphe sadece ne zaman ortaya çıkabilir
Daha sonra yansıtıyoruz ve geçici olarak tutunumuzu kaybediyoruz.
Yargılamada zorunluluk bilinci. [54] Ancak şüphe, o zamandan beri
Geometrik bilincimizde yok, gerçekten
temelsiz, [55] ve bu nedenle yükseldiği sorun
gerçek dışı. Dahası, _per imkansız_, şüphe yükseltilebilirse,
dinlenemedi. İçinde bulunduğumuz bir yargının haklı çıkarılması
bir zorunluluğun bilincinde, sorunu ele almaktan daha fazlasını yapabileceği için
daha fazla sahneye koyarak, bir başka bilincine dayanarak
gereklilik; Ve bu son yargı sorgulanabildiğinden
Tam olarak aynı neden, sadece bir
Sonsuz süreç.

    [54] Bkz. Descartes, _princ. Phil._ i. Sec. 13 ve _Medit._ V
    Alt Fin.

    [55] bunun dışında bu tür alanlar
    Genellikle tutulmasına rağmen ve
    matematikçiler tarafından tartışıldı, onlara aittir _qua_
    Metafizikçiler, _qua_ matematikçileri değil.

Şimdi Kant'ın sonucunu soyutlamada düşünebiliriz.
ona ulaştığı argümanlar. Üç ana zorluk yaratır.

İlk olarak, beklenen sonuç değil
Kant'ın kendi bakış açısı. Mekanın olağanüstü karakteri çıkarıldı,
Hiç yargıda bulunmamızdan değil, gerçeğinden
Belirli bir tür yargılarda bulunduğumuzu, yani. _a priori_
kararlar. Bu açıdan ampirik kararlar yok
zorluk. Bu nedenle,
Ampirik yargılardaki şeylere atfediyoruz, olağanüstü değil, ama
oldukları gibi şeylere aittir. Kant, bunu çizerken ima ediyor
Mekanın doğası ile ilgili sonuç. "Alan temsil etmiyor
kendi içlerinde herhangi bir şey veya bir şeyle ilgili şeyler
bir diğer; yani, şeylerin herhangi bir tespitini temsil etmez
nesnelerin kendilerine bağlanacak ve kalacaktı, hatta
Tüm öznel algı koşullarından soyutladık. İçin
Ne mutlak ne de göreceli [56] nesnelerin belirlemeleri olabilir
ait oldukları şeylerin varlığından önce algılanan,
ve bu nedenle _a priori _. "[57] Elbette,
deneyim, önceki nesnelerin tespitlerini keşfetmediğimiz yer
Nesnelerin varlığına göre,
kendi içlerinde olduğu gibi, onlar
biz. Bu nedenle, sonucun olmasını beklemeliyiz, hepimiz değil
Bilin olağanüstü-ki Kant'ın gerçek pozisyonu-ama bu mekansal
(ve zamansal) tek başına ilişkiler olağanüstü, i. e. Yalnız onlar
algılamamızın doğasından kaynaklanan bir dönüşümün sonucudur
Fakülteler. [58] Bu sonuç, elbette saçma olurdu,
Kant, nesnelerin ampirik olarak bilinen nitelikleri olarak görüyor
Nesnelerin mekansal karakteri kaldırılırsa kaybolur. Dahası,
Kant, bunun algılama teorisi tarafından bunun olduğunu görmesini engeller.
Sorununun gerçek çözümü, olsa da saçma. O zamandan beri
algı, duyumların oluşumu yoluyla ortaya çıkacak
kendi içlerinde, ampirik bilgi doğal olarak
duyumlar hakkında bilgi ve duyumlar uygun bir şekilde içinde bulunduğundan
zihin ve kendi içlerindeki şeylerden kaynaklanıyor, bilgi
duyumlar hakkında olağanüstü olarak kabul edilebilir.

    [56] İlk cümle 'göreceli belirlemelerin'
    demek, 'bize göre nesnelerin belirlenmesi' değil, ama
    'Nesnelerin birbirine göre belirlenmesi.' Cf.
    B. 37, M. 23; ve B. 66 Fin., 67 Init., M. 40 (burada bunlar
    anlamlar karışıktır).

    [57] B. 42, M. 26.

    [58] Bu sonuç da beklenmelidir, çünkü
    Gerçek görüşüyle ​​tutarsız olan Kant burada (B. 41-2, M.
    25-6) bizim varsayımımızın etkisi altında
    algıda karşı karşıya olduğumuz sıradan bilinç
    kendi içlerinde, mekansal olduğu bilinen şeyler tarafından değil,
    kendi içlerinde bilinmeyen şeyler tarafından üretilen görünümler. Cf. (B.
    41, M. 25) "ve dolayısıyla derhal temsil edinme
    onlardan [i. e. nesneler]; "ve (B. 42, M. 26)"
    nesnelerden etkilenecek konunun mutlaka öncül
    Bu nesnelerin tüm algıları. "Bu cümleler tanımlamak
    kendi içlerindeki şeyler ve uzaydaki bedenler ve dolayısıyla ima
    ampirik algıda, kendi içlerinde bir şeyler algılıyoruz
    Ve onlar _ARE_.

Öte yandan, Kant'ın sonucunu noktaya kadar düşünürsek
Bakın, onu ortaya çıkaran sorunun değil, ayrım
Bunu belirttiği açısından, yani. oldukları gibi şeyler arasında
Kendi içlerinde ve bizim tarafımızdan algılanan şeyler,
aksine sonuç. Çünkü algı şeylerden etkilenmektir ve
çünkü sevginin doğası bizim doğasına bağlı
etkilenme kapasitesi, _all_ algısında nesne olacak
Varlık kapasitemize göre çarpıtılmış veya dönüştürülmüş
etkilenen. Sonuç, bu nedenle, tüm kararlarda,
Ampirik ve _A priori_, işleri sadece
algılanan. Kant'ın bu sonucu çıkarmamasının nedeni
Muhtemelen yukarıda verilen, yani. Kant ulaştığında
sorununun çözümü ampirik bilginin
sadece his; Sonuç olarak, ona ortaya çıkması sona erdi
Ampirik yargılar bize şeyler hakkında bilgi verebilir
bunlar. Bununla birlikte, Kant onun içinde tutulmamalıydı.
sorunun formülasyonu onunla uzlaşılamayan bir ayrım
Çözümü; Ve eğer bunu yaptığını fark etmiş olsaydı
tüm görüşünü değiştirmek zorunda kaldı.

İkinci zorluk daha ciddi. Eğer geometrik gerçeği
Yargılar, alanın sadece nesnelerin bir özelliği olduğunu varsayar.
Bizim tarafımızdan algılanan, geometricilerin olması gereken bir paradoks
oldukları gibi, kararlarının gerçeğine ikna oldular. Onlar
Kuşkusuz, kararlarının bir şeyler için olduğu gibi geçerli olduğunu düşünün
kendileri ve sadece bize göründükleri gibi değil. Kesinlikle yapmazlar
keşfettikleri ilişkilerin sadece nesneler için geçerli olduğunu düşünün
algılanan. Bu nedenle, sadece uzaydaki bedenlerin düşünmüyorlar
fenomenlerdir, ancak açık bir soru bile bırakmazlar.
Bedenler fenomendir ya da değil. Dolayısıyla, Kant haklı olursa, onlar gerçekten
Bir yanılsama durumunda, onun görüşüne göre gerçek geometrik yargı
kendi başına mekansalın olağanüstü karakterini içermelidir
ilişkiler; Euclid I. 5'i ifade ederek gösterilmelidir.
bir ikizkenarın tabanındaki açıların eşitliğinin
Üçgen algılanan nesnelere aittir. Kant'ın kendisi bunu bırakır.
"Öneri 'Tüm nesneler uzayda yanındadır'
[59] altında geçerlidir.
duyumsal algımızın nesneleri. Duruma katılırsam
algı ve 'dış fenomen olarak her şey yanındadır
uzayda birbirleri ', kural evrensel olarak geçerlidir ve
sınırlama. "[60] Kant, aslında, mümkün olmasına izin veriyor
Geometriklerin yargıda bulunması, zorunluluğu
ikna olmuşlar ve yine de yanlış değiller; Ve bu nedenle
Bir yargının gerekliliğinin yakalanması,
gerçek. Geometrik yargıların gerçeği hayır
Daha uzun bir tartışma noktası olarak kabul edilebilir ve bu nedenle,
uzayın olağanüstü karakterini çıkarmanın bir zemini olarak.

    [59] A.

    [60] B. 43, M. 27.

Gerçekten de, bu sonuçtan kaçınmanın bir yolu var gibi görünüyor, yani. ile
Kant için mutlak bir başlangıç ​​noktası olduğunu varsayalım, hiçbir şey
sadece bu yargıları terk etmesine neden olurdu
Gerekliliğin doğru olduğunu kabul ediyoruz. Elbette bunu takip eder
Geometrikler,
geometrik kararlar ve bu nedenle bu tür kararlar vermek,
Mekansal olan şeylerin sadece fenomen olduğunu keşfetmişlerdi. BT
olağanüstü veya
Mekansal olarak şeylerin fenomenal olmayan karakteri açık bırakılmalıdır
Karar verecek bilgi teorisi için soru. Bu şekilde
Geometrinin aldatıcı karakterini kabul etmenin gerekliliği
kaçınıldı. Bununla birlikte, ilaç en azından hastalık kadar kötüdür.
Çünkü geometrinin bir teorisi olması gerektiği anlamına gelir.
Bilgi, bu gerçeğe aykırıdır. Kant da kabul edemez
BT; çünkü onun bilgi teorisini temel alıyor, i. e. Onun görüşü
mekansal olarak nesnelerin geometrinin gerçeği üzerine fenomen olduğu;
Bu prosedür, gerçek geometrik oluşturulursa
yargıların teorisinin önceden benimsenmesini gerektirmesine izin verildi.
bilgi.

Üçüncü zorluk en temeldir. Kant'ın sonucu (ve
Ayrıca, elbette, argümanı)
fenomenler ve kendi içlerindeki şeyler arasındaki ayrım. Eğer o zaman bu
ayrım prensipte savunulamaz olmalı, Kant'ın sonucu
Uzay ile ilgili olarak genel gerekçelerle başarısız olmalı ve
onun için argümanlarını dikkate almak gereksizdi. Önem
Ancak konunun, bir
Ayrı Bölüm.

    Sayfa 47'ye not.

    Argüman, tartışmadan etkilenmez, ancak
    boşlukların bütünlüğü sonsuzdur, renklerin bütünlüğü
    veya her halükarda, başka bir durumun örneklerinin bütünlüğü
    Nesnelerin karakteristiği sonludur; Bu fark için
    algı açısından hiçbir fark içermeyecek ve
    gebe kalma. Her iki durumda da bir
    Bütünlüğe aynı şekilde ulaşılacaktır, i. e. sayesinde
    genel olarak karakteristikin _conception_ ve
    Bütünlüğün sonsuz olduğu bir durumda endişe
    ve diğerinde sonlu olduğu,
    özelliğin özel doğasının yakalanması
    soru.




Bölüm IV

Kendi içlerinde fenomenler ve şeyler


Fenomenler ve kendi içlerindeki şeyler arasındaki ayrım en iyisi olabilir
Kant'ın alternatif görüşleri formülasyonunu göz önünde bulundurarak yaklaştı
uzay ve zamanın doğası. "Mekan ve zaman nedir?
Gerçek varoluşlar? Yoksa sadece tespit mi yoksa ilişkileri mi?
Bununla birlikte, kendi içlerinde kendilerine ait olacağı gibi şeyler
algılanmamış olsalar bile veya
sadece algı ve sonuç olarak
zihin, bu tahminlerin asla herhangi bir
şey? "[1]

    [1] B. 37, M. 23.

Bu üç alternatiften birincisi göz ardı edilebilir. Karşı çıkıyor
ikinciye ve uzay ve zamanın bir şeyler olduğu görüşü
şeyler arasındaki ilişkilerden daha. Bu muhalefet ilkine giriyor
İçinde olduğu gibi şeyler arasındaki daha geniş muhalefetin üyesi
kendileri ve şeyler algılandıkları gibi, Kant ve gerçekten
Herhangi biri, uzay ve zaman onlar gibi şeylere aitse buna izin verir
kendi içlerinde ve sadece algılanan şeylere değil, onlar
şeylerden ziyade şeyler arasındaki ilişkiler. Asıl sorun,
Bu nedenle, ikinci ve üçüncü alternatifler arasında yer alır. Uzay mı
ve ikisine de ait olan şeyler arasındaki zaman ilişkileri
kendimiz ve bizim tarafımızdan algılandığı gibi, ya da bunlar
Sadece algılanan şeylere mi ait?

Bu soruya bir keresinde, bir
İmkansız antitez, tamamen gerçek değil. Bir mülk düşüncesi
veya algılanan şeylere ait bir ilişki,
çelişki. Platon'un örneğini almak için,
Kısmen suya daldırılmış düz bir çubuk. Eğer yapmazsak
Daha önce sopayı gördüm ve kırılma yasalarından habersiz,
Çubuğun büküldüğünü söylüyoruz. Ancak, etkisini öğrenirsek
kırılma ve çubuğu birkaç pozisyondan gözlemleyin,
iddia. Çubuğun gerçekten bükülmediğini söylüyoruz, ancak sadece görünüyor veya
Bize bükülmüş görünüyor. Ancak, hiç düşünürsek,
Anlamı, sopanın bize algılama olarak büküldüğünü söyleyerek
gerçekte değil. [2] '' Kelimesi 'esasen gerçekten ne ile ilişkilidir
. Bu nedenle, 'bize algılama olarak' ifadesi bir
'Gerçekte' ifadesine muhalefet, olması gerektiği gibi
'IS' gerçek niteliği, doğru bir şekilde söz konusu
' Meseleyi daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, bir şeyin
_is_ Yani ve öyle ki, böyle ve böyle, olsun, olsun
algılanan olsun ya da olmasın ve dolayısıyla bir şeyin böyle olduğu iddiası ve
Bu yüzden bizim için algılama, kendi içinde olmasa da, bir çelişki
terimler. 'Bize algılama olarak' ifadesi,
'Is' kelimesi, sadece 'olduğu' kelimesinin kesin anlamını geri alır.
İfadenin eklenebileceği '' kelimesi değil, ama
'Görünüyor' veya 'görünür' kelimesi. Haklı olarak çubuğun göründüğünü söyleyebiliriz veya
Bize algılama olarak bükülmüş gibi görünüyor. Ama o zaman bile sadece ek
'görünen' temel anlamını açıklamaya yardımcı olur, çünkü
'' gerçekten 'bize görünür' ve 'sadece algılama' gibi görünüyor
algılamanın yanından 'görünür' anlamını tekrarlar
algılanan nesnenin aksine konu. Esas
Ancak, bize 'ifadesinin bize
algılamak 'esasen bir şeyin ne olduğu ile ilgilidir, ama ne ile ilişkilidir
bize bakıyor veya görünüyor.

    [2] Benzer şekilde, bir şey söylemiyoruz-eğer ne dediğimiz demek-
    Başkalarının mavi dediği bir nesnenin renk kör olan adam
    _is_ ona veya algısına pembe, ama _looks_
    ona pembe. Öyleyse, Kant'ın alanın bir
şeylerin sadece bize göründüğü gibi belirlenmesi, oldukları gibi değil
kendi içlerinde? İşlerin gerçekte olmadığı söylenmelidir
Mekansal, ama sadece bize mekansal görünüyor ya da görünüyor. Söylenmemeli
kendi içlerinde olmasa da algımız için mekansal olduklarını.
Dolayısıyla, doğru bir şekilde belirtilen, alanın bir yanılsama olduğunu ima eder,
Hiç şeylerin bir gayrimenkulü olmadığı için. Bu
Ancak, Kant'ın istediği sonuç tam olarak
kaçınmak. Tutmadığını açıklamak için sonsuz bir sorun yaşıyor
Yanılsamalar için alan ve zaman. [3] Olsa da _Transcendenty ideal_
(yani. E. Kendi içlerine ait olmasalar da),
_Empirical Real_. Başka bir deyişle, mekan ve zaman gerçek ilişkilerdir
kendi içlerinde şeyler olmasa da _something_.

    [3] B. 44, 52, 53-4, 62-3, 69-70; M. 27, 31-2, 37-8, 41-2;
    _Prol._, sn. 13, Açıklama III.

Öyleyse Kant, hangi alan ve zamanın ne olabileceğini nasıl elde eder?
gerçekten ilişkiler olarak kabul ediliyor mu? Bir geçişle ulaşır.
İlk görüş zararsız görünüyor. Algı gerçeğini belirterek
işlerin böyle göründüğü iddiasının yerini alıyor
İşlerin ABD'de görünüş ürettiği iddiası. Bu şekilde, bunun yerine
şeyle ilgili bir iddianın
Ama sadece görünür, bir saniyeyi tanıtan bir iddia elde eder
Gerçeklik, şeyden farklı, yani. bir görünüm veya fenomen ve
Böylece alanın olabileceği şeyden başka bir şey kazanır
gerçek bir yüklem olarak bağlı. Böylece bir şey kazanır
hangi, mekansal ilişkilerle ilgili olarak sahip olduğumuz söylenebilir
_knowledge_ ve yanılsama değil. Şimdi pozisyon bu alan,
Kendi içlerinde bir şeylerin bir mülkü olmasa da, _is_ bir mülkü
fenomen veya görünümler; Başka bir deyişle, işler yaparken
Kendileri mekansal değildir, fenomenler ve görünümler _are_ mekansal.
Bu geçişin kanıtı olarak,
_problem_ formundaki 'kendi içlerinde mekansal şeyler
Yoksa sadece bize göründüğü gibi mekansal mı? '[4] Genellikle
_Conclusion_ 'boşluk fenomen biçimidir', i. e.
fenomenler uzamsaldır. Böylece bir geçiş,
'görünümlere' görünmek. Aynı zamanda, Kant'ın
geçişin farkında değil, ancak ifadeleri dikkate alıyor
eşdeğer veya başka bir deyişle, onları ayırt edemez. Her ikisi için
Sonucu belirten modlar, aynı bile bulunmalıdır
cümle. "Bu yüklem [boşluk] sadece şimdiye kadar işlere uygulanır
Bize göründükleri gibi, i. e. duyarlılık nesneleridir [i. e.
fenomen]. "[5] Yine, 'fenomen gibi şeyler' ima ediyor
aynı karışıklık. Dahası, Kant geçişin olduğunu fark etmiş olsaydı
birden fazla ifadeden daha fazlaydı.
Argümanını yeniden düzenlemek için gerekli.

    [4] Bu, Kant'ın soruyu belirlemesinin yolu
    'Mekansal şeyler mi yoksa sadece onlar mı?
    Mekansal görünüyor mu? '

    [5] B. 43, M. 26. Cf. _Prol._, sn. 9 Fin. Sec. 10 init.

Öyleyse, Kant'ın farklı bir
Başladığı şeyden ayrım. O ile başlar
kendi içlerinde olduğu gibi şeyler arasındaki ayrım ve
Bize görünürler, bir ve aynı ile ilgili ayrım
gerçeklik iki farklı bakış açısından kabul edildi. İle bitiyor
İki farklı gerçeklik arasındaki ayrım, Hem-Hemelves, [6]
Dış, bağımsız anlamda, zihin ve fenomen
veya içindeki görünümler. Yine de onun _argument_ geçerli olacaksa,
İki ayrım aynı olmalıdır, çünkü ilk ayrımdır
argümanın itiraz ettiği. [7] Aslında onu ne ifade ederek buluyoruz
şimdi aynı ayrım şimdi tek şekilde ve şimdi diğerinde
Bağlamın gerektirdiği gibi. [6] 'Hem-Hemelves' ve
    'kendi içlerinde olduğu gibi' farklı bir anlamı var.

    [7] Bkz. P. 55 ve ff.

Kant'ın sonucunun son şekli, o zaman,
kendileri değil, ya da en azından mekansal olduğu bilinemez,
'fenomenler' veya içimizde bir şeyler tarafından üretilen görünümler
kendileri, mekansal. Ne yazık ki, bu formdaki sonuç
eski formda olduğundan daha başarılı değil, işler
Mekansal sadece algılandığı gibi. Formül fenomenleri tarafından ifade edilen
Mekansal ', şüphesiz, belirli bir inancı var; Kelime için
'fenomen' bir dereceye kadar esasen zihinsel karakteri gizler
mekansal olduğu iddia edilen şeyin. Ama mantıklılık kayboluyor
'Görünüşlerin' ikamesi-Kant'ın gerçek eşdeğeri
_Erscheinungen _-- 'fenomen' için. Tıpkı tanımlamak saçma olduğu gibi
çubuğun sadece bükülmüş göründüğü gerçeği, çubuk olsa da
Bükülmemiş, ürettiği görünüm bükülmüş, bu yüzden bile
yüzü, işler mekansal olmasa da,
İçimizde ürettikleri görünümler mekansal. 'Görünüm' için,
mutlaka zihinsel bir şey olmak, muhtemelen söylenemez
uzatılmış. Dahası, gerçekten 'görünüm' teriminin kötüye kullanılmasıdır.
Görünüşlerden bahsedin _ şeyler tarafından üretilen, çünkü bu ifade bir
görünen şeylerden görünüşün yanlış kıdemi. Eğer
'Görünüşler' var, onlar görünüşler _of_ şeyler ve
Görünüşler değil. Ayrımın önemi
ima farkında yatar. Görünüşlerden bahsetmek için
Şeyler tarafından üretilen, algı nesnesinin sadece
Zihinsel bir şey, yani. bir görünüm. Sonuç olarak, bir
Rental olmayan gerçeklik hariç tutulur; hangi nesnenin
zihnin kendi varlığına ait bir şey,
zihnin ötesinde bir şeye çıkar ve sonuç kaçınılmaz olarak
tekbencilik. Öte yandan, 'şeylerin görünüşleri' ifadesi,
Ne olursa olsun ne olursa olsun, en azından bunun bir merkez olmadığı anlamına gelir
görünen gerçeklik ve dolayısıyla algılamada olduğumuzu
onunla doğrudan ilişki; Bu nedenle ifade,
Çok başından beri, merkez dışı bir gerçekliğin endişesi
imkansız.

İtiraz muhtemelen bu eleştirinin de çok
özet. Biz söylenecek, sıradan bilinçle ayrım yapmak
görünüş ve gerçeklik arasında. Sonuç olarak bir form olmalı
Kant'ın kendi içlerindeki şeyler ve fenomenler arasındaki ayrımı
ve buna dayanan sonuç haklıdır. Dahası, Kant'ın
Görüşünün, alanın bir
yanılsama ve gerçek ve yanıltıcı arasındaki ayrım
mümkündür _within_ fenomenleri, daha yakından düşünmemizi gerektirir
Kant'ın sonuçta bu alanı tutma hakkına sahip olmayabileceği
bir yanılsama. [8]

    [8] Bkz. P. 93 ve ff.

Bu itiraz elbette makul. Kimse kendini tatmin edemez
Yukarıdaki eleştirilerin adaletinin
Görünüş ve gerçeklik arasındaki ayrımın gerçek doğası. Bu
Bu nedenle ayrım analiz edilmelidir. Ama bu yapılmadan önce
gerçek sorunu keşfetmek için gereklidir.
Kant'ın savunulabileceği çizgiler. 'Gerçek,' çağrılabilir,
ideal olarak bilmek istediğimiz, varlığını kabul etmelidir.
algılamadan bağımsız olarak ve sonuç olarak
Doğanın algıdan bağımsız olduğu kabul edilmelidir. İdeal olarak,
O zaman arzumuz, kendi içlerinde olduğu gibi bir şeyleri bilmektir [9]
Bilmek istediğimiz iddiasıyla yeterince ifade edilen arzu
Onları tanımak için onları tanımak, i. e. onlar gibi
bağımsız olarak algı. Yine, biz olduğumuz gerçeklikten beri
Bilme arzusu bireylerden oluşur ve
Birey algıyı ima eder, gerçeklik bilgisi gerektirir
algı. Algılamada, gerçekliği olduğu gibi yakalarsak, hayır
Zorluk ortaya çıkacaktı. Ama biz yapmıyoruz, çünkü
şeylerin ne olduğunu ve neye göründüklerini veya göründüklerini ayırt edin; Ve ne
Esasen algı ile ilgili görünüyorlar. Onları olarak algılıyoruz
Bakıyorlar veya ortaya çıkıyorlar ve bu nedenle oldukları gibi değil, ne için
Bak ve ne oldukları _EX hipotesi_ seçkin. Ve bu gerçek
Genel olarak bilgiye ölümcül bir engel oluşturur. Bilmeyiz
_is_ gibi bir şey. En azından Kant'ın pozisyonunun olumsuz tarafı
haklı olmalı. Bir şeyleri kendi içlerinde olduğu gibi asla bilemeyiz.
O zaman ne biliyoruz? İki alternatif cevap verilebilir. Olabilir
Kant'un pozisyonunun olumlu tarafının, tartışılmaz olmasına rağmen
Bir şeyleri bize göründükleri gibi bildiğimiz form,
ne göründüğünü veya göründüğünü bildiğimiz form. Bu, şüphesiz ima ediyor
gerçekle ilgili sıradan inançlarımızın aldatıcı olduğu, ne şeyler olduğu için
Bakış _EX hipotesi_ olduklarından farklıdır. Ama
ima, Kant'ın önemli bir ayrılışını oluşturmaz.
görüş. Çünkü her durumda, bu,
oldukları gibi şeyler ve dolayısıyla şeylerin sözde bilgisi
Ciddi bir kayıp olmadan atılabilirler. Diğer taraftan,
Kant'ın pozisyonunun olumlu tarafının
Bir şeyleri bilmesek de
kendileri, [10] içimizde ürettikleri görünümleri biliyoruz.
Bu görüşün, bunu sürdürmenin zorluğunu içerdiği doğrudur.
Görünüşler mekansal, ancak zorluk etkilenemez.
Dahası, bu biçimde doktrin,
eski, sahip olduğumuz bilginin sadece
Yanılsamalar, bilgimizin sadece olduğunu ima etmek yerine
İşlerin ne göründüğüne dair bilgi ama gerçekten değil,
Başka bir tür gerçeklerin gerçek doğasını bilin, yani. ile ilgili
görünüşler. Yine, bu görüş biçiminde,
Kant'ın gerçek ve
Yanıltıcı bildiklerimiz içinde işlenebilir, çünkü mümkün olabilir
'gerçek' bir görünüm [11] ile bir
'Yanıltıcı' görünüm. [12] '

    [9] 'Şeyler', 'inandığımız gerçekliğin yerine geçiyor
    Uygunun bağımsız olarak var olması '
    Kant'ın diline. Elbette ikame,
    Kant'ın kabul ettiği ima-gerçek
    çok sayıda bireyden oluşur.

    [10] 'kendi içlerinde şeyler' burada yerine getirilmelidir
    ifadesinde 'kendi içlerinde olduğu gibi şeyler'
    uygun olanı ifade etmek için pozisyonun negatif tarafı
    antitez, şimdi iki şey arasında
    bilinen ve diğeri bilinmeyen ve iki nokta arasında değil
    bir ve aynı şeyin bilinen ve olmaması
    sırasıyla bilinir.

    [11] _erscheinung._

    [12] _schein._

Bu savunmanın bir anlamı fark edilmelidir. Sorun ilişkilidir
uzayın doğasına [13] ve onun açısından ifade edilebilir. İçin,
Uzay, diğer tüm mülklerin varsayımı olduğundan
Filosofik olmayan bilinç fiziksel şeylere atfeder,
Bir şeylerin _only göründüğünü söylesek de fark etmez, ağır,
Zor, hareket halinde, & c., ya da şeylerin _only göründüğünü söyleseyiz
mekansal. Aynı şekilde
Bu, işler ağır olmasa da, ve görünüşleri
Yani, ya da bir şeyler mekansal olmasa da, onların
Görünüşler böyle. O zaman mesele,
Ya her şeyin sadece mekansal göründüğünü veya
Ürettikleri görünümler mekansal, işler
Kendileri, ya da en azından bilinemez.

    [13] Ayrıca zaman ekleyebiliriz; Ama bir nedenden dolayı
    Daha sonra görünür (s. 139), ihmal edilebilir.

Bu alternatif pozisyonların yüklenebilirliği dikkate alınmalıdır.
Gördüğümüz gibi, _aesthetic_ argümanının yanı sıra, bunun için,
yıkılır. Başlangıçta, bunların
pozisyonlar felsefi yansımanın ürünüdür ve oluşturur
Genel bilgi teorileri. Belirtildiği gibi,
Görünüş ve gerçeklik arasındaki ayrım ilk olarak bizim
sıradan veya bilimsel bilinç. [14] Bu bilinçte biz
görünüş ve gerçeklik arasında saygıyla ayrım yapmaya mecbur kaldı
bir bütün olarak veya prensip olarak biz
Diyelim ki kendimizi bilmek. Daha sonra felsefi bizim
Bu ayrım üzerinde düşünmeye ve yükseltmeye geldiğimiz bilinç
Bir bütün olarak gerçekliğe uygulanamıyor olup olmadığı sorusu. Biz
Genel olarak bilgiye ilişkin ve sadece saygıyla değil
Biliyor olsak da bilelim belirli bilgi öğelerine göre
gerçeklik ve sadece görünüm değil. Belirtilen iki pozisyon
Olumsuz soruyu cevaplamanın alternatif yolları. Bunlar,
O zaman, bizim için bulunan bir ayrıma dayanan felsefi görüşler
sıradan bilinç. Sonuç olarak,
Ayrım, üzerine yerleştirilen üstyapı taşıyacaktır.
felsefi bilinç,
Sıradan bilincimizde olduğu gibi ayrım.

    [14] I. e. sorunların olduğu bilinç
    felsefenin aksine bilimin.

Ayrım, sıradan bilincimize her ikisi de uygulanır.
birincil ve maddenin ikincil niteliklerine, i. e. boyuta göre,
fiziksel bedenlerin şekli, konumu ve hareketi ve renkleri,
Sıcaklık & c. Örneğin, ayın [15] göründüğünü veya göründüğünü söylüyoruz
Güneş kadar büyük, ancak gerçekten çok daha küçük. Bunu söylüyoruz
Demiryolu hatları, paralel olsa da, tıpkı dediğimiz gibi yakınsak görünün
Sudaki düz çubuk bükülmüş görünüyor. Gün batımında güneşin
Gerçekten ufkun altında olsa da, ona bakıyor. Yine, bunu söylüyoruz
Bir nesnenin rengini kör olan bir kişi farklı görünüyor
gerçekte ne olduğu ve elimizi koyduğumuz su
dokunuşumuza göründüğünden daha sıcak olabilir.

    [15] 'Görünüş' 'görülüyor' anlamına gelir ve 'görünüm'
    'görünür' ile eşanlamlı olarak kullanılır, nerede
    Tartışma altındaki örnek görsel algı ile ilgilidir.

Öncelikle birincil niteliklerin durumu düşünülebilir. Çünkü
Örnekler prensip olarak aynıdır ve sadece karmaşıklık bakımından farklılık gösterir,
Görünen en basit olanı analiz etmek yeterli olacaktır.
Demiryolu hatlarının yakınsaması.

Bir kerede iki puan kendilerini dikkatimize zorlar. İlkinde
Yer, kesinlikle dilediğimiz gerçeği algıladığımızı varsayıyoruz
Bilmek için, ben. e. diyelim ki, bağımsız olarak var olan gerçek
algımızın, 'görünüşü' değil. Dediğimiz gibi,
gördüğümüz gerçek çizgiler. 'Yakınsak' terimi bile
Çizgilerin yakınsak göründüğü iddiası, bu sonuçları aktarıyor.
Çünkü 'yakınsak' aslında bir görünümün değil
Ama bir gerçekliğin, bağımsız bir şeyin
Algı, bir 'görünüme' gerçeğe aykırı olabilir, ki bu
Böyle, algıyı varsayar. Bir görünümün ne olduğunu söyleyebiliriz
yakınsak, ne de çizgilerin görünümünün yakınsak olması. Sadece bir
Çizgilere benzer gerçeklik, e. G. İki yol, olduğu söylenebilir
yakınsak. Sıradan düşüncemiz, bu nedenle,
Algı nesnesinin bir şey değil, sadece bir
görünümü veya onun tarafından üretiliyor. İkincisi, iddia
_look_ yakınsak çizgilerinin önemli bilgisi anlamına geldiği
iddianın ilişkili olduğu gerçekliğin gerçek doğası. Her ikisi de
'satırlar' ve 'yakınsak' terimleri, gerçekliğin _is_ mekansal olduğunu ima eder.
Ayrıca, bağlam bunu kastettiğimiz şekildeyse, çizgiler
yakınsak görünün, gerçek ilişkilerini bilmiyoruz, bunu ima ediyoruz
Çizgiler gerçekten içine giren bir özelliğe sahiptir.
Yakınsamanın ait olduğu cins, i. e. Onların olduklarını ima ediyoruz
yakınsak, ıraksak veya paralel. Öte yandan bağlam
öyle ki, çizgilerin sadece yakınsak göründüğünü kastediyoruz, ima ediyoruz
çizgiler paralel olduğunu ve bu nedenle tam olarak
Bizim açısından çok karakteristik bilgi ile ilgili bilgi
Sadece görünüşün ne olduğunu belirtin. O zaman iddia,
birincil kalite, bir şeyin böyle göründüğü ve bu yüzden onun bilgisini ima eder
Mekansal olarak genel karakter ve sadece bir ayrıntı cehalet; ve
bir şeyin sadece böyle göründüğünü veya göründüğünü iddia et
söz konusu detay hakkında bilgi.

Şimdi dikkat çekilebilecek genel bir zorluğa dikkat çekilebilir
'Görünüş' ve 'görünür' terimlerinin kullanımı ile ilgili olarak. Olabilir
Böylece belirtilen: 'Çizgiler yakınsak değilse, nasıl mümkün olabilir?
_look_ yakınsak olduğunu söylemek için? Şurada ima edilmemeli
en azından _certer_ koşulları altında satırları algılamalıyız
bunlar? Aksi takdirde, neden 'görünüm' veya 'görünmek' kelimelerini kullanmalıyız
Tümü? Ayrıca, bu ima daha da itilebilir; Eğer biz
Gerçek çizgileri algıladığımızı koruyun, makul bir şekilde sorulabilir
_all_ koşulları altında olmamamız gerekip gerekmediği,
var. Görünüşe göre bir gerçeklik algılanamaz gibi görünüyor
. ' Bu zorluğun yükseldiği görüştür ki
esas olarak algı nesnesinin
Gerçek değil, bir görünüm. Aralarında ayrım yaptığımız için
Ne görünüyor ve ne oldukları, nesnenin
Algı bir şey olamaz, ancak sadece tarafından üretilen bir görünüm
BT. Dahası, doktrin varlığından kaynaklanan makul bir şekilde kazanç elde eder
gerçekliğin olduğu bazı yanılsamalar
İllüzyon ilişkisi yok gibi görünüyor. Örneğin, istikrarlı bakarsak
Bir mum alevinde ve sonra bir parmağıyla bir göz küresine basın, biz
Bakın dediğimiz gibi, iki mum; [16] ama _EX hipotezi_ olduğundan
Sadece bir mum, gördüğümüz şey mum değil, olmalı,
Ancak üretilen iki görüntü veya görünüm.

    [16] cf. Dr. Stout, 'Şeyler ve Duygular' (_Pro-Tarings
    İngiliz Akademisi_, Cilt. ii).

Bu zorluk, dikkat çekmek için gündeme getirilir.
Kendi başına karşılanabileceği demiryolu hatları durumunda
Ground [17], bunun nedeni ve sadece alanın olacağına inanıyoruz
'gerçek', ben. e. gerçekliğin bir özelliği olmak ve çünkü biz
doğasını anlayın. Gerçek ve
İki düz çizgi tarafından yapılan görünen açı, sınırlayıcı bir durum varsayar
çakışırlar. Gözlemlediğimiz görüş hattı
İki çizginin kesişme noktasının dik açılarda olduğu bilinmektedir
Her iki satıra da, bekliyoruz ve haklı olarak bekliyoruz,
Kavşak olduğu gibi. Yine, ikisinin kısa bir kısmına bakarsak
doğrudan üstlerinde olduğu bilinen bir noktadan demiryolu hatları ve böylece
Perspektifin etkilerinin algılanamaz olduğu uzakta,
Çizgilerin ne göründüğünü, yani. paralel. Böylece, noktadan
ortaya çıkan zorluk açısından, bu
genel olarak iki satır _look_ paralel veya
_look_ dik açılarda, bazı durumlarda ne olduğunu biliyoruz
Bakış ne olduklarıyla aynıdır. Aynı şekilde, iddiaları
Moon _looks_'in güneşin aldığı türden tür
eşit büyüklükte iki cisim ve
Gözlemcinin eşit derecede uzak olduğu _are_ ne görünüyorlar, yani. ki
aynı boyut. Ve her iki durumda da gerekçe bilgiyi varsayar
uzayın gerçekliğinin ve doğası hakkında böyle bir fikir
Bazı durumlarda bir kimlik olması gerektiğini görmemizi sağlar
Ne görünen ve kesin olarak ne oldukları arasında
Mekansal ilişkiler. Yine, bu gibi durumlarda şimdiye kadar olduğunu görüyoruz.
bir şeyin olduğu gibi algılanması gerektiğini düşünmek için gerekli
Sadece mümkün değil, aynı zamanda ne olanı ayırt etmek gerekli
ne olduğu ve tam olarak doğasının sonucunda
uzay. Mekansal ilişkilerin doğasından görsel algısı
belirli bir bakış açısı varsayar. Algının kendisi olsa da
Mekansal olamaz, uzayda belirli bir noktayı varsayar.
bakış açısı veya bakış açısı, [18] ve bu nedenle
perspektif koşulları. Bu en iyi şekilde gerçekleşir.
Mükemmel görsel güçlerin,
bir aynı anda bir bedenin tamamı ve bu algının mümkün olacağı
Vücudun her yerinde yerlerimiz vardı. Açıkçası varsayım
İki veya daha fazla puanı birleştirmenin imkansızlığıyla bozulur
bir algıda görüş. Ancak görsel algı mutlaka
Perspektif koşullarına tabi, bedenlerin mekansal ilişkileri
Atanan sınırlayıcı durum dışında ne olduklarına asla bakamaz.
Dahası, bu ayrım mükemmel bir şekilde anlaşılabilir, çünkü
Onu çizmenin gerekliliğinden bekleyin. Biz
bedenlerin neden olması gerektiğinin mükemmel bir şekilde anlayın.
mekansal ilişkiler, olduklarından farklı görünür ve bunu yaparız
sadece uzayın doğasını anladığımız için ve bu nedenle
ne olduğunu algılamada yer alan perspektif koşulları
mekansal. Bu nedenle, iki satır iddiasını yapmak gerekmez
Yakınsak görünür 'Görünen' fiili dönüştürerek anlaşılabilir
Maddi, yani. bir 'görünüm' ve sonra iddiayı yapmak
bir 'görünüm' ile ilgilidir. İçin-bunun olacağı gerçeğinden
istenen sonu elde etmiyor, çünkü uygun yüklem yok
görünüm için bulundu-çizgilerin _look_ veya
_Appear_ Convergent kendi içinde mükemmel bir şekilde anlaşılabilir, ancak
başka bir şey açısından ifade edilebilir. [19] Eğer biz
Bu sonucu genelleştirin, aradaki ayrımın
görünüş ve gerçeklik, birincil nitelikleri açısından çizilmiş
Bedenler, boyunca uzayın gerçekliğini varsayar ve yapılır
Mekanın doğası gereği mümkün ve gerçekten gerekli.

    [17] Cf., ancak, s. 87 ve s. 89-91.

    [18] Bu, elbette, olduğumuzu hatırlatma tarafından reddedilmiyor
    İki gözle görün ve bunların farklı yerlerde olduğunu görün.

    [19] uygun formülün
    'görünüm' olarak adlandırılan şey 'bir görünüm veya
    görünür b 've bunun hiçbir şeye analiz edilemeyeceği
    daha basit ve özellikle de
    'Görünüşler'. Mum'a bakma durumunda bile,
    İki 'görünüm' veya 'görüntü' hakkında konuşmaya gerek yoktur.
    Gerçeği keşfetmeden önce, doğru iddia '
    Algıladığımız beden sanki iki mum gibi görünüyor 've,
    Gerçeği keşfettikten sonra, doğru iddia '
    Mum iki yerdemiş gibi görünüyor '.

Şimdi ayrımı nasıl çizme yolumuza dönebiliriz
Fiziksel şeylerin ikincil niteliklerine saygı. Gerekir, o
Görünüşe göre, sıradan bilincimizde bunlara davrandığımızı kabul edin
bedenlerin gerçek nitelikleri olarak nitelikler. Bir zilin gürültülü olduğunu söylüyoruz;
Bu şeker tatlı; Güllerin kokusu; Hardal sıva sıcaktır;
gökyüzünün mavi olduğunu. Ayrıca, bizim sıradan bizim
Bilinç Görünüş ve gerçeklik arasında bir ayrım yapıyoruz
_within_ Bu nitelikler, tıpkı yaptığımız gibi _within_ birincil
nitelikler. Tıpkı bir vücudun doğru veya gerçek şeklinden bahsettiğimiz gibi,
Doğru veya gerçek renk, tat ve c.
Bunlar görünen renklerinden, tadı ve c. Bazı bireye. Biz
Böylece bu niteliklerin bedenlerin gerçek nitelikleri olduğu ve
tek zorluk, belirli karakterini belirlemektir
belirli bir durumda kalite. Yine de, felsefenin tarihinin gösterdiği gibi,
Bunların gerçekliğinden şüphe etmek çok az yansıma
nitelikler. Şüphe sadece görünen imkansızlıktan kaynaklanmaz
Doğru veya gerçek kaliteyi belirlemek için bir prensip bulma
Belirli bir durumda, aynı zamanda ve esas olarak
Bir dışarıya göre ısı, koku, tat, gürültü ve renk olası gerçekliği
Perciptient. Bu yanlış yönlendirmenin iyi olduğu da kabul edilmelidir
kurulan; Başka bir deyişle, bu varsayılan gerçek nitelikler
bir alçakgönüllülük varsayar ve bu nedenle şeylerin nitelikleri olamaz,
çünkü bir şeyin nitelikleri bağımsız olarak var olmalıdır
şeyin algısı. [20] Bu duruma kolayca izin verilecek
renk dışındaki tüm ikincil niteliklerin. Kimse, olabilir
Makul bir şekilde söylenebilir, bilgiye aşina ve sorunu gerçekten yüzleşir,
Sesleri, kokuyor, zevkleri ve dokunma hislerini koruyacak
hassas bir konu dışında var. O kadar çok şey
Sorun ortaya çıktığında, zor ve sonunda,
Bu niteliklerle bağlantılı olarak 'görünmek' kelimesini kullanmak imkansızdır.
Böylece zor ve sonunda bir zil olduğunu söylemek imkansız
_Appears_ Gürültülü, ya da o şeker _appears_ tatlı. Biz diyoruz ki
Çan ve şeker ABD'de belirli hisler [21] üretir.

    [20] Bkz. 72-3 ve 91.

    [21] _Not_ 'Görünüşler'.

Ancak renk durumu daha zordur. Yakınlığından
bedenlerin şekli ile ilişkisi, gerçek bir kalite gibi görünüyor
bedenler ve gibi hassas bir konuya göre bir şey değil
Diğer ikincil nitelikler. Aslında, çok samimi görünüyor
Görünüşe göre bedenlerin şekline renk-elbette,
Genellikle tartışılır-eğer renk hassas bir konuya göre, eğer,
Bedenlerin birincil nitelikleri de hassas bir
Konu, bu şeklin renkten ayrılamaz olduğu gerekçesiyle. [22] Henüz
Bu böyle olsun ya da olmasın, sonunda bu renge izin verilmelidir
Kendi doğası nedeniyle hassas bir konuyu varsayıyor mu ve
Zorluktan oldukça ayrı-ki bu da kendi içinde gelişmez-
Bireysel cisimlerin doğru renginin belirlenmesi. Bu nedenle,
Renginin bir beden kalitesi olmadığı kabul edilmelidir. Ama eğer öyleyse
Doğru, 'görünüm' veya 'görünür' teriminin renkle kullanımı
kullanıldığında ortaya çıkmayan bir zorluk içerir
Birincil niteliklerle bağlantı. Bedenler şüphesiz bakıyor veya
Renkli görünür. Şimdi, daha önce önerildiği gibi, [23] terim
'Bak' bir şeyin ne olduğu arasında biraz kimlik varsayıyor gibi görünüyor ve
ne görünüyor ve en azından içinde oldukları vakaların olasılığı
Ne göründükleri-gördüğümüz gibi gerçekleştirilen bir olasılık
Birincil nitelikler. Yine de, renk kalitesi değilse
O halde, bedenler, renk açısından, işler asla olmadıklarına bakar,
veya başka bir deyişle, göründüklerinden tamamen farklıdır; [24] ve
Bu rengi tutmak imkansız göründüğü için
bedenler, bu sonuç, zorluğuna rağmen kabul edilmelidir
gerçek olmak.

    [22] cf. P. 91 not.

    [23] Bkz. P. 82.

    [24]
    renk arasında süreklilik veya kimlik varsayımı
    ve ışık titreşimleri yolunda fiziksel koşulları. Bununla birlikte, iddiaların iki saygı olduğu fark edilmektedir
Renk açısından ne göründüğü konusunda aynı fikirde
Birincil niteliklere ilişkin karşılık gelen iddialar. Onlar
algıladığımız şeyin zaten bir gerçek olduğunu ima edin
açıklandı. [25] Böylece çimlerin yeşil göründüğü iddiası
Yeşil görünen bir gerçeklik veya başka bir deyişle
Algı nesnesi bir gerçektir, bir 'görünüm' değildir. Tekrar,
Bu iddialar, iddianın olduğu gerçeğin
Makinel. 'Çim' terimi uzatma anlamına gelir ve sadece
Genişletilmiş renkli göründüğü söylenebilir. Eğer görünüşe çağırılırsa
Renkli sadece _look_ genişletilmiş, ikisinin
Bizi sadece _look_ renkli düşünmeye yönlendiren hususlar
Mekansal olduklarını varsayar. İki soru için
Hangisinin bu sonuca yol açtığı düşünülmesi, '
Bireysel bir şeyin doğru veya gerçek rengi? ' Ve 'gerçekten var
Hiç renk mi, yoksa sadece renkli mi görünüyor? ' Ve hiçbir soru
atıfta bulunduğu şeyin anlaşılmadığı sürece önemli
mekansal.

    [25] I. e. var olan bir şey anlamında
    algıdan bağımsız olarak.

Şimdi ana konuya dönebiliriz. Her ikisini de korumak mümkün mü
(1) sadece görünüşlerin mekansal olduğu ve tüm
yer ima eden nitelikler veya (2) sadece şeylerin
mekansal görünür ve sadece görünür veya sahip oldukları gibi görünür
yer ima eden nitelikler? Bu soruların sahip olduğu söylenebilir
Zaten olumsuz olarak dolaylı olarak cevaplandı. Bölünmesi için
Birincil ve ikincil şeylerin nitelikleri kapsamlıdır ve,
Gösterildiği gibi, 'görünüm' ve 'gerçeklik' arasındaki ayrım,
Birincil niteliklere ve renklere göre çizildiğinde-
sadece 'göründüğü' terimine göre ikincil kalite
Düzgün kullanılabilir [26]-Alan gerçekliğini varsayar. Sonuç olarak,
Ayrımı çizdiğimiz için, bunun gerçekliğini kabul etmeliyiz
Bu onu hiç çizmenin koşulu. Ama bu olsa bile
kabul edildi-ve imtiyaz kaçınılmaz-sorun olamaz
Doğada ne olduğunu keşfedene kadar çözülmüş olarak kabul edilir
Her iki pozisyonu da savunulamaz hale getiren alan. Dahası, giriş
renk durumunda, şey arasında bir kimlik yok
Bak ve ne zorluğun çoğunda bir vuruşta kaldırılır
Bir pozisyon, yani. sadece ne göründüğünü veya göründüğünü bildiğimizi ve
ne oldukları değil. Kabul için sürdürmeyi imkansız hale getiriyor
genel bir ilke olarak, ne arasında bir kimlik olması gerektiği
Bakıyorlar ve ne olduklarını. Sonuç olarak, _possible_
İşler göründüklerinden tamamen farklı olmalı ve eğer öyleyse,
Konu genel gerekçelerle karar verilemez. Maddede ne var
Aynı nokta, tıpkı
Sadece şeyler _look_ renkli, bu yüzden işler sadece _look_ mekansal olabilir. Biz
Böylece yine [27] sorunun gerçekten doğasını açtığını görmeye yol açtı.
Özellikle uzay ve mekansal özellikler.

    [26] Bkz. 86-7.

    [27] cf. P. 79.

Gerçek ve görünen şekil arasındaki ayrımı tartışırken
bedenlerin, alanın doğası onu yaparken
genel olarak bir vücudun neyi göründüğünü ve neyi ayırt etmek için gerekli
Bu, ancak _look_ teriminin kullanımı,
Bir şeyin göründüğü ve ne olduğu sınırlayıcı vakaların varlığı
aynıdır. Bununla birlikte, niteliklerle ilgili dikkate alınan örnekler
sadece iki boyut içerir, e. G. yakınsama ve bükülme ve
bu sınırlayıcı vakaların varlığının sadece
Bu kısıtlamaya. Söz konusu iddia bir
Üç boyutu ima eden terim, e. G. 'kübik' veya 'silindirik',
Böyle bir sınırlayıcı durum yoktur. Görsel algımız olduğu için
mutlaka perspektif koşullarına tabi olarak,
Bir küp yapabilsek ve görebilsek de, asla _is_ olarak göremeyiz.
Yani, bir çocuğun yanını çizme biçiminde
ev, i. e. Perspektifin etkisi ortadan kaldırılmasıyla; Ama asla
bu şekilde görülebilir. Kuşkusuz, yansıtıcı bilgimiz
Perspektifin doğası, etkisine izin vermemizi sağlar
perspektif ve sağlam bir nesnenin gerçek şeklini belirlemek
Farklı noktalardan görüldüğünde ne görünüyor. Aslında alışkanlık
Perspektifin etkisine izin vermek,
Çocuğun bunu yaptığının farkında olmadığı insanlar
ödenek, ama gördüğü gibi evin yanını çizdiğini düşünüyor
BT. Yine de, bir küpü olduğu gibi görmediğimiz doğrudur ve
Bir şeyin kübik göründüğünü söylüyoruz, sadece göründüğü anlamına gelmeliyiz
Tam olarak ne görünüyor ki bu bir küp.

Bununla birlikte, iki boyutun sadece bir soyutlama olduğu açıktır.
üçten ve bedenlerin mekansal ilişkilerinin dikkate alınması
Tamamen, üç boyut içerir; Başka bir deyişle, mekansal
Özellikler, düzgün konuşursak, üç boyutludur. Takip ediyor
Mekansal özellikleri tamamen belirten terimler asla
İşlerin ne göründüğünü ifade edin, ama sadece ne olduklarını ifade edin. Bir vücut olabilir
silindirik ve silindirik bir vücut görebiliriz; Ama böyle bir beden yapabilir
Asla, kesinlikle, _look_ silindirik. Ancak muhalefet,
Ne bir şey _is_ ve bunun ne olduğunu ima ediyor
_IS_ bir alçaktan bağımsızdır, çünkü tam olarak korelasyon
'görünüm' veya 'görünen' ile ima edilen bir sapma. Aslında,
Bir şeyin gerçekte olduğu, bağımsız olarak
Kant'ın düşüncesinin gerçek başlangıç ​​noktasını oluşturan bir acımasız.
Öyleyse, şeylerin mekansal özelliklerinin ve
Bu nedenle uzayın kendisi, kendi içlerinde olduklarına ait olmalıdır
Bir algılama dışında, göründüklerine değil. [28] Sonuç olarak,
Doğru olmaktan çok uzak, sadece ne göründüğünü biliyoruz ve
ne oldukları değil, mekansal ilişkiler durumunda aslında
Asla ne olduklarına baksalar da, şeylerin ne olduğunu bilin.

    [28] Bu düşünce, renkse
    algılamaya göreceli olarak, birincil nitelikler,
    Renkten ayrılamaz, algıya göreceli olmalıdır;
    çünkü birincil niteliklerin
    Doğa algısına göreceli olabilir. Üstelik ise
    Birincil niteliklerin ayrılması olasılığı
    Renk hala şüpheli, sadece hitap etmek gerekir
    Kör adamın birincil nitelikleri yakalama yeteneği,
    Yine de 'renk' kelimesinin ne anlama geldiğini bile bilmiyor olabilir. İle ilgili
    Tabii ki, bazı duyumsal unsurların
    Birincil niteliklerin endişesine dahil, ancak
    Kör adamın durumu, bunların
    dokunmak yerine görme. Dahası, elbette,
    duyumsal öğelerin ayrılmaz olduğu gerçeğinden sonra
    ait oldukları bedenler algımızdan ve
    Bu nedenle ayrılmaz, bedenler algılandı.

Ancak bu sonuç, çifte zorluk yaratıyor gibi görünmektedir. Öyle
İşleri göründükleri gibi algıladığımızı itiraf ettik.
Öyleyse, bir şeylerin uzamsal olduğu inancının nasıl mümkün mü?
kalkmak? Ne göründükleri hakkında bilgiden nasıl ilerleyebiliriz?
Ne oldukları hakkında bilgi sahibi ama bakmıyor musunuz? Yine,
İnanç ortaya çıktı, sonuçta yanılsama olmayabilir mi? Vindication yok
Mümkün görünüyor. Bilgisini temel almak nasıl mümkün olabilir?
Algıdan bağımsız olarak, bilgisi üzerine şeyler
Ne görünüyorlar? Bununla birlikte, cevap basit. Durumunda
Mekansal olanın algısı, prensibin geçişi yok
ne göründüğünün bilgisinden, şeylerin ne olduğuna dair bilgiye kadar
Her ne kadar detaylara sürekli böyle bir geçiş var.
Tabii ki, genellikle gerekli ve genellikle zor,
bir şeyin kesin konumu, şekli ve c.
bir karar, şeyin altında göründüğüne veya göründüğüne itiraz etmeliyiz
çeşitli koşullar. Ancak, en başından beri bilincimiz
Mekansal özelliklerle ilgili olarak ne ortaya çıkıyor?
Mekansal ve dolayısıyla özellikle de bilincinin
üç boyutlu. İkinci bilincin olmadığını varsayarsak, herhangi bir
Mekansal ile ilgili bir şeyin ne ortaya çıktığına dair iddia
Özellikler önemini kaybeder. Böylece, bir süreç olmasına rağmen
Demiryolu hatlarının gerçekten paralel olduğunu öğrenmeye geliyoruz.
Gerçekten olduklarını öğrenmeye geldiğimiz bir süreç yok
mekansal. Benzer şekilde, olduğumuz bir süreç olmasına rağmen
Bir vücudun bir küp olduğunun farkında,
bir tür sağlam bir şekle sahip olduğunun farkında; Süreç sadece
vücudun kesin şeklinin belirlenmesi ile ilgilidir.
Bu nedenle ikinci zorluk da kaldırılmıştır. İddialar için
Görünen şekle ilişkin, & c. Şeylerin varsaydığı
_are_ mekansal şeylerin, bunu söylemek için bilinç
bilinç yanıltıcı olabilir, ilgili tüm ifadelerin
Mekansal ilişkiler açısından _aphear_ ne şeyler eşittir
yanıltıcı. Ancak, yapabileceğimizi inkar etmek tamamen imkansız olduğu ve
Bu açıdan ne ortaya çıktığını belirtin, zorluk düşmeli
yere.

Kant'ın pozisyonunun olup olmadığı sorusuna cevap verilecek
Diğer formunda, yani. Bu gerçekliği söyleyemeyesek
mekansal, ürettiği görünümlerin
mekansal. Bu soru, yukarıda yayınlananlar nedeniyle cevaplanabilir
Belirtildiği anda. Gerçekliğin mekansal olmasına izin vermeliyiz, çünkü
Belirtildiği gibi, görünür şekli ile ilgili iddialar
İşler mekansal olduklarını varsayar. Buna eşit olarak izin vermeliyiz
Görünüş mekansal olamaz. Bir yandan, sadece olduğu gibi
Gösterilen, uzay ve mekansal ilişkiler sadece bir şeyi nitelendirebilir
varlığı algılamaya göreceli değildir, çünkü
Mekansal olanı olduğu gibi algılamak imkansızdır; Ve öte yandan
bir görünüm, _EX hipotezi olarak bir görünüm,
Ben. e. Bir algılama için, algıya göreceli olmalıdır.

O halde, genel olarak,
Görünüş ve gerçeklik, aslında bizim sıradan olarak çizildiği gibi
bilinç, felsefi her iki biçiminin de sahteliğini gösterir
Ayrımcılığa hitap eden agnostisizm. Bir şeyler biliyoruz; Olumsuz
görünüşler. İşlerin ne olduğunu biliyoruz; Ve sadece göründükleri değil
Ama değil. Ayrıca Kant'ın başarılı olamayacağını da söyleyebiliriz
Toplantıda, en azından uzay ile ilgili olarak, 'kolayca'
alanın ve alanın idealitesinin
Zaman tüm mantıklı dünyayı saf yanılsamaya dönüştürür '. [29] İçin
Ona göre uzay, kendi içlerindeki şeylerin bir mülkü değildir; BT
gösterildiği gibi, görünüşlerin bir mülkü olamaz; Bunu söylemek için
Bize göründükleri gibi şeylerin bir mülküdür;
Ve bir mülk olduğu söylenebilecek başka bir şey yok.

    [29] _prol_., Sec. 13, Açıklama III. (Cf. s. 100 not.) Cf. .
    Şaşkın Not B. 70, M. 42. (Bkz. Dr. Vainger'in Yorumu
    _critique_, ii, 488 ff.)

Sonuç olarak, imkansızlığın
Uzay [30] ve mekansal özellikler görünümleri nitelendirmelidir
Dürüstü olmayan Kant'ın gerçeklik arasında bir ayrım yapma girişimini yapar
ve görünüm _within_ 'fenomen' veya 'görünümler'. Pasaj
bunu yapmaya çalıştığı aşağıdaki gibi çalışır:

    [30] Zaman vakası göz ardı edilebilir, çünkü görüldüğü gibi
    Daha sonra (s. 112-14), alanın 'ideal' olduğu tartışması
    Gerçekten zamanın gerçek olduğuna kabulü içerir.

"Genellikle aslında
onların algısına aittir ve her insan için geçerlidir
Genel olarak, aynı algıya ait olandan
yanlışlıkla, genel olarak duyarlılık için değil, bir
bu veya bu duygunun belirli bir devleti veya organizasyonu. Buna göre,
Birincisinin temsil eden bilgi olduğunu söylemeye alışkınız
nesnenin kendisi, ikincisi sadece görünümü temsil eder
aynı. Ancak bu ayrım sadece ampiriktir. Durursak
burada (her zamanki gibi) ve bu ampirik algıyı bir daha dikkate almayın
kendisi olarak (yapmamız gerektiği gibi), hiçbir şeyin
Kendi içinde bir şeyle ilgili olan, aşkın olan bizim
ayrım kaybolur; Ve bu durumda buna inanıyoruz
Anlam dünyasında olmasına rağmen, kendi içlerinde bir şeyler biliyoruz.
nesnelerini olabildiğince derinden araştırın,
Görünüşlerden başka bir şey yok. Böylece gökkuşağına sadece bir görünüm diyoruz
güneşli bir duş sırasında, ama yağmur kendi başına; Ve bu
Doğru, eğer ikinci anlayışı sadece fiziksel olarak anlarsak
evrensel deneyimlerde ve tüm farklı pozisyonlar altında
Duyulara bakmak, bu kadar belirlenmiş ve bu kadar belirlenmiş ve
aksi takdirde. Fakat bu ampirik unsuru düşünürsek [31],
ve her insan anlamıyla anlaşmasını dikkate almadan sormak,
kendi içinde bir nesneyi temsil edip etmediği (yağmur damlaları değil
onların fenomenleri kendi başına onları ampirik nesneler yapar),
temsilin nesneyle ilişkisi sorusu
transandantal; Ve sadece yağmur damlaları sadece görünüşler değil, aynı zamanda
Dairesel formları bile, nay, hatta düştükleri alan bile,
sadece değişikliklerden veya temelden başka bir şey değildir
duyumsal algımızın eğilimleri; aşkın nesne,
Ancak bizim için bilinmiyor. "[32]

    [31] _Dieses Empirische._

    [32] B. 62-3, M. 37-8. _Erscheinung_ burada çevrildi
    'dış görünüş'.

Kant'ın anlamı açık. Fiziksel olanı haklı çıkarmak için endişeli
Sıradan veya filosofik olmayan bilincimizde yapılan ayrım
Kendi içinde bir şey ve sadece bir görünüm arasında, [33] ama aynı
Görünüşe girdiğini gösterme zamanı,
Kendi içlerindeki şeyler ve görünüşler arasındaki felsefi ayrım
veya fenomen. Fiziksel ayrım, birincisi olduğumuz
farkında ve duyularımızla bağlantılı sorunlarla ortaya çıkıyor.
Muhtemelen, aksi takdirde ortaya çıkacak çelişkilerden dolayı,
Zihin, şeyler ve 'görünüşler' arasında ayrım yapmak zorunda kalır
ürettikleri ve buna karşılık gelmediklerini fark etmek. .
Tutarsızlık, algılarımızın koşullandırılması gerçeğinden kaynaklanıyor.
Nesne ile ilgili fiziksel organlarımızın özel konumları
algı ve gerçek doğasını için izin vererek keşfediyoruz
Bu özel pozisyonlar. Böylece bilgiye göre ilerliyoruz
duyularımızın doğası nedeniyle bir engelin üstesinden gelmek. Ama bu
Engel üst üste, felsefi yansıma bize bir başkasına güç veriyor.
Sıradan bilincimizde ayırt ettiğimiz şey
Sonuçta, görünüşler sadece başka bir görünüm; Ve ancak
Fiziksel sorun, özelliğimize uygun olarak çözüldü.
Duygular, bunun olup olmadığı konusunda felsefi bir sorun var.
Görünüm ihtiyacı, sonunda gerçek olana karşılık gelir, yani.
kendi içinde ve tüm algılamalar dışında var olan. Tek
Olası cevap gerekmemesidir. Bu yüzden sadece bilebiliriz
gerçeklik değil görünümler; Başka bir deyişle, bilgiye sahip olamayız
düzgün. Aynı zamanda, görünüşler hakkındaki bilgimiz objektiftir.
söz konusu görünüşlerin her biri için aynı olduğu ölçüde
bir ve bizim için çeşitli vesilelerle; Özel nedeniyle etkiler için
Duyularımızın pozisyonları kaldırıldı. Bu nedenle,
Fiziksel ayrım, ifade ettiği 'şeylerin'
sadece özel bir görünüm, yani. aynı olan
Herkes ve bizim için her zaman. Fiziksel ayrım, o zaman
Bir tür görünüm ile diğeri arasında bir ayrım olmak, düşer
'fenomen' veya 'görünümler' içinde.

    [33] Pasajın esas olarak olduğu fark edilmelidir.
    'şeyler' ve
    'Görünüşler' ve olması gerektiği gibi değil,
    İşlerin ne olduğu ve ne ortaya çıktığı arasındaki ayrım
    veya bak.

Şimdi bu düşünce çizgisine bariz itiraz, sonuç
arasındaki ayrımın ikinci veya metafizik uygulamasının
Gerçek ve görünüm, ilk veya fiziksel olanı yok etmek veya iptal etmektir
uygulama. Yağmura karşı çıkmak için, i. e. yağmur damlaları
sadece bir görünüm olarak gökkuşağına kendi içinde bir şey, bunu ima etmektir
Yağmur bir görünüm değil. Çünkü bir _mere_
Görünüm hala bir görünüm olabilir, buna bir
Kendi başına bir şey olarak tanımlanıyorsa görünüm. Eğer öyleyse
sadece başka bir görünüm, prensip olarak aynıdır
Karşı ve sonuç olarak buna karşı çıkamaz. Böylece, eğer Kant
Yağmurdan, gökkuşağından ayrımda, görünüm
Dediğimiz gibi, dairesel yağmur damlalarını gördüğümüzde, bunun başlığı
kendi başına terim için görünüş,
gökkuşağı; Aslında, eğer bir şey varsa, daha kötüsü, çünkü görünüm
Gerçek sadece istisnai koşullar altında. Asla göremeyiz
Böylece yağmur damlaları ya da Kant'ın dilinde, bu 'görünüme' sahip; Ve
Bu nedenle, genel olarak, bu tür bir görünüm gerçek değildir, ancak
sadece mümkün. Gerçek şu ki, bir şeyi sadece ayırt edebiliriz
Kendi içinde bir görünümden, kastettiğimiz sürece
kendi içinde Kant'ın normalde ne anlama geldiğini, yani. bir şey
algıdan bağımsız olarak var ve bir görünüm değil
hepsi. [34] Kant'ın gerçekten düşündüğü ve onun _calls_
bir şey olan görünüm, sadece bir ayrım
Görünüş, bir görünüm değildir; Aksine, yağmur damlaları
kendileri, dairesel ve düşme olarak tanımladığı
alan ve dairesel ve düşme olarak var olmalı ve bunlara sahip olmalı
bir acımasız dışında kendi içinde özellikler. Kant'ın formülü
Ampirik bir şey için, i. e. Bir görünüm olan bir şey, yani.
Evrensel deneyimlerde ve tüm farklı pozisyonlar altında
Duyularla ilgili olarak, bu kadar belirlenmiş algılamalıdır '
Sadece imkansızı elde etme girişimi, yani. Birinde birleştirmek için
bir şeyin özellikleri ve bir görünüm. Referans
Senses için _psidece_ ve _position'a ima
tanımlanan bir görünümdür, referans
_Universal_ Deneyimi, Duygularla ilgili olarak _all_ pozisyonları,
ve bu kadar ve bu kadar belirlenen bir
şey. Ancak, açıkça, duyularla ilgili pozisyondan bahsedin,
Hiç tanıtılan, ödenmesi gereken algıda _Differens_'e atıfta bulunmalıdır.
belirli durumlarda nesnenin farklı konumuna. Orada
hiçbir şey, aynı şekilde algıladığımız söylenemez veya
_all_ konumlarından aynı göründüğünü. Kant bundan bahsettiğinde
duyularla ilgili farklı pozisyonlar altında
Ve bu kadar kararlı, gerçekten bir şeye atıfta bulunuyor
Hangi duyulara atıfta bulunulmasının dikkate alınması;
Gerçek ve ayrı
Senses ile ilgili tüm pozisyonlar böyle ve belirlenir;
Ve bu, bir görünüm olamaz. Yine, nitelik
'Algıda' tarafından 'öyle ve çok kararlı' sadece bir girişim
algıya göre muamele etmek ve bir görünüm olarak,
esasen algıdan bağımsız. [35] KANT, şüphesiz düşünüyor
ayırt ettiğimiz sürecin gerçek bir varsayımının
Bedenlerin gerçek ve görünür nitelikleri arasında, i. e. arasında
Ne oldukları ve ne göründükleri. Bu kalitenin
Gerçekten ve sadece görünüşe göre, bir bedenin kalitesi, biz ve
Her biri, çeşitli koşullar altında göründüğünden bakarak (i. e.
'Evrensel Deneyimde'), kendi içinde sahip olduğuna inanmalı ve
tüm algılardan bağımsız olarak. Onun hatası, formüle ederken
Bu varsayım, bir görünüm olarak davranır ve bu şekilde
algı, sadece bir
Görünüş, algıya görecelidir.

    [34] Dolayısıyla Kant'ın protestosu (B. 45, M. 27),
    'yetersiz' ile alanın idealitesini göstermek
    Renk, tat ve c. Örnekleri yok olmalıdır. Onun için
    çekişme, alanın bir iddiası bir
    Şeylerin mülkü, bunun bir şeylerin bir mülkü olmadığı anlamına gelir
    Kendi içlerinde, örneğin rengin olduğu iddiası
    Bir gülün bir mülkü, bunun bir mülkiyeti olmadığı anlamına gelir.
    kendi içinde ampirik anlamda bir şey, i. e. bir
    özel bir tür görünüm.

    [35] Bkz. s. 72-3.

Hatanın altında yatan, algının tanımlanmasıdır.
yargı. _ARE_'nin ne olduğu konusunda endişemiz aslında
düşünce veya yargı meselesi, algı değil. Yapmıyoruz
_ Presceive_ [36] ama _think_ olduğu gibi bir şey. Yapabileceğimiz doğru
Kant'ın dilini, kararımızın
Büyük dairenin bir kısmı,
Küre aralarında en kısa yoldur _via_ yüzey aittir
esasen her akıllı varlığın düşünme fakültesine ve
Ayrıca, tüm zekalar için geçerlidir, çünkü onlar
Hepsi doğru olmalı; Ve bu yargıyı bir
büyük çemberin kısmının bir şey olarak algılanması,
Geçersiz olduğu söylenemez olsa da, hala farklı için farklı
algıladıkları pozisyona göre varlıklar. Kant,
Ancak, kararı _psidece_ olarak ele alır; çünkü onu uygulursak
Bu örneğe genel iddia, onu ne yaptığımızı söylüyoruz
Büyük çemberin kısmının esasen
_sption_ ofis ve _Senciour_ Fakültesi için geçerlidir.
insan ve böylece neyin
Yanlışlıkla aynı büyük bir daire algısına aittir, e. G.
sadece belirli bir kuruluş için geçerli olan görünen rengi
bu ya da bu anlamda. [37] Bu şekilde büyük olanı ilişkilendirir
Circle gerçekten, göründüğü gibi, algı ile
algı için ne olduğundan bahsedebilir. Ama aslında ne
Büyük daire, algı ile değil, düşünce ile ilişkilidir;
Ve eğer Kant'ın aşkın problemini referans olarak gündeme getirirsek
algı ama düşünmek için, Kant'ın agnostikinde çözülemez
biçim. Çünkü bu bir şeylerin içinde olduğunu düşünmenin bir varsayımıdır.
kendileri olduklarını düşündüğümüz şey; ve davanın doğasından bir
Düşünmenin varsayımı sadece haklı olarak sorgulanamaz, aynı zamanda
Hiç sorgulanamaz.

    [36] Bkz. s. 72-3.

    [37] _prol._, sn. 13, Açıklama III, Kant dikkatle
    yargıyı algıdan ayırır, ancak
    Yargılama ile ilgili olarak ayrımın etkisi
    algılamaya göre, yani. görünüşler.




İlk antinomi hakkında not


Kant, biz ortaya çıkan antinomi veya çelişkinin
Dünyanın karakterini mekansal ve zamansal olarak düşünün, yani. O
Eşit olarak, dünyanın uzayda sonsuz olduğunu ve
zaman ve uzay ve zamanda sınırlı olması,
kendi içinde bir şey olarak dünya. Çelişkinin
Dünyanın sadece bir
fenomen, o zaman sadece dünyanın olduğunu söylememiz gerektiğini görüyoruz
_Capable_ zamanla ilgili sonsuz olarak genişletilmenin ve
uzay. [1] Uzay ve zamandaki nesneler sadece fenomendir ve bu nedenle
sadece algıda gerçektir. Geçmiş bir olayı veya bu
algılamadığımız bir beden gerçektir, sadece
'algı' olasılığı. "Önceki Zamanlı Zamandan Tüm Etkinlikler
Benim varlığım, uzama olasılığından başka bir şey ifade etmiyor
şimdiki algıdan yukarı doğru deneyim zinciri
Bu algıyı zamana göre belirleyen koşullar. "[2]
"Hiç kimse olmasa da ayın sakinleri olabilir
Onları gördüm, kesinlikle kabul edilmelidir, ancak bu iddia sadece
olası ilerlemede onlara gelebileceğimizi
deneyim. "[3] Bu nedenle çelişkilerden kaçınılabilir
ile ilgili olarak, uzay ve zamanın gerçek sonsuzluğunun yerini almak
kendi içlerinde şeyler, bir dizi olası sonsuzluk
'algılar'.

    [1] B. 532-3, M. 315.

    [2] B. 523, M. 309.

    [3] B. 521, M. 308.

Bu çekişme, eğer başarılı olursa, açıkça önemlidir. Eğer olabilirse
dünyanın kendi içinde bir şey olarak muamelesinin
bir çelişkinin kaynağı, en azından bir
Kesin değilse de, dünyanın bir
fenomen ve sonuç olarak fenomenler arasındaki ayrım
Ve kendi içlerindeki şeyler geçerlidir.

Ancak Profesör Cook Wilson, Kant'ın kendisine ait olduğunu belirtti
Doktrin zorluktan kaçınmaz. Yine de
Kant, uzayların ve zamanların gerçek temsillerinin sonsuzluğu
sadece mümkün, ancak bu temsillerin olanakları
kendileri sonsuz ve bu nedenle çelişkilere yol açacaktır
Uzay ve zamanın sonsuzluğuna dahil olanlara benzer. Dahası,
Profesör Cook Wilson'ın da belirttiği gibi,
Dünyanın düşüncesinde uzamsal ve
zamansal; çünkü ne zaman düşündüğümüz gibi, her zaman bunu varsayarız
Uzay ve zaman sonsuzdur ve biz sadece bunu düşünmeye cazipiz
Sonlu olmalıdırlar, çünkü dünyanın olması gerektiğini korurken
Bir bütün olarak, hiçbir şekilde yanlış varsayım yapmaya yatkınız
Herhangi bir bütünün sınırlı olması gerektiğini sorgulayarak.




Bölüm V

Zaman ve iç duyu


Kant'ın bu zamanın bir
kendi içlerindeki şeylerin belirlenmesi ama sadece bir algı biçimi
, _mutatis mutandis_, tedavisinde kullanılanlarla özdeş
uzay. [1] Bu nedenle, aynı eleştirilere açıktırlar ve
ayrı bir düşünce yok.

    [1] Bkz. B. 46-9, Sec. 4, 5 ve 6 (a), M. 28-30, Secs. 5, 6 ve
    7 (a) B. 38-42, Sec. 2 (1-4) ve Sec. (3) ila (a) kapsayıcı,
    M. 23-6, Sec. 2, 3 ve 4 (a). Gereken tek nitelik
    Bu, zamanın kısımları gibi, alamayacağı için,
    eşzamanlı olarak var olduğu söylenebilir, B. Sec. 4 (5), M. Sec. 5, 5
    bundan farklı bir hususa itiraz etmeye mecbur kaldı
    Uzaydaki paralel geçişte eklenmiştir (B. Sec. 2 (4), M. Sec.
    2, 4). Ancak, B. Sec. 4 (5), M. Sec. 5, 5 hayır tanıtıyor
    yeni mesele, ancak sadece zaten çağrılan değerlendirmeye hitap ediyor
    (B. Sec. 4, 4, M. Sec. 5, 4), bu fark ihmal edilebilir.
    B. Sec. 5, M. Sec. 6 Değişim hakkında bir açıklama ekler.
    ana argümanı etkiler.

Ancak Kant'a göre zaman, bir önemli olan uzaydan farklıdır
Saygı. Dış değil, iç duyu formudur; diğer
Kelimeler, boşlukları algıladığımız form olsa da, zaman
kendimizi algıladığımız form. Bu farkın üzerine
Bu dikkat yoğunlaşmalıdır. Farkın varlığı
Hiçbir zaman genel gerekçelerle şaşırtıcı. Çünkü argümanlardan beri
hangi Kant zaman karakterini bir algı biçimi olarak kurar
Uzay durumunda kullanılanlarla _pari passu_ çalıştırmalıyız
Alan gibi, şeyleri algıladığımız bir form olmasını bekleyin;
Ve aslında, tek _argument_
Zamanın dışın aksine iç şekli olduğunu göstermek için kullanılır,
duyu sadece Kant'ın genel biçimlerinden bağımsız değildir.
duyu, ama aslında onunla tutarsız. [2] Ancak daha önce biz
Kant'ın iç ve dış arasında ayrım yapma hakkına karar vermeye çalışın
Duygu, Kant'ın zihninden önceki gerçekleri göz önünde bulundurmalıyız.
ayrım yapmak.

    [2] B. 49 (b), M. 30 (b). Bkz. S. 109-12.

Bu gerçekler ve büyük ölçüde, Kant'ın
Onlara yaklaştı, Locke's _essay_'deki pasajda ifade bul,
'his fikirleri' ve 'fikirler arasındaki ayrımı açıklar
yansıtma '.

"Bundan sonra [yani. Zihin] tüm akıl malzemeleri ve
bilgi? Buna, tek kelimeyle, deneyimden cevap veriyorum .... bizim
harici, mantıklı nesneler hakkında kullanılan gözlem veya
Algılanan ve yansıtılan zihinlerimizin iç operasyonları hakkında
Kendimiz, anlayışlarımızı herkesle sağlayan
düşünmenin malzemeleri. Bu ikisi çeşmelerdir
bilgi...."

"İlk olarak, duyularımız, belirli mantıklı nesneler hakkında konuşan,
Birkaç farklı algılayıcıya göre,
bu nesnelerin onları etkilediği çeşitli yollarla: ve dolayısıyla
Sarı, beyaz, ısı, soğuk, yumuşak, sahip olduğumuz fikirlere geliyoruz.
Mantıklı nitelikler dediğimiz sert, acı, tatlı ve tüm bunlar;
Hangi, duyuların zihnin içine aktardığını söylediğimde, yani onlar
harici nesneler, orada ne üretenleri akla iletin
algılar. Sahip olduğumuz fikirlerin çoğunun bu harika kaynağı
Tamamen duyularımız üzerine ve onlar tarafından anlayışa göre türetilmiş, ben
_Sensation_'ı arayın. "

"İkincisi, deneyimin sağladığı diğer çeşme
fikirlerle anlamak, operasyonlarımızın algısıdır.
sahip olduğu fikirler hakkında kullanıldığı için içimizde kendi zihni;
Ruh üzerinde düşünüldüğünde ve düşündüğünde hangi operasyonlar
anlayışı başka bir fikir kümesiyle sağlamak,
olmayan şeylerden vardı; Ve bunlar algı, düşünme,
Şüphe, inanma, akıl yürütme, bilme, istekli ve tüm
kendi zihinlerimizin farklı oyunculukları; bilincindeyiz ve
Kendimize gözlemlemek, bunlardan yapmak,
Bizimizi etkileyen bedenlerden yaptığımız gibi farklı fikirler olarak anlama
duyular. Her insanın tamamen kendi içinde sahip olduğu bu fikir kaynağı; Ve
Harici nesnelerle hiçbir ilgisi olmaması mantıklı olmasa da,
Yine de çok benziyor ve yeterince düzgün bir şekilde internal olarak adlandırılabilir
algı. Ama diğer hissi dediğim için, bunu diyorum
_refleks_; sağladığı fikirler sadece zihnin aldığı gibi,
kendi içindeki kendi operasyonlarını yansıtarak. "[3]

    [3] Locke, _essay_, ii, 1, sn. 2-4.

Burada Locke, iki tutum arasındaki ayrımı düşünüyor.
Zihin, tatmin edici bir şekilde belirtmek zor olsa da,
bir anlamda tanınabilir. Zihin, şüphesiz, onun
algılama ve düşünme yetkileri-ya da ne olursa olsun-
Mekansal bir dünyanın farkında olan zamansal bir süreçle
detay. İlk olarak, dikkati dünyada emilir
böylece farkına varır; Ancak daha sonra, bazılarında
dikkatini bu dünyadan uzaklaştırabilmek
bu dünyanın farkında olduğu için faaliyetler ve
Bir anlamda kendini kendi nesnesi haline getirmek. Bilinçli olmaktan
kendini bilinçli hale getirir. Zihnin döndüğü bu süreç
Kendisine dikkatle dikkat ettiği bir 'yansıma' süreci olduğu söylenir.
Bilinmeliyiz ki,
Fiziksel dünyadaki şeyler, bunun yansıtma yoluyla olduğunu söylemeliyiz
algılama, düşünme faaliyetlerimizin farkında olduğumuzu,
istekli & c. Öz-bilinç düşüncesi ne zorluklar ne olursa olsun
ancak ayrılmaz ve hatta belki de geçici olarak
Ayrılmaz, bilinç ve öz-bilinç tutumları olabilir
ortaya çıktı, bu tutumlar arasındaki ayrım
tanındı. Birincisinin nesnesi dünya ve nesnesi
İkincisi bir anlamda zihnin kendisidir; Ve tutumlar olabilir
Sıradan, bilimsel veya yansıtıcı olarak tanımlanan
bilinç ve yansıma.

Locke'un bu ayrımı açıklamasının önemi,
Kant beklentisiyle. İkinci tutumu belirtiyor,
ve birincisi, anlam açısından. Tıpkı endişemizde olduğu gibi
dünyanın dışındaki şeylerin, mevcut anlamda
Bağımsız olarak, zihnin fiziksel organlarımız üzerinde hareket ettiği söylenir veya
'Duygular' ve böylece zihninde 'algılar' üretmek için
Zihnin 'duyu' ile kendi operasyonlarının bilincinde olduğu söylenir. Biz
Ancak, Locke'un 'duyu' kelimesini kullanmakta tereddüt ettiğini fark etmelisiniz.
İkinci durumda, herhangi bir çalışma içermediği gerekçesiyle
Dış şeyler (muhtemelen fiziksel organlarımız üzerinde), ancak o
Söz konusu duyguyu çağırarak zorluğun kaldırıldığını düşünüyor
'dahili'.

Kant aynı gerçekleri düşünüyor ve aynı zamanda onları
Duygu, bakış açısı farkı için ödenek yapılmalıdır,
çünkü onun 'anlamı' için, dış anlamda,
fiziksel organlarımızın fiziksel bedenler tarafından sevgisine, ancak
zihnin kendi içlerinde bir şeyler tarafından sevgisi. Kendi içlerinde şeyler
Aklımıza hareket edin ve görünüşlerde üretin veya daha doğrusu
duyumlar ve dış anlam, zihnin öyle olma kapasitesidir
dış şeylerden etkilenen, i. e. Zihinden bağımsız şeyler. Bu
temelde, Kant'ın bilinç tutumu hakkındaki ifadesidir,
Ben. e. bağımsız olarak var olan dünyanın endişemiz
Zihin ve onun için, kendi içlerindeki şeylerin dünyasıdır. O
ayrıca Locke'u takip eder.
öz-bilinç. 'Konu kendini nasıl algılayabilir?'
Algı _in man_ esasen pasiftir; Zihin olmalı
_fectected_ algıladığı tarafından. Sonuç olarak, eğer zihin
Kendini algılayın, kendi faaliyetinden etkilenmelidir; diğer
Kelimeler, içsel bir duygu olmalı, i. e. erdem kapasitesi
Zihin kendisinden etkilenir. [4] Bu nedenle Kant zorlanır
Agnostisizmini kendimizin bilgisine genişletin. Tıpkı yaptığımız gibi
Bir şeyleri bilmiyorum, sadece içinde ürettikleri görünümler
Biz, [5] Yani kendimizi tanımıyoruz, ancak sadece
kendimizde üretmek; Ve çünkü bunların bir ilişki şekli olduğu için
görünüşler, bu kendimizin değil, sadece
Kendimizden kaynaklanan görünümler.

    [4] Bkz. B. 67 Fin., M. 41 Init.

    [5] Burada bunun Kant'ın normal görüşü olduğu varsayılmaktadır.
    bilgimizin olağanüstü karakteri. Cf. P. 75.

Yukarıdakilerin Kant'ın olduğu düşünce trenini temsil ettiği söylenebilir
Zaman doktrinine ve iç duyguya geldi. Ulaşıldı
sadece farkında olduğumuz gerçeğinin tanınmasını birleştirmek
fiziksel dünyanın detayları, aynı zamanda birbirini izleyen sürecin detayları
Bu bilgiye ulaştığımız tarafımızdan
Bu ardışık süreci endişemizin 'duyu',
Tıpkı dünyanın endişemiz gibi. Ama soru kalıyor
Kant'ın kendi ilkelerinde, bir içten bahsetme hakkına sahip olup olmadığı
hiç duyu. Ona göre, bilgi üretimle başlar
Bizim içinde duyumlar ya da mevcut bağlamda söylememiz gerektiği gibi,
kendi içlerindeki şeylerin eylemiyle görünüşler. Bu duyumlar veya
Görünüşler makul bir şekilde dış duyuya atfedilebilir. Olabilirler
algılamaya atfedilir, çünkü onlar bizim varlığımızla ortaya çıkarlar.
kendi içlerinde şeyler. Duygu dış denebilir, çünkü
Onu etkileyen nesne zihnin dışındadır, i. e. bundan bağımsız.
Bu hesaba uygun olarak, dahili anlamın gücü olmalıdır.
zihnin içi bir şeyden etkilenmek, i. e. bağımlı
Zihnin kendisi ve etkilenmek,
etkileyen, zihnin kendisinden etkilenmenin gücü olacak
aktivite. [6] Etkinlik muhtemelen düzenleme olacak
mekânsal olarak,
kendileri. [7] Bu etkinliğin bir sevgi ürettiği söylenmelidir.
Biz, sevgi kendimizden kaynaklanan bir görünüm. Son olarak,
Bu görünümleri geçici olarak düzenlediği söylenmelidir. Dolayısıyla
sadece görünüşleri bildiğimizi takip ettiği söylenecek
kendimiz değil, kendimiz değil ve o zaman sadece bir kararlılıktır
bu görünümler. [8]

    [6] B. 68 Init., M. 41 Init.

    [7] Etkinliğin kesin doğası,
    argüman.

    [8] B. 152 Fin., M. 93 Fin. Kant sonucunu ifade ediyor
    Sadece göründüğümüz gibi kendimizi bildiğimiz formda
    kendimiz ve kendimiz gibi değil (bkz. s. 75). .
    Hesap ve hemen takip eden eleştiri,
    Bu görünümün bu biçimine _mutatis mutandis_ uyarlanabilir.

Sadece belirtilen pozisyonun zayıflığı yüzeyde yatıyor. BT
ABD'de üretilip üretilmediğini belirlemenin hiçbir yolu sağlamaz
kendi başına bir şeyden ziyade kendimiz üretilir;
Sonuç olarak, belirli bir sevginin bir
kendisi_ ve dolayısıyla _inner_ Sense'den kaynaklanan görünüm. Üzerinde
Aksine, kendi içlerindeki şeylere tüm sevgilerleri atfetmeliyiz,
ve bu nedenle bir _inner_ duygusunu tanıyamamalıdır.
İçsel bir duyguyu tanımak için kesin olduğunu bilmeliyiz
Duygular _our_ aktivitesinden kaynaklanmaktadır ve bunu yapmak için bilmeliyiz
Etkinliğin ne oluştuğunu-sadece olduğumuzun farkında olabiliriz
belirli bir faaliyetimizin farkında olarak aktif
Nazik-ve bu nedenle kendimizi tanımalıyız. O zaman biliyoruz
Kendimiz, içsel herhangi bir sevgi diyemeyiz.

Bununla birlikte, içsel bir duygunun doktrini açık bir şekilde savunulamazsa
Kant'ın kendi bakış açısından, neden tutuyor? Cevap
Bu, genel görüşüyle ​​tutarsız bir şekilde düşünmeye devam ediyor
gerçekler gerçekten oldukları ve bir belirsizlik tarafından aldatıldığı
gerçeklerin iç arasındaki bir ayrımı haklı gösterdiğini düşünmek
ve dış anlamda.

Zamanın şekli olduğunu göstermek için sadece bir argüman getiriyor.
iç duyu. "Zamanın biçiminden başka bir şey değil
iç duyu, i. e. kendimizin ve içimizin algısı
durum. Zaman için dış fenomenlerin herhangi bir tespiti olamaz; BT
ne bir şekil ne de bir pozisyonla yapmak zorundadır; Aksine
İç durumumuzdaki temsillerin ilişkisini belirler. "[9]

    [9] B. 49 (b), M. 30 (b).

Bu argümanı takip etmek için ilk önce belirli bir tane gerçekleştirmek gerekir
ifadesinde gevşeklik ve karışıklık. 'Harici' terimi,
fenomenlere uygulanan, çifte bir anlamı vardır. (1)
hangi parçalar birbirinin dışına, i. e. mekansal; için
hangi zamanın dış kararlılığı olduğu reddedilir
Fenomenler, bir şekil veya pozisyonla ilgisi olmamasıdır. BT
Ayrıca (2), bağımsız anlamda,
akıl; çünkü iç durumumuzla ve eğer 'iç' ise,
'Devletimize' uygulanan, tamamen otiose olmak değil, sadece hizmet edebilir
devletimiz ile dışsal bir şey arasındaki kontrastı vurgulamak
bizden bağımsız olma anlamında. Yine, 'fenomen', ifadede
'dış fenomenler', sadece talihsiz bir ifade olabilir
Zihinden bağımsız şeyler, bu şeyler burada denir
Kant'ın uzaydaki bedenlerin fenomen olduğu görüşü nedeniyle fenomenler.
Aksi takdirde, 'fenomenler' 'devletimize' ve
'Temsiller'. Bu nedenle pasaj, bir ayrım varsayar
kendimizin durumları ve uzaydaki şeyler arasında, eski varlık
iç veya bağımlı ve ikincisi dış veya
Akıldan bağımsız.

Argümanın tam bir
_Non Sequitur_. Haklı olan sonuç, zamanın bir
Şeyler değil, kendi devletlerimizden oluşur. O gerçeği için
İtirazlar, mekânsal olarak işlerin ilişkili olmamasıdır.
Geçici olarak, devletlerimiz geçici olarak ilişkilidir; Ve eğer 'bir form' olur
Bir ilişki şekli olarak anlaşılan bu gerçek,
formülün zamanı, şeylerin değil, kendi eyaletlerimizin bir formudur.
Uzay olması durumunda karşılık gelen formül 'boşluk bir formdur
eyaletlerimizin ama şeylerin '. Ama Kant'ın istediği sonuç
çizmek-ve aslında aslında çiziyor-oldukça farklı
Sonuç, zamanın eyaletlerimizin bir biçimidir,
Alanın söz konusu olduğunda, alanın bir
şeylerin algılanması biçimi. Zaman için form olduğu gösterilmelidir
içsel anlamda, i. e. içsel olanın algısı biçimi
Kendimize, ben. e. kendi eyaletlerimizin. [10] Gerçek şu ki aynı
Bilinçsiz geçiş, Kant'ın zaman açıklamasında gerçekleşir.
Gördük, [11] uzay hesabında gerçekleşiyor. Uzay durumunda,
Kant, alanın bir tür şey olduğu iddiasından geçer,
her şeyin mekansal olarak ilişkili olduğunu hissediyorum-
Alanın fenomen biçimi olduğunu söyleyerek ifade eder-
Mekanın bir algı biçimi olduğu farklı iddiası, anlamda
bir şeyleri, bir yolun aksine algıladığımız bir yolun
işler. Benzer şekilde, zaman olması durumunda, Kant
Zamanın iç devletlerimizin şekli olduğu iddiası
tüm devletlerimizin geçici olarak ilişkili olduğunu, o zamanın iddiasıyla
devletlerimizi, bir yolun aksine algılamanın bir yoludur
Devletlerimiz gerçekten. Ayrıca, bu şekilde başarısız olduğu iki pozisyon
Ayırt etmek, sadece farklı değil, aynı zamanda uyumsuzdur. Boşluk için
bir tür şeydir ve zaman eyaletlerimizin, alanımızın ve zamanımızın bir şeklidir
Sadece şeyleri algılama tarzımıza ve kendimize ait olamaz
sırasıyla, şeylere ve kendimize değil; _EX hipotezi için
Şeyler _ARE_ mekansal olarak ilişkili ve durumlarımız _ARE_ geçici olarak
ilgili.

    [10] Bkz. B. 49 (b) Satır 2, M. 30 (b) Satır 2

    [11] cf. 38-40.

Kant'ın prosedürü, bu nedenle,
doğru olan ancak aynı zamanda tutarsız bir görünüm formüle eder
Genel konumu, manzarası, yani. Uzaydaki işler
geçici olarak ilişkili değil, onları yakalamaya geldiğimiz eylemler
çok ilişkilidir; ve ayrıca, sözlü olarak kolayca aldatıldığını
Bu görüşü ifade etmenin meşru bir yolundan geçiş, yani. O
Zaman, devletlerimizin şeklidir, zamanın istenen sonuca göre
iç duyu biçimi.

Kant'ın zaman ve
Kendimiz hakkında bilgi başka bir şekilde görülebilir. Zor değil
Bunu göstermek için, _things_ bilmediğimizi kanıtlamak için, sadece
ürettikleri görünümler, bilmemize izin vermeliyiz
kendimiz tarafından üretilen görünümler değil ve,,
Sonuç olarak, o zaman gerçektir ve olağanüstü değildir. Bunu göstermek için
sadece Kant'ın kendisinin alıntı yaptığı itirazı dikkate almak için gereklidir
zamanına karşı. İtiraz kendi başına önemlidir ve
Kant'ın kendisi, oybirliğiyle çağrıldığını duyduğunu söylüyor
Doğal olarak sunması gerektiği sonucuna vardığı zeki adamlar
Kendisi görüşlerinin yeni olduğu her okuyucuya. According to Kant,
Böylece çalışır: "Değişiklikler gerçektir (bu bizim değişimimizle kanıtlanır
tüm dış fenomenler olsa da, kendi temsilleri
değişiklikleri, reddedilebilir). Şimdi değişiklikler sadece zaman içinde mümkündür;
Bu nedenle zaman gerçek bir şeydir. "[12] ve nedenini açıklamaya devam ediyor
Bu itiraz, oybirliğiyle getirilir, hatta getirebilir
no intelligible argument against the ideality of space. "The reason is
that men have no hope of proving apodeictically the absolute reality
of space, because they are confronted by idealism, according to which
the reality of external objects is incapable of strict proof, whereas
the reality of the object of our internal senses (of myself and my
devlet) bilinç yoluyla hemen açıktır. Harici nesneler
Sadece yanılsama olabilir, ancak iç duyularımızın amacı
Akılları inkar edilemez bir şey gerçek. "[13]

    [12] B. 53, M. 32.

    [13] B. 55, M. 33.

Here, though Kant does not see it, he is faced with a difficulty from
kaçış yok. Bir yandan, ona göre değiliz
know things in themselves, i. e. Zihinden bağımsız şeyler. İçinde
Özellikle, uzamsal olduklarını bilemeyiz; Ve itiraz
Alıntı bunu kabul ediyor. Öte yandan, fenomenleri biliyoruz veya
kendi içlerinde şeyler tarafından üretilen görünümler. Fenomen veya
Ancak görünüşler her zaman ısrar ettiği gibi, esasen eyaletler veya
Zihnin tespitleri. Bu nedenle, 'Neden biz
fenomenleri bildiğimizi söylerken haklı, oysa bilmiyoruz
onları üreten şeyler? ' Kant sadece olduğunu cevaplayabilirdi
Çünkü fenomenler zihne bağlıdır, kendi başına
Devletler. [14] İmtacı dediği gibi, 'Nesnenin gerçekliği
iç duyularımızın (kendim ve benim durumum) hemen açık
bilinç yoluyla. ' Kendi içlerinde bir şeyler bilmiyorsak,
Zihinden bağımsız oldukları için sadece fenomenleri biliyoruz
Çünkü zihne bağımlıdırlar. Dolayısıyla Kant sadece haklı
Eğer biz kabul ederse kendi içlerinde bir şeyler bildiğimizi inkar ederken
gerçekten kendi durumlarımızı biliyorum ve sadece onların görünüşlerini değil
üretmek.

    [14] Bkz. P. 123.

Yine, Kant-gerçekten de olduğu gibi-bu eyaletlere izin vermelidir.
Bizim bizimki art arda ile ilişkilidir. Bu nedenle, bu durumlardan beri
gerçekten bizim devletlerimiz ve eyaletlerimiz tarafından üretilen görünümler değil,
Bunların kendileri bilinmeyen, zaman, bu devletlerin bir ilişkisi olarak,
Kendisi gerçek olmalı ve gerçek olanı kavradığımız bir yol değil.
Yani, gerçekten kendimiz hakkında tuttuğumuz şeyde olmalı,
ve kendimizi algılamak gibi bizim tarafımızdan koymayın.

The objection, then, comes to this. Kant must at least concede that
we undergo a succession of changing states, even if he holds that
_things_, being independent of the mind, cannot be shown to undergo
such a succession; consequently, he ought to allow that time is not a
way in which we apprehend ourselves, but a real feature of our real
Devletler. Kant's answer[15] does not meet the point, and, in any case,
proceeds on the untenable assumption that it is possible for the
characteristic of a thing to belong to it as perceived, though not
in itself.[16]

    [15] B. 55, M. 33 Med.

    [16] cf. 71-3.




Bölüm VI

Bilgi ve gerçeklik


Kant'ın uzay teorisi ve daha fazlası, zaman teorisi
Şaşırtıcı konular. Sadece olduğu gerçekler değil
Fırsatlar karmaşıktır; Onlara muamelesi de karmaşıktır.
'duyu' ve 'algı biçimleri' özel teorileri. Işık,
Ancak, _aesthetic_ tarafından gündeme getirilen sorunlara atılabilir,
ve Kant'ın onların çözümü üzerine, iki şekilde. İlk olarak biz
Önceki eleştirinin sonuçlarını doğrulamaya çalışabilir,
bilginin doğasının bağımsız olanı varsaydığı
Bilinen gerçekliğin varlığı ve sonuç olarak tüm
İdealizm, öznel olarak bilinen çeşittir. İkincisi,
Kant'ın farkına varamayarak nasıl yanlış yönlendirildiğini belirtebiliriz.
(1) Bilgi ve gerçeklik arasındaki ilişkinin doğrudan olması
bilinen ve (2) bire ait olanı aktarmanın imkansızlığı
diğeri ile ilişkinin tarafı.

Bilgiden bağımsız olarak herhangi bir gerçekliğin var olup olmadığı sorusu
Buna yaklaşılabilir. Bir önceki bakış açısı
Kant'ın eleştirisi düz adam olarak tanımlanabilir. Bu
Zihnin, kavramak veya bilmek için geçici bir süreçle geldiğini görün
ondan veya başka herhangi bir zihinden bağımsız olarak var olan mekansal bir dünya,
ve zihin bunu bağımsızlıkta var olduğu gibi bilir. Şimdi bu
'Yanıtlanabilir' görüntüleyin, en az bir ölümcül itiraza maruz kalır.
Kendi içinde bir şeyi bilmenin olasılığını varsayar, i. e.
Bilmeye gelen zihnden bağımsız olarak var olan bir şey
BT. Her neyse, bu değil. Ne olursa olsun ne olursa olsun
Kant'ın doktrini ayrıntılı olarak ortaya çıkıyor, bir kaçınılmaz bir
tez, yani. kendi başına bilinemeyecek. Olmadıkça
fiziksel dünya zihinle temel ilişkide duruyor,
Nasıl bilinebileceğini anlamak imkansız. Bu pozisyon
Talep edilemez, idealist bir teorinin herhangi bir eleştirisi uyumlu olmalıdır
onunla ve dolayısıyla ayrıntılarla sınırlı. Moreover, Kant's view can
be transformed into one which will defy criticism. Its unsatisfactory
character lies in the fact that in regarding the physical world as
Zihine bağlı olarak, dünyanın karakterini gerçekten değiştirir
Dünyayı 'görünüşün' art arda indirmesi
Sadece zihinsel olabilir, i. e. sadece zihnin kendi varlığına ait olabilir.
Bedenler, akılda gerçekten görünüşler olarak,
geçici zihinsel olayların seviyesi ve en azından
duygulara ve hislere benzeyen. Ancak bu sonuç,
Kant'ın ardından gerçek gerçeğin olduğunu koruyarak kaçınıldı
Groping, bilen ve bilinen ayrılmaz bir birlik oluşturuyordu ve
Bu nedenle, kendisi bir bilen olmayan veya bilerek
Bir bilen, bilen bir zihni varsayar. Bu durumda hiçbir şey
bilinen gerçekliğin özel doğası ile ilgili olarak ve
Özellikle, zihnin geçici bir unsuru olduğu ima edilmez.
kendi varlığı. Çekişme sadece herhangi bir gerçekliğe atfedilir,
Özel doğanın normal olarak ona atfedilmesi için ek
bilinen karakteristik. Sonuç olarak, bu görüşte,
Fiziksel dünya, normal olarak ona atfedilen kalıcılığı koruyabilir.
Her halükarda _our_ bilgisinin geçici olduğu itirazına göre,
Ve eğer dünya buna bağlıysa, dünya da olmalı
Geçici, cevaplanabilir-biraz duygusu olsa da
tedirginlik-dünyanın bize göreceli olarak kabul edilmesi gerektiği gibi
bilenler, ama her zaman ve tamamen bilen ve
Bilmek bizimkiyle bir şekilde aynıdır. Ayrıca, manzara
Dönüştürülmüş iki avantajı daha vardır. İlk olarak,
Bayan Harris olarak adlandırılanlardan vazgeçmek mümkün
felsefe, kendi başına şey. Kant'ın belirttiği gibi,
Kendi başına bir şey korunmalıdır, çünkü buna inanmak imkansızdır
Zihinsel olandan başka bir gerçeklik yoktur. Ama fiziksel ise
Dünyanın bir arka arkaya zihinsel olay olarak kabul edilmesi gerekmez,
Zihinsel olmayan gerçek olarak düşünülebilir. İçinde
İkincisi, uygun bilgi doğrulanmıştır, çünkü bu görüşte yapıyoruz
'Sadece' fenomenlerini bilmiyorum; Zihinsel olmayan gerçeği biliyoruz,
Ve bunu olduğu gibi biliyoruz, çünkü bu bilginin nesnesidir. '

Dahası, çekişme doğru olmalı ve gerçek temeli oluşturmalıdır
idealizmin. İdealizmin itici gücü için,
Soru, 'Zihin ve gerçeklik nasıl ilişkiye girebilir?
Bilgi mi diyoruz? ' Bu soru gerçeklik kadar cevapsız
bilen zihin ile hiçbir temel ilişki içinde olmadığı düşünülmektedir.
Sonuç olarak, sonunda, bilgi ve gerçeklik düşünülmelidir
ayrılmaz. Yine, zihnin bir şekilde kabul edilse bile
bağımsız bir gerçekliğe erişim kazanır, bunu tutmak imkansızdır
Zihin gerçekten bilebilir. Çünkü gerçek, ilişkisi
Bilgi bu ilişki dışında olan şeydir. İçeri girmeli
bir şekilde süreçte değiştirildi veya değiştirildi. Dolayısıyla zihin yapamaz
Bu görüş gerçekliği olduğu gibi biliyor. Öte yandan, gerçeklik varsa
esasen bir bilgiye göre, bilen bunu olduğu gibi bilir
Bu ilişkide ne olduğu. '

Ancak temel itiraz, bu düşünce çizgisine göre
bilginin doğası ile çelişir. Koşulsuz bilgi
bilinen gerçekliğin bağımsız olarak var olduğunu varsayar
bilgisi ve bunu var olduğu gibi biliyoruz
bağımsızlık. Herhangi bir gerçekliği düşünmek sadece _impossible_
Onun bilgimize veya herhangi bir bilgiye bağlıdır. Eğer
Bilgi olmalı, önce _be_ bilinmesi gereken bir şey olmalı.
Başka bir deyişle, bilgi aslında keşiftir veya
Zaten ne. Bir gerçeklik sadece olabilirse veya olabilirse
zihnin, bu etkinlik veya
Süreç 'bilmek' değil, 'yapmak' veya 'yaratma' ve
Sonunda karşılıklı olarak kabul edilmeli
özel. [1]

    [1] Bkz. 235-6.

Bu varsayım, bilinen varlıktan bağımsız olarak var
bilinen oldukça geneldir ve duygu ve his için geçerlidir.
Fiziksel dünyanın kısımları kadar. Sonunda kabul edilmeli
bağımsız olarak var olduğu bir taş kadar diş ağrısının
bilgisi. Katılacak bir acı olmalı veya
Dikkatimiz veya bildirimimizden bağımsız olarak var olan fark edildi. .
Duygu ve hissi öne sürmenin gerçek nedeni
Zihin, bir bilgiyi değil, bir duygu ve bir
Sırasıyla duyarlı konu. Yine, aynı şekilde varsayılmıştır
Hiçbir şekilde bilinen şeyi değiştirmez veya değiştirmez. Artık yapamayız
Bir gerçeği yakalarken, bunu olduğu gibi yakalayamadığımızı düşünün
bilgimiz dışında, onun varlığını düşünebileceğimizden daha
onun bilgimize bağlıdır. Dolayısıyla, 'kendi içlerinde şeyler'
'onlardan bağımsız olarak var olan şeyler' anlamına gelir,
Bilgi aslında 'kendi içlerinde şeyler'. Bu nedenle,
İdealizmin desteklenip desteklenmediğini düşünmek gereksiz
Sinit olmayan bir bilen zihnin varsayımı, gerçeklik ile bir
tüm. Çünkü gerçeklik ondan eşit derecede bağımsız olmalıdır. Sonuç olarak, eğer
İdealizm ve gerçekçilik arasındaki sorun, fiziksel dünyanın
zihne bağımlı veya bağımlı değil, bir bağımlılığı açamaz
Bilgi açısından.

Sorunun bilgiye dönüşmediği,
İçgüdüsel prosedür bize çeşitli gerçeklerin olup olmadığı sorulduğunda
Kendimizi bildiğimizi düşündüğümüz zihne bağlı. Bizim doğal
Prosedür, onlara sadece gerçekler olarak davranmak ve olup olmadığını sormak değildir,
Gerçekler olarak, onları tanımak için bir zihin içerirler, ancak onlara
ait oldukları belirli türün gerçekleri ve dikkate alacaklar
Bilgiden başka bir tür zihinle ilişki. Biz
Örneğin, bir diş ağrısı veya duygunun bir
duygu, hissi olan, hissi olan bir zihni varsayar;
Çünkü zihin geri çekilmiş olarak düşünülürse, acı veya duygu
Ayrıca geri çekildiği düşünülmelidir. Bir eylemin
Düşünmek düşünen bir zihni varsayar. Ancak yapmalıyız,
Doğal olarak, bir düşünme veya bilme eyleminin, olması için,
ya hareket eden düşünür tarafından bilindiğini varsayar veya
başka herhangi bir zihin tarafından. Başka bir deyişle, bunu bilmeyi söylemeliyiz
presupposes a mind, not as something which _knows_ the knowing, but
as something which _does_ the knowing. Yine, doğal olarak söylemeliyiz
bir taşın şekli veya ağırlığı _not_ zihne bağlı
taşı algılar. Söylemeliyiz ki, kayboluruz
Taşın kaybolmasıyla, ancak
Taşı algılayan zihnin kaybolması. Yine yapmalıyız
Taşın kendisinin, aklına bağlı olarak çok uzakta olduğunu iddia edin
algılıyor, kendi başına bağımsız bir varlık vardır. Yapabiliriz,
Tabii ki, bazılarının gerçeğinin
Özel tür, e. G. Bir renk, bir zihne bağlıdır. Ama herhangi birinde
Dava, karar zemininin özel olduğunu düşünmeliyiz
söz konusu gerçekliğin karakteri ve sadece ona davranmamalı
zihinle bilinen bir şey olarak ilgili bir gerçeklik olarak. Sormalıyız,
Örneğin, bir renk, renk olarak, bir zihni içerir
bir renk, gerçek olarak, varlığını içerip içermediğini görür
bilinen. O halde doğal prosedürümüz gerçekleri ikiye bölmektir.
sınıflar, bir zihne bağlı olanlar ve bu nedenle çağrılabilecekler
zihinsel ve olmayan ve bazı gerçeklerin
Aklına bağlıdır, diğerleri de yapmaz. Böylece bir
gerçeklerin bilinmeleri üzerine olası bağımlılığı; Çünkü sadece değil
Başka türden tanıdığımız bağımlılık, e. G. saygıyla
duygu veya duyarlılık, ancak bağımlılıkla ilgili olsaydı
bilgi, bağımlılık açısından ayırt edemedik
bir gerçeklik ve diğeri.

Ayrıca, gerçekliğin bilgiden bağımsız olarak var olmasına izin verilirse,
İdealist'in bakış açısından Kant'ın
Prosedür aslında haklıydı ve tüm idealizmin basıldığında,
öznel olduğunu kanıtlamalıdır; Başka bir deyişle, idealistin tutması gerektiği
zihin sadece neyin zihinsel olduğunu ve kendi başına ait olduğunu bilebilir
varlık ve sözde fiziksel dünya sadece bir ardıllıktır
görünüşler. Ayrıca, içgüdüsel prosedürümüz [2] haklıdır. İçin,
İlk olarak, bir gerçeği düşünmek imkansız olduğu için
Bilindiği için varlığına bağlıdır, ulaşmak imkansızdır
İlişkiyi dikkate alarak idealist bir sonuç
bilgi; Ve eğer bu dikkate alınırsa, tek sonuç
Tüm gerçekliğin zihnden bağımsız olması olabilir. Again, since
Bilgi esasen gerçekliğindedir, çünkü varlığından ayrı
Bilinen, bir gerçeğin zihne bağlı olduğu iddiası
kendi içinde olduğu türden bir şey iddiası, onun dışında
being known.[3] Ve ne demek istediğimizi düşünmeye geldiğimizde
Zihne bağlı bir gerçek, içinde olduğunu kastettiğimizi görüyoruz.
Kaybolma ile kaybolacak gibi bir türün kendi doğası
Zihnin ya da daha basit bir şekilde, zihinsel denilen türden.
Dolayısıyla, sadece belirli bir gerçekliğin bağlı olduğuna karar verebiliriz.
özel karakterine hitap ederek zihin. Basitçe ele alamayız
Aklına olan ilişkisi sadece
bilgi. Ve sadece tüm gerçekliğin bağlı olduğuna karar verebiliriz
Zihin, her türlü özel karakterine hitap ederek
gerçekte farkında olduğumuz gerçek. Dolayısıyla, _aesthetic_'de Kant ve
Önündeki Berkeley, aslında prosedürlerinde haklıydı. Onlar
Her ikisi de dünyayı sadece bir gerçeklik olarak görmezden geldi ve
sadece özel karakterine itiraz etti, bunu
Mekansal ve zamansal olarak özel karakteri bir
percipient, and the other endeavouring to show that the primary
qualities are as relative to perception as the secondary.
Unfortunately for their view, in order to think of bodies in space as
dependent on the mind, it is necessary to think of them as being in
sadece belirli hisler veya belirli his kombinasyonları
Görünüşler olarak adlandırılabilir. Sadece hisler veya kombinasyonlar için
Bunlardan bir kerede zihne bağımlı olarak düşünülebilir ve
bedenlerle özdeşleşmenin herhangi bir mantıklılığı ile yetenekli
uzay. Başka bir deyişle, dünyayı bağımlı olarak düşünmek için
Zihin, bunu sadece bir ardıllıktan oluşan olarak düşünmeliyiz
Görünüşler ve aslında Berkeley ve belirli zamanlarda Kant,
Bunu bu şekilde düşünün.

    [2] Bkz. P. 119.

    [3] başka bir kişinin zihniyle ilgili olmasa da
    tür.

Bu, idealizmin kaçınılmaz sonucu olduğu fark edilmiyor, bu kadar uzun
varsayıldığı gibi, gerçeklerin zihne temel ilişkisi
onların bilinmesinden oluşur; çünkü gördüğümüz gibi, hiçbir şey
böylece onların özel doğası için ima edilir. Bir gerçeği söylemek gerekirse
aslında bir bilgi nesnesi sadece
özellikle söz konusu var olana atfedilen belirli doğa
bilinmesi gereken diğer özellikler. [4] Dahası,
Aslında, teorinin aksine, herhangi bir gerçeklik var
İlişki düşündüğünde, bilgisinden bağımsız olarak
bir gerçeklik ve zihin arasında bilgi var,
Gerçekler zihinden bağımsız olarak düşünülebilir. Sonuç olarak,
Fiziksel dünyanın bu bağımsızlığına sahip olduğu düşünülebilir.
Sıradan insanın ona hangi atfettiğine dikkat edin ve bu nedenle gerekmez
sadece bir arka arkaya görünüş olarak düşünülebilir. Ama avantajı
Bu idealizmin biçimi gerçekten olduğu gerçeğinden türetilmiştir.
genel olarak idealizmin amacı inkar etmektir. Sonuç olarak
Fiziksel dünya art arda görünümden oluşur, sadece önlenir
gerçeklerin akla ilişkisini dikkate alarak
bilgi ve o zaman tutarsızlığın farkında olmadan,
Bilinen gerçekliğin bağımsız varlığının kullanımı.

    [4] Bkz. P. 116.

Yine, gerçekçiliğin gerçek aksine _subjective_ idealizm
Descartes'dan bilgi teorisinin tarihi tarafından onaylandı
ileri. Ortaya çıkan ilk varsayım için ve
sorunun sürdürülmesi, bilgide zihnin, herhangi bir oranda
İlk örnek, kendi içinde sınırlandırılmıştır. Bu varsayım,
Her zaman zorluk çekmese de her zaman
Zihnin neye ait olduğuna dair bilgi edinimini anlamak
kendi varlığı, imkansız olmasa da, nasıl olduğunu anlamak zor
Kendi varlığına ait olmayan şey hakkında bilgi edinebilir.
Further, since the physical world is ordinarily thought of as
zihnin kendi varlığına ait olmayan bir şey, sorun
Her zaman 'hiçbir şey bilmek nasıl mümkün olabilir?' Ama 'nasıl
Belirli bir gerçek tür bilmek mümkün, yani. fiziksel
dünya?' Dahası, ilk varsayımın sonucu olarak, herhangi bir
Bu sorunun cevabı her zaman endişemizin
Fiziksel dünyanın dolaylı. _EX hipotezi_ zihin
Kendi içinde sınırlı olarak, bir gerçeği sadece bağımsız olarak yakalayabilir
zihin içinde 'temsil eden' veya 'kopyaları'
gerçek; Ve belki de Hume'un baş liyakati
Böyle bir çözüm mümkün değildir veya başka bir deyişle, verilen
Varsayım, fiziksel dünyanın bilgisi imkansızdır. Şimdi bu düşünce çizgisinin temel zayıflığı ilk başta yatıyor
Zihnin sadece kendi başına ait olanı kavrayabileceğini varsayalım
yapı. Doğrudan bizim deneyimimizin bir gerçeği
Duygularımızı doğrudan yakaladığımız için uzayda bedenleri kavrayın
ve hisler. Ve daha önce gösterildiği gibi, [5] mekansal nedir
Zihnin kendi varlığına ait olduğu düşünülemez
algılamaya görecelidir. Ayrıca, sormak meşru ise,
'Varlığımıza ait olmayanları nasıl anlayabiliriz?' öyle
'Neye ait olanı nasıl kavrayabiliriz?
Kendi varlığımız? ' Soruyu sınırlamak tamamen keyfidir.
bir tür gerçeklik. Bir soru hiç verilecekse, almalı
'Bir şey yakalamak nasıl mümkün olabilir?' Ama bu
Soru sadece atılmalıdır. Çünkü bir
_Explain_ Bilgi Talebi; ve buna herhangi bir cevap içerecek
Bilginin bilgi olmayandan türetilmesi, olması gereken bir görev
Zaman veya renkten alanın türetilmesi kadar imkansız olun
sesten. Bilgi _sui generis_ ve bu nedenle olamaz
açıklandı. [6]

    [5] Bkz. 89-91.

    [6] Bu iddia, açık bir şekilde, doğrudan olmadığını kabul ediyor
    kanıt. Bir 'kanıt' sadece bunu gösterebilir
    herhangi bir sözde 'türev' veya 'bilginin açıklaması'
    onu türettiği bilgiyi varsayar.
    Profesör Cook Wilson anlamamız gerektiğine dikkat çekti
    Hiçbir şeyi açıklamak için ne olduğunu bilmek, yani
    önerilen herhangi bir bilme açıklamasının mutlaka
    Bilmenin ne olduğunu anladığımızı varsayalım. İçin
    Genel doktrin, bkz. P. 245.

Dahası, bu idealizmin bu biçiminin desteklendiği belirtilebilir
Bazen 'içeride' terimleri kullanan bir argümandan alır ve
'Dışarı' zihin imal edilmez. İlk bakışta bir çürütme gibi görünüyor
sade insanın bu şekilde tartışma görüşü: 'Sade adam
Mekansal dünya, herhangi biri bilsin ya da bilmesenin var olması. Sonuç olarak,
Dünyanın zihnin dışında olmasına izin verir. Ancak, bilinmek için bir
Gerçeklik zihnin içinde olmalı. Bu nedenle, düz adamın görüşü
bilgiyi imkansız hale getirir. ' Ancak, fark edilir olmaz
'Zihnin İçinde' ve 'Aklın Dışında' metaforlardır ve,
Bu nedenle, anlamlarını bağlamlarından almalıdır,
Argümanın ya bir denklemin üzerine olduğunu veya varsayıldığını görün
Söz konusu nokta. Dünyanın zihnin dışında olduğu iddiası,
sade insanın görüşünün sadece mecazi bir ifadesi olmak,
sadece dünyanın zihinden bağımsız bir şey olduğu anlamına gelir, çünkü
zihnin içindeki bir şeye karşı, bağımlı anlamda
ya da zihinsel. Ancak, bilinmek için bir gerçeğin olması gerektiği iddiası
Zihnin içinde, eğer tartışılmaz derecede doğru olacaksa, sadece
bir gerçeklik, yakalanacak, gerçekten nesne olmalı
endişe. Ve bu durumda 'zihnin içinde olmak', çünkü
'endişe nesnesi olmak' anlamına gelir, 'varlığın tam tersi değildir
Zihnin dışında 'önceki iddiada. Bu nedenle, bu konuda
Yorum, ikinci iddia sadece ilk ile bağlantılı
Görünüşe göre ve bir eşitlik ile; Gerçekten hiçbir argüman yok.
Bununla birlikte, denklikten kaçınılacaksa, 'zihnin içinde'
İkinci iddia,
Birincisi ve sonuç olarak ikincisi, bir gerçeğin olması gerektiği anlamına gelmelidir
Bilinen, zihne veya zihinsel olmalıdır. Ama bu durumda
düz adamın görüşüne itiraz,
argüman.

Bununla birlikte, tek nesnenin veya en azından,
Zihnin tek doğrudan nesnesi, zihinsel hala gerektiren bir şeydir
açıklama. Kendini bilincini tedavi etme eğilimi nedeniyle
dünyanın bilincine benzer. Yansıtma sırasında dönüyoruz
dünyadan bildiğimiz faaliyete olan dikkat
Bu, dünya hakkındaki bilgimizi bir gerçeklik olarak düşünme eğilimindeyiz.
önce yakaladığımız dünyaya benzer şekilde yakalandı
refleks. Böylece bu bilgiyi dolaylı olarak bir şey olarak ele alıyoruz
dünya gibi, sadece _is_ ve bilgisi değildir
herhangi bir şey; Başka bir deyişle, bunu bilgi olmaktan çok ima ediyoruz,
Ben. e. Bir gerçeği bilmek, tam olarak biz
Bilgiden ayırt edin, yani. bilinecek bir gerçek,
Her ne kadar-bilginin zihinsel olması gerektiğine rağmen-bunun bir
Akıl adı verilen özel türün gerçekliği. Ama eğer bilgi
Bu nedenle yansıttığımız, zihinsel bir gerçeklikten oluşur
Hangi sadece _is_, bu bilgide dünyanın
hiçbir şekilde doğrudan, zihnin nesnesi değil, _EX hipotezi_ a
sadece _is_ ve hiçbir şeyin bilgisi olmayan gerçeklik yok
nesne. Dolayısıyla tek nesnenin veya
En azından, zihnin tek doğrudan nesnesi bu zihinsel gerçeklik
yansıtma nesnesi olan kendisi; Başka bir deyişle,
sadece zihnin hemen nesnesi, kendi başına düşünülüyor
fikir. Hatanın kökü ilk varsayımda yatıyor-ki
Belirtilebilir, tüm bilgi muamelesinin altında yatıyor gibi görünmektedir.
ampirik psikoloji-bu bilginin bir gerçeklik olarak ele alınabileceği
Kazandı, bilgi olmayan herhangi bir gerçekliğin olduğu gibi
yakalanacak bir gerçeklik.

Şimdi bu idealizm biçimine geri dönebiliriz.
Gerçekliğin zihne temel ilişkisi, _being bilinir_,
Olabileceği iki argümanı dikkate almak için
savundu.

Bunlardan birincisine göre, sade adamın görüşü de,
ya da en azından materyalizmi içerir; ve materyalizm açıkça
saçma. Düz adamın görüşü, fizikselin varlığını içerir
onun bilgisinin varlığından önce dünya ve bu nedenle
Ayrıca, onu bilen zihinlerin varlığından önce, çünkü
bilen bir zihnin varlığını gerçeklerinden ayırmak imkansız
bilgi. Bundan, sadece meseleye sahip olan, sadece
Fizikçi tarafından düşünülen nitelikler, bir şekilde kaynaklanmış olmalı veya
zihinleri bilerek ve bilerek üretti. Ama bu üretim açıkça
imkansız. Madde için, sadece olduğu gibi, özelliklere sahip olmak
uzatma ve hareketle bağlantılı, muhtemelen ortaya çıkamaz
tamamen farklı türde faaliyetler veya egzersiz yapabilen varlıklar
onlara.

Bununla birlikte, sözde sonucun
Saçma, plain adamın gerçekçiliğinden gerçekten takip etmez.
Şüphesiz, sadece bir evren için sadece
Düşünme yeteneğine veya düşünce yeteneğini ortaya çıkarmak için fiziksel dünya.
Ama insanın varlığını sürdürmenin gerçek varsayımı
Evren sürecinde belirli bir aşamada bilgi
Önceden var olan, her zaman bir zihin veya zihin değil
Aslında biliyordu, ama sadece kesin olan bir zihin veya zihinler
Koşullar, bilgi mutlaka gerçekleştirilir. Bir zihin olamaz
herhangi bir şeyin ürünü veya herhangi bir oranda, bir zihin dışında herhangi bir şey. Yapamaz
bir zamanlar veya başka bir evrende tanıtılan yeni bir gerçeklik
tamamen farklı bir düzenin gerçekleri. Bu nedenle, varsayım
Bilginin şimdiki varlığı, bir zihnin ön varlığıdır
veya zihinler; Bilgileri her zaman olması gerektiği ima edilmez
gerçek oldu. Başka bir deyişle, bilmek nihai veya
Varlıkların tanımlanmamış varlığı, bilme kapasitesine sahipti.
Aksi takdirde, bilgi sadece türev bir ürün olacaktır,
başka bir şey açısından ifade edilmek ve sonunda
madde ve hareket. Ancak bu ima, akıllıca geçilmez
sade adamın gerçekçiliği tarafından. Bunun için varlığın değil
fiziksel dünyanın bir zihnin varlığından önce, ama sadece
bir zihnin dünya hakkındaki gerçek bilgisinden önce.

İkinci düşünce çizgisi ilişkinin mantığına hitap ediyor. Olabilir
bu şekilde belirtildi. Bir terim göreceli ise, i. e. aslında '' veya
Bir diğerine göre, diğeri esasen ona göre. Tam olarak
Örneğin bir doktor aslında bir hastanın doktorudur, bu nedenle
Hasta aslında bir doktor hastasıdır. Bir cetvelin ima ettiği gibi
Konular, bu nedenle konular bir cetvel anlamına gelir. Bir çizginin esasen puanları var
Sonunda, noktalar esasen bir çizginin uçlarıdır. Şimdi bilgi
esasen 'ya da gerçekliğe göre. Bu nedenle gerçeklik
esasen bilgisine göre veya ima eder. Ve bu
Bilgi ve gerçekliğin korelasyonu dilsel bir onay bulur
'Konu' ve 'Nesne' terimleriyle. Çünkü dilsel olarak, tıpkı bir
Konu her zaman bir nesnenin konusudur, bu nedenle bir nesne her zaman
bir konunun nesnesi.

Bununla birlikte, göreceli terimlerin doğasının daha fazla analizi ve
Özellikle bilgi, bu sonuca dayanmaz. Alacak
bir doktor durumu. Biri iyileştiriyorsa, bazılarının
başka tedavi alıyor, i. e. iyileşiyor; ve 'hasta'
Tedavi alıcısının adı olarak, bunu ifade edebiliriz
Gerçekte bir doktorun aslında bir hastanın doktoru olduğunu söyleyerek.
Ayrıca, bir tedavi alıcısının bir vericisi anlamına geldiği doğrudur.
Bir vericinin bir alıcı anlamına geldiği kadar. Bu yüzden gerçekten yapabiliriz
Doktor bir hastanın doktoru olduğu için, bir hasta
bir doktor hastası, yani bir doktorun olduğu için
göreceli bir hastadır, bir hastanın benzer şekilde olması gerekir.
Doktor. Bununla birlikte, yapılabilecek başka bir ifade daha var
bir doktor ile ilgili. Bir doktorun bir insan doktoru olduğunu söyleyebiliriz
Hasta olan olmak, ben. e. hasta bir adam. Ama bu durumda devam edemeyiz
Bir doktor hasta bir adamın doktoru olduğu için, hasta bir adam
bir doktora ima veya görecelidir. Çünkü demek istiyoruz
Hastası hasta olduğu için bir doktorla ilişkili gerçeklik yeteneği
Adam; Ve bundan bu tür bir gerçekliğin
Bu ilişkide durun. Doktor hasta bir adam anlamına gelir; Hasta bir adam yapar
Birinin ona tedavi ettiği anlamına gelmez. Bunu sadece bir
Doktor hasta bir adamın doktorudur, hasta bir adam olasılığı ima eder
doktor. Eski durumda terimler, yani. 'Doktor' ve
'Hasta', ayrılmazlar çünkü ilişkiyi gösterirler
farklı yönlerde soru. İlişki, iki tane olan bir gerçektir
ayrılmaz 'taraflar' ve sonuç olarak terimler ayrılmaz olmalıdır
ilişkiyi sırasıyla bakış açısından ifade eder
bir tarafı ve diğerinin bakış açısından. Hiçbir terim
İlişki içinde durabilecek unsurların doğasını ifade eder.
Ancak ikinci durumda, terimler, yani. 'Doktor' ve 'Hasta Adam',
Sırasıyla söz konusu ilişkiyi (bir açıdan) ve
ona girebilen unsurlardan birinin doğası;
Sonuç olarak ayrılabilirler.

Şimdi bilginin esasen bilgi olduğu söylendiğinde
gerçeklik, ifade bir doktorun olduğu iddiasına paraleldir.
Esasen hasta bir adamın doktoru ve bir iddiaya değil
Doktor aslında bir hastanın doktorudur. Bu demek olmalı
nesnesi olduğu için bir bilgiyle ilişkili olabilen
var olan veya var olan bir şey; Sonuç olarak söylenemez
Bilgi gerçek olduğundan, gerçeklik esasen bilinmelidir. .
Bir doktorun bir hastanın doktoru olduğu iddiasına paralel
bilginin bir nesnenin bilgisi olduğu iddiası; sadece
'Hasta' olarak, bir doktordan tedavi gören anlamına gelir, bu nedenle
'Nesne' bilinen anlamına gelir. Ve burada yapmaya devam ediyoruz
Bilgi esasen
Bir nesnenin bilgisi, bir nesne esasen bir nesnedir.
bilgi. Tıpkı 'hasta' bir tedavi alıcısı anlamına gelir veya daha fazlası
Doğru bir şekilde, tedavi edilen hasta bir adam, yani 'nesne' bir şey ifade ediyor
bilinen veya daha doğrusu bilinen bir gerçeklik. Ve 'bilgi' ve
'Doktor' ve 'hasta' gibi 'bilgi nesnesi' aynı şeyi
ilişki, farklı bakış açılarından ve sonuç olarak,
Bir terimi kullanabildiğimizde diğerini kullanabiliriz. Ama bunu söylemek
nesne (yani, bilinen bir gerçeklik) onun bilgisini ima eder
Gerçekliğin bilgisini ima ettiğini söyle, söylemekten daha fazlası
Bir hastanın bir doktora ima etmesi, hasta bir erkeğin bir
Doktor.

Ancak bir doktor, itiraz edilebilir, adil bir paralel değildir
bilgi veya bilen. Bir akraba örneği olsa da
terim, sadece bir tür göreceli terimin bir örneğidir,
İlgili unsurlar, ilişki dışında mevcut olabilir,
Dikkatli olmaya ve durmaya gelebilecekleri ilişki
durmak. Ancak başka bir tür göreceli terim var,
İlgili unsurlar ilişkiyi ve bunların düşüncelerini varsayar
Elemanlar ilişkinin düşüncesini içerir. Bir evrensel, e. G.
Beyazlık, her zaman belirli bireylerin evrenselliğidir, yani.
bireysel beyazlar; Birey, e. G. Bu beyaz, her zaman bir
Evrensel bir birey, yani. beyazlık. Bir cins
türler, ya da tam tersi. Bir yüzey bir hacmin yüzeyidir ve
Hacim bir yüzeyi ima eder. Bir nokta bir çizginin sonudur ve bir satır
puanlarla sınırlı. Bu gibi durumlarda elementlerin varlığı
İlişkili ilişkiyi içerir ve ilişki dışında,
kaybolur. İki tür göreceli terim arasındaki fark
sadece eski tür durumunda iki
önemli ölçüde söyleyebileceğimiz unsurlar bulunabilir.
İlişki söz konusu türdür. İki adamı söyleyebiliriz.
doktor ve hasta veya baba ve oğul olarak ilişkilidir, çünkü
İki varlığı bu kadar ilgili olarak farkında olmadan erkek olarak kavrayın.
Ancak ilişkilerinin
evrensel ve birey veya cins ve türlerin veya
yüzey ve hacim; Bu kadar ilgili unsurları yakalamak için biz
Onları bu kadar ilişkilendirmeli. [7] Bir yüzeyi kavramak
Bir hacim yüzeyini kavrayın. Bir hacmi kavramak kavramaktır
bir yüzey ile sınırlı bir hacim. Bir evrensel olanı kavramak
Bunu bir bireyin evrenselliği olarak kavrayın, ya da tam tersi. [8] İçinde
Bu tür ilişkiler, her iki elemanın varlığı
İlişkideki duruşlar diğerininkine göre; Ne yapamaz
Birini düşünmeye çalışıp çalışmadığımızı gördüğümüz için diğeri olmadan gerçek olun
diğeri. Ve en azından bilgi ve gerçekliğin veya
Daha sıkı konuşmak, bir bilen ve gerçeklik, bu şekilde ilişkilidir.

    [7] Tabii ki, iki
    A ve B öğeleri evrensel ve bireysel olarak ilişkilidir,
    Ya da yüzey ve hacim olarak, ne olduğumuzu açıklamaya çalışıyorsak
    'evrensel ve bireysel' veya 'yüzey ve hacim' ile ortalama;
    Ama bu durumda ilişkiyi açıklıyoruz
    A ve B'nin zaten bilinen ilişkisi ve vermiyor
    A ve B'nin şimdiye kadar bilinmeyen ilişkisi hakkında bilgi

    [8] Profesör Cook Wilson,
    Bu iki tür ilişki arasındaki ayrım işaretlenmiştir
    Örneğin, bu konuda dilde, bizden bahsederken
    'İlişki _of_ Universal _and_ Birey', bahsediyoruz
    'Bir adam _ ve başka bir adam' ilişki ya da '
    İlişki _of_ bir adam _to_ diğeri ', ancak
    'İlişki _of_ Doktor _and_ Hasta' ifadesi, biz
    İki adamı sadece bu ilişkide olduğu gibi düşünün. Kelimenin kullanımının olduğu gerçeğini tanıdığına borçluyum
    'Evrensel ve
    Bireysel 'gerçekten haklı.

Bununla birlikte, en azından bu görüşe karşı güçlü bir varsayım nedir?
İkinci tür ilişkilerinin olduğu gerçeğinde bulunması
Esasen geçici olmayan, bilme ilişkisi esasen
zamansal. Bir evrensel ve bireylerin veya bir
yüzey ve sınırladığı hacim ya olmaz veya
devam edin ya da durdurun. Öte yandan,
Hangisinin zamansal tahminin duyarlı olmadığını ve olmadığını bilmek
bir süreçle bağlantılı; ve bir şey olarak bilmenin düşüncesi
Olmak, bu şekilde haline gelen unsurların
İlişkili ilişkiden bağımsız olarak var. Dahası, gerçek
Görüşün çürütmesi, ne olduğumuzu düşündüğümüzde yatmaktadır.
Gerçekten düşünün, bir bilen arasındaki ilişkinin olduğunu düşündüğümüzü görüyoruz
Ve gerçeklik ikinci tür değildir. Ne demek istediğimizi düşünürsek
'Gerçek', bununla bir şey olmayan bir şey
bunu bilen bir zihinle ilişkili. Bir şey ifade etmez
aslında bir zihin düşüncesi ile kayboluyor
Bilmek, ama bir zihin tarafından bilinmesine rağmen, bir şey,
Aslında bir zihin tarafından bilinmeye gerek yok. Yine, tıpkı düşündüğümüz gibi
gerçeklik, ilişkinin ilişkisinde nesne olarak duran bir şey olarak
Bilgi, mutlaka bu ilişkide olmadan, gördüğümüz gibi
Yansıttığımızda, bilen bir zihni _can_
zorunlu olarak bu ilişkide konu olarak durun
ilişki. Çünkü kapasiteleri düşünsek de
sadece onların aracılığıyla tanındığı gibi bilen bir zihnin doğası
gerçekleştirmeler, i. e. Gerçek bilerek, zihni düşünüyoruz
bu kapasitelere sahip olan bu kapasitelerden başka bir şey olarak
gerçekleştirme.

Dikkatin iki özelliğine yönlendirmek artık mümkün
Kant'ın uzay ve zaman tedavisi ile ilgili algı ve bilgi
çatışmalar ve tanınması prosedürünü onun
gerçek ışık.

Zaten hem bilgi hem de algılamaya çağırıldı-ki
Bilgi ile aynı olmasa da, varsayılır-
esasen _Reality_. Şimdi, _first_ yerde, böylece
zihin ve gerçeklik arasındaki bilgi veya gerçeklik arasındaki ilişkinin veya
Algı olarak esasen doğrudan, i. e. _tertium olmadığını
quid_, aramızda bir 'fikir' veya 'temsil' şeklinde
algılama, bilme ve neyi algıladığımızı veya bildiğimizi. Başka bir deyişle,
Locke'un görüşünün prensip olarak yanlış olduğu ima ediliyor ve aslında
gerçeğin aksine. _Second_ Place'de,
Tüm algı gerçeği, algılanan gerçekliği ve
Tüm bilgi gerçeği bilinen gerçeği içerir, çünkü her ikisi de
algı ve bilgi '
gerçeklik, ancak algılanan veya bilinen gerçeklik esasen farklıdır
algı veya algı açısından ifade edilemez
bilgi. Tıpkı ne algı ne de bilgi belirtilebilecek gibi
algılanan veya bilinen gerçekliğin şartları
seçkin, bu yüzden algılanan veya bilinen gerçeklik belirtilemez
algı veya bilgi şartları. Başka bir deyişle, terimler
'algı' ve 'bilgi'
algılanan gerçeklik için sırasıyla algılamak ve bilmek
veya bilinen. Benzer şekilde, 'fikri' ve 'temsil' terimleri-ikincisi
Kant'ın _vorstellung _-- ile eşanlamlı olarak kullanılmıştır.
düşünülen veya temsil edilen bir şey için değil, eylemi için
düşünmek veya temsil etmek.

Ayrıca, bu ikinci ima,
'Algı biçimi' ve 'bilgi veya düşünce biçimi' terimleri. Çünkü, bu ima uyarınca, bir 'algı biçimi' ve
'Bilgi biçimi' eylemlerimizin doğasına atıfta bulunmalıdır
doğaya değil, sırasıyla algılamak, bilmek veya düşünmek
algılanan veya bilinen gerçeklerin. Sonuç olarak, Kant haklıydı
Birincil antitezi yapmak 'biçiminde
algılama ve algıladığımız bir yolla
işler, başka bir deyişle
doğayı algılamak ve algılanan gerçekliğin bir özelliği.
Dahası, Kant da bu ayrımı gerçek bir
antitez ve bir ve aynı şey içinde sadece bir ayrım değil
iki bakış açısıyla kabul edilir. Bir algı biçimi olan
Ayrıca gerçekliğin bir biçimi olamaz ve tam tersi. Böylece yapabiliriz
algılanan bir algı biçimini gösterir.
Fiziksel dünyanın (1) yakalanması zamansal bir süreçtir ve (2)
perspektifle şartlandırılmıştır. Hem ardıllık hem de koşullar
perspektif algı eylemine aittir ve bir parça oluşturmayın
algılanan dünyanın doğası. Ve önemlidir
Sıradan bilincimiz, ikisini de ilişkilendirmek bize asla gelmez
gerçekliğe bakış açısı veya zaman. Olsa bile
bazı durumlarda, renkte olduğu gibi,
Bir şey algı eylemimize aittir ya da değil, asla sanmıyoruz
_both_ bir tür algı olabilir _and_
Gerçek algılandı. Eğer bu olursa, olamayacağını düşünüyoruz
diğeri.

Dahası, algılamadan bilgiye veya düşünceye geçersek-
Bu bağlam aynı olarak ele alınabilir ve bir
bilgi veya düşünce biçimi, ayrımını belirtebiliriz
Mantıksal konu ve bir yargının mantıksal yüklemi. Ayrım
anlaşılması gerektiği gibi-bir fark gerektirmez
dilbilgisel form-olabilir.
Yargılar 'satranç, oyunların en denemesidir_' ve '_chess_
oyunların en denemesi '. Eski davada 'satranç' mantıksaldır
Konu, ikinci durumda mantıksal yüklemdir. Şimdi bu
Ayrım, açıkça ikamet etmez veya gerçeğe ait değildir
Hangisi yargılıyoruz; Sadece yaklaşımımızın sırasıyla ilgilidir.
doğasının çeşitli kısımlarını düşündü. Çünkü davayı almak
eski yargı, 'satranç' olarak adlandırılır ve 'en çok deneme
Oyunların yüklemi, bu kararda başladığımızı iddia ediyoruz
satranç olarak düşündüğümüz gerçeği anlayarak ve
Oyunların en denemesi olarak yakalayın. Başka bir deyişle,
Ayrım, yalnızca endişemizin emriyle ilgilidir ve
yakalanan şeydeki herhangi bir şeye.

Önceki olanı göz önüne alındığında, doğasını netleştirmek mümkündür
Kant'ın bazı hataları. İlk olarak, alan ve zaman
Ayrıca, dünyayı düşündüğümüz sürece değil, bizim
Geçici bir süreç geçiren, esasen
algı değil, algılanan gerçekliğin özellikleri ve
Kant, uzayı ve zamanın tedavisinde, bu şekilde kabul edilen,
algı, gerçekten algılayan konuya aktarılıyor
hangi gerçeği 'bir nesnenin algısı' veya 'nesne
algılanan 'nesneye aittir.

Yine, Kant'ın çizmekten kaçınmayı nasıl başardığını sormaya devam edersek
Sonuç Bu aktarım için uygun, yani. Bu alan ve zaman
herhangi bir gerçekliğin özellikleri değil, ancak
onları yakalamaya geldiğimiz süreç, bunu yaptığını görüyoruz
Çünkü aslında, her iki özelliğine de karşı çıkıyor
Algı atıfta bulunuldu. Çünkü ilk etapta, ancak
teorisine uygunluk neredeyse her zaman _speaks_ boşluk ve zaman
Algı açısından, [9] sürekli olarak _Treats_ onları özellik olarak
algılanan gerçekliğin, i. e. fenomen. Böylece bunu tartışırken
Uzay ve zaman anlayışa değil, duyarlılığa aittir,
Onlardan tek bir şekilde algılama olarak konuşmasına rağmen, onun argümanı
algılama nesneleri olduklarını ima eder; Amacıyla düzgün
Belirtilen, boşluk ve zamanın düşünce nesneleri olmadığını göstermektir, ancak
algı nesneleri. Sonuç olarak, uzay tedavisinde ve
Zaman, hem kendisine hem de aslında nesneleri ifade eder.
algı açısından algı ve böylece ikinciye aykırı
dikkat çekilen algının anlamı. Yine, içinde
İkincisi, Kant'ın nasıl yanlış yapıldığını sormaya devam edersek
Bu, bunun ilk imaya aykırı olduğu için olduğunu görüyoruz
algı. Algı teorisi nedeniyle [10]
algılanan gerçeklik ve algılanan bir _tertium quid_
'görünümün' şekli. Bu _tertium quid_ ona bir şey verir
makul bir şekilde bir anda bir algı ve bir şey olarak kabul edilebilir
algılanan. Çünkü, kendi başına bir şeyin bakış açısından
Bir görünüm, bir görünüm veya algısıdır, henüz kabul edilir
kendi içinde ne olduğu açısından, bir görünüm bir
Zihinsel denilen türden gerçeklik. Dolayısıyla boşluk ve zaman,
Bir görünümün özellikleri olmak, bir kerede kabul edilebilir
Bir gerçeklik algımızın özellikleri, yani. bir şey
kendisi ve algılanan bir gerçekliğin özellikleri, yani. BİR
dış görünüş. Dahası, başka bir bakış açısı daha vardır.
Görünüşler veya fenomen olarak uzaydaki bedenlerin tedavisi
Alanın bir tür algılamaya rağmen, bir
bir gerçeğin özelliği. Kant, uzaydan bahsettiğinde
Ahır ettiği gerçek, tüm bedenlerin
mekansal. [11] Demek istediğim, bu alan algıladığımız bir yol değil
bir şey, ama algılanan şeylerin bir özelliğidir,
O _calls_ fenomenleri ve hangi _are_ bedenleri. Ama onun içinde
Bu gerçeğin ifadesi, beden fenomenlerinin yerine geçer,
O algılamadır, ifadesi 'boşluk
_ algılama biçimi_ '; Ve bu formdaki ifade sözlü olarak
Alanın _a formu olduğu ifadesiyle neredeyse aynı
algı_. Sonuç olarak, _should_ anlamına gelen ikinci ifade
Bu alan, şeyleri algılamanın bir yoludur, kolayca tanımlanır
Anlamın bir ifadesiyle, alanın bir
algılanan bir şeyin özelliği. [12]

    [9] Bkz. P. 51, Not 1.

    [10] Bkz. P. 30 ve ff.

    [11] cf. P. 39.

    [12] Aynı şekilde gösterilebilir, _mutatis mutandis_ (cp.
    P. 111), o zamanın, iç biçimi olsa da
    algı, gerçeklik kazançlarının bir özelliğidir
    Kant'ın devletlerimize örtük muamelesinden kaynaklanan makul
    Kendimizden kaynaklanan görünümler.

Yine, Kant'ın zaman hesabı bir şeyi tedavi etmek için bulunacak
aynı zamanda bir algı olarak temsil edildi veya algılandı. Art arda iki tane buluyoruz
Görünüşe göre amacın [13] paragrafları [13]
Aksine sonuçlar: (1) o zaman sadece içimizin şeklidir
durum ve dış fenomenlerin değil ve (2) o zaman resmi
tüm fenomenlerin durumu, dış ve iç.

    [13] B. 49-50 (b) ve (c), M. 30 (b) ve (c).

İlk sonucu belirlemek için Kant, zamanın hiçbir şeyi olmadığını savunuyor
şekil veya pozisyon ile yapmak, ancak aksine,
İç durumumuzdaki temsillerin ilişkisi. Onun anlamı şu ki
Bir dizi algılamamız veya bedenlerin temsilleri var
uzay, [14] ve algılanan bedenlerin ilişkili olmadığı
Geçici olarak, bunların algılarımız veya temsillerimiz öyle
ilgili. Burada 'Temsiller' endişemizi ifade eder ve
temsil edilen şeyden ayırt edilir, yani. uzayda bedenler.

    [14] Kant, burada 'fenomen' terimine göre bedenlere atıfta bulunur, ancak
    fenomen olarak karakterleri argümanı ile ilgili değildir. Öyleyse Kant ikinci sonuca nasıl ulaşır? Bedenleri hatırlıyor
Uzayda 'fenomen', i. e. Temsiller. O, bu yüzden
tüm temsillerin tespit olarak ait olduğunu belirtebilir
Dış şeyleri olsun, iç durumumuza göre,
Ben. e. Uzaydaki bedenler, nesneleri için ya da değil, ve
Sonuç olarak, zamana tabidirler. Bu nedenle zamanın olduğu sonucuna varılmıştır
Tüm fenomenlerin şekli. Ancak bu ikinci argümanda
Kant'ın önceki beden muamelesinden geçtiğini açıklamak
bunların tedavisinde temsil edilen veya algılanan bir şey olarak boşluk
kendileri olarak temsiller veya algılar. [15]

    [15] Kant'ın iddiasına dikkat çekilebilir (B. 50, M. 31)
    O zaman iç fenomenlerin acil durumudur,
    ve dolayısıyla da aracılığıyla dış durumu
    fenomen, iki pozisyonu uzlaştırmaya yardımcı olmaz.

Sonuç olarak, Kant'taki çözünmeyen bir zorluk gösterebiliriz.
zaman hesabı. Uzay ve zaman tedavisi dış biçimleri olarak
ve içsel anlamda sırasıyla mekânsal ilişkilerin
Algıladığımız gerçeklere başvurun, zamansal ilişkiler uygulanır
sadece onlar hakkındaki algılarımıza. Ne yazık ki, Kant gibi
Bazı bağlamlar açıkça farkındadır, zaman da gerçeklere aittir
algılanan. Örneğin ay, dünyayı dolaşır. Böylece
gerçek ardıllar ve aralıklarımız olarak adlandırılabilecek şeydir
algı. Ayrıca, sadece bu ayrımın farkında değiliz
Genel, ancak özellikle durumlarda bir
Bir türün ardışıklığı diğerinin ardıllığından. Henüz
Kant'ın bakış açısı, onları ayırt etmek imkansız olurdu
belirli durumlar ve hatta genel olarak ayrımın farkında olmak.
Çünkü ayrım sadece bir ayrım olduğu sürece
algılarımız ve algılanan gerçekler arasında izin verildi. İçin
Kant Bu ayrım kayboldu, çünkü sonunda gerçekler
Algılanan algılarımızdır; Ve zaman, eğer bir
herhangi bir şeyin özelliği, sadece bizim bir özelliği olmalıdır
algılar.




Bölüm VII

Kategorilerin metafizik kesintisi


_Aesthetic_'in amacı, ilk sorusunu cevaplamaktır.
_Critique_ girişte önerilen, yani. Nasıl saf
Matematik mümkün mü? '[1] _analytic_'in amacı cevap vermektir.
İkinci soru, yani. 'Saf Doğa Bilimi Nasıl Mümkün?' Var
Daha önce [2] iki sorunun sadece sözlü olarak
aynı tür. Kant, matematiğin kararlarını düşündüğü için
açıktır ve bu nedenle makul bir şüphe yok [3],
Gerçeklerini kabul eder. Dolayısıyla, 'nasıl saf
Matematik mümkün mü? ' 'matematiksel gerçeği kabul etti
Yargılar, doğasının doğası hakkında ne çıkarım çıkarabiliriz?
İlişkili oldukları gerçek? '; ve çıkarım ilerlemektir
gerçekliğin doğasına ilişkin yargıların gerçeği
ilişki kurarlar. Ancak Kant, altında yatan ilkelerin
nedensellik yasası en belirgin olan doğal bilimler,
açıktır ve sonuç olarak kanıtlara ihtiyaç duyarlar. [4] Dolayısıyla
Soru, 'Saf Doğa Bilimi Nasıl Mümkün?' 'Ne demek
Doğa biliminin varsayımlarının iddiasını haklı çıkarır
Doğru mu? ' Ve çıkarım, doğasından ilerlemektir
Doğa bilimi nesneleri _A a priori_ yargılarının gerçeğine
onlarla ilgili.

    [1] B. 20, M. 13.

    [2] s. 23-5.

    [3] Bkz. P. 24, Not 1.

    [4] Bkz. P. 24, Notlar 2 ve 3.

Yine, Kant'ın haklı olarak gördüğü gibi, varsayımların doğrulanması
Doğa biliminin tamamlanması, bir
Bu varsayımların kesin prensibi. Bunun ipucu
Keşif, tıpkı uzay algıları gibi buluyor
ve zaman duyarlılıktan kaynaklanır, bu yüzden _a priori_ kavramları
ve doğal bilimin altında yatan yasalar
anlayış; çünkü bu görüşe göre, tüm kavramların keşfi
ve anlayıştan kaynaklanan yasalar aynı zamanda olacak
Doğa biliminin tüm varsayımlarının keşfi.

Bu nedenle Kant'ın _analtic_ 'de çözmek için iki yönlü bir sorunu vardır.
Öncelikle ait olan kavramları ve yasaları keşfetmeli
bu şekilde ve ikincisi uygulamalarını doğrulamak için
bireysel şeylere. Dahası, açık olsa da
anlayışlar ve anlayış yasaları yakından olmalıdır
İlgili, [5] Onları ayrı tedavi için saklı tutar.

    [5] E. g. 'neden ve sonuç' anlayışı ve yasa
    tüm değişiklikler yasaya göre gerçekleşir
    neden ve sonuç arasındaki bağlantı '.

_Analtic_ buna göre _analitik olarak alt bölümlere ayrılmıştır.
Conceptions_ ve prensiplerin _analiti_. _Analitik
Conceptions_, yine, _metafizik kesintisine ayrılmıştır.
AMAÇLARI KABULLARIN KULLANMAK olan kategorileri_
anlayışın ve
Amacı geçerliliklerini doğrulamak olan kategoriler_,
Ben. e. bireysel şeylere uygulanabilirlikleri.

Ayrıca, Kant'a göre,
_A a priori_ kavramlarının ve doğal olan yasaların bağlantısı
ana zorluğu oluşturan _undstanding_ ile bilim
geçerliliklerinin haklı çıkarılması ve gerekli bir cevabı gerektirir
eğer mümkün olana farklı türden
Matematiksel yargıların geçerliliği söz konusu olmuştu.

"Yukarıda, küçük bir sorunla, anlaşılabilir hale getirebildik
_a a priori_ bilgi olmasına rağmen, uzay ve zaman kavramları nasıl
mutlaka nesnelerle ilgili olmalı ve olası bir sentetik hale getirmelidir
tüm deneyimlerden bağımsız olarak bilgi. Çünkü bir nesne
Bize görünebilir, i. e. ampirik algının bir nesnesi olun, sadece
Bu tür saf duyarlılık, mekan ve zaman biçimlerinin araçları saftır
_A a priori_ içeren algılar, olasılığın durumu
fenomen olarak nesnelerin ve uzay ve zamandaki sentez
Objektif geçerlilik. "

"Öte yandan, anlayış kategorileri
Algıda nesnelerin verildiği koşulları temsil eder;
Sonuç olarak, nesneler kesinlikle bize görünebilir
mutlaka anlayışın işlevleriyle ilişkili olmak ve
Bu nedenle _a a priori_ içeren anlayış olmadan
Bu nesnelerin koşulları. Dolayısıyla burada bir zorluk ortaya çıkıyor,
Duyarlılık alanında buluşmadık, yani. Nasıl _subjective
düşünce koşulları _Objective geçerliliğine sahip olabilir_, i. e. olabilmek
tüm nesneler bilgisi olasılığının koşullarını sağlamak;
çünkü fenomenler kesinlikle bize algıda verilebilir.
anlayışın işlevleri. Örneğin,
tuhaf bir sentez türünü gösteren neden anlayışı
bir şeye göre tamamen farklı bir b yerleştirilir [6]
kanun. Fenomenlerin neden bir şey içermesi gerektiği net değil
Bu tür ... ve sonuç olarak şüpheli _a priori_ olsun
Böyle bir anlayış tamamen boş değildir ve ilgili herhangi bir
fenomenler arasında nesne. Bu duyumsal algı nesneleri için
yalan söyleyen duyarlılığın resmi koşullarına uyun
Akılda priori_ açıktır, çünkü aksi takdirde olmazlar
bizim için nesneler; ancak koşullara da uymaları gerektiği
anlayışın sentetik düşüncenin birliği için gerekli
görülmesinin o kadar kolay olmadığı bir sonuçtur. İçin
fenomenler bu kadar iyi oluşturulabilir ki, anlayış
onları birliğinin koşullarına uygun bulamadı ve
Her şey öyle bir karışıklık içinde olabilir ki, e. G. ardışık olarak
fenomenlerin, bir kural sunacak hiçbir şey kendini gösteremez
sentez ve bu nedenle neden ve sonuç anlayışına karşılık gelir, bu nedenle
Bu anlayışın oldukça boş, boş ve anlamsız olacağını.
Fenomenler, algımıza daha az mevcut nesnelerin hiçbiri olmaz
Algı hiçbir şekilde düşünme işlevlerini gerektirmez. "[7]

    [6] _Gesetzt._

    [7] B. 121-3, M. 75-6.

Bu pasaj, hemen önceki ile bağlantılı olarak okunursa
[8] aşağıdaki gibi yorumlanabilir: '_aesthetic_ argümanı
bu şekilde ilişkili olan matematiksel yargıların geçerliliğini varsayar
uzaya ve zamana ve bu nedenle olağanüstü karakterini çıkarır
uzay ve zaman ve orada bulunanların. Aynı zamanda
nedensellik yasasının geçerliliğini sorgulama olasılığı ve
benzer ilkelerde, bizi geçerliliğini bile sorgulamaya yol açabilir
Matematiksel yargılar. Matematiksel kararlar söz konusu olduğunda,
Ancak, algı ile ilişkilerinin sonucu olarak, bir cevap
kolayca geliyor. Sadece orijinal argümanı tersine çevirmemiz gerekiyor ve
doğrudan uzay ve zamanın olağanüstü karakterine hitap etmek
İçinde ne var. Uzay ve zamandaki nesneler, varlık
görünüşler, sahip olduğumuz yasalara uymalıdır
görünüşler; Ve uzay ve zaman tek yol olduğumuz için
Matematiksel yasaları algılayın veya görünüşe sahip,
uzay ve zamanın genel doğası, biz
görünüşleri var. Matematiksel yasalar, o zaman, genel olarak
görünüşlerin yapısı ve bu nedenle varlığa girin
uzay ve zaman nesneleri. Ancak durum aksi halde
Doğa biliminin altında yatan kavramlar ve ilkeler. Yasası için
Örneğin nedensellik, algılamamızın değil,
düşünmek doğayı ve sonuç olarak
Uzay ve zamandaki nesnelerin bize sunumu. Uzayda Nesneler
Ve zaman, görünüşler olmak, sadece bizim yasalarımızla uyumlu
doğayı algılamak. Bu nedenle olasılığını açıklamalıyız
Düşünce doğamızın bir yasasının nesneler için geçerli olması gerektiğini söylemek
sadece algılayan doğamız tarafından koşullandırıldığı gibi, bağımsız
düşüncemizin yasaları; fenomenler için bu kadar oluşturulabilir
düşüncemizin gerekliliklerine karşılık gelmemek. '

    [8] B. 120-1, M. 73-4.

Şüphesiz Kant'ın _Solution_ _analytic_'deki bu sorunun
Bu ifadenin merkezi özelliğinin empatik bir inkar,
yani. Bu fenomen, herhangi bir yardım almadan algıda verilebilir.
anlayışın faaliyeti. [9] Dolayısıyla bu
pasaj sadece Kant'ın tarafında geçici bir sapmayı ifade eder ve
Bu nedenle göz ardı edilmelidir. Yine de buna rağmen
tutarsızlık, fenomenlerin algıda verilebileceği görüşü
Anlayışın faaliyetinden yardım almadan, temel oluşturur
Kant'ın gerekli olduğunu düşündüğü tedavi farkı
Doğa biliminin altında yatan kararların ve bunun için
Matematik kararları.

    [9] Bkz. B. 137-8, M. 85 ve B. 160 Note, M. 98 Not.

Şimdi Kant'ın kategorileri veya kavramları nasıl 'keşfettiğini' düşünebiliriz
bu şekilde anlayışa ait. [10] Yöntemi ses
prensip. Genel olarak anlayışın bir hesabıyla başlar.
Daha sonra temel farklılaşmalarını belirler. Sonunda tartışıyor
Bu farklılaşmaların her birinin özel bir anlayış içermesi,
ve bu nedenle birlikte alınan bu kavramlar bir
anlayışa ait kavramların kapsamlı bir listesi.

    [10] B. 91-105, M. 56-63. Anlama konusundaki hesabı şöyle ifade edilir: "Anlayış
Yukarıda sadece olumsuz bir şekilde açıklandı.
bilgi. Şimdi, duyarlılıktan bağımsız olarak,
algı; Sonuç olarak, anlayış bir fakülte değildir.
algı. Ancak algının yanı sıra başka türden bir şey yok
kavramlar dışında bilgi. Sonuç olarak, bilgisi
Her anlayış veya en azından her insan anlayışı bir
kavramlarla bilgi,-algılayıcı değil, söylemsel. Tüm
Algılamalar, duyumsal olarak, duygulara bağlıdır; anlayışlar,
Bu nedenle, işlevler üzerine. Kelime işleviyle,
farklı temsiller düzenleme eyleminin birliği
ortak temsil. O zaman kavramlar, kendiliğindenliğe dayanır
düşünceli algılar,
izlenimler. Şimdi anlayış bunları başka bir şekilde kullanamaz
onlar aracılığıyla yargılamaktan ziyade kavramlar. Temsil olmadığından,
Sadece algı dışında, hemen nesneye atıfta bulunur,
Gebe kalma asla bir nesneye yönlendirilmez, ancak bazılarına
Diğer temsili, bir algı veya kendisi
gebe kalma. Bu nedenle, bir yargı, bir
Nesne, sonuç olarak onun temsilinin temsili. İçinde
Her yargı, birçokları için geçerli olan bir anlayış vardır.
temsiller ve bunlar arasında belirli bir
Temsil, bu son varlık daha sonra hemen
nesne. Örneğin, 'tüm bedenler bölünebilir' kararında bizim
Bölünebilir olan anlayışı, diğer çeşitli kavramları ifade eder; arasında
Ancak bunlar burada özellikle gebe kalmaya değinilmektedir.
ve bu beden anlayışı belirli fenomenlere atıfta bulunur
kendilerini bize sunar. Bu nesneler bu nedenle
Middare bölünebilirlik anlayışı ile temsil edilmektedir. Buna göre,
Tüm yargılar temsillerimizdeki birliğin işlevleridir, çünkü
Anında, daha yüksek bir temsil yerine,
Bu ve diğerleri, nesnenin bilgisi için kullanılır ve
Böylece birçok olası bilgi kalemi bir halinde toplanır. Ancak
anlayışın tüm eylemlerini yargılara azaltabiliriz, böylece
_Andering_ Genel olarak bir _faculty olarak temsil edilebilir.
Yargılama _. "[11]

    [11] B. 92-4, M. 56-7.

Bu kafanın tüm zorluklarına girmeye değmez
ve yapay pasaj. Yüzeyde üç nokta açıktır. İçinde
Birincisi, şimdi verilen anlayışın hesabı farklı
daha önce _critique_ [12] 'de verilenden, yerine
Sadece ayırt edici, duyarlılığı ve
anlama ve onlara katkıda bulunur, iki ayrılmaz değil
Tüm bilgilere dahil olan faktörler, ancak iki tür bilgi. İçinde
İkincisi, argümanın kisvesi çok ince ve Kant
görünüşte _proves_, o gerçekten sadece _asserts_ anlayış
yargı fakültesidir. Üçüncü olarak, açıklarken
Yargı Kant, aracılık olarak karşı çıkmaya çalışarak engellenir
Bir nesnenin bilgisi, bir
nesne. Bir algının derhal bir nesneyle ilişkili olduğu söylenir; içinde
Bununla kontrast, bir anlayışın hemen sadece ilişkilendirildiği söylenir.
başka bir anlayış veya bir algı ve bir nesneye
Bir algı ile ilişkili olarak, doğrudan veya başka bir
gebe kalma. Dolayısıyla bir yargı, bir anlayışın kullanımı olarak, yani.
Kararın yükümlülüğünün,
bir nesne. Ancak bu ayrım incelenirse,
iki tür acil ilişki söz konusudur ve
Algı, yargı ile gerçekten uyumlu değildir. Ne zaman
Algının derhal bir nesne ile ilişkili olduğu söylenir,
Soru, bir
duyarlılığı ve nesneyi etkileyen veya etkileyen nesne
üretir. Ancak bir anlayışın hemen ilişkilendirildiği söylendiğinde
Başka bir anlayış veya bir algı için, söz konusu ilişki
Evrensel ve özel, i. e. cins ve türlerin
evrensel ve birey. Çünkü anlayışın 'geçerli olduğu söyleniyor
'(yani' başvurmak 'için) ve gebe kalmayı' kavramak 'veya
hemen ilişkili olduğu algısı; Ve tekrar, ne zaman
Gebe kalenin bir nesne, ilişki ile ilişkili olduğu söylenir
bu durumda olsa bile, nesneye 'uygulama' demek
Uygulama dolaylı. Şimdi bir algı varsa
Gebe kalma ilişkilidir-doğrudan veya dolaylı olarak başka bir
Anlama-Bir nesne tarafından üretilen bir görünüm, gebe kalma
Asla gerekli anlamda nesne ile ilişkili olamazdı, yani. O
Bunun için geçerlidir; Bir görünüm için to_t_t_ty değil ama
_produced_ nesne tarafından. Sonuç olarak, Kant bir
gebe kalma ve dolayısıyla bir yargıyı düşünürken,
bir anlayışın kullanımıdır, o gerçekten
Bir algı olarak ilişkili olduğu algısı, i. e.
algılanan bir birey olarak ve bir algı düşünmeyi bıraktı
bir nesne tarafından üretilen bir görünüm olarak. [13] Dolayısıyla düşünürken
Kant'ın bir anlayış ve yargılama açıklaması, onu görmezden gelmeliyiz
algının hesabı ve dolayısıyla onun yargısına ilişkin ifadesi
bir nesnenin aracılık bilgisidir.

    [12] B. 74-6, M. 45-6.

    [13] Kant, bir yargının doğasında _illustration_
    onun hesabının ortaya koyduğu zorluktan kaçınır
    algı, 'anlayışla' algı 'göstererek
    beden 've' belirli fenomenler 'ile' nesneler '. O zaman
    evrensel ve bireysel ilişkinin yedek olarak yerine geçer
    Bir görünüm ve neden olan nesne ilişkisi için
    BT.

Bunu yaparsak, Kant'ın yargı hesabının sadece
Bu: 'Yargı, bir anlayış veya' evrensel 'kullanılmasıdır; kullanımı
bir anlayış veya evrensel
bireyler veya türler. Sonuç olarak, yargı bir işlevdir
birlik üretmek. Örneğin, tüm bedenler
bölünebilir ', böylece' bedenleri 'diğer bölünebilirlerle birleştiriyoruz
işler onları bölünebilirlik anlayışı altına getirerek; ve eğer
'Bu beden bölünebilir' yargılıyoruz, böylece bu bölünebilir birleştiriyoruz
başkalarıyla ve onları kavrayarak getirerek beden
bölünebilirlik. '[14], çünkü' genel olarak anlayış olabilir
Judging_''nin bir _facultisi olarak temsil edilir, bu da etkinliğin
anlayışın
Temsiller, bireyleri veya türleri getirerek-bu varlık
Temsiller-ilgili evrensel veya gebe kalma altında. [15]

    [14] Kant'ın genel yargı hesabı değil
    Bu pasaj, ancak algılama hesabı ile uyumsuz
    illüstrasyonlarını evrenselle sınırlamasına yol açan
    yargılar.

    [15] Üç küçük noktayı not edebiliriz. (1) Kant'ın tanımı
    'Düzenleme eyleminin birliği olarak işlev görür [i. e. eylem
    farklı gösterimleri düzenleyerek birlik üreten
    ortak bir temsil altında '
    yakın bağlam ve sadece
    Yaklaşan yargının açıklaması. (2) Kant'ın hakkı yok
    _originate_ kavramları olan faaliyeti ayırt etmek için,
    veya bunlara bağımlı oldukları, _uses_
    Conceptions, yani. yargı. Farklı düzenleme eylemi için
    ortak bir temsil altındaki temsiller
    Kenarlıklar Kant olarak yargılama eylemidir
    anlatıyor. (3) Konuşmak tamamen yapaydır
    'bir temsilin temsili olarak yargılama
    nesne'.

Anlayışın doğasını açıklayan Kant,
Bir sonraki adımı atın. Amacı, anlayışı birleştirmektir
kategoriler ve kategoriler çoğulculuk, göstermesi gerekiyor
Yargı faaliyetinin birkaçına ayrılabileceğini
her birinin daha sonra özel bir
kategori. Dolayısıyla, yalnızca istenen sonuç göz önüne alındığında ve
Yargı faaliyetini olarak tanımlamasına rağmen
Her zaman aynı türde olsaydı, yürürlükten geçer.
çoğul için tekil ve 'tüm işlevlerinin
tamamen sergileyebileceğimiz zaman,
kararlarda birlik işlevleri '. Bu ön geçişten sonra,
Genel olarak tüm içerikten soyutlarsak
bir yargının ve dikkatimizi sadece formunun
Anlama, bir yargıya göre düşünme işlevinin
her biri üçü içeren dört kafanın altına getirilebilir
alt bölümler. Küçük değişikliklerle ödünç alınan bunlar
Resmi mantık, aşağıdaki gibi ifade edilir. [16]

    I. _quantity._
       Evrensel
       Özel
       Tekil.

   İi. _Kalite._
       Olumlu
       Negatif
       Sonsuz.

  III. _Relation._
       Kategorik
       Varsayımsal
       Ayrık.

   IV. _Modality._
       Sorunlu
       İddialı
       Apodeiktik.

Bu ayrımlar, çünkü sadece yargı biçimini ilgilendiriyorlar,
Kant'a göre, bu şekilde yargının faaliyetine aittir ve
Aslında onun temel farklılaşmalarını oluşturur.

    [16] B. 95, M. 58.

Şimdi, bunun gerçekten böyle olup olmadığını düşünmeden önce,
Kant'ın yargı hesabının hangi cevabı sormamızı beklememizi sağlayacak
'Yargıdaki birliğin tüm işlevleri nelerdir?'
Soru, 'tarafından üretilen birlik türleri nelerdir
Yargı? ' Bu soruya üç alternatif cevap prima facie
olası. (1) Bir gruptan sadece bir tür birlik vardır
ayrıntılar karşılık gelen evrensel ile ilişkili olarak birleştirilir.
Üretilen özel birlik, farklı yargılar için farklılık gösterecektir, çünkü
İlgili özel evrensele bağlı olacaktır. Nazik veya form
Ancak birlik, her zaman aynı olacaktır, yani. ayrıntılar
ilgili evrensel ile ilgili. Örneğin, 'bitkiler'
ve 'Ağaçlar' sırasıyla birleştirilir, 'Bu organ bir
bitki 've' bu beden bir ağaçtır '; çünkü 'bu beden' tek durumda
diğer 'bitkiler' ve diğer durumda diğer 'ağaçlarla' ilgili. Ve
Her durumda üretilen birlik farklı olsa da,
aynıdır; bitkiler ve ağaçlar için, bir tür üyeler olarak,
başka bir tür birliklerden farklı özel bir tür gibi
Mekansal veya sayısal bir bütünün parçaları. (2) Çok fazla çeşit var
evrensel olduğu gibi birlik. Her bilgi grubu bir
ilgili olanla özel bir tür bir birlik
evrensel. (3) En yüksek olduğu kadar çok tür bir birlik vardır
Universals veya _Summa Genera_. Bu _summa Genera_ en çok
Bireylerin ilgili olduğu genel birlik kaynakları
doğrudan veya dolaylı olarak gruplar. Bu nedenle birlik türleri
İlke Aristoteles kategorileri, i. e. en yüksek formları
tüm bireylerin düştüğü.

Bununla birlikte, ikinci ve üçüncü cevapların cevap verdiğini görmek kolaydır.
Birincisi lehine reddedilmelidir. Yine de,
Kant, bir yargı, ayrıntıları birleştirir.
Evrensel, belirli bir yargıya dahil olan özel evrensel
Bu şekilde yargıya değil, birleşik ayrıntılara. Ne
yargıya aittir, çünkü sadece
Ayrıntılar bir evrensel altına alınır. Başka bir deyişle,
Bu şekilde yargılama, bir birlik türünü belirler, ancak belirli değil
birlik. 'Altın bir metal' ve 'ağaçlar yeşil' yargıları,
sadece yargı olarak kabul edilir ve belirli yargılar olarak değil
ki bunlar, aynı tür birliği içerir, yani. ki
evrensel ayrıntılar olarak ayrıntılar; Arasındaki ayrım için
'Metal' ve 'yeşil' bir birlik türleri değil,
birlikler. Dahası, Kant'ın finalinin tartışmasını tahmin etmek için
Sonuç olarak, ahlaki, Kant'ın yargı hesabının olması gerektiğidir.
yargının gerçeği içerdiğini, herhangi bir
özel evrensel veya Kant'ın dilinde-kavrayışlar, ancak
bu şekilde evrensellik veya anlayış. Başka bir deyişle, onun görüşünde
Anlayışın faaliyeti, sadece orada olduğunu ima eder
_ARE_ Universals veya Conceptions; varlığı anlamına gelmez
esasen anlayışa ait özel kavramlar,
e. G. 'neden' veya 'çoğulluk'. [17]

    [17] Kant'ın argümanındaki bu başarısızlığa zorluktan kaynaklanıyor
    'işlevden' 'işlevlere' geçişini takip ederek
    kararlar. Kant'ın açıkladığı gibi yargı her zaman
    bir ve aynı şey; ayrıntıları getirerek birleştirir
    onları evrensel bir altında. Bu etkinlik kabul etmiyor
    farklılaşma.

Şimdi yargılamada düşünce faaliyetleri listesine dönersek,
Resmi mantıktan ödünç alınmış, bunun hiçbir şekilde olmadığını göreceğiz
Kant'ın yargı hesabı ile bağlantılı. [18] Çünkü eğer tür
resmi mantıkla ayırt edilen yargı olarak kabul edilecektir.
farklı birleştirme yolları, çoğulluğun birleştirilmesine izin verilmelidir.
özel bir tür grup değil, iki kavram olmak
kararın şartlarını oluşturan [19]; Ve birlik
Üretilen hiçbir durumda birliğin özel bir biçimi olmamasına izin verilmemelidir
karşılık gelen evrensel ile ilgili ayrıntılar. Böylece
Özel Yargı 'Bazı Coronerlar Doktorlardır' Birleştiği söylenmelidir
'Coroner' ve 'Doktor' kavramları ve muhtemelen
'çoğulluk' anlayışı. Yine, varsayımsal yargı
'Yağmur yağarsa, zemin ıslak olacak'
'Yağmur' ve 'Zemin ıslak olacak' yargıları ve muhtemelen
'Akıl ve Sonuç' anlayışı araçları. Hiçbir durumda
Birleşme eylemi, eylemin özel bir biçimi olarak kabul edilebilir mi?
Ayrıntıları karşılık gelen evrenselin ayrıntıları olarak tanımak.
Gerçek şu ki, resmi mantık tarafından çizilen ayrımlar bir
Farklı ve hatta uyumsuz olan yargının görüşü,
Kant'ın ve farklı bir sorunu çözme girişiminden kaynaklanıyorlar.
Kant'ın yargıyı tanımlamasından önceki sorun,
Duyarlılıktan Anlama, i. e. algıdan düşündüm.
Dolayısıyla, yargıyı verilen bir manifoldu birleştirme eylemi olarak görür
bir anlayışla doğrudan veya dolaylı olarak algı. Ama bu
resmi mantığın işgal edildiği sorun değildir. Resmi mantık
yargının, kendisine verilen materyali ilişkilendiren bir eylem olduğunu varsayar
bunun analizi ile 'kavramlar' veya 'yargıların şekli
malzeme ve çeşitli ilişki biçimlerini keşfetmeye çalışıyor
Etkilenmiş. Ancak yargı çalışması, _both_ içinde oluşamaz
Ayrıntıları bir anlayışla ilişkilendirmek _and_ iki ilişkisi
kavramlar veya yargılar.

    Dahası, yargı biçimleri açıkça yok
    Kant'ın kendileri için iddia ettiği sistematik karakter. Olsa bile
    dört ana başlık içindeki alt bölümlerin
    miktar, kalite, ilişki ve modalite
    Bölünmenin tek ilkeleri,
    Dört başın kendileri ortak bir prensipten kaynaklanmaktadır.

    [19] Üçüncü bölüm durumunda, çoğulluk birleşik
    Önceki iki karar olacak.

Bu eleştirinin sadece Kant'ın argümanını etkilediği söylenebilir, ancak
Sonuç değil. Muhtemelen söylenebilir, türlerin listesi
Resmi mantıktan ödünç alınan yargı gerçekten gerekli olanı ifade ediyor
Yargı farklılaşmaları ve bu durumda Kant'ın tek hatası
onları yanlış mı yoksa en azından uygunsuz bir hesaba dayandırıyor mu?
yargı. [20] Dahası, bu liste Kant'ı ile birlikte verdiğinden
gerekli olanı ifade etmesi şartıyla kategorilere 'ipucu'
Yargı farklılaşmaları, belirli bir yargı hesabı
üzerine dayandığı bir kayıtsızlık meselesidir.

    [20] Hesabın yalnızca
    Genel soruna uygunsuz, eğer _incompatible_
    resmi mantık tarafından varsayılan.

Bu çekişme, Kant'ın son aşamasını düşünmemize neden oluyor.
Kategorileri listesinden ayrıntılı olarak çıkardığı argüman
yargı biçimleri. Çünkü formları olmadıkça
Yargı kategorileri birbirinden ayırın,
Bu formlar, temel farklılaşmalardır veya bunlar değildir
yargı.

Kant'ın kategorileri ayrıntılı olarak bağlama şekli
Resmi mantık tarafından keşfedilen karar en azından onun kadar şaşırtıcı
ikincisini genel olarak yargının doğasına bağlama şekli.
Yargı şeklinde on iki ayrım
anlayışa ait kavramlara bir ipucu olarak hizmet edin,
Doğal olarak, her ayrımın doğrudan bulunmasını bekliyoruz.
özel bir anlayış veya kategori içerir ve bu nedenle
Kategorileri keşfedin, sadece özel anlayışı aramamız gerekiyor
her yargı biçimine dahil. [21] Yine, çoğulluktan beri
unified in a judgement of each form is the two conceptions or
judgements which form the matter of the judgement, we should expect
Her bir yargı biçiminde yer alan anlayış, sadece
bu kavramlar arasında kurulan ilişki türü veya
kararlar. Bu beklenti,
table of categories.[22]

    I. _Of Quantity._
       Birlik
       Çoğulluk
       Bütünlük.

   İi. _OF LITION._
       Gerçeklik
       Olumsuzluk
       Sınırlama.

  III. _Of İlişkisi._
       Kalıcı ve geçim (_substantia et acdens_)
       Nedensellik ve Bağımlılık (_Cause ve Effect_)
       Topluluk (ajan ve hasta arasındaki _reciprocity._)

   IV. _OF MODALL._
       Olasılık-İmparatorluk
       Varoluş-yok
       Gereklilik-Kesme.

Bu kategorilerin ilk bölümünü birincisi ile karşılaştırırsak
Yargılamalar Bölümü Doğal olarak Kant'ın tasarladığını düşünüyoruz
şartlarını birleştirmek için tekil, özel ve evrensel kararlar
'Bir', 'bazıları' ve 'hepsi' kavramları vasıtasıyla
sırasıyla; Ve daha az güvende olsa da, karşılık gelen oluşturuyoruz,
diğer bölümler durumunda beklentiler.

    [21] Bu beklenti, Kant'ın
    Yargı, birliği bir şekilde bir şekilde bir araya getirir.
    gebe kalma. Bu görüş bizi farklı formlar beklememize neden oluyor
    yargılamanın-eğer varsa-
    çoğulluğu birleştirdikleri farklı kavramlar;
    çünkü doğal olarak ilgili farklı kavramlar olacaktır
    farklı birlik türlerinden sorumlu olan
    Etkilenmiş.

    [22] B. 106, M. 64.

Ancak Kant, her yargının her bir yargısının
Resmi mantıkla ayırt edilen özel bir anlayış içerir. Aslında,
Onun görüşü, resmi mantık tarafından incelenen düşüncenin faaliyetlerinin
Hiçbir özel kavramı doğurmayın veya kullanmayın. Onun gerçek için
Kategorilerin indirimi [23], ancak
düşünce, çalışıldığı koşullar altında kullanıldığında
resmi mantıkla, kendi kavramlarını doğurur ve kullanmaz,
bu tür bazı koşullar altında, böyle bir şekilde kullanılabilir
Conceptions, i. e. kategoriler. [24] Dolayısıyla sadece
Kesinti prosedürü, bunu kabul etmeye zorluyoruz
İndirim, sadece 'ipucu' kullanımını hariç tutmaz.
Resmi mantıkla döşenmesi gereken kategoriler, ancak hatta başarısız olur
onları çıkarmak için. Çünkü nominal olarak denemiyor bile
Kategorileri ayrıntılı olarak keşfedin, ancak önceki görevine geri döner.
sadece kategoriler olduğunu gösteriyor. Şüphesiz Kant bunu düşünüyor
Bir şekilde resmi mantık tarafından formüle edilen yargı biçimleri
_suggest_ Altında düşüncede operasyonel hale gelen kavramlar
Bu diğer koşullar. Yine de nasıl olduğunu görmek imkansız
Bu yargı biçimleri, bu kavramları önerebilir, çünkü
aslında onları varsayar.

Bununla birlikte, profesyonel bağlantının [25] formları arasındaki
Yargı ve kategoriler gerçek süreci temsil etmez
Kant kategorileri listesine ulaştı; çünkü asla sahip olamazdı
sadece bir argümanla herhangi bir kategori listesine ulaştı
kategoriler olduğunu göstermek için yönlendirilir. Dahası, bir denetim
Liste, kısmen fark ederek ona ulaştığını gösteriyor.
Yargı biçimlerinin varsaydığı anlayışlar ve
kısmen fiziğin altında yatan genel kavramları göz önünde bulundurarak
Bu onun nihai amacı idi. Bu durum olduğu için
Ve kategoriler sadece biçimleriyle bağlanabildiğinden
Onlara varsayıldıklarını göstererek, uygun olan
metafizik bakış açısından dikkate alınması gereken soru
Kesinti, yargı biçimlerinin gerçekten varsayılıp varsayılmadığıdır
kategoriler. [26]

    [23] B. 102-5, M. 62-3.

    [24] Bkz. P. 166.

    [25] B. 102-5, M. 62-3.

    [26] Daha sonra göreceğimiz gibi, gerçek önemi
    Kant'ın geçişi etkileyeceği konusunda pasaj
    Kategoriler için yargı biçimleri (B. 102-5, M. 62-3)
    yeni ve önemli bir çizginin tanıtımında yatıyor
    Aşkın kesintinin döndüğü düşünce.
    Bu nedenle, bir sonrakine ertelenir
    Bölüm.

Bununla birlikte, resmi ile ayırt edilen yargı biçimlerini incelersek
Mantık, kategorileri varsaymadıklarını görüyoruz. Görmek için
Bu, sadece dört ana bölümünü incelemek gerekir.
Yargı _seriatim_.

Yargıların ilk bölümünün saygılı bir bölünme olduğu söyleniyor
tekil, özel ve evrensel olarak miktar. Öyle belirtildi,
bölünme sayısaldır. Bu bir yargı bölümü
Bir, birden fazla veya tüm üyeleri hakkında bir iddia yaparlar.
bir tür. Her türün (1) anlayışını varsaydığı söylenebilir.
miktar ve (2) kendine özgü bir anlayış: ilk
Bir tür bir üye anlayışını varsaymak, ikincisi
of more than one but less than all members of a kind, the third that
of all members of a kind. Dahası, her türün bir yargısı olabilir
Belki de yüklem anlayışını konu ile ilişkilendirdiği söylenebilir
Bu üç kavramdan biri aracılığıyla gebe kalma.

Ancak, evrensel ve tekil olan temel bölünme
Girişlerin Girişleri hiç sayısal değildir ve belirli göz ardı eder
tamamen yargılar. Bu tür kararlar arasında
'Üç taraflı figürler, bu nedenle üç açılıdır' ve 'Bu adam
uzun'. Temel ayrım, evrensel yargıda
yüklem terimi,
Söz konusu terimin doğası ile gerektiğine dair anlayışımız,
Tekil yargıya girerken, yüklemimiz
Konuya ait terim, algı veya deneyime dayanır
Ortak bir konuda yüklem ve konu terimlerinin bir arada bulunması.
Başka bir deyişle, bir _A priori_ yargısı arasındaki ayrımdır
ve bir algı yargısı. [27] sadece sayısal olarak evrensel
yargı ve sadece sayısal olarak özel karar [28]
sadece tekil yargıların toplamları ve bu nedenle
Prensipte tekil yargının ayırt edilemez. Eğer o zaman biz
Hangi kavramların gerçekten yargı türleriyle varsayıldığını sorun
Kant'ın ilk bölümde ayırt etmeyi amaçladığı, sadece yapabiliriz
Evrensel yargının bir anlayışını varsaydığını yanıtlayın
bağlantılı veya sistematik bir özellik ve tekil
Yargı, ikisinin bir arada bulunma anlayışını varsayar
ortak bir konudaki özellikler. Hiçbir tür yargı varsayıyor
Miktar anlayışı veya birlik, çoğulluk ve
bütünlük.

    [27] Profesör Cook'un ayrımını borçluyum
    Wilson'ın Mantık Üzerine Dersleri.

    [28] Bazı bağlamlarda 'bazı koronerler doktordur'
    'Bir Coroner'ın Doktor Olması Mümkün' anlamına gelir ve
    bu nedenle sayısal değil; Ama bu anlamda anlaşıldı
    sadece evrensel yargının zayıf bir biçimi
    Konu ve yüklem terimleri arasında yakalanan bağlantı
    eksik.

İkinci yargılama bölümünün saygılı bir bölünme olduğu söyleniyor
kalite olumlu, olumsuz ve sonsuza, i. e. içine
kararlarla gösterilebilecek türler, 'Bir kolej
eğitim yeri, '' bir üniversite otel değil 've' bir kolej
Hotel değil '. The conceptions involved are said to be those of reality,
of negation, and of limitation respectively. Anlayışı
Sonsuz yargı, sınırlama göz ardı edilebilir.
Bir kurgu olduğunu varsayar. Öte yandan,
Gerçeklik ve olumsuzluk, varlıkları kabul edilse bile,
varsayılan kavramlar olmasına izin verildi. Çünkü teyit ettiğimiz veya inkar ettiğimizde,
sadece varlık olmayan bir şeyi teyit ediyoruz veya inkar ediyoruz, ancak
belirli bir tür. Öngörülen kavramlar
kimlik ve fark. Sadece farklılıklar bir
onaylayabileceğimiz kimlik ve bunun nedeni sadece bir kimlik içinde
İnkar edebileceğimiz farklılıklar var.

Üçüncü yargı bölümünün ilişkiyle ilgili olduğu söyleniyor
kategorik, varsayımsal ve ayrık yargılara dönüşür. Burada,
Yine, Kant'ın istediği sonuç açıkça imkansız. .
Kategorik yargının anlayışını varsaydığı söylenebilir.
özne ve öznitelik, ancak madde ve kaza değil. .
Varsayımsal yargı, anlayışını varsaymak için kabul edilebilir
sebep ve sonuç, ancak kesinlikle öngörmez
Sebep ve sonuç anlayışı. [29] Son olarak, ayrıkken
Kararın karşılıklı olarak anlayışını varsaydığı söylenebilir
Bir cinsin münhasır türleri, kesinlikle
Fiziksel şeyler arasında karşılıklı eylem anlayışı.

    [29] Kuşkusuz, kategorilerin şemasının gösterdiği gibi,
    Kant, varsayımsal yargının olduğunu düşünmüyor
    _Directly_ neden ve sonuç anlayışını içerir, i. e.
    Çeşitli olanlar arasındaki gerekli ardıllık ilişkisinin
    fiziksel şeylerin durumları. Ancak mesele şu ki,
    Varsayımsal yargı bunu hiç içermez.

Dördüncü yargı bölümünün modalite ile ilgili olduğu söyleniyor
Assertoric, sorunlu ve apodetiktik olarak, kavramlar
sırasıyla olasılık ve imkansız olanlar olmak
gerçeklik ve gerçeklik dışı, zorunluluk ve çelişki. Şimdi,
Kant'ın argümanı açısından, bu anlayışlar,
those which he holds to be involved in the other divisions of
judgement, must be considered to relate to reality and not to our
ona karşı tutum. Bu şekilde düşünüldüğünde, kendilerini çözüyorlar
anlayışlarına

(1) imkansız (imkansızlık);
(2) olası fakat gerçek olmayan (olasılık, var olmayan);
(3) gerçek fakat gerekli olmayan (varoluş, çentik);
(4) the necessary (necessity). Ancak, sonunda, tüm gerçeğin gerekli olduğu kabul edilmelidir,
anlayışın gerçekliğini kabul etmek imkansızdır.
Olası ama gerçek değil ve gerçek ama gerekli değil. Orada
Bu nedenle, sadece gerekli ve
imkansız. Ancak aslında, Assertoric arasındaki ayrımlar,
Sorunlu ve apodesikik yargı, tutumumuzla ilgilidir
gerçeğe değil, gerçeğe değil ve bu nedenle farklı değildir
Gerçekle ilgili kavramlar. Bu nedenle kabul edilmelidir
kategorilerin 'metafizik' kesintisinin bozulması
iki kat. Kant, Kant'ın açıkladığı gibi,
resmi mantıktan ödünç alınan yargı biçimleri
farklılaşmalar; ve bu yargı biçimleri içermez
kategoriler.




Bölüm VIII

THE TRANSCENDENTAL DEDUCTION OF THE CATEGORIES


The aim of the _Transcendental Deduction_ is to show that the
Kategoriler, anlayıştan kaynaklanan _a priori_
geçerli, i. e. bireysel şeyler için geçerlidir. Bu bir kısmı
En çok dikkat çeken ve en çok
takip etmek zor. Yorumun zorluğu arttı
Bu bölümün tamamen yeniden yazılması ile azaltmak yerine
İkinci baskı. İkinci sürüm için, ima etmese de
Bir görüş değişikliği, şüphesiz birincisinden daha belirsizdir.
Gerçekten de bir
Argümandaki önemli bağlantı, [1] ama bağlantının önemi
gerçekten onun bağlantı olmadığı gerçeğinden geçersiz kıldı
Profesler. Burada kabul edilen tedavi yöntemi
Kant'ları açıklamak için gerekli olan minimum pasajı düşünün
anlam ve öncelikle ilk baskının kullanımı.

    [1] Bkz. P. 206-10.

Bununla birlikte, önce geçişi düşünmek gerekir.
_Metafysical çıktı_ Nominal olarak listesini bağlayan
Yargı biçimleri listesine sahip kategoriler. [2] Gerçek için
işlev, yeni ve üçüncü bir bilgi hesabını tanıtmaktır, ki bu
_Transcendental indiriminin açılış konuşmasını oluşturur _. [3]

    [2] B. 102-5, M. 62-3. Cf. 155-6.

    [3] İlk iki hesap (1) B.
    92-4, M. 56-8 ve (2) görüşte örtük yargının
    resmi mantıkla ayırt edilen yargı biçimlerinin
    Birliğin işlevleri. A. 126, Mah. 215, Kant
    bu yeni hesabın çakıştığını ima edin-
    Ayırt etmediği diğer ikisi.

Bu pasajda, anlamı belirtilmesi zor
Tatmin edici bir şekilde, Kant'ın düşüncesi aşağıdaki gibi görünüyor: 'Etkinlik
resmi mantık tarafından incelenen düşünce, yargı yoluyla ilişkilidir
Daha önce algıların analizi ile elde edilen kavramlar. İçin
Örneğin, beden ve bölünebilirlik kavramlarını ilişkilendirir,
kararda beden algılarının analizi ile elde edilir
'Bedenler bölünebilir'. Ancak bunu sadece analizle etkiler
'Beden' anlayışı. Sonuç olarak, ortaya çıkan bilgi veya
Yargı, _a priori_ olsa da, sadece analitiktir ve kavramlar
İlgili düşünce değil, daha önce manifolddan kaynaklanır
analiz edildi. Ancak verilen bir analizle elde edilen kavramların yanı sıra
manifold, düşünceye ait başkaları da var veya
bu şekilde anlama ve hangi düşüncenin ortaya çıktığı
sentetik _a priori_ bilgi, düşüncenin bu aktivitesi bu
Transandantal Mantık tarafından incelenmiştir. Bu nedenle iki soru ortaya çıkar.
Birincisi, bu kavramlar nasıl yapabilecekleri bir meseleyi nasıl elde eder?
Başvurun ve onsuz içerik veya boş olacaklar mı? Ve,
İkincisi, bu kavramlar sayesinde düşünce nasıl ortaya çıkıyor?
Sentetik _a priori_ bilgi? İlk soru kolayca cevaplanır,
Uzay ve zamanın manifoldları için i. e. bireysel alanlar ve
bireysel zamanlar, bunları vermek için gereken türden meseleyi karşılamak
Conceptions içeriği. Algılar olarak (yani e. algı nesneleri olarak),
Bir anlayışın uygulanabileceği ve saf veya _a
priori_ algıları, bu kavramların yapabileceği
anlayışa ait olduğu gibi saf veya _a priori_ olan uygulayın.
İkinci soru, süreci dikkate alarak cevaplanabilir.
bu saf mekan ve zaman manifoldu bilgiye girer. Tüm
İster ampirik ister _a priori_, sentetik bilgi gerektirir
Üç koşulun gerçekleştirilmesi. İlk olarak, bir
algıda verilen manifold. İkincisi, bu manifold olmalı
be 'gone through, taken up, and combined'. Başka bir deyişle, eğer
synthesis be defined as 'the act of joining different representations
birbirlerine ve çokluklarını bir bilgiye dahil etmek ',
Manifold bir sentez eylemine tabi tutulmalıdır. Bu
effected by the imagination. Üçüncü olarak, bu sentez
Hayal gücü tarafından üretilen bir anlayışa getirilmelidir, i. e.
sentezi oluşturacak bir anlayış altında getirildi
birlik. Bu anlayışın işi. _A'nın gerçekleşmesi
Bu nedenle, priori_ bilgi,
Üç koşul _A priori_ karakterine uygun.
Saf veya _a priori_ manifoldu olmalıdır; Bu bulunacak
bireysel alanlar ve bireysel zamanlar. Saf bir eylem olmalı
bu manifoldun sentezi; Bu saf hayal gücü tarafından etkilenir.
Finally, this pure synthesis must be brought under a conception. Bu
saf anlayışla saf veya priori
Conceptions, i. e. kategoriler. Öyleyse bu,
_A priori_ bilgi kaynaklıdır. Düşüncenin faaliyeti veya
understanding, however, which unites two conceptions in a judgement by
analysis of them--this being the act studied by Formal Logic--is the
saf manifoldun sentezine birlik verenlerle aynı
algılama-bu aşkın mantık tarafından incelenen eylemdir.
Sonuç olarak, 'aynı anlayış ve gerçekten aynı
kavramlarla uğraşırken, onları bir
bir analiz eylemi ile yargılama,
Algının saf manifoldunda ürettiği sentetik birlik
sonuç olarak kendi anlayışlarına bir içerik
Anlayışlara anlayışın saf kavramları denir, '[4] ve
Bu anlayışların için geçerli olduğunu _a priori_ deme hakkımız var
Nesneler, çünkü elde ettiğimiz sürece dahil oldukları için
_A priori_ nesneler bilgisi. '

    [4] B. 105 init., M. 63 Fin.

Genel kayma tarafından gündeme getirilen çeşitli zorlukların tartışılması
Bu pasajın yanı sıra detaylarına göre, [5] gereksizdir ve
_Transcendental kesinti_ tartışmasını öngörecekti. Ama o
Üç noktaya dikkat çekmek için gereklidir.

    [5] E. g. Kant'ın operasyonunun keyfi iddiası
    saymak, bu sayının anlayışını varsayar.
    kaynağı olarak kabul edilen gösterim ölçeğini oluşturur
    sentezin birliği. Bu elbette diğerleri arasında reddetti
    Ölçeğinden daha az birimlerin daha az olması gerçeğiyle
    gösterim sayılabilir.

İlk olarak, söylendiği gibi, Kant burada tanıtıyor-ve
Uyarı olmadan tanıtılır-tamamen yeni bir bilgi hesabı. Var
hangi bilgiye göre algı teorisinde köken
İçimizdeki şeyler tarafından içimizin üretimi ile başlar
kendileri. Tanıdığımız mekansal dünya
İlgili unsurların çokluğunda, izole verilerin
Eğer olursak, bir şekilde birleştirilmesi ve birleştirilmesi gerekir
Bu dünyayı önümüzde ya da başka bir deyişle bilmek. Dahası,
Bu ampirik veriler form olarak uzaya ve zamana tabi olduğundan
algı, bireysel alanlar ve bireysel zamanlar
Ampirik veriler ilişkili olacak, birleştirilmeli ve birleştirilmelidir. Bu görüşe göre, bilgi süreci kesin birleştirmekten ibarettir.
bireysel bir bütün içine veriler ve bunları bir prensiple birleştirmede
of combination.[6] If the data are empirical, the resulting knowledge
ampirik olacak; Veriler _a priori_ ise, i. e. bireysel alanlar
ve bireysel zamanlar, sonuçta ortaya çıkan bilgi _A a priori _. [7]
Bu bilgi hesabı yenidir, çünkü tedavi etmesine rağmen
bir manifoldu birleştirme süreci veya eylemi olarak bilgi, bir
farklı birleşme eylemi. Kant'ın ilk kez tanımladığı gibi
yargı, [8] Bir grup ayrıntıyı ile ilişkili olarak birleştirir
karşılık gelen evrensel. Kant'a göre resmi mantık olarak,
Yargı Fakültesi'ne davranır, iki veya iki anlayışı birleştirir
Bir karara ilişkin önceki yargılar. Kant'ın şimdi fakülteyi tanımladığı gibi
yargı veya düşünce, bir ampirik veya _a priori_
Bireysel bir bütün olarak birleştirilen algının manifoldu
Birlik ilkesini oluşturan gebe kalma. Fark
Bu son hesap ve diğerleri arasında da
ilk iki tür birleşme,
Sadece düşünce verilen materyalin analizi, üçüncü tür
Birlik düşüncesi tarafından üstesinden geliniyor ve hiçbir şekilde
Analiz ile malzemeden çıkarılabilir. Daha öte,
Bu yeni bilgi hesabı diğerlerinin yerini almaz, ancak
onlarla yan yana yerleştirildi. Çünkü Kant'a göre var
_Both_ İki kavramı ilişkilendiren düşüncenin etkinliği
Yargı, [9] _and_ Birliğin birliğini getirdiği faaliyet
bir algı manifolduna sahip. Yine de, bu yeni hesabı
bilgi, ya da daha doğrusu yeni bir tür bilginin bu hesabı
önemli olan; çünkü bu sadece şimdi tarif edilen süreç
analitik bilginin aksine sentetik üreten ilk kez.

    [6] Bkz. A. 97, Mah. 193, 'Bilgi, karşılaştırıldığında bir bütünlüktür
    ve bağlantılı temsiller. '

    [7] Kuşkusuz Kant, en azından bazı kategorilere izin verecekti,
    e. G. Sebep ve sonuç anlayışı,
    herhangi bir oranda bir manifoldun sentezi
    ampirik unsur, ama bu _cludes_ sadece biri
    _a priori_ ima ettiği pasajın zorlukları
    Bilgi, saf veya _a'nın bir sentezidir veya içerir
    priori_ elementler.

    [8] B. 92-4, M. 56-8.

    [9] Kant, elbette, bu düşünce faaliyetini düşünüyor,
    Ayrıntılarla özdeş olarak
    gebe kalma.

İkincisi, pasaj neden nedenini açıklar,
Kant'a göre, resmi mantıkla ayırt edilen yargı biçimleri
Kategorileri dahil edin. [10] Doktrini, düşünürken, eğer
resmi tarafından incelenen koşullar altında egzersiz
Mantık, sadece kendisine verilen manifoldu analiz edebilir ve böylece
manifolddan ilişkili olduğu birliği ödünç almak
manifold, [11] Yine de bir _a priori_ manifoldu verilirse,
Bir anlayışla, manifoldu bir birliğin
manifold analizi ile keşfedilemeyen kendisi. Böylece
resmi mantık tarafından incelenen düşünce sadece analizler ve sonuç olarak
kendi anlayışlarını kullanmaz ve kullanamaz; kullanabilir
Sadece bir _a priori_ manifoldu verildiğinde kendi anlayışları
başa çıkmak için.

    [10] Bkz. 155-6.

    [11] Bir anlayış altındaki algıları getirirken, düşünce,
    Kant'a göre, algıları _in_ anlayışını bulur
    bunların analizi ile ve iki kavramı ilişkilendirerek
    Yargı, belirli bir yargı biçimini belirler
    kavramların analizi.

Üçüncü olarak, parçayı takip etmekte büyük zorluk var.
anlayışa atanan bilgi. Manifoldun sentezi
hayal gücüne algılama atanır, bir fakülte gibi bir fakülte
Yeni bilgi türü, bildirimde bulunmaksızın tanıtıldı. İş
anlayış 'bu sentezi kavramlara getirmek' ve
Böylece 'senteze birlik vermek'. Şimdi soru ortaya çıkıyor
'senteze birlik verme faaliyeti gerçekten' demek
Ne diyor, ben. e. Bir Birlik
sentezi veya sadece bir aktivite anlamına gelip gelmediği
_, senteze zaten verilen bir birlik tarafından
hayal gücü. Prima facie Kant, anlayışın
Gerçekten birleştirir veya birlik prensibini getirir. İçin
İki kez tekrarlanan 'senteze birlik ver' ifadesi açık görünüyor
anlamda ve bilginin önemli rolü açıkça
anlayışa atandı. Ancak Kant'ın dili değil
belirleyici; Çünkü manifoldun sentezinden bahsediyor
İlk olarak ilk başta kaba olabilecek bir bilgi üretir ve
kafası karıştı ve bu nedenle _analysis_ [12] 'gerekiyor ve
'oluştukları sentezine birlik veren kavramlar
Bu gerekli sentetikin yalnızca _Representation_ [13]
birlik '. [14] Yine, 'sentezi bir anlayışa getirmek' iyi olabilir
'sentezi bir örneği olarak tanımak anlamına geldiği anlaşılmalıdır
anlayış '; Ve Kant bilgiden bahsettiği için, 'vermek
sentezin birliği 'sadece anlamına gelebilir' sentezine birlik vermek
_ US_ 'için, i. e. 'Bizi birliğinden haberdar etmek için'. Dahası,
bir
hayal gücü tarafından sunulan sentez, gerekli
anlayışın sadece birliğini tanıdığını kabul edin
sentez. Çünkü bir sentez etkilenmişse,
bir inşaat veya sentez ilkesine uygun olarak etkilenir,
Ve bu nedenle,
Anlama, prosedüründeki gizli ilkeyi keşfetmektir.
hayal gücü. Her halükarda, sentez bir
sentez prensibi, düşüncenin nasıl yapabileceğini görmek imkansızdır
Daha sonra bir prensip getirin. O zaman hayal gücü
Birlik ilkesini zaten tanıtmış olduğu düşünülüyor
bir anlayış veya prensipe uygun olarak birleştirerek manifold
kombinasyon ve anlayışın çalışması dikkate alınmalıdır
manifoldun bu şekilde birleştirildiğini kabul etmekten oluşmak için
ve anlayışla birleştirildi. Bu nedenle kabul etmek zorundayız
İki alternatiften biri. _Either_ anlayış sadece
Kendinden farklı bir fakültenin prosedürünün bilincinde,
yani. the imagination, in which case the important role in knowledge,
yani. the effecting of the synthesis according to a principle, is
anlayıştan farklı bir fakülte tarafından oynandı; _or_
Hayal gücü, yansıtılmadan çalışan anlayıştır ve
Sentezi bir anlayışa getirme süreci sadece
anlayışın kendi bilincine sahip olduğu bir süreç
prosedür. Dahası, kabul etmemiz gereken ikinci alternatiftir
Kant'ın düşüncesinin genel tenoruna uygun olarak. İçin
Hayal gücünün sentezi esasen sonucudur
aktivite veya kendiliğindenlik ve bu nedenle anlayışa aittir.
duyarlılıktan ziyade; Aslında Kant'ı tek bir yerde buluyoruz
Aslında 'bir ve aynı kendiliğindenlik
hayal gücü adı altında, başka bir zamanda
anlama, manifold içine bağlantı verir
algı '. [15] Ayrıca,
Hayal gücü, yansıtılmadan çalışan anlayış olmalı ve
Manifold'a birlik getiren şey olması gerektiğinden, orada
dili kullanması için bir gerekçe
Birliğin kaynağıdır, ancak böyle olmayacak
Tartışılan pasajın ilk bakışta olduğu duygusu
Bizi varsayalım.

    [12] İtalikler benim.

    [13] İtalikler benim.

    [14] Bkz. Hayal gücünün 'kör' olarak tanımı.

    [15] B. 162 Not, M. 99 Not. Cf. B. 152, M. 93. Benzer şekilde
    Tartışılan pasajda bir nokta (B. 102 Fin., M. 62
    Med.) Sentez, açıkça belirtilmiştir.
    düşünce kendiliğindenliği.

Şimdi _TransCendental kesinti argümanına dönebiliriz
kendisi. Kant, 'Nasıl
Bu, izole duyu verileriyle başlayarak,
bilgi?' Amacı (1), bilginin gerektirdiğini göstermektir.
Belirli operasyonların manifoldu üzerine zihin tarafından performansı
algı; (2) bu sürecin sadece bilgi değil, bir koşul olduğu,
aynı zamanda öz-bilinç; ve (3) manifold olduğu için
Bilgiye girebilir ve olduğumuz için
kendiliğinden, geçerliliği bununla ima edilen kategoriler
süreç, geçerlidir.

Kant [16] tüm bilginin, _a priori_
Ampirik olarak, art arda üretilen manifoldu gerektirir
Zihin, üç operasyona tabi tutulacak.

    [16] A. 95-104, Mah. 194-8.

1. Manifold unsurları sadece izole edildiği gibi
birimler ve bilgi birliğin birliğinin endişesi olduğu için
unsurlar, zihin önce anlamın çokluğundan geçmelidir
ve sonra bir bütün olarak kavrayın, i. e. bir görüntüye. [17]
Bu eylem bir sentez eylemidir; buna 'sentezi denir
endişe 've hayal gücüne atfedilir. Taşınmalı
Saf veya _a a priori_ alanın öğeleri ve
Bireysel alanlar için, duyum manifoldu ile ilgili zaman
ve zamanlar, yakalanması gereken bir çokluk içerir.
kombine. [18] Bu sentez eyleminin gerekliliği
İkinci baskı. "Hiçbir şeyi birleştiremeyiz
daha önce kendimiz birleştirmeden nesne. Hepsinden
Temsiller, _combination_ verilemeyen tek kişi
nesneler aracılığıyla, [19] ancak yalnızca öznenin kendisi tarafından ortaya çıkabilir
Çünkü bu kendi faaliyetinin bir eylemidir. "[20]

    [17] Bkz. A. 120, Mah. 211.

    [18] 'Kombine',
    'sentez'.

    [19] I. e. İçindeki şeylerin işleyişi yoluyla bize verildi
    duyarlılığımızın üzerine kendileri.

    [20] B. 130, M. 80.

2. Algı verileri anlık ve geçtiğinden
algı, onları birlikte kavrama eylemi zihnin
bunları birleştirmek için geçmiş verileri yeniden üretecek
Mevcut Datum. "Düşünce bir çizgi çizerse veya dilersem
Bir öğlendan diğerine kadar zamanı düşünmek, hatta temsil etmek
Kendi kendime belirli bir sayıya, öncelikle düşünceyi kavramalıyım
Bu manifold temsilleri birbiri ardına. Ama olsaydım
Önceki temsilleri düşüncelerimden sürekli kaybetmek
(çizginin ilk kısımları, zamanın önceki kısımları veya birimler
art arda temsil edildi) ve onları yeniden üretmeyeceklerdi
sonraki parçalara geçti, asla tam bir şekilde ortaya çıkamazdı
Temsil, ne de az önce adlandırılmış düşüncelerden biri, ilk bile değil
ve uzay ve zamanın en saf temel temsilleri. "[21] Bu
Üreme eylemi '
hayal gücü '. [22]

    [21] A. 102, Mah. 197.

    [22] 'sentez' terimi hak edilmemiştir ve bir
    'sentezine paralel bir sözlü bulma arzusu
    algıda endişe '. Uygunsuz olması için
    'üreme' ve 'hayal gücü' bkz. s. 239-41.

Ayrıca, üremenin gerekliliği bir
endişe sentezinin karakteristiği. "Gerçekten sadece bir
ampirik hukuk, sık sık hangi temsillere göre
Sonunda birbirini takip eden veya eşlik eden ilişkilendirilir ve
Öyleyse, bir bağlantı oluşturun, buna göre bile yokluğunda bile
nesne, bu temsillerden biri zihnin bir geçişini üretir
sabit bir kuralla diğerine. Ancak bu üreme yasası varsayıyor
Bu fenomenlerin kendileri aslında böyle bir kurala tabidir ve
temsillerinin manifoldunda bir eşzamanlılık var
veya sabit bir kurala göre dizi; çünkü bu olmadan bizim
Ampirik hayal gücü asla uygun yapacak bir şey bulamazdı.
kapasite ve sonuç olarak derinlikleri içinde gizli kalır
Kendimiz tarafından bilinmeyen ölü bir fakülte olarak zihin. Cinnabar şimdi olsaydı
Kırmızı, şimdi siyah, şimdi hafif, şimdi ağır, eğer bir adam değişmişse
Bu, şimdi bu hayvan şekline, eğer tarlalarımız üzerinde örtülmüşse
En uzun gün, şimdi meyve ile, şimdi buz ve kar ile, o zaman ampirikim
Hayal Fakültesi düşünme fırsatı bile alamadı
ağır cinnabar'ın meydana geldiğinde kırmızı temsil edildiğinde
renk; veya şimdi bir şeye belirli bir isim verilmişse, şimdi
başka, ya da aynı şey şimdi bir ve şimdi
bir kuralın kontrolü olmadan başka bir isim, fenomenlerin
kendileri zaten konu, ampirik üreme sentezi yok
gerçekleşebilir. "

"O zaman bu çok üremeyi yapan bir şey olmalı
gerekli olan fenomenler, gerekli bir
onların sentetik birliği. Ama yakında keşfediyoruz, eğer bunu yansıtırsak
fenomenler kendi içlerinde şeyler değil, sadece bizim oyunumuz
sonunda kendilerini çözen temsiller
iç duyumuzun belirlenmesi. Çünkü bunu kanıtlayabilirsek
En saf _A a priori_ algılarımız bize hiçbir bilgi vermez, bunun dışında
Render gibi manifoldun böyle bir kombinasyonunu içerdikleri sürece
olası bir üreme sentezi, o zaman bu
Hayal gücünün sentezi, tüm deneyimlerden önce bile, _a
priori_ prensipleri ve saf bir aşkın sentez varsaymalıyız
çok temelde yatan hayal gücünün
tüm deneyim olasılığı (mutlaka varsayılan olduğu gibi
fenomenlerin tekrarlanabilirliği). "[23]

    [23] A. 100-2, Mah. 195-7.

Başka bir deyişle, eğer işe başlayacaksa, üreme fakültesi,
manifoldu unsurlarının bir parçası olduğunu varsayar.
mutlaka ilgili bütün; veya Kant'ın daha sonra ifade ettiği gibi
fenomenlerin _Affinity_'i varsayar; Ve sırayla bu yakınlık
birleştirerek endişe sentezinin
Belirli prensipler üzerindeki manifoldun unsurları, onları bir parçası yapar
mutlaka ilgili bütün. [24]

    [24] Bkz. A. 113, Mah. 205; A. 121-2, Mah. 211-12; Ve Caird,
    Ben. 362-3. Bu varsayımların daha dolu bir hesabı için ve
    Bir eleştiri için bkz. Ch. İx, s. 219 ve ff.

3. Kant, 'sentezi' dediği üçüncü işlemi tanıttı
anlayışta tanınma ', [25] aşağıdaki gibi:

    [25] Bu başlık aynı zamanda verme arzusu nedeniyle yanlış bir isimdir.
    yer alan üç operasyona paralel başlıklar
    bilgi. Gerçekten sadece bir sentez var,
    Ve buradaki başlık '
    Conception'da sentez '.

"Düşündüğümüz şeyin aynı olduğu bilinçsiz
Bir an önce ne düşündüğümüz, serisindeki tüm üreme
Temsiller boşuna olurdu. Düşündüğümüz şey bir
şu anda yeni bir temsil, hiç ait olmayan
kademeli olarak üretildiği yasaya ve
Aynı manifoldu asla bir bütün oluşturmazdı,
Sadece bilincin verebileceği birlik. Sayıtlıysa
Unut unutun şimdi aklımdan önce kalmış birimler
Yavaş yavaş birbirim için ekledi, nesli bilmemeliyim
bire bir bu ardışık ekleme yoluyla grubun
Sonuç olarak, bu anlayış için numarayı bilmemeliyim
Yalnızca sentezin bu birliğinin bilincinden oluşur. "

"'Kavram' [26] kelimesi bizi bu sözlere götürebilir.
manifoldu kademeli olarak birleştiren bu _one_ bilinci
algılandı ve daha sonra tek bir temsile çoğaltıldı. Bu
Bilinç genellikle sadece zayıf olabilir, böylece onu
Temsilin sadece sonuçta üretimi ancak eylemde değil
kendisi, ben. e. hemen; Ama yine de her zaman bir tane olmalı
bilinç, çarpıcı netlikten yoksun ve onsuz
kavramlar ve onlarla nesne bilgisi tamamen
imkansız. "[27]

    [26] _BEGRIFF._

    [27] A. 103-4, Mah. 197-8.

Geçit belirsiz ve kafası karışmış olsa da, genel sürüklenmesi
temizlemek. Kant, şimdiye kadar sadece operasyonundan bahsetmiş olan
endişe ve üremede hayal gücü, şimdi tanıtmak istiyor
anlayış. Doğal olarak bunun düşüncesine geri döner
bir manifoldu bir anlayışla birleştirilmiş olarak tanır, manifold,
Ancak, bir grup ayrıntı değil
karşılık gelen evrensel veya anlayış, ancak bir bireyin parçaları
Resim, e. G. bir çizginin parçaları veya bir sayının kurucu birimleri,
ve bunu birleştiren anlayış,
Parçalar birleştirilmiştir. [28] Ana amacı için yeterli olmaması
duyu manifoldunu bir bütün olarak birleştirmemiz gerektiği
belirli bir prensibe uygun, [29], ancak bazılarında olmalıyız
sürekli özdeş kombinasyon eylemimizin bilincinde, [30]
Bu bilinç aynı zamanda bir bilincin
Manifold'un özel birliği. Oluşturan anlayış için
Kombinasyon prensibinin zorunlu olarak iki tarafı vardır; Bizimden
Bakış açısı, birleştirdiğimiz prensip ve
bu da birleştirme etkinliğimizi birleştirir, bakış açısından
Manifold, manifoldun yapıldığı özel prensiptir [31]
_bir_. Beş birimden oluşan bir grubu sayarsam, sadece eklememeliyim
onları, aynı zamanda sürekli özdeş eylemimin bilincinde olun
Ek olarak, bu bilinç olduğum bilinçten oluşan
birimleri aralıklarla almak ve sadece beşe kadar almak ve
Aynı zamanda birimlerin birliği edindiği bir bilinç
beş kişilik bir grup olmanın. Kant hemen takip eder, ancak Kant
Açıkça, tüm bilgilerin öz-bilinç anlamına geldiğini söyleyin. İçin
manifoldu birleştirdiğimiz bilinç
Belirli kesin ilke kimliğimizin bilincidir
Süreç boyunca ve manifoldun yanından, sadece
Birleştirildiği gibi manifoldun bu bilinci
bilgi oluşturan anlayış. Kant'ın görüşü olmasına rağmen
öz-bilinçliliğin sadece zayıf olması ve sadece ortaya çıkması gerektiği
Kombinasyon eyleminden sonra, sonucunun farkında olduğumuzda, yine de,
Onsuz, birleştirilmiş olarak manifoldu bilinci olmayacak
bir anlayış ve dolayısıyla bilgi yok. Üstelik ise
Öz-bilinç zayıf olabilir, bilgi de zayıf olacak, böylece
Bilginin en katı anlamda tam olarak gerektirdiği söylenirse
manifoldun bir anlayışla birleştirildiği bilinç,
Bu anlamda bilginin tam veya net gerektirmesine izin verilmelidir.
öz-bilinç.

    [28] Bkz. 162-9.

    [29] kombinasyonun belirli bir prensipte ilerlediği
    Sadece üçüncü işlemin bu hesabında ortaya çıkar. [30] Kant'ın örneği, bu bilincin
    sadece kombinasyon eyleminin bilincinde olduğu gibi
    özdeş, ama aynı şekilde aynı eylem olarak onun bilinci
    belirli bir tür.

    [31] Kant 'Bu anlayış [i. e. anlayış
    sayılan sayı] bunun bilincinden oluşur
    sentezin birliği ', anlık ve aksine
    Her zamanki pratiği, anlamda bir anlayıştan bahsediyor
    bir evrensel tasarlama faaliyetinin
    Evrensel gebe kalmıştır. Benzer şekilde cazip
    _BEGRIFF_ (gebe kalma)
    Bir manifoldu birleştirmenin faaliyeti olarak 'tasarlama'
    bir anlayış.

Ancak beklendiği gibi, pasaj bir zorluk içeriyor
hayal gücünün ilgili işlevleri ve
Anlama. Anlayış sadece bir tanımak olarak temsil ediliyor mu
manifold içine hayal gücü ile tanıtılan birlik prensibi veya
aynı zamanda ilk kez bir birlik prensibi getiriyor mu? Başta
Görme İkinci alternatif doğru yorum gibi görünebilir. O için
Düşündüğümüzün bilincinde olmadıkça
Bir an önce düşündüklerimizle aynı, 'Ne düşünüyoruz
_be_ hiç ait olmayan yeni bir temsil olur_
kademeli olarak üretildiği eylem ve
Aynı manifoldu asla bir bütün oluşturamaz,
sadece _cincincincincincincincinciness _. '[32] tekrar konuşurken
bir anlayışın-elbette anlayış anlamına gelen-
diyor ki 'bu bir bilinç
Manifold yavaş yavaş algılanır ve sonra _one_ olarak çoğaltılır
Temsil '. [33] Ancak bu ifadeler belirleyici değil, çünkü
Formülünde 'tanıma' terimini kullanır.
anlama ve işini içinde işaret ederek
Birimleri eklediğimiz için saymak zorundayız. Dahası,
Kendi başına kabul etmeyi gerekli kılan bir düşünce var
eski yorum. Pasaj kesinlikle temsil eder
Zihnin aynı eylemini tanımak olarak anlamak
manifoldun bir prensipte birleştirilmesi de
Bu etkinliğin kaynağı olarak anlayışı temsil eder. Ama eğer
manifoldu birleştiren anlayıştı,
hayal gücünün sahip olması gerekebilecek sentez olmayabilir
gerçekleştirildi, [34] ve bu nedenle bilgi içinde hiçbir rol oynayamadı
Hepsi, Kant'ın anlamına aykırı olması gereken bir sonuç. Daha öte
Kesintinin genel tenorunun gösterdiği gibi, hayal gücü
Gerçekten sadece yansıtılmadan çalışan anlayış, [35]
Kant'ın şu an için neden durması gerektiğini anlamak için
hayal gücü ile anlayış arasında ve sonuç olarak
her ikisinin de birleştirdiğini ima eden dili kullanın
bir prensipte manifold ve bizi bu durumda aktivitemizin bilincinde
yapmak. Bu nedenle, pasajın gerçek anlamının
Bu şekilde belirtilebilir: 'Bilgi, bir bilinç gerektirir,
Hayal gücü olarak, manifoldu kesin bir prensipte birleştirir
bir anlayışla oluşturulan [36] ve anlayış olarak, bazılarına aittir.
bu şekilde aynı aktivitesinin bilincinde, bu
öz-bilinç varlığı, tüm taraftan üretilen
sentez, manifoldun olduğu anlayışının bilinci
Birleşik. '

    [32] İtalikler benim. O 'olmamalıyız
    Aynı temsil olarak düşündüğümüzün bilinçli_
    ve aidiyet olarak [Yunanca: KTL]., _ ve olmamalıyız
    Bir bütün olarak oluşturulan manifoldun bilinçli_.

    [33] İtalikler benim.

    [34] Elbette iki sentez olamazdı,
    Varlık, diğeri ise bir prensip üzerine değil.

    [35] Bkz. 168-9. [36] Kant'ın işlevi hakkında sonraki açıklaması göz önüne alındığında
    Fark edilmesi gereken kategoriler,
    mevcut pasaj, bir eylemde yer alan anlayış
    Bilgi, 'genel olarak nesne' değil,
    ama 'oluşturan belirli bir nesne'
    bir bütün kombinasyon tarafından üretilen birey
    've buna göre
    Bununla birlikte, ilgili öz-bilinç sadece
    Birleştirme faaliyetimizin aynı olduğu bilinç
    boyunca, ama aynı olduğu bilinç
    belirli bir tür aktivite, e. G. Beş sayma
    birimler. Cf. 184 Fin.-186, 190-2 ve 206-7.

Şimdiye kadar bir bilgi _object_ 'dan bahsetmedi ve
Bilgi aslında bir nesnenin bilgisi olduğundan, Kant'ın bir sonraki
Görev, gösterileceği gibi bir bilgi nesnesinin böyle bir açıklamasını vermektir.
daha önce tarif edilen süreçler tam olarak verilen süreçlerdir
Temsillerimiz, i. e. duyu manifoldu, bir ilişki
nesne ve sonuç olarak bilgi verir.

"İfade ile ne demek istiyoruz" sorusunu gündeme getirerek başlar.
Temsiller nesnesi '?' [37] O, bir fenomenin
Bu sadece duyumsal bir temsildir ve kendi başına bir şey değildir
Temsil Fakültesi'nden bağımsız olarak var olan
bir nesne. Bu nedenle, 'bir nesne tarafından ne kastedilen soruya
Bilgiye karşılık geliyor ve bu nedenle ondan farklı mı? ' Biz
arasındaki ayrım açısından cevap vermek zorunda
nesnenin bir şey olduğu fenomenler ve kendi içlerindeki şeyler
genel = _x_, i. e. kendi içinde sadece bildiğimiz şey
_that_ öyle ve _what_ değil. Ancak başka bir nokta var
bir nesne hakkında daha fazla şey söyleyebileceğimiz görüş
temsiller ve temsillerimizin yazışması,
yani. düşünceye neyin dahil olduğunu düşündüğümüz
Bilgi veya temsilin nesnesiyle ilişkisi. "Biz
Tüm bilgilerin nesnesiyle ilişkisi hakkındaki düşüncemizi bulun
Nesnesi kabul edildiğinden, onunla birlikte bir şey taşır
bilişlerimizin [38] rastgele olarak belirlenmesini önleyen
veya kaprisli bir şekilde ve bir
Belli bir şekilde, çünkü bir nesne ile ilişki kuracaklar, onlar
mutlaka, bununla ilgili olarak, birbirleriyle hemfikir olmalı,
demek ki, anlayışı oluşturan birliğe sahip olmalılar
bir nesnenin. "[39]

    [37] _vorstellung_ mevcut pasajda belki daha iyidir
    'Fikir' oluşturdu, ancak temsil için temsil edildi
    tekdüzelik uğruna.

    [38] _erKenntnisse._

    [39] A. 104, Mah. 199.

Kant'ın anlamı şu gibi görünüyor: 'Eğer kesin düşünürsek
Temsiller, e. G. belirli çizgiler [40] veya temsilleri
bir nesne ile ilgili olarak [41] uzatma, geçilmeme ve şekil,
e. G. Bireysel bir üçgen veya bireysel bir vücuda göre,
karşılıklı olarak tutarlı olmalı veya başka bir deyişle,
mutlaka ilişkili bir bütünün parçası olma birliğine sahip olmak veya
sistem, aslında bir nesne anlayışını oluşturan bu birlik
Genel olarak, bir nesne anlayışından ayrımda
belirli bir tür. İkinci düşünce, düşünceyi içerir
Temsillerin nesnesi, olmalarını engelleyen
Herhangi bir şey ve aslında onları bir sistemin parçaları yapar. .
Bu nedenle, bir nesne ile ilgili olarak temsiller taşır
Bununla birlikte, belirli bir zorunluluk düşüncesi, yani. gerekli veya
Sistematik birlik, nesne tarafından gösterimlere sokuldu.
Dolayısıyla bir temsil nesnesi ile
Temsiller için sistematik bir birlik tanıtıyor
genel olarak bir nesnenin doğasını ve
bir nesne için temsiller veya bunların yazışmaları
Sistematik birlikleri. '[42]

    [40] Bkz. A. 105, Mah. 199.

    [41] Bkz. A. 106, Mah. 200.

    [42] Birliğin birliğine sahip olmanın
    Sistem, 'bir nesneyi' diğerlerinden ayırmaz
    ne de özellikle 'bir temsilden'.
    Herhangi bir parça sistematik bir birlik olmalıdır.

Ancak belirli noktalar fark edilmelidir. _First_ Place, Kant
şimdilik kendi bilgi teorisini örtük olarak görmezden geliyor
Nesnenin uygun olduğu şekilde, i. e. Kendi içinde olan şey
bilinemez ve sıradan bilgi anlayışına geri dönüyor
Nesnesinin gerçekten _knowledge_. Söylenen unsurlar için,
bir nesneyle ilişkili olmak, kabul etmek ve sahip olmak
Bir nesne anlayışını oluşturan birlik unsurlar olmalıdır
bildiğimiz bir nesnenin; çünkü kabul ettikleri iddiası
Önemli olmak gerekirse, bunlar
nesne, e. G. bireysel bir üçgenin yanları veya
bireysel bir vücudun geçilmemesi veya şekli ve bu nedenle
nesnenin bu parçalara veya niteliklere sahip olduğunu bildiğimizi ima ediyor. İçinde
_Second_ Place, hem Kant'ın yükseldiği sorun hem de ipucu
çözümü için sunduğu imkansız bir ayrılmayı içerir
Bilgi veya nesnesinden bir temsil. Kant ile başlar
bir fenomeni, zihinsel olarak ve
Bir nesnenin temsili olarak, sadece bir nesne değildir ve sorar,
'Bunun nesnesi ile ne kastediyor?' Cevabın ipucunu bulur
düşünüldüğünde bir temsil veya fikir olsa da
Kendisi sadece bir zihinsel değişikliktir, ancak ilişkili olarak kabul edildiğinde
Bir nesneye, belirli bir zorunluluğa tabidir. Aslında, ancak
Bir fikir veya bilgi aslında bir nesnenin bir fikri veya bilgisidir,
Ve bunu böyle düşünmek zorundayız. Hiçbir anlam yok
Bir nesne ile ilgili bir fikir düşüncesinin taşıdığını söylerken
Onunla bir şey, bunun için olduğunu söylemek, bunun olduğunu ima eder
Bunu bir nesneyle ilgisiz olarak düşünmek mümkün. Benzer şekilde var
Soruda gerçekten hiçbir anlam yok, 'Bir nesne tarafından ne kastediliyor
Bilgiye mi yoksa bir fikre mi karşılık geliyor? ' Bunun için aynı şekilde
Bir fikri önce bir nesneyle ilgisiz olarak düşünebileceğimizi ima eder
ve sonra, '
Bu? '[43] _third_ yerde Kant sadece saçmalıktan kaçar
sadece bir fikir veya sadece bir temsil düşüncesine dahil
Temsilleri bir parça veya nitelik olarak ele alarak
nesne. Çünkü bilişlerimizden bahsetmesine rağmen, [44] i. e. bizim
Temsiller, nesne tarafından belirlendiği gibi,
Kabul etmeliyim, ben. e. oluşturan birliğe sahip olmalılar
bir nesne anlayışı ve temsillerini gösterir
bireysel bir üçgenin tarafı ve geçilmezlik ve şekli
nesneler kadar 'nesnel' olan bireysel bir beden
ilişki kurarlar. Gerçek şu ki, gerçekten bir temsili ele alıyor
Sorunu muamele edilmesini gerektirdiği gibi değil, i. e. olarak
Bir şeyin temsili, ancak bir şeyin temsil edildiği gibi, [45] i. e.
Bildiğimiz bir şey olarak, yani. bir parçası veya kalitesi
nesne. _Fourth_ yerde, sadece Kant'ın bahsettiği şey değil
Bir nesne ile ilgili olarak gerçekten bir temsil değil, aynı zamanda-
Bakın, Kant'ın aklınızda olduğu gerçeği-
bununla ilgili olarak konuşur, gerçekten _an_ nesne değil, _one ve
Sözde başka bir temsil ile aynı nesne ilişkilidir_. İçin
Kant'ın söylediği şey, bir nesne ile ilgili temsillerin
kendi aralarında katılıyorum. Ancak bu ifade, önemli olmak,
çeşitli temsillerin ilişkili olduğu nesne _one
ve aynı_. Aksi takdirde temsiller neden aynı fikirde olmalı? İçinde
Bu nedenle, bu son iki hususun görünümü, bunu kabul etmeliyiz
Kant'ın ifadesinin altında yatan gerçek düşünce şu şekilde ifade edilmelidir:
'Bir veya daha fazla parça veya nitelik olduğu düşüncesinin
object_ _one ile ilişki kurun ve aynı nesne_ beraberinde belirli bir
gereklilik, çünkü bu nesne _prevents
Olduğunu bildiğimiz bu parçalar veya nitelikler
rastgele belirlenir, çünkü _one ve aynı
Object_, kendi aralarında anlaşmalılar. ' Önemi
Düzeltme, Kant'ın belirttiği şeyin onun ne olmadığı gerçeğinde yatıyor
onun belirttiğini düşünüyor. Gerçekten de
iki veya daha fazla niteliğin veya bir nesnenin veya başka bir parçanın
Bu, zaten bir nesne ile ilgilidir, bir ve bir ile ilişkilidir
aynı nesne. Düşüncenin sonuçlarını belirttiğini düşünüyor
kendi içinde bir nesne ile hiçbir ilişkisi olmayan bir temsil,
bir nesne ile ilişkisi vardır. Ve sorunu sadece
bir nesneyle ilgili olanı neyin oluşturduğunu belirleyin
Kendi başına sadece bir temsil, ayrım önemlidir; için
Onu gerçekten bir ima ile açıkladığını gösterir
zaten bir nesne ile ilişkisi olan ve zihinsel olmayan bir şey
hiçbir değişiklik, ancak bir nesnenin bir kalitesi veya parçası.

    [43] Bkz. 230-3.

    [44] _erKenntnisse._

    [45] _vorgestellt._

Kant şöyle devam ediyor: "Ama sadece yapmamız gerektiği için açıktır.
temsillerimizin manifoldu ve _x_,
Onlara (nesne) karşılık gelir, çünkü farklı bir şey
Tüm temsillerimizden, bizim için hiçbir şey değil,
Nesne, resmi birliğinden başka bir şey olamaz
Temsillerin manifoldunun sentezinde bilinç. "
[BEN. e. Bizimde sistematik birlik üreten nesne
Temsiller sonuçta kendi içinde bilinmeyen şeydir, yani.
_x _, [46] imkansız olan parçalardan veya niteliklerinden herhangi biri
Bilin, birlik verdiği sadece temsillerimiz olabilir
Ve kendi parçaları veya nitelikleri değil. Çünkü, çünkü hiç bilmiyoruz
Parçaları veya nitelikleri, bu temsiller olamaz
parça veya nitelikler. Sonuç olarak, bu _x_ tarafından üretilen birlik
sadece manifold kombinasyonunun resmi birliği olabilir
Bilinç. [47]] "Sonra ve sonra sadece bildiğimizi söylüyoruz
nesne, "[i. E. manifoldun bir nesne ile ilişkili olduğunu biliyoruz [48]]
"Eğer algı manifoldu içinde sentetik birlik üretmiş olsaydık.
Ancak algı olamazsa, bu birlik imkansız olurdu
bir kurala göre böyle bir sentez fonksiyonu yoluyla üretilir
Manifoldun çoğaltılmasını sağladığı gibi bir a priori gerekli ve
manifoldu kendisini birleştirdiği anlayış. Böylece biz
Bir üçgeni bir nesne olarak düşünün, çünkü
bir kurala göre üç düz çizginin kombinasyonu
Böyle bir algı herhangi bir zamanda sunulabilir. Bu _
kural_ tüm manifoldu belirler ve bunu koşullarla sınırlar
Uygulama birliğini mümkün kılmak ve bunun anlayışını
Birlik, düşündüğüm nesnenin temsilidir = _x_
Yukarıda belirtilen bir üçgenin tahminleri. "[I. E., görünüşe göre '
kuralın bu birliğini kendime nesneyi temsil etmektir
_x_, i. e. kendi içinde düşünmeye geldiğim [49] kendi içinde
kombinasyon kuralı. ']

    [46] Bkz. P. 183, not 2.

    [47] 'resmi birlik', herhangi bir
    belirli sentez, ancak herkes tarafından paylaşılan karakter
    sistematik bir bütün olmanın sentezleri.

    [48] ​​Son duyu, 'nesne' burada olup olmadığı aynıdır
    kendi başına veya
    fenomen.

    [49] Bu pasajın (A. 104-5, Mah. 198-9) karşılaştırılması
    A. 108-9, Mah. 201-2 (A. 104-5, Mah. 198-9), B. 522-3, M. 309 ve A. 250, Mah. 224, görünüyor
    _x_ tarafından anlamayı kesinlikle gerekli kılmak ve
    Transandantal nesne, kendi başına şey. Cf. Ayrıca B.
    236, M. 143 ('Bir nesne anlayışımı gündeme getirmez
    Aşkın anlamına göre, ev bir
    Kendi içinde bir şey ama sadece bir fenomen, i. e. Bir Temsil
    aşkın nesnesi bilinmiyor '), A. 372, Mah.
    247 ve A. 379, Mah. 253.

Bu pasajda birkaç nokta dikkat olduğunu iddia ediyor. _First_ yerde,
İkinci olarak
Cümle Argüman tam olarak tersine çevrilir. Bu noktaya kadar,
kendi içinde temsillerimizde birlik üreten şey.
Bundan dolayı, faaliyetimizle birliği üreten biziz
manifoldu birleştiriyor. Tutarsızlık açıklanamaz ve
varlığı ancak Kant'ın
konum. 'Nesnenin ne kastedildiğini sorarken (
zihin) temsillerimize karşılık mı? ' Düşünmek zorunda
Nesne nedeniyle temsillerin birliği. Ama o zaman
'Sense'nin manifoldu nasıl birleşir?' Onun görüşü
Tüm sentez, zihnin onu birliğin olduğunu kabul etmeye zorlar.
tarafımızdan üretildi. _Second_ Place'de, pasaj bir saniye getirir
nesne kendi başına şeye ek olarak, yani. Olağanüstü Nesne,
e. G. Kesin bir şekilde birleştirilmiş bir parça olarak kabul edilen bir üçgen
prensip. [50] Bildiğimiz nesne olarak
bundan böyle ilk baskıda öne çıkan ve özel
İkincisi dikkat. Bu nesne ve
Kendi başına bir şey, sadece olduğumuzu düşünerek yatıyor gibi görünüyor
duyu manifoldunun bir şeyle ilgili olduğunu iddia etmek
Kendi içinde birleştirdiğimizde ve bu nedenle bir birlik olduğunu bildiğimizde,
ve bunun bir birlik olduğunu bilmek, bunun farkında olmak için _ipso facto_
olağanüstü bir nesne ile ilgili; Başka bir deyişle, bilgisi
Manifold, bilincin ötesinde bir nesne ile ilişkilidir
İçindeki bir nesneyle olan ilişkisi konusundaki bilgimizle
Bilinç. _Third_ yerde, Kant'ın yaklaşan tarafında
kategorilerin haklı çıkarılması,
manifoldun bir ilişki kurduğu söylenen süreç
nesne, belirli bir prensip üzerindeki bir sentez ile gösterilir.
Olağanüstü nesneyi belirli bir tür nesneyi oluşturur. .
Üç satırı bir nesne olarak tanımamızı sağlayan sentez
tarafından oluşturulan genel ilkelere dayanan bir sentez değil
kategoriler, ancak belirli bir prensibe dayanan bir sentez
Kapalı bir alan oluşturacak üç satır bir araya getirilmelidir.
Dahası, belirli bir prensibe ihtiyaç duyulduğu fark edilmelidir.
bir nesneyle ilişkinin verdiği görüşü ile gerçekten tutarsız
Anlaşmayı oluşturan sistematik birlik manifoldu
bir nesne ya da en azından bir [Yunanca: Hysteron Proteron] dahil.
Çünkü belirli temsillerin sistematik oluşturduğu bilgisi
Birlik, bir nesne ile ilişkili oldukları holdemimizi haklı çıkarır,
Bir nesne ile ilişkili olduklarını bilmek için gerekmediği gibi
birliklerinin özel karakterini bilin. Yine de, Kant'ın belirttiği gibi
Gerçekler, bir birliklerinin özel karakterini gerçekten bilmeliyiz.
Genel olarak sistematik birliğe sahip olduklarını bilmek için emir. [51]
_Lastly_, bir nesnenin bu hesabının bağlantısını görmek kolaydır
sentezin önceki hesabı ile temsiller
bilgiye dahil. Kant, bilginin bir
Hayal gücünün belirli bir prensibe göre sentezi,
ve sentez prensibinin tanınması
Anlama. Bu açıdan, amacının
Mevcut pasaj, bu sürecin bir
nesne; Çünkü bu sürecin bir bilgisi verdiğini gösterir
belirli bir türden olağanüstü nesne, e. G. bir üçgen veya
ve bu nesnenin ne anlama geldiğini ifade eder _the_
nesne, yani. Kendi içinde şey.

    [50] Algılarımızın nesnesini karşılaştırın, sadece
    anlayışın böyle bir gerekliliği ifade ettiği bir şey
    sentezin '(A. 106, Mah. 200) ve' bir nesne
    belirli bir algının manifoldu olduğu anlayışı
    Birleşik '(B. 137, M. 84). Cf. Ayrıca A. 108, Mah. 201.

    [51] Kant'ın konumu şüphesiz ki
    Temsillerimize karşılık gelen nesne
    Kendi başına bir şey ve bunun sadece bunun olduğunu bildiğimiz için
    Her temsil durumunda aynı tür, ancak
    sistematik birlik üretmek olarak düşünülür ve bir birlik değil
    belirli bir tür. Pozisyon da kısmen
    Sentez ilkelerinin dahil olduğu gerçeği
    Olağanüstü nesne genellikle Kant tarafından
    kategoriler; Bunlar elbette sadece bir general katkıda bulunabilir
    bir tür birlik ve ait olan özel bir birlik değil
    bireysel bir nesne.

Kant'ın şimdiye kadar ulaştığı pozisyon bu. Bilgi, olduğu gibi
bir nesnenin bilgisi, manifoldu olan bir süreçten oluşur.
Algı bir nesneyle ilişki kazanır. Bu süreç yine bir
manifoldun bir kombinasyon süreci,
bir dereceye kadar bilinç eşliğinde kesin ilke
kombinasyon eylemi ve dolayısıyla
prensibini oluşturan kesin birliğin manifoldu
kombinasyon. Bu süreç sayesinde 'birliği olduğu söyleniyor
manifoldu sentezinde bilinç ',
bağlam bizi bir için yoğun bir ifade olarak anlamada haklı çıkarır
(1) duyunun manifoldu mutlaka bir birlik olduğu durum
İlgili Parçalar, (2) Bu birliğin _cincinity_ var ve (3)
birleştiren ve birleştirmenin bilincinde olan bilinç
manifold, bu boyunca mutlaka bir ve aynı
Süreç, kendisi bir birliktir.

Kant daha sonra açıkça düşündüğünü tanıtmaya devam eder.
sisteminin anahtar taşı, yani. 'Transandantal Uygulama.'

"Her zaman aşkın bir durum vardır
gereklilik. Bu nedenle, aşkın bir zemin bulabilmeliyiz
Tümümün manifoldunun sentezinde bilinç birliği
algılar ve dolayısıyla nesnelerin kavramları
Genel, sonuç olarak tüm deneyim nesneleri, bir zemin
bizim için herhangi bir nesneyi düşünmek imkansız olurdu
algılar; çünkü bu nesne bundan daha fazlası değil,
böyle bir sentez gerekliliğini ifade eden anlayış. "

"Şimdi bu orijinal ve aşkın durum,
_Transcendental Apperception_. Benliğin bilinci
Devletimizin iç anlamda algılamada tespitleri sadece
ampirik, her zaman değiştirilebilir; sabit veya kalıcı benlik olamaz
Bu iç fenomen akışında ve bu bilinç
Genellikle _internal sense_ veya _empirical apperception_ denir. O
sayısal olarak özdeş olarak temsil edilecek
Ampirik veri yoluyla böyle düşünülemez. Durum
bu kadar aşkın bir varsayımın geçerli olmasını sağlamak için
Tüm deneyimlerden önce gelen ve deneyimi kendisi yapan biri
olası."

"Şimdi ABD'de hiçbir biliş [52] meydana gelemez, kombinasyon ve birliği
onları birbirleriyle, bu bilinç birliği olmadan
algının tüm verilerinden önce ve tek başına
Nesnelerin temsili mümkündür. Bu saf orijinal değişmez
Bilinç _TransCendental Apperception_ diyeceğim. O
Bu ismin en saf bile
Objektif birlik, yani. _A a priori_ kavramları (uzay ve zaman)
sadece algıların ilişkisi ile mümkündür. Sayısal birlik
Bu işlemin bu nedenle, herkesin _A a priori_ temelini oluşturur
anlayışlar, tıpkı mekan ve zamanın çokluğu gibi
duyarlılık algılarının temeli. "[53]

    [52] _erKenntnisse._

    [53] A. 106-7, Mah. 200-1.

Argüman açıkça karakter olarak 'aşkın' olmak anlamına geliyor; içinde
Başka bir deyişle, Kant bilginin varlığından tartışmaya devam ediyor
varsayımlarının varlığına. Bu nedenle beklemeliyiz
İki şey yapmak için pasaj: ilk olarak, ne olduğunu göstermek için
'bilincin birliği tarafından varsayılan
manifold '[54]; ve ikincisi, bu varsayımın hak ettiğini göstermek için
'Transandantal Uygulama' başlığı. Maalesef Kant tanıtıyor
tanıttığı şekilde 'aşkın applerption'
'duyarlılık', 'hayal gücü' ve 'anlayış', sanki
her birinin tanıdık olduğu ve bu nedenle
Çok az açıklamaya ihtiyacı var. Pasajı yorumlamak için gerekli görünüyor
Üçünün önceki hesabıyla yakın bir şekilde yakın bir şekilde almak
bilgiye dahil olan 'sentezler' ve
Pasajların karşılaştırılması, Kant'ın
Leibniz'den borçlular, Kant için her zaman bilince referansı vardır
benlik veya öz-bilinç. Bu yapılırsa,
Passage aşağıdaki gibi görünüyor:

    [54] Bunun zaten olmasını beklemeliydik
    başarılı. Hesaba göre zaten
    düşünüldüğünde, hayal gücümüzle tanıtılan biziz
    manifoldun sentezine ve bizim
    Anlama onun bilinçli olur. Bu nedenle olmayacağız
    'aşkın applerption'ın'
    Gerçekten sadece kendimiz hayal gücünü egzersiz yaparken ve
    Yeni bir kisvede anlama.

'Mutlaka bir ve
temsilleri boyunca aynı ve
Boyunca kendi kimliğinin farkında, buna hitap etmek işe yaramaz
Üzerine düşündüğümüzde sahip olduğumuz kendimizin bilinci
ardışık devletler. Çünkü, devletlerimizin bilincinde olmasına rağmen
kendimizin bilincinde, kendimizin bilincinde değiliz
değişmeyen. Ardışık devletlerden geçerken benlik değişiyor,
Ve aslında devletleri değişmese bile, kimliği
sadece koşullu; Değişmeden devam etmesine gerek yok. Sonuç olarak,
Sadece mümkün olan bir kurs, öz-bilinçliliğin
Soru, herhangi bir deneyim veya bilgiye göre varsayılmaktadır. Şimdi öyle
varsayılmış. Çünkü daha önce gösterdiğimiz gibi, ilişkisi
Bir nesnenin temsilleri, bir bilinci varsayar.
onları birleştirir ve birleştirir ve aynı zamanda bilinçlidir.
Onları birleştirmede kendi eyleminin kimliği. Bu bilinç
manifoldun sentezinde bilinç birliğinin temeli.
Oldukça aşkın denir, çünkü bir anlayış bile
hangi alan veya zamanla ilgilidir ve bu nedenle en uzak olanıdır
his, birleştiren ve birleştiren bir bilinci varsayar
anlayış yoluyla uzay ve zaman manifoldu ve
kendi eyleminin kimliğinin bilincinde. Olabilir,
Bu nedenle, _all_ gebe kalma varsayımı olarak kabul edilebilir veya
bir anlayış altında bir manifold getirmek ve bu nedenle
bilgi. Sonuç olarak, bilgi mümkün olduğundan, i. e. çünkü
Temsillerin manifoldu bir nesne ile ilişkili olabilir,
Kendi kimliğinin farkında olabilen biri
temsiller. '

Ancak Kant'ın argümanının bu noktasında, bir
düşüncenin tersine çevrilmesi. Şimdiye kadar, Kant
bilincin olasılığı için bilgi olasılığı
kendi kimliğimiz. Ama bir sonraki paragrafta bunu tersine çeviriyor gibi görünüyor
prosedür ve öz-bilinç olasılığından tartışmak
bilgi olasılığı.

"Ama bu sadece bu aşkınlık birliği [55]
bir arada birlikte olabilen tüm olası fenomenlerden formlar
Deneyim, yasalara göre bunların bağlantısı. Bu birliği için
Eğer zihin bilgisinde bilinç imkansız olurdu
Manifold işlevin kimliğinin bilincinde olamadı
böylece manifoldu sentetik olarak tek bir bilgiyle birleştirir.
Sonuç olarak, kimliğin orijinal ve gerekli bilinci
Kendinden aynı zamanda eşit derecede gerekli olan bir bilinctir
kavramlara göre tüm fenomenlerin sentezinin birliği,
Ben. e. Sadece onları zorunlu kılmakla kalmayıp
tekrarlanabilir, ancak böylece algıları için bir nesne belirleyin,
Ben. e. içinde oldukları bir şeyin anlayışını belirleyin
mutlaka bağlı. Çünkü zihin muhtemelen
temsillerinin manifoldunda kendi kimliği ve bu
gerçekten _a priori_, eğer gözlerinden daha önce olmasaydı
tüm endişe sentezi (ki
ampirik) aşkın bir birliğe ve ilk olarak
Kurallara göre bağlantı. "

    [55] Kant, ifadeyi kullanmak için burada ve başka yerlerde görünüyor
    ile eş anlamlı olarak 'Transandantal Birlik Birliği'
    'aşkın applerption', muhtemelen, olmasının nedeni
    Bu aşkın applerce bir birliktir.

Argüman tartışmasız aşağıdaki gibi görünüyor: 'Zihin
mutlaka kendi kimliğinin farkında olabilmek
manifold gösterimleri. Bunun farkında olmak için,
Manifoldunu birleştirdiği faaliyetin kimliği
Sistematik bir bütün olarak gösterimler. Bu nedenle yetenekli olmalı
birleştirme ve birleştirme aktivitesinin bilincinde olma, hepsi
Böylesine bir bütün olarak temsil edilebilen fenomenler. Ancak
Bu süreç, birleştirilen temsiller açısından,
bir nesne ile ilişkili oldukları süreç mi ve böylece
bilgiye. Bu nedenle, bilinçli olabildiğimiz için
bizim olabilecek tüm fenomenlere göre kimliğimiz
temsiller, kombinasyon süreci ve bilinci
bilgiyi oluşturan kombinasyon saygıyla mümkün olmalıdır
Onlara. ' Böylece bunun ve önceki paragrafın düşüncesi
bir daire dahil etmek için. Öncelikle öz-bilinç olasılığı
bilgi olasılığından çıkarıldı ve sonra
Bilgi, öz-bilinç olasılığından çıkarılır.

Bu nedenle, önemi tarafından görülebilecek bir sorun ortaya çıkar
'kesinti' nin son amacına atıf, yani. haklı
kategoriler. Kategoriler 'temel kavramlar
fenomenler için genel olarak [56] nesneleri düşünmemizi sağlayın [57]; diğer
Kelimeler, onlar manifoldun sentezinin ilkeleridir
duyu bir nesne ile ilişkili olur. Dolayısıyla, bu verilirse,
Kategorilerin nesneler için geçerli olduğunun kanıtı
manifoldun bu senteze tabi tutulabileceğini gösterir. .
Bu nedenle, Kant'ın gerçek başlangıç ​​noktası olup olmadığı
Bu sentez olasılığını belirlemek ve dolayısıyla
Kategorilerin uygulanabilirliği, olasılıkta bulunacaktır
bilgi veya öz-bilinç olasılığı veya içinde
ikisi birden. Başka bir deyişle, Kant her şeyden başlıyor mu?
Temsiller bir nesneyle ilişkili olabilir veya
bizim bilincimizin bilincinde olabilmemiz gereken pozisyondan
Hepsine veya her ikisine göre kimlik?

    [56] _Objecte Ueberhaupt_, i. e. Her türlü nesne
    belirli bir tür nesnelerden değil,
    nesneler.

    [57] A. 111, Mah. 204

Prima facie İkinci pozisyon,
istenen sonuç. Bir yandan,
manifold _must_ bir nesne ile ilişkili olabilir; olsa bile
Aksi takdirde, sadece rastgele bir oyuna sahip olmamız gerektiği söylenir.
temsiller, bir rüyadan daha az '[58], bu
Durum olabilir veya gelebilir. Öte yandan, gerçek
Temsillerimizin mutlaka olduğunu varsayıyor gibi görünüyor
Bu temsillerin aynı konularız ve
Bu gerçek kimliğimizin bilincidir.

    [58] A. 112, Mah. 204.

Bu soruya bir cevap için metne dönersek,
Kant sadece her iki başlangıç ​​noktasını da değil, aynı zamanda dikkate alıyor gibi görünüyor
eşdeğer olarak. Böylece kategorileri tanıtırken [59] Kant
bilgi gerekliliğine hitap ederek başlar
Temsiller bir nesne ile ilgili olmalıdır.

    [59] A. 110-12, Mah. 203-4.

"Ampirik anlayışlara göre sentez birliği tamamen olur
koşullu ve bunlar aşkın bir zemine dayanmıyordu
birlik, karışık bir fenomen kalabalığının doldurması mümkün olurdu
ruhumuz, hiç ortaya çıkan deneyim olasılığı olmadan
buradan. Ama sonra bilginin nesnelerle olan tüm ilişkisi
düş, çünkü bilgi
evrensel ve gerekli yasalar; düşüncesiz algı olurdu ama
Asla bilgi ve dolayısıyla bizim için hiçbir şey kadar iyi değil. "

"Herhangi bir olası deneyimin _a priori_ koşulları
Aynı zaman, nesnelerin olasılığı
deneyim. Şimdi yukarıda belirtilen _categories_ olduğunu iddia ediyorum
Hiçbir şey, olası herhangi bir deneyimde düşünme koşullarından başka bir şey
Tıpkı _Space ve Time_, algılamanın _conditions olduğu gibi
aynı şey için. Birincisi bu nedenle aynı zamanda temel kavramlardır
hangi nesneleri olgular için düşünüyoruz ve bu nedenle
Objektif olarak geçerli _a priori _-- tam olarak istediklerimiz
Bilmek."

Ancak bir sonraki cümle, kategorilerin gerekliliğini temel alır.
Herhangi bir gösterge vermeden öz-bilinç olasılığı
bir bakış açısının değişmesi söz konusudur.

"Ama bu kategorilerin olasılığı, hatta gerekliliği bile
tüm duyarlılığın ve onunla da ilişkiye dayanır
Tüm olası fenomenler, orijinal apperption, bir ilişki yapmak zorundadır
her şeyi koşullara uymaya zorlar
öz-bilincin kapsamlı birliği, i. e. Altında durmak
Sentezin evrensel fonksiyonları, i. e. göre sentez
anlayışlar, tek başına applerasyonun kanıtlayabileceği gibi _a priori_
kapsamlı ve gerekli kimliği. "

Son olarak, paragrafın sonucu kesinlikle tedavi ediyor gibi görünüyor
Her iki başlangıç ​​noktası da gerçekten aynı. [60] "Böylece bir anlayış
Sebep bir sentezden başka bir şey değildir (zaman serisinin sonucunun
diğer fenomenlerle) _ Conceptions_; Ve böyle bir
_A a priori_ kuralı olan Birlik ve kendi başına fenomenler,
kapsamlı ve evrensel ve dolayısıyla gerekli birliği
duyu algılarının manifoldudaki bilinç karşılanmayacak
ile. Ama sonra bu algılar hiçbir deneyime ait olmayacaktı,
Sonuç olarak hiçbir nesneleri olmazdı ve bir
Kör temsil oyunu, bir rüyadan daha az. "

    [60] Bkz. A. 113, Mah. 205-6 ve A. 108-10, Mah. 202-3. Gerçek şu ki, Kant için temsillerin sentezi
kategorilere uygun, bilincinin eşlik ettiği
Bir keresinde gerekli ve yeterli koşulu
Temsillerin bir nesneyle ve bilinçle ilişkisi
Onlarla ilgili kimliğimizden, ona bir tane gibi görünüyor ve
aynı şey, sentezi doğrularken,
bilgi olasılığı veya öz-bilinç olasılığı,
ve sentezi _via_ tartışmak bile mümkün görünüyor,
öz-bilinç için bilgi ve tam tersi.

Bununla birlikte, kategorilerin doğrulanmasının
olasılığına göre farklıdır
Temsilleri bir nesneyle ilişkilendirmek veya olasılıkla ilgili
onlarla ilgili olarak bilinçli olmak. Aynı zamanda doğru kalır
Bu Kant kategorileri her iki şekilde de haklı çıkarıyor. İçin, içinde
Bilgiye dahil olan üç sentezi açıklayarak,
Ne zaman kategorileri bilgi açısından doğrulamak
Merkezi aşkın applerpting'den bahsetmeye geliyor.
Karakteristik, dahil olanın bilincidir, bir
ağırlık merkezinin kayması. Temsilleri tedavi etmek yerine
Bir nesneyle ilişkili olabilecek bir şey olarak, şimdi
onları bir benliğe ait olduğu gibi, benlik
kendi başına bilinçli olabilmek ve bir
Bunun için kategorilere uygun sentez gereklidir.
öz-bilinç. O zaman kabul edilmelidir-ve giriş
Sadece isteksizlik ile yapılacak-Kant aşkınlığa ulaştığında
Uygulama, gerçekten yeni bir başlangıç ​​noktasını benimsiyor [61] ve
aşkın apperption'ı göstererek getiren pasaj
Bilgide ima edilmek [62] sadece Kant'tan gerçeği gizlemeye hizmet eder
Bu, kategorilerin indirimi açısından, o
Gerçekten kanıtsız varsayıyorum, öz-bilinç olasılığı
Tüm temsillerimizle ilgili olarak, argüman için yeni bir temel olarak.

    [61] Bu yeni başlangıç ​​noktasının varlığı daha fazla
    Açık, A. 116-7 (ve not), Mah. 208 (ve not) ve A.
    122, Mah. 212.

    [62] A. 107, Mah. 200.

Öz-bilinç tarafındaki kategorilere yaklaşım,
Ancak, ikinci baskıda daha belirgin ve sonuç olarak biz
Doğal olarak Kant'ın pozisyonunun bu tarafında daha fazla ışık için ona dönün.
Kant, sentezin gerekliliğini yanından doğrular
Öz-bilinç aşağıdaki gibi: [63]

    [63] Ana maddeler kolaylık sağlamak için numaralandırılmıştır.
    referans.

"[1.] 'Bence' tüm benim
temsiller; Aksi takdirde içimde bir şey temsil edilir
ki bu düşünülemedi; Başka bir deyişle, temsil
Ya imkansız ol ya da en azından benim için hiçbir şey. [2.]
Tüm düşünce olarak adlandırılmadan önce verilebilecek temsil
_algı_. Bu nedenle algının tüm manifoldu gerekli
Bu manifoldun aynı konudaki 'sanırım' ile ilişkisi
bulunur. [3.] Ama bu temsil [64] [i. e. 'sanırım']
_spontanity_, i. e. ait olarak kabul edilemez
duyarlılık. Ben buna _Pure Apperception_ diyorum.
_Empirical Apperception_ veya _original Apperception_ Ayrıca, çünkü
Bu öz-bilinç mi, bu da doğururken
hepsine eşlik edebilmesi gereken 'bence' temsil
diğerleri ve tüm bilinçte aynıdır, kendisi olamaz
başka biri eşliğinde. [65] [4.] Ben de birliğini diyorum.
_Transcendental_ öz-bilinç birliği,
ondan kaynaklanan _a priori_ bilgi olasılığı. Manifold için
Bir algıda verilen temsiller, hepsi
Hepsi bire ait değilse _my_ temsilleri
öz-bilinç, yani benim temsillerim gibi (olmasına rağmen
bunların bilincinde değil), mutlaka uymaları gerekir.
Evrenselde tek başına bir arada durdukları koşul
Öz-bilinç, çünkü aksi takdirde hepsi bana ait olmazdı.
Bu orijinal bağlantıdan çok şey sonuçlanabilir. "

    [64] Bu, tartışılmaz bir durumdur.
    temsil edilen bir şey anlamında temsil veya
    sunuldu.

    [65] I. e. Kimliğimizin bilinci kesindir; Yapamayız,
    Örneğin, bir bilincine daha ileri gidin.
    kimliğimizin bilinci.

[5.] "Yani, apperinin bu kapsamlı kimliği
algıda verilen bir manifoldun bir sentezi içerir
temsiller, [66] ve sadece bilinciyle mümkündür
Bu sentez. [67] [6.] ampirik bilinç için
Farklı temsillere eşlik eder, kendi içinde parçalı ve
konunun kimliği ile ilişkisi olmadan. [7.] Bu ilişki,
Bu nedenle, sadece her biri ile değil
Bilinçle temsil, ama benim _adding_ bir
bir başkasına temsil ve sentezin bilincinde olmak
onlara. [8.] Sonuç olarak, sadece bir manifoldu bağlayabildiğim için
Bir bilincin temsilleri verildiğinde, benim için mümkün mü?
bunlarda bilincin
Temsiller_; Ben. e. _analytical_ appering birliği
sadece _synthical_ birliğinin varsayımı altında mümkündür. [9.]
'Algıda verilen bu temsiller tüm
Onlara göre 'buna göre,' Onları bir araya getiriyorum
öz-bilinç, ya da en azından onları birleştirebilir; ' [10.] Ve ancak
Bu düşüncenin kendisi değil, _syntezin bilinci
Temsilci, yine de
bu sentez; Yani, sadece anlayabileceğim için
Onlara tek bir bilinçte temsillerin manifoldu,
tüm _my_ temsilleri; Aksi takdirde çok renkli olmalıyım
ve bilinçli olduğum temsillerim olduğu için bir benlik değiştirdi.
[11.] Algılama manifoldunun sentetik birliği, verildiği gibi
priori_, bu nedenle appering kimliğinin temelidir
kendisi, _a a priori_ tüm _my_ belirleyici düşünceden önce gelir. [12.]
Ancak nesnelerde uzanmaz, ne de ödünç alınamaz
algı yoluyla ve böylece ilk önce
anlama, ama bu her zaman anlayışın bir operasyonudur
ki bu, _a'yı bağlama fakültesinden başka bir şey değildir
priori_ ve verilen temsillerin manifoldunu altında getirmek
Hangi prensip tüm insanın en yüksek olanı
bilgi."

    [66] Bunu 'bu ve yoluyla
    özdeş öznenin özdeş bilinci
    Algıde verilen bir manifold, bir sentezi içerir
    Temsiller '.

    [67] Bir bütün olarak pasajın kayması (bkz.
    Sec. 16) burada 'sentezi
    Temsiller '' Bağlantıları 'anlamına gelir ve değil
    'Onları Birleştirme Yasası'.

[13.] "Şimdi gerekli appering birliğinin bu ilkesi
gerçekten aynı ve dolayısıyla analitik bir öneri, ancak
Bununla birlikte, bir
kapsamlı kimlik olmadan gerekli algı gerekli
öz-bilinç düşünülemez. [14.] Ego aracılığıyla
Basit bir temsil, hiçbir manifold içeriği verilmez; Algılığında,
ki ondan farklı, bir manifold sadece verilebilir ve
_Connexion_ Bir bilinçte düşünülebilir. Bir anlayış,
Kimin öz-bilinciyle tüm manifold _eo ipso_ olur
Verilen, _ PSPERCEIVE_; Anlayışımız sadece _think_ ve zorunlu olabilir
algısını duyularda arayın. [15.] Bu nedenle,
Temsillerin manifoldu ile ilgili olarak özdeş benlik
Bana bir algıda verildi, çünkü tüm bu temsilleri arıyorum
_one_ oluşturan _mine_. [16.] Ama bu,
Bilinçli olduğumu, bunların gerekli bir sentezinin priori_
altında orijinal sentetik birliğin birliği denir,
Bana verilen tüm temsiller duruyor, ama aynı zamanda onlar da
bir sentezden geçirilebilir. "[68]

    [68] B. 131-5, M. 81-4.

Bu pasaj birçok zorluk içerse de, ana kayması
açık. Kant, manifoldunun
duyu, prensipler üzerinde birleştirilebilmelidir.
daha sonra bunu göstererek kategoriler olarak ortaya çıkıyor
Bilinçli olabilmemiz gerektiğine dahil olmak
Tüm temsillerimizin özdeş konusu olarak kendimiz. Yapmak
Bu, ilk paragrafta öz-bilinç olduğunu kanıtlamaya çalışıyor
Bu anlamda mümkün olmalı ve ikincisinde bu
Öz-bilinç manifoldun sentezini varsayar.

Ancak argümanın incelenmesi,
Kant olduğu sürece, öz-bilinç mümkün olmalıdır
endişeli, [69] Kant'ın hayır vermede başarılı olduğu bir varsayım
neden ve doğru olsa bile, bir temel oluşturamaz
sentez olasılığını çıkarmak.

    [69] Bkz. P. 204, Not 3.

Bununla birlikte, bunu kanıtlamaya çalışırız,
Argümanın üç özelliğine dikkat. _First_ yerde,
buna biraz farklı bir öz-bilinç hesabı anlamına gelir
Zaten sahip olduğumuz ilk baskının pasajlarında ima edildi
dikkate alınan. Öz-bilinç, bilinci olmak yerine
Manifold'u birleştirmedeki faaliyetimizin kimliği şimdi
esas olarak kendimizin özdeş özneleri olarak bilinci
Temsillerimiz, i. e. Kant'ın analitik birliği dediği şey
appering; ve sonuç olarak biraz farklı ilişkilidir
Bilgiye dahil olan sentez aktivitesine. Olmak yerine
Bu faaliyetin bilinci olarak kabul edilir,
Bu faaliyetin ürününün bilincini varsayarak, i. e.
aktivite tarafından üretilen manifoldun bağlılığı [70],
Bu bilinç, Kant'ın sentetik birliğinin dediği şey
Uygulama. [71] _Second_ Place'de Kant'ın görüşü açıktır
bu öz-bilinçimizin bilincini içermez
bağlı bir bütün olarak temsiller, ancak
bir sentezle bağlantılı olabilen bilinci.
Yine de, sadece bağlanabildiğim için (ve dolayısıyla
bağlantılı) tek bir bilinçte bir temsil manifoldu, ben
bunlarda bilincin kimliğini kendime temsil edebilir
Temsiller, öz-bilinç gerçekten bilinci gerektirir
_already_ bağlantılı olarak temsillerimizin; sadece bilinç
Bağlantının _capable_ olarak temsilcilerimizin
yeterli. Tutarsızlığın açıklaması gerçeğinde yatıyor gibi görünüyor
Kant'ın düşündüğü sentetik birliğin birlik olduğunu
doğanın. Çünkü Kant'ın elbette farkında olduğu gibi, bizim sıradan
Bilinç Parçaların birbiriyle ilişkisini yakalayamıyoruz
ayrıntılı olarak, ancak sadece böyle bir
Interconnexion; Sonuç olarak, sonucu doğal olarak zayıflattı
ki çizmiş olmalı, yani. öz-bilinç varsayıyor
Sentezin bilinci,
Sıradan bilincimizin gerçekleri. Yine de, onun _argument_
Savunmak için, sonucunun
Öz-bilinç gerçek sentezin bilincini varsayar
ya da sadece bunun olasılığı değil. _Third_
Yer, Kant bu pasajda iki kez [72] kesinlikle hareket ediyor
argümanının durumu olduğunu iddia eden sentez
_ Kendimizin kimliğinin bilinçliliği,
_Identity_ Kendimiz. Gerçek şu ki, Kant'ın görüşüne göre,
Temsillerin sentezi gerçekten bir durumudur.
bir benliğe ait olmak, benlik bir kendi kendine yeten olarak varsayılmaktadır
öz-bilinç. [73]

    [70] daha doğrusu, '
    Bağlantı '.

    [71] Aynı görüş A. 117-8, Mah ima gibi görünüyor. 208. Kant
    Görünüşe göre bu bilince de bir
    Öz-bilinç (çapraz başvuru Sec. 9), ancak öyle görünüyor ki
    Bunu bir koşulu olarak düşünmeliydim
    öz-bilinç, bkz. P. 204, not 2.

    [72] Bölüm 6 ve 10.

    [73] Bkz. 202-3.

Şimdi dikkate alınacak iki ana noktadan ilkine dönebiliriz,
yani. Kant'ın öz-bilinçliliğin olmasının nedeni
mümkün olmak. İlk paragrafta (Secs. 1-4) Kant iki kez görünür
Bir sebep belirtin, yani. Secs'te. 1 ve 4. Birincisi ile kastedilen
Cümle, "" Sanırım "tüm eşlik etmesi mümkün olmalı
temsillerim; Aksi takdirde içimde bir şey temsil edilir
ki bu düşünülemedi; Başka bir deyişle, temsil
ya imkansız ya da en azından benim için hiçbir şey "?
Burada 'temsillerim', farkında olduğum nesneler anlamına geliyor,
ve kurulacak tezin yapabilmem gerektiğidir.
Tüm farkındalık veya düşünce boyunca kendi kimliğimin bilincinde olmak
nesnelerin. Çünkü bir sonraki cümle,
daha önce tüm düşüncelere verilebilecek temsiller ve
Bu nedenle, muhtemelen, mutlaka olmadığım bir şey olarak
farkında olmak. Yine, tez için eklenen zemin kısmen A
Sadece yeniden düzenlenmesi ve kısmen saçmalık. Aksi halde
olamayacağım bir şey yakalanırdı
onu yakaladığımı fark ettim; Başka bir deyişle yapamadım
Anlayın [aksi halde yakaladığımı fark edebileceğim için
Bu], son kelimeler herhangi bir yorumdan aciz. Çok fazla
Kant'ın öz-bilinçlere yol açmasına rağmen, daha muhtemel,
'Sanırım' ifadesi burada '
Düşünmek ', ama' düşünmek '. 'Mümkün olmalı
Tüm 'sevgilerimi' (yani içimdeki duyumları veya görünüşleri) kavrayın,
Aksi takdirde olamayacağım bir sevgiye sahip olmalıyım
farkında olmak; Başka bir deyişle, böyle bir sevgi olamazdı veya en azından
Benim için mümkün olmazdı. '[74] ve bu konuda
Yorum Öz-Bilinç Sec. 3 ve
O zaman sadece gizlice. Ancak hiçbir yorumda
Kant, bir _Reason_ 'nun izini verir.
öz-bilinç. Yine, Sec. 4 'benim
temsiller 've' bana ait olan temsiller 'demek
farkında olduğum nesneler (yani bir şey sunuldu); O için diyor
temsillerimden, onların bilincinde olmayabileceğimden değil-
'Temsilcilerim' zihinsel duygularım demek isteyip istemediğini söylemeliydi
ki bilinçli olabilirim-ama bilinçli olmayabilirim
onları temsillerim olarak. Sonuç olarak Sec. 4 O sadece
Kimliğimin bilincinde olabilmem gerektiğini iddia etmek
Nesneler hakkındaki farkındalığım. Şimdiye kadar, sadece _assertion_ buluyoruz
Bu öz-bilinç mümkün olmalıdır. [75]

    [74] Üçüncü bir alternatif, Kant'ın düşündüğünü anlamaktır.
    Kendini bilen tüm düşünce, i. e. düşünmek gibi
    düşünme bilinci eşliğinde. Ama o zamandan beri
    Bu dava Kant, _thinking_ olarak düşünmekten tartışacaktı,
    Ben. e. Nesnelerin yakalanması olarak
    Öz-bilinç sadece göze çarparak varsayılır.

    [75] Aynı şey A. 116 ve A. 117 Note, Mah için de geçerlidir. 208,
    Kant'ın da düşündüğü şeyi sunduğu yer
    bir tartışma ol.

Bir sonraki paragrafta [76]-bu açıkça önemli olan
Bir-Kant, bunun farkında olmadığı söylenemese de,
_assume_, sadece olmak için değil, bilen bir benliğin doğasıdır
düşünceleri veya endişeleri boyunca özdeş, ancak yetenekli olmak
kendi kimliğinin bilincinde olmak. Sec. 6 koşu: "Ampirik
farklı temsillere eşlik eden bilinç kendi içinde
parçalı ve konunun kimliğiyle ilişkisi olmadan. "
Kant, sadece bir bilincin varsa,
Aynı zamanda bir B bilinc ve bir bilinç değildi
aynı zamanda bir bilinci olmayan B'nin
Bilinçler birine ait bilinçler olmaz
benlik. Ama bu sadece doğrudur, eğer
A bilinci ve B bilincinin ait olması gerekir
kendi kimliğinin farkında olabilmektedir. Aksi takdirde bir olabilir
bir ve sonra bir ve sonra, unutarak, bir, yakaladı B hayır
Bu durumda, benlik kendi kimliğinin farkında olamazdı
A ve B'yi yakalarken, ama hiçbiri daha az şey _be_
bu şekilde aynı. Eğer düşünürsek aynı sonuca varırız
Sec. 10. "Bunun nedeni,
tek bir bilinçte temsillerin manifoldu, hepsine dediğim
temsillerim; Aksi takdirde çok renkli olmalıyım ve
Bilinçli olduğum temsillerim olduğu için bir benlik değiştirdi. "
Şüphesiz ki, kendimden haberdar olursam
A ve B, o zaman, B'yi yakalamaya geldiğimde, yakalamaya devam etmeliyim
A ve bu nedenle A ve B'yi ilişkili olarak yakalamalıdır; Ve böyle bir
Kant'ın görüşü üzerine bilinç bir sentez içerir. Ama eğer sadece ben
A ve B'yi yakalayan aynı konuda ya da daha doğrusu
A ve B'nin yakalanması sadece _be_ endişeleri içindir.
Bir ve aynı konunun kısmı, A ve B'nin böyle bir bilinci yok
ilişkili ve bu nedenle hiçbir sentez söz konusu değildir.

    [76] Sec. 5-11.

Yine, üçüncü paragraf olasılığını varsayar.
tartışmanın başlangıç ​​noktası olarak öz-bilinç. Düşünce [77]
Bu gibi görünüyor: 'Bir benliğin kendi kimliğinin farkında olması için orada
Kendini bir olarak yakalayabileceği bir manifold olmalı
Ve aynı şey. Algılayıcı bir anlayış, i. e.
nesneleri kendi düşünce eylemiyle ortaya çıkaran, mutlaka
Kendi düşüncesi ile,
düşünmedeki kendi kimliğinin farkında olun ve bu nedenle
Öz-bilinç sentezine ihtiyaç duymaz. Ama bizim anlayışımız,
algılayıcı olmayan, ona verilmesini gerektirir, içinde
bir vasıtasıyla kendi kimliğinin farkında olabileceği ilişki
manifoldun sentezi. ' Bu düşünce ise, açıkça
_any_ anlayışının olabileceğini varsaydı
kendi kimliğinin bilincinde. [78]

    [77] Bkz. B. 138 Fin.-139 Init., M. 85 Fin.

    [78] B. 139 Init., M. 85 Fin. ayrıca olduğunu varsayar
    Bir zihnin bir birlik olması imkansız
    Birliğinin bilincinde.

Ayrıca, Kant'ın nasıl kabul edildiğini görmek kolaydır.
Bilinç anlamında öz-bilinç olasılığı
tüm temsillerimizin özdeş konusu olarak kendimiz. O
Kendinden türetilen varsayımla öz-bilinçlere yaklaşır
Bir manifoldu endişemizin olmadığı bilgisinin analizi
öğelerinin ayrı endişelerinden oluşur, ancak bir
İlişkili olarak unsurların endişesi veya bilinci. [79] O
bunu bir endişenin genel bir varsayımı olarak düşünüyor
manifold ve elbette, bu varsayımı keşfetmek için
İçine kapanık. Endişemizin birliğini tanımak
kendi kimliğimizin bilincinde. [80]

    [79] Bunun sonucunda
    Temsillerin manifoldu bana aittir 'anlamına gelir,
    Olası Sec. 1, değil, 'Ben bir farkındayım, ben
    B'nin farkında, C'nin farkındayım, 'ama' farkındayım, bir eylemde
    Farkındalık, A B C'nin ilgili olarak '(= ABC' bağlı 'veya
    'bir bilincine ait). Cf. Secs. 4, 8 ('
    bilinç '), 9, 10 (' bir bilinçte ') ve A. 116,
    Mah. 208 ('Bu temsiller sadece her şeyi temsil ediyor
    Ben her şeyle bir bilincle ait olarak ben
    [Erdmann'ın Emendasyonunu Kabul Etme _Mit Allen Anderen_],
    hangi oranda bağlanabilirler ').

    [80] Kant'ın düşüncesinin yukarıdaki eleştirisi ima etmedi
    bilen bir zihnin bu şekilde olduğu doğru olmayabilir,
    kendi birliğinin farkında olma yeteneğine sahiptir; Argüman var
    Sadece Kant'ın kanıtı başarısız oldu.

Yine, dikkate alınacak ikinci ana noktaya geçmek için, [81]
Kant'ın olasılıktan tartışmak için bir gerekçesi yok
sentezin öz-bilinçliliği. Bu görülebilir
sadece argümanının biçimi. Kant, söylendiği gibi, ilk önce görünüyor
öz-bilinç olasılığını belirleyin ve bu nedenle
bir sentezin mümkün olması gerektiği sonucuna varın. Ama eğer, onun anlamı olduğu gibi
İhtiyacımız olmak için, kimliğimizin bilinci sadece geçer
Sentez bilinci, bu argüman yöntemi
geçersiz. Sentezin
mümkün, _Before_ ve _ o sıraya göre bunu bilebiliriz
Öz-bilinç mümkündür. Bir itirazcının sadece
Manifold, sistematik bir şekilde birleştirilemeyecek şekilde olabilir.
Bütün, bu durumda kabulü sağlamak için
Öz-bilinç mümkün olmazdı.

    [81] Bkz. P. 198.

Bununla birlikte, dikkate alınan geçişin çıplak kaldığı söylenebilir
öz-bilinçliliğin önemli bir varsayımı. Doğru
Kendini bilincin imkansız olurdu, eğer sadece yakaladıysak
Dünyanın bazı bölümleri. Ben olduğumun bilincinde olmak
algılanan B ve A algılayarak, A, B, bir zamanlar bilinçli olmalıyım
ve C, bir bilinç veya endişe eyleminde. Bilinçli olmak
Ayrı ayrı A ve B ve C'nin A ve B ve C'nin bilincinde olmamalıdır.
Ve bir bilinç eyleminde A ve B ve C'nin bilincinde olmak, i
A, B ve C'yi ilişkili olarak yakalamalıdır, i. e. Bir parçayı oluştururken
bütün veya sistem. Dolayısıyla, sadece A, B, bilincimizdir
ve C asla sadece bir a, sadece bir b ve sadece bir c'nin bilinci değildir.
ama her zaman bir B C'nin bilinci, bir dünyada unsurlar olarak
A, B ve C'yi yakalamada kimliğimizin bilincinde olabiliriz.
_Per imkansız_ endişemizin bir
çok sayıda nesne ilişkisi, öz-bilinç
Ayrıca durdurulmalıdır. Aynı zamanda,
kimliğimizin bilincinden,
Birlik olarak neyin yakalandığına dair bilinc ve dolayısıyla
bu birliğin varlığı. Çünkü,
gerçek düşünce, ilişkiyi veya-aynı olanı varsayar
şey-nesnelerin birbirleriyle gerekli ilişkisi ve
Bu nedenle, aksine herhangi bir iddia anlamsızdır,
Birlik olarak nesnelerin bilinci
kimliğimizin bilinci ve dolayısıyla olabilecek herhangi bir şüphe
Birincisi açısından yetiştirilen
ikincisi.

Şimdi kesintinin sonuç kısmına geçebiliriz. İçin
düşünmenin amacı, bir önceki sonuçları özetleyebiliriz
Kant'ın sentezini belirlediğini söyleyerek tartışma
Gerçekten iki bağımsız olana göre belirli prensipler üzerinde manifold
düşünce çizgileri. Manifold ya bir şey olarak kabul edilebilir
bilgiye girmek için bir ilişki verilmelidir.
nesne veya hangi öz-bilinçliliğin olması gerektiğine dair bir şey olarak
mümkün olmak. Kant'a göre her iki şekilde de göz önüne alındığında, manifold,
belirli prensipler üzerinde bir sentez süreci içerir, bu da onu yapar
sistematik bir birlik. Şimdi Kant, kategorileri koruyarak tanıtıyor
söz konusu sentez ilkeleridir. "Bunu iddia ediyorum
Yukarıda belirtilen _categories_,
Olası bir deneyimle düşünmek _.... temeller
Genel olarak fenomenler için nesneleri düşündüğümüz kavramlar. "[82]
Kategorilere göre bir sentez 'tek başına
Uygulama, tam ve gerekli olduğunu kanıtlayabilir
kimlik '. [83] İlk baskıda bu kimlik basitçe
iddia edildi, ancak ikinci Kant'da bir kanıt sunuyor. [84]

    [82] A. 111, Mah. 204. A. 119, Mah. 210.

    [83] A. 112, Mah. 204.

    [84] Bkz. P. 161.

Ancak daha önce, kanıtı düşünürüz,
Kant'dan tamamen kaçmış gibi görünen bir zorluğa. .
Bilgi ve içinde yer alan sentezin önceki açıklaması
Öz-bilinç, çizimlerinin kesin olarak gösterdiği gibi,
sentezin oluşturan belirli bir prensip gerektirmesi
Bireysel belirli bir tür manifoldu. [85] Ama eğer bu ise
Durum böyle, sadece kategorilerin
genel olarak bir nesnenin kavramları ve sonuç olarak
Genel, amaç için yeterli olamaz. Ve çünkü
manifold kendi içinde hiçbir sentez içermez ve bu nedenle hiçbir prensip
sentez, Kant,
belirli eylemler için gerekli olan belirli sentez ilkeleri
bilgi. [86] Çözüm olmadığını kabul eden bu zorluk
Kant'tan iki şekilde gizlendi. İlk olarak, tanımladığında
Gerçekten ne parçaların veya niteliklerin süreci olarak ifade edilmelidir?
bir nesnenin belirli bir nesne ile ilişkili hale gelir,
Temsillerin hale geldiği bir süreci tanımladığını düşünüyor
genel olarak bir nesne ile ilgili. [87] İkincisi,
Sentezin genel ilkelerinin kaynağı olarak anlamak,
bireysel sentezler ve ilgili ilkeler
hayal gücüne atfedilir; Ve böylece, düşünmeye geldiğinde
bilgiye göre oynanan kısım, görmezden gelmeye yatkındır
belirli ilkelere ihtiyaç. [88] Dolayısıyla, Kant'ın kanıtı
kategoriler, sentez ilkeleri en iyi ihtimalle sadece alınabilir
kategorilerin yeterli olmasa da bir kanıtı olarak
sentez, buna dahil olur.

    [85] Bkz. P. 177, not 2 ve s. 185.

    [86] Bkz. 215-17.

    [87] Bkz. 181-2.

    [88] Bkz. P. 217.

Kanıt şu şekilde çalışır:

"Hangi mantıkçıların tanımıyla kendimi asla tatmin edemedim
genel olarak bir yargıda bulunur. Onlara göre
İki kavram arasındaki ilişkinin temsili ... "

"Ama verilen ilişkisini daha yakından incelersem
her yargıya temsiller [89] ve
anlayışa ait olmak, ilişkilerinden
üreme hayal gücünün yasaları (sadece öznel
geçerlilik), bir yargının getirme tarzından başka bir şey olmadığını düşünüyorum
_Objective_ Apperception birliği altında gösterimler.
'Kararlarda' ilişkinin süresi ile tasarlanan şey budur.
bu, verilen objektif birliği ayırt etmek içindir
öznelden temsiller. Bu terim için
Bu temsillerin orijinal apperption ile ilişkisi ve
Ayrıca, kararın kendisi olmasına rağmen,
Ampirik ve dolayısıyla koşullu, e. G. 'Cesetler ağır.' Bununla
Bu temsillerin her birine ait olduğunu kastetmiyorum
başka_ ampirik algıda, ancak birbirlerine ait oldukları _ by
Sentezde gerekli birliğin gerekli birliğinin araçları
algılar, yani hedefin ilkelerine göre
tüm temsillerimizin belirlenmesi, bilginin yapabileceği kadarıyla
onlardan kaynaklanıyor, bu ilkelerin hepsi prensipten türetiliyor
Transandantal appering birliğinin. Bu şekilde tek başına
Bu ilişkiden kaynaklanır _a juegement_, yani bir ilişki
_Objectif olarak geçerli olan ve yeterince ayırt edilir
sadece olacak aynı temsillerin ilişkisi
Sübjektif olarak geçerli, e. G. Dernek yasalarına göre. Binaen
Bu yasalara göre, sadece 'Bir beden taşırsam, bir
ağırlık izlenimi ', ama' o, beden, _is_ heavy '; Bunun için
'Bu iki temsil,
nesne, yani durumu hakkında bir ayrım olmadan
özne ve sadece algıda birbirine bağlı değil,
Ancak çoğu zaman tekrarlanabilir. '"[90]

    [89] _erKenntnisse_ Burada açıkça eşanlamlı olarak kullanılmaktadır.
    Temsiller. Cf. A. 104, Mah. 199.

    [90] B. 140-2, M. 86-8; Cf. _Prol._, Secs. 18-20.

Kategorilerin tanımlanması için bu zemin
Bilgi ile ilgili sentez ilkeleri göz ardı edilebilir,
Yüzü başarısız. Argüman, o zamandan beri
Sentezin etkilendiği faaliyet, yargı,
_Metafysical kesinti_ tarafından gösterilen kavramlar
Karar sentez ilkelerini oluşturmalıdır. Ama öyle
mevcut yargı hesabının ve
_Metafizik Çıktırma_ının temelini oluşturan
aynısı; Ve bu açıkça böyle değil. [91] Yargı şimdi
duyu manifoldu ile ilişkilendirdiğimiz bir eylem olarak temsil edildi
Fiziksel dünyanın bir kısmı olarak gerekli bazı yollar, [92]
_metaphysical_ _deduction_,
kavramları ilişkilendirmek; Ve Kant şimdi aslında bu ikincisini söylüyor
Hesap hatalı. Dolayısıyla metafizik kesinti olsa bile
kategorileri yargı hesabından başarıyla türetti
varsayılan, mevcut argüman
ilkeleri ile bu kadar çıkarılan kategorilerin tanımlanması
sentez. Gerçek şu ki, Kant'ın kategorileri haklı göstermesi
_metafizik kesintiden bağımsız madde. Kant'ın Gerçek
Onun resmi sunumunun aksine, basitçe
Dahil olan sentez ilkelerinin neler olduğunu düşünmeye geldiğimizde
Bir nesneye manifoldu referansında, bunların
kategoriler. [93] O halde Kant'ın bu adımı başarı
Kategorilerin haklı çıkarılması,
metafizik kesinti ve yalnızca soruya bağlıdır
Bilgi ile ilgili sentez ilkeleri aslında
kategoriler.

    [91] Bkz. Caird, i. 348-9 notu.

    [92] Bu pasajın
    Kant'ın '
    Appering'in nesnel birliği '
    doğa veya fiziksel dünyanın. Nasıl aynı olabilir
    Temsillerin öznel ilişkisinde bir kerede durması
    dernek ve objektif ilişkide
    Doğanın bir kısmı olarak ilişkili mi? Açıkça var
    anlamda temsilden bir geçiş içeriyordu
    bir şeyin, temsil etme,
    yakalanan bir şey duygusu. Yakalanan nesneler
    nesnel olarak ilişkili olan; Bu bizim endişemiz
    ilişkili nesneler, bkz. 233 ve 281-2. Akım
    Psikoloji, Kant'ın hatasını doktrininde paylaşıyor gibi görünüyor.
    İlişkili unsurları tedavi ederek fikirler ilişkisi,
    gerçekten nesnelerin endişeleri, sanki
    Nesneler yakalandı.

    [93] Bkz. A. 112, Mah. 204; B. 162, M. 99.

Bu nedenle Kant'ın kategorileri haklı çıkarmasının özü
Böylece epitomize: 'İki başlangıç ​​noktasından birini alabiliriz. Üzerinde
Bir yandan, deneyimimizin sadece olmadığı gerçeğinden başlayabiliriz
rüya, ama bir dünyanın farkında olduğumuz akıllı bir deneyim
tek tek nesneler. Bu gerçek,
Hume, ilişkinin herhangi bir gerekliliğinin farkında olduğumuzu inkar edin
Bu nesneler. Daha sonra bunun nasıl olduğunu sormaya devam edebiliriz,
Art arda verilen bir duyu manifolduyla yaptığımız gibi, biz
Bireysel nesnelerin bu dünyasını yakalamaya gelin. Bunu yaparsak, biz
Manifold'un bölümümüzde bir sentez olduğunu varsayalım
kategoriler tarafından oluşturulan ilkeler üzerine.

Bu nedenle, manifoldun çok bağlı olduğunu inkar etmek, dolaylı olarak
Nesnelerin bir endişesini hiç duyduğumuzu inkar edin. Ama varlık
Bu endişenin açıkça, Hume'un bile yapmadığı bir gerçektir.
anlaşmazlık. Öte yandan, eşit derecede açık bir gerçekle başlayabiliriz
Kendi kimliğimizi yakalayabilmemiz gerektiğine göre
duyu manifoldu ile ilgili endişemiz ve
Bu gerçeğin varsayımı. Bunu yaparsak, yine orada buluruz
manifoldun bir kombinasyonuna göre
kategoriler. '

Sonuç olarak, dikkat iki noktaya çekilebilir. İlkinde
Yer, Kant hesabını bir kerede vurguluyor ve
sonucunun paradoksal karakterini açıklıyor. "Buna göre,
dediğimiz fenomenlerde yasaya emir ve uygunluk
_Nature_ Kendimizi tanıtıyoruz ve orada asla bulamadık,
Biz ya da zihnimizin doğası, başlangıçta onu yerleştirmemiş olsaydı
orada. "[94]" abartılı veya saçma ne olursa olsun
anlayışın kendisinin doğa yasalarının kaynağı olduğunu ve
Sonuç olarak, doğanın resmi birliğinin böyle bir iddiası
yine de doğru ve nesneye uygun olarak, i. e. ile
deneyim. "[95] Paradoksun açıklaması gerçeğinde bulunur
Doğanın nesneleri fenomendir. "Ama bunu yansıtırsak
Doğa kendi başına bir bütünlükten [96] başka bir şey değildir ve
Sonuç olarak kendi içinde hiçbir şey yok ama sadece bir dizi temsil
Zihin, sadece radikalde şaşırmayacağız
Tüm bilgimizin fakültesi, yani. aşkın applerption, mıyız
onu tek başına nesnenin denilebileceği bir birlik içinde görün
Tüm olası deneyimler, i. e. doğa. "[97]" Daha şaşırtıcı değil
Doğada fenomenlerin yasalarının
_a a priori_ formu ile, yani fakültesi
manifoldun genel olarak bağlanması, fenomenlerin kendisinden
Duygusal algımızın _a priori_ formu ile aynı fikirde olmalıdır. İçin
fenomenlerde, fenomenler kadar az olan yasalar var
kendileri; Aksine, yasalar sadece konuya nispeten var
fenomenlerin, anlayışı olduğu sürece, tıpkı
fenomenler sadece konuya nispeten var,
duyular. Kendi içlerindeki şeyler için hukuka uygunlukları
zorunlu olarak da bilen bir anlayıştan bağımsız olarak
onlara. Ancak fenomenler sadece var olan şeylerin temsilidir
kendi içlerinde ne olabilecekleri konusunda bilinmeyen. Ama sadece
temsiller, bunun dışında hiçbir bağlantı yasası altında duruyorlar
Bağlantı fakültesinin reçete ettiği. "[98]

    [94] A. 125, Mah. 214.

    [95] A. 127, Mah. 216.

    [96] _inbegriff._

    [97] A. 114, Mah. 206.

    [98] B. 164, M. 100. İkincisi, bu son paragraf gerçek sebebi içeriyor.
Mayıs kategorilerinin kesintisi [99] bakış açısı
doktrininin olumsuz tarafı, yani. kategoriler
Sadece deneyim nesnelerine uygulanır, kendi içlerindeki şeylere değil.
Kant'a göre, sadece belirli ilkelerin
Bağlantı, bağlantıyı tanıttığımız bir gerçeklik için geçerlidir.
Bağlanıyorsa, kendi içlerindeki şeyler kendi içlerine bağlanır ve
Biz dışında. Bu nedenle, herhangi bir ilkenin
sahip olduklarını iddia edebileceğimiz bağlantı
Sahip olun.

    [99] Ana pasaj (B. 146-9, M. 90-2),
    kategorilerin kendi içlerindeki şeyler için geçerli olmadığı,
    bir prensip olarak bir anlayışın hesabını göz ardı eder
    kesintinin döndüğü ve
    bir anlayışın daha erken hesabı
    Algı, i. e. bir nesnenin düşünüldüğü gibi
    bir nesnenin verildiği bir algıya karşı.
    Sonuç olarak, sadece kategorilerin
    bir nesne olmadıkça, boş veya nesne olmadan kavramlar
    algı içinde verilir ve çünkü kendi içlerindeki şeyler
    algı nesneleri değil, kategoriler artık
    kendi içlerindeki şeyler için diğerlerinden daha fazla uygulanabilir
    kavramlar.




Bölüm IX

Kategorilerin aşkın kesintisinin genel eleştirisi


Kant'ın kategorileri haklı çıkarmasının önceki hesabı
Çok eleştiri dahil. Ama eleştiri olabildiğince uzak
ayrıntılarla sınırlıdır ve sadece ilke konularıyla ilgilenmiştir
Kant'ın düşüncesini takip etmek için gerekli olduğu kadar. Yapmalıysak
Şimdi bu, bir bütün olarak düşünün, bu da içerebilir
bazı tekrarlar. [1] Pozisyonun genel zorlukları olabilir
iki türe ayrılmıştır, (1) çalışmaya dahil olan zorluklar
Teorinin, ana ilkeleri sorgulanmasa bile ve (2)
ana ilkelerini kabul etmede yer alan zorluklar.

    [1] Kant'ın görüşü ile bağlantılı zorluklar
    Öz-bilinç göz ardı edilecek, olduğu gibi
    yeterince düşünülür.

Doğal olarak vuran ilk türün ilk zorluğu
okuyucu, sentezin gerçekleştirilmesi olasılığı ile ilgilidir. Akıl
manifoldu birleştirmenin belirli genel yolları vardır, yani. .
kategoriler. Ama genel gerekçelerle, zihnin
manifoldu birleştirmenin sadece bir moduna sahip. Karakteri için
Birleştirilecek manifold, zihnin gücünü etkileyemez
kombinasyon ve zihnin gücü birleştirmekten oluşuyorsa,
Birleştirmek her zaman aynı türden olmalıdır. Böylece, varsayalım
Birleştirilecek zihne verilen manifold, müzikal notlardan oluşuyordu,
Zihnin kombinasyon gücünü kullandığı gibi düşünebiliriz
notları ardıllık yoluyla birleştirerek, bu
tek kombinasyon modu olarak kabul edilir. Ama eğer zihin düşünülmüş olsaydı
Ayrıca notları eşzamanlılık yoluyla birleştirebilir,
Bir kez neden çözünmeyen bir sorunla karşılaşılacak
herhangi bir durumda bir kombinasyon modu yerine kullanıldı.
diğeri. Birkaç tür senteze izin veriliyorsa, bu
Uyumsuz olmamak için zorluktan kaçınılmalıdır.
Hepsi birlikte egzersiz yapıyor, alternatif görevimiz var
Bunların her birinde aynı manifoldun nasıl birleştirilebileceğini açıklamak
yollar. Aslında, Kant farklı türden manifoldları düşünüyor
birleşik veya farklı şekillerde ilişkili olarak; Böylece olaylar ilişkilidir
nedensel olarak ve miktarlar nicel olarak. Ama Kant'ın görüşüne göre,
Verilen manifold ilgisizdir ve tüm kombinasyonlardan gelir
zihin, zihin manifoldları birleştirebilmelidir
farklı türler farklı. Aksi takdirde manifold kendi başına
Doğa, belirli bir tür sentezin ihtiyacı anlamına gelir ve
Bu nedenle ilgisiz olmamak.

Ancak, çok sayıda
kategoriler. Eşit derecede temel zorluk var
Herhangi bir sentez prensibi kendi içinde kendi içinde yer içermez.
uygulamasının farklı yolları. [2] Varsayalım ki
Kesin şekillerin endişesinde, manifoldu birleştiriyoruz
figür anlayışına uygun ve
figür anlayışının eşdeğer olarak ele alınabileceği argümanı
miktar kategorisine. Farklı kavradığımız açık
şekiller, e. G. Çizgiler [3] ve üçgenler [4],
Nispi kenarlarındaki hesap farklılıkları, sonsuz bir
Sonsuz çeşitlilikte olan çeşitlilik ve evler [5]
şekil. Ancak, zihnin ilişkilendirme kapasitesinde hiçbir şey yok
Belirli bir manifoldu birleştirmeyi belirlemek için figür yoluyla manifold
başka türlü bir figürden ziyade bir tür figüre;
Manifoldu belirli bir şekle dönüştürmek için gereklidir.
sadece genel olarak bir figür düşüncesi değil, aynı zamanda bir düşüncesi
Kesin şekil. Hiçbir 'ipucu' manifoldun kendisi tarafından döşenemez, çünkü
Böyle bir ipucu, belirli bir figür anlayışını içerecektir ve
Bu nedenle, belirli sentezin örtük olduğunu ima eder
manifoldun kendisi, bu durumda hepsi doğru olmaz
Sentez zihinden gelir.

    [2] Bkz. P. 207.

    [3] B. 137, M. 85.

    [4] A. 105, Mah. 199.

    [5] B. 162, M. 99.

Bu zorluk,
ilişki kategorileri. Sebep ve sonuç durumunu almak için,
Kant'a göre,
Bir ardıllığın endişesi, Kant'ın görüşü olduğumuz gibi görünüyor
Manifold a B'nin iki unsurunun farkında, olayların ardışıklığı olarak
Doğa dünyası, onları bir araya getirerek bir araya getirerek
nedensel düzen, B'nin önünde olan ve
A içerir B'nin üzerine takip etmesi gereken bir şey içerir (yani.
bu nedenle B) B, B'nin A'yı takip etmesi gerektiğini gerekli kılar [6] Ancak
Bunu yapacaksak, bir şekilde seçmeyi başarmalıyız veya
Bu elementin elemanlarının öğeleri arasından seçim yapmak
bu nedenle B ile birleştirilecek. Bu nedenle daha fazlasına ihtiyacımız var
kategoriden daha. B'nin bir
neden; özellikle B'nin nedeni olarak bir şey düşünmeliyiz,
Ve bunu ya bir arada veya özdeş olarak düşünmeliyiz
ile, A.

    [6] Bkz. 291-3.

Kant bu ikinci zorluğu fark edemiyor, [7] ve belirli bir
nokta, hayal gücü arasındaki ayrım nedeniyle bundan kaçınır.
anlayış. Çünkü o anlayışı kaynağı olarak düşünüyor
Sentezin genel ilkeleri, yani. kategoriler ve özellikler
hayal gücüne bireysel sentezler. Dolayısıyla birey
Belirli ilkeleri içeren sentezler zaten etkilenmiştir
Anlama devreye girmeden önce. Ama işini atmak
Bireysel sentezleri hayal gücü üzerinde etkilemek sadece kaçmaktır
zorluk. Sonunda, belirtildiği gibi, [8]
Hayal gücü, yansıtılmadan çalışma anlayışı olmalı ve,
Bunun böyle olsun ya da olmasın, yol hakkında bir hesap verilmelidir.
hangi hayal gücü sentezin belirli prensiplerini sunar
gerekli.

    [7] Kant'ın bunu fark etmesini beklemeliydik
    A. 105, Mah. 199, nerede olduğunu anlatıyor
    Temsillerin bir nesneyle ilişkisine dahil olmak üzere
    Bu çok ilişkili olan temsil örneği
    elemanları bir üçgene birleştirme süreci, açık bir şekilde
    Çok kesin bir tür sentez gerektirir. Nedenlerle
    Zorluğunu fark edemediği için cf. P. 207.

    [8] s. 168-9. Birinci türün üçüncü ve son ana zorluğu
Manifold unsurlarının ilişkisi ve sentez türleri
bunlar tarafından birleştirilirler. Bu, arasındaki ayrımı içerir
genel olarak ve ilişkili olmak. Yapmak için
sentez genel olarak ilişki içindir ve birleştirilecek elemanlar
ilişkili şartlardır. [9] Şimdi sadece almak gerekiyor
belirli terimleri belirli bir şekilde ilişkilendirme olasılığının farkına varmak örnekler
Yollar, sırasıyla
genel ve ilişkili olan şartların özel doğası.

    [9] 'ilişki kurmak' yerine kullanılır '
    ilgili ', Kant'ın bilgi görüşüne uymak için.
    Ancak aşağıdaki argümanı almak isteniyorsa
    Uygun bilgi ile bağlantı (çapraz başvuru s. 242), sadece
    'ilgili olarak tanımak' yerine yerine geçmesi gerekli
    'ilişki kurmak' ve diğer değişiklikleri yapmak için
    üzerinde.

İlk olarak, terimlerin genel doğasının
ile karşılık gelmeli veya genel niteliğine uyarlanmalıdır
Etkilenecek ilişki. Dolayısıyla, iki terimle ilişkili olacaksa
Az ya da çok yüksek sesle, söz konusu ilişki olduğu için sesler olmalı
Ses açısından değil, e. g., zaman veya renk veya boşluk.
Benzer şekilde, sağ ve sol olarak ilişkili olması gereken terimler,
Uzay, sağ ve sol mekansal bir ilişki. Yine, sadece insan
Varlıklar ebeveyn ve çocuk olarak ilişkili olabilir. Ancak Kant'ın doktrini,
bu varsayımla uyuşmaz. Manifoldu olması için
İlgili sadece hislerden ve bireysel alanlardan oluşur ve
Belki de bireysel zamanlar, saf algı unsurları olarak; Ve böyle bir
Manifold gerekli türden değildir. Muhtemelen bireysel alanlar olabilir
ilişkili veya birleştirilecek yeterli şartlar olarak kabul edilmek
Geometrik rakamlar, e. G. çizgiler veya üçgenler halinde. Ama bir ev
Bir manifoldun sentezi, boşlukların veya zamanların bir sentezi olamaz,
veya duyumlar. Parçaları, ne olursa olsun, bedenlerdir,
ne duyumlar ne de boşluklar ne de bunların kombinasyonlarıdır.
Gerçekte onlar özel bir tür maddelerdir. Yine ilişki
neden ve sonuç, duyumlar veya alanlarla ilişkili değildir veya
zaman, ancak fiziksel şeyler veya maddelerin ardışık durumları,
İlişki ardışıklığının gerekliliğinden oluşur.

İkincisi, özel doğasının
Etkilenecek ilişki,
ilişkili şartlar. Eğer bir ses diğeri ile ilişkili olacaksa
oktavın yolu, diğerinin oktav olması gerekir. Bir miktar ise
Bir başkasıyla ilişkisi olmak için, bu miktar olmalı
İki kat daha büyük. Aynı şekilde, Kant'ın
Örnekler, bir manifoldu birleştirecek veya ilişkilendireceksek
bir üçgen ve bu nedenle belirli bir boyutta bir üçgen ve
şekil, manifoldun unsurları çizgiler olmalı ve
belirli boyut. Bir manifoldu bir eve birleştireceksek ve
Bu nedenle belirli bir şekil ve boyuta sahip bir eve, manifold
Uygun bir şekil ve boyutta bedenlerden oluşur. Eğer bir ilişki kuracaksak
Manifold gerekli ardıllık yoluyla, manifold böyle olmalıdır
çok ilişkili olabileceğini; Başka bir deyişle, eğer bir
Manifoldun X elemanı, başka bir y ile gerekli
X'in öncüsü, bazı kesin elementlerin bulunması gerekir, bu da
Konuyu koymak için X.
Genel olarak, manifoldun uyarlanması veya 'uygun' olması gerektiğini söyleyebiliriz.
Kategoriler sadece belirtildiği gibi değil,
doğru türden olmalı, aynı zamanda bireysel olması anlamında
Elemanlar, olmalarını sağlayan düzenli karaktere sahip olmalıdır.
Kategorilere göre ilgili.

Şimdi Kant'ın yakınlık dediği şeyi haklı çıkarmasından sade
bunun varlığını tanıdığı fenomenlerin [10]
varsayım. Ancak soru, bu haklılığın
başarılı olun. Çünkü manifold içinden kaynaklandığından
kendisi, prima facie gibi görünüyor ki
Manifoldun yakınlığı olmalı ve bu nedenle ilişkili olabilir
Kategorilere göre. Ancak daha önce şefi düşünüyoruz
Kant'ın pozisyonunu iyi yapmaya çalıştığı pasaj,
Doğal olarak onun adına sunulabilecek savunma. Olabilir
manifoldun uygunluğunu belirlediğini söyledi
Kategoriler en azından varsayımsal olarak, i. e. varsayım üzerine
Manifold bilgiye girebilir ve ayrıca
Kimliğimizin bilincinde olabileceğimizi varsayalım
onunla ilgili olarak; Her iki varsayım üzerine herhangi bir unsur
Manifold, geri kalanlarla birleştirilebilmelidir
doğa dünyası. Dahası, bu varsayımların
haklı, çünkü deneyimimiz sadece bir rüya değil, ama
Bir dünyanın bilinci boyunca ve kendimiz bilinçliyiz
deneyimimiz boyunca; ve bu nedenle manifoldun
Aslında kategorilere 'uyuyor'. Ama imbik açık. Herhangi
manifoldun kategorilere gerçek uygunluğu bu konuda
Görünüm en iyi ihtimalle ama ampirik bir gerçek ve olsa da
Uygunluk sona erdi, bir dünyanın ve
kendimiz, hiçbir sebep olmadı veya uygunluğun neden olduğu veya verilebileceği
durmamalı.

    [10] Bkz. A. 100-2, Mah. 195-7 (alıntı s. 171-2); A. 113,
    Mah. 205; A. 121-2, Mah. 211-2.

Kant'ın fenomenlerin afinitesini doğruladığı pasaj
En büyük detay aşağıdadır:

"Şimdi gerekli olanın gerekli bağlantısını sergilemeye çalışacağız.
Başlangıçta, kategoriler aracılığıyla fenomenlerle anlamak
Aşağıdan, i. e. Ampirik sondan. Bize verilen ilk
Bilinçle bağlantılıysa bir fenomendir.
Algı [11] .... ama her fenomen bir manifold içerdiğinden,
ve sonuç olarak dağılmış zihinde farklı algılar bulunur
ve bekar, sahip olamayacakları bir bağlantı gereklidir
sadece anlamda. Bu nedenle, ABD'de aktif bir sentez gücü var
Hayal gücünün dediğimiz ve eylemi,
Hemen algılar üzerine uygulandığında, endişeleniyorum. .
Hayal gücünün işi, yani, manifoldu getirmek
[12] bir _image_; bu nedenle önce almalı
Etkinliğine ilişkin izlenimler, i. e. onları kavrayın. "

    [11] _wahrnehmung._

    [12] _anschauung._

"Ama manifoldun bu endişesinin bile olmayacağı açıktır.
Kendi başına bir görüntü ve izlenimlerin bir bağlantısı üretmesiyle
bir algının nezle olduğu öznel bir zemin vardı.
zihnin diğerine geçtiği, katılmak için çağırılır
Aşağıda ve böylece tüm algı serisi sunulur, i. e. A
Ancak, hangi gücün üreme gücü sadece
ampirik. "

"Ama temsiller birbirini gelişigüzel olarak yeniden üretirse
Birlikte buluştular, bir kez daha belirleyici bir bağlantı yok
ortaya çıkar, ama sadece kaotik yığınları ve sonuç olarak
Bilgi ortaya çıkar; Bu nedenle, bunların çoğaltılması bir
bir temsilin,
Bu hayal gücündeki bir başkasıyla değil. Bu öznel ve
_Empirical_ Reprodüksiyon Yüzüne Kurallara göre
_Sassociation_ Temsiller. "

"Ama şimdi, eğer bu dernek birliğinin bir hedefi olmasaydı
toprak, böylece fenomenlerin yakalanması imkansızdı
Hayal gücüyle, olası bir durumdan değil
Bu endişenin sentetik birliği, aynı zamanda saf bir kaza olur
Bu fenomenler bağlı bir insan bilgisi sistemine uyarlanmıştır. Çünkü algıları ilişkilendirme gücüne sahip olmamıza rağmen,
yine de tamamen belirsiz kalacak ve kazara
ilişkilendirilebilir; Ve öyle olmamaları durumunda, çokluk
algılar ve hatta belki de bütün bir duyarlılık mümkün olabilir,
Aklımda çok ampirik bilinçle karşılanacağı,
ama bölünmüş ve kendimin _one_ bilincine ait olmadan,
Ancak imkansız. Sadece her şeyi atfettiğim için
Tek Bilinç Algıları (Orijinal Uygulama) Söyleyebilir miyim
Hepsinin farkında olduğum. Bu nedenle bir
Objektif zemin, i. e. daha önce tanınacak bir zemin
hayal gücünün tüm ampirik yasaları, olasılığa dayanan,
gerekliliği bile, her şey boyunca uzanan bir yasanın
Onları istisnasız olarak gördüğümüz fenomenler
kendi içlerinde olduğu gibi duyuların verileri ve
üremede kapsamlı bir bağlantının evrensel kuralları. Bu
Tüm fenomenler ilişkisinin nesnel zemini _Affinity_ diyorum
fenomen. Ama bunu prensipten başka hiçbir yerde karşılayamayız
tüm bilişler ile ilgili olarak appering birliğinin
Bana ait. Buna göre, istisnasız tüm fenomenler öyle olmalı
zihnin içine girin veya birliğine katılacak şekilde yakalanın
Uygulama, hangi anlaşma sentetik olmadan imkansız olurdu
bu nedenle objektif olarak
gerekli."

"Birinde tüm (ampirik) bilincin nesnel birliği
Bu nedenle bilinç (orijinal apperice) gereklidir
olası tüm algının durumu ve hepsinin yakınlığı
fenomenler (yakın veya uzak) bir sentezin gerekli bir sonucudur
Kurallar üzerine kurulan _a priori_ olan hayal gücünde. "

"Bu nedenle hayal gücü aynı zamanda _a priori_ sentezinin bir gücüdür,
Bu nedenle ona üretken hayal gücünün adını veriyoruz;
ve şu ana kadar, fenomenin tüm manifoldu ile ilgili olarak,
sentezinde gerekli birlikten başka bir amacı yoktur
fenomen, buna aşkın işlevi olarak adlandırılabilir.
hayal gücü. Bu nedenle gerçekten garip, ama yine de açık
Birincisinden, sadece bu aşkın fonksiyonla
hayal gücünün fenomenlerin yakınlığı bile ve onunla
onların ilişkisi ve bu sayede son olarak yeniden üretim
yasalara göre ve sonuç olarak deneyim kendisi mümkün olur,
Çünkü onsuz hiçbir nesne anlayışı bir araya gelmez
tek deneyime. "[13]

    [13] A. 119-23, Mah. 210-3.

Son iki paragraf olmasaydı [14],
Bu zor pasaj, anlamda önemli ölçüde özdeş olmak
Az önce verilen fenomenlerin afinitesinin savunulması. [15] Yapmalıyız
Kant'ın (1) hangi bilgiyi sentez olduğunu söylemek için anlayın
sadece bizim tarafımızdan bir dernek fakültesi değil
kurallara göre manifold unsurlarını yeniden üretiriz, ancak
ayrıca manifoldun yakalanması gereken bir yakınlık,
Dernek Fakültemizin işe başlamasını sağlar ve (2)
afinite, bir zamanlar bilginin ön varsayımı olarak doğrulanabilir
ve öz-bilinç.

    [14] ve ayrıca dördüncünün ilk ve son cümlesi
    Paragraf, Kant'ın 'fenomenlerden bahsetmediği
    yakalanın ', ama' fenomenlerin endişesi '
    mutlaka appering birliğine katılıyor.

    [15] s. 220. Ancak, son ikisine göre
paragraflar, afinite hayal gücünden kaynaklanıyor, [16]
Pasajı şu şekilde yorumlamak için gerekli:

    [16] Son paragrafta ancak bir
    Kant, bu fenomenlerin sahip olması gereken '
    yakınlık, _ bilgimizin bir sonucudur
    hayal gücünün bir sentezi olun ', ama' hepsinin yakınlığı
    Olgular, bir sentezin bir sonucudur.
    hayal gücü'. Ve son paragraf,
    İkinci ifadeyi yaparken birincisini kastetti. Cf. Ayrıca
    A. 101, Mah. 196.

'Verilen duyu manifoldu izole edilmiş unsurlardan oluştuğu için bu
Bilgiye girmek için manifold,
görüntü. Bu kombinasyon hayal gücü ile etkilenir, ancak
Önce unsurları tek tek kavramalı. '

Ama manifoldun hayal gücü ile bu endişesi
Hayal gücü de gücüne sahip olmadıkça, görüntü üretmez
manifoldun geçmiş unsurlarını yeniden üretmek ve eğer bilgi varsa
Onları kurallara göre yeniden üretmekten kaynaklanın. Bu fakülte
A öğesini algıladığımızda,
B-B'nin yeniden üretilen geçmiş bir elemanı düşünün veya çoğaltın
Bazı kurallara-C veya D'den daha fazla rahibe Dernek Fakültesi olarak adlandırılır;
ve çalıştığı kurallar ampiriklere bağlı
koşullar ve bu nedenle beklenemez _A priori_,
Sübjektif üreme zemini denir. '

'Ama dernek tarafından üretilen görüntü bir rol oynayacaksa
Bilgi, ampirik üreme fakültesi yeterli değildir
durumu veya zemini. Başka bir koşul ima edilir, bu da
_a priori_ ve öncesinde olduğu anlamında objektif olarak adlandırılabilir
Tüm ampirik hayal gücü yasaları. Bu durum, eylemin
duyu verileri zihne girer veya yakalanır, i. e. .
Hayal gücünün _Appeating ve birleştirdiği eylem
duyumsal bir görüntüye karşı, unsurları _make_, öyle ki
afiniteye sahip olmak ve bu nedenle daha sonra olabilecekleri gibi
mutlaka ilişkili bir bütünün parçaları olarak tanınır. [17] Bu sürece
Fakülteye sahip olsak bile, durum tatmin olur
Dernek, deneyimimiz bağlantısı kesilmiş unsurların bir kaosu olacaktır,
Ve biz bilinçli olamadık, bu imkansız. Başlangıç,
Bu nedenle, olabilmemiz gereken ilke
manifoldun tüm unsurlarına göre bilinçli, biz
bu durumun bir gerçek olduğunu _a a priori_ bırakabilir. '

    [17] bu yorumda 'zihne girme' veya 'varlık
    Dördüncü paragrafta yakalanan 'sadece
    Elementlerin birer tek tek, bu ön olan
    onları birleştirme eylemine, ancak
    Birleştirildiler. Eğer öyleyse, Kant'ın argümanı resmi olarak bir
    daire. Çünkü ikinci ve üçüncü paragraflarda
    Algıların sentezi, üremeyi içerir
    kurallara ve sonra dördüncü paragrafta,
    Bu üreme, algıların bir sentezini varsayar. Biz
    Ancak belki de argümanını içinde olarak görebilir
    bilginin _re_production'ı içerdiği madde
    bağlantı kabiliyeti yapabilen unsurların hayal gücü ve bu
    Üreme, hayal gücü ile _Pro_Duction içerir
    çoğaltılacak duyu verileri bir görüntüye.

O halde, verilerinin afinitesi veya bağlantılı olması
varsayılan _re_production tarafından varsayılan duyu
Bilgi, aslında _pro_duckers fakültesi tarafından üretilmektedir.
verileri duyumsal bir görüntüye birleştirirken,
onlara gereken birliği verir. '

İnanması gerektiği gibi, bu doğrusa
pasajın yorumlanması, [18] Kant burada yürütmeye çalışıyor
tam olarak, _all_ birliğin veya bağlantılılığın geldiği
zihnin aktivitesi. Hayal gücünü koruyor, oyunculuk
_pro_ductif olarak duyu verileri üzerinde ve böylece bunları bir
görüntü, verilere anlayışın yapabileceği bir bağlantı verir
daha sonra tanın. Ama bunu korumak için elbette, sadece
Sorunu bir aşamaya daha geri atın. Üreme ise,
bilgiye girin, öyle bir bağlantıya sahip bir manifold anlamına gelir ki
Kurallara göre çoğaltılabilir, bu nedenle
Tutarlı bir görüntüye duyu elemanlarının üretimi anlamına gelir
Bu kadar birleştirilebilen duyu elemanları. Kombinasyon eylemi
onlara verilemez veya onlara yaptıkları bir birlik getiremez
Zaten sahip değil.

    [18] Önceki yorum (s. 223-4) düşünülürse
    Doğru olanı, Kant'ın haklı olduğu itiraf edilmelidir
    afinite verilen nedenden dolayı bozulur, s. 220.

Gerçek şu ki, Kant'ın argümanındaki bu adım finali sergiliyor
Tüm birlik veya bağlantılılık veya ilişkilendirme görüşünün bozulması
Zihnin aktivitesi tarafından duyu verilerine verilir.
Sonuç olarak, bu,
Bu görüşün temel hatası gibi görünüyor. Hata belirtildi
En genel formunda, onun teorisi tarafından yanlış yönlendirilen gibi görünüyor
algı, kendi içlerinde verilen 'terimler'
duyarlılık üzerinde hareket etmek ve tarafından tanıtılan 'ilişkiler'
Anlama, [19] Gerçek şu ki, hangi terimler
verildiği söylenebilir, ilişkilerin de olduğu söylenebilir.
verilen.

    [19] dahil etmek için alınan anlayış
    hayal gücü, _spontanity_ inç fakültesi olarak
    _passive_ duyarlılığından ayrım.

Bunun böyle olduğunu fark etmek için, sadece Kant'ın
En sevdiğim bilgi örneği, düz bir çizginin yakalanması.
Ona göre, bu bize bir
manifold, ki-isterse, isterse, olmasın-gerçekten bazı parçalar
Çizgi ve bu manifoldu bir prensipte birleştirdiğimiz
Düzlüğün doğası. Şimdi verilen manifoldun
Bölümler AB, BC, CD, AE hattının de. Açıkça sadece mümkündür
AB ve BC'yi düz bir çizginin bitişik kısımları olarak tanıyın, eğer biz
Ab ve BC'nin bunlardan bir satır oluşturduğunu hemen anlayarak
Parçalar yön olarak aynıdır. Aksi takdirde de, biz de
Ab ve BC'ye dik bir açıda ve aslında herhangi bir açıdan katılın; gerek yok
AB ve BC'yi bitişik hale getirin. [20] Benzer şekilde, BC'nin ilişkisi
CD ve CD'nin DE'ye
kendilerini parçalar. Ancak, herhangi bir ilişki olabileceği herhangi bir ilişki var mı
bunun verilmediğini ve bu nedenle Kant'ın doktrini
Uygun görünebilir mi? Orada. Diyelim ki AB, BC, CD böyle bir boyutta
Bu, AB ve BC veya BC ve CD'yi birlikte görebilsek de, birlikte yapamayız
Bkz. AB ve CD'ye birlikte. Bu durumda sadece yapabileceğimiz açıktır.
AB ve CD'nin aynı düz çizginin parçaları olduğunu öğrenin
çıkarım. Bunu çıkarmalıyız, çünkü her biri aynı düz
BC ile çizgi, biri diğeri ile aynı düz çizgidedir.
Burada AB ve CD'nin aynı düz çizgide olması
hemen yakalandı. Bu ilişki bu nedenle,
verilmek; Ve Kant'ın bakış açısından,
faaliyetimiz yoluyla bu ilişkiyi manifoldu tanıtın
AB ve CD'yi birleştiren düşünme
Bir prensip, aynı satırda olan iki düz çizginin
Üçüncüsü birbiriyle aynı hizada. Yine de, bu durum hayır
ilişkilerin verilmesi gerektiği genel ilkenin istisnası
eşit derecede terimlerle; Çünkü biz sadece arasındaki ilişkinin farkına varıyoruz
AB ve CD, verilmeyen, çünkü zaten diğerlerinin farkındayız
İlişkiler, yani. AB ve BC ile BC ve CD arasında olanlar
verilen. O zaman ilişkiler veya Kant'ın dilinde, özel sentezler
elementlerin olduğu anlamda verilmesi söylenmelidir
Kombine verildiği söylenebilir.

    [20] Olası bir itirazı karşılamak için,
    AB ve BC tek başına verilirse, bitişiklik
    Onlara A_B_ ve _B_C olarak atıfta bulunmak için ima edilen
    bilinen.

Ayrıca, Kant'ın hatasının doğasını bu konuda daha iyi görebiliriz.
Saygı, eğer Kant'ın aslen ve haklı olarak
duyarlılık ve
Pasif fakülte arasında olanı anlamak
birey bize ve aktif fakülteye verilir veya sunulur
Bir kişiyi altına getiriyoruz veya bir örneğin bir örneği olarak tanıyoruz
evrensel. [21] O zaman o Kant'ı _transcendental olarak görüyoruz
Kesinti_, duyarlılık tarafından verilenleri terimler ve
İlişkiler olarak anlayışın katkıda bulunan şey gerçekten
Bir ilişki ve terimleri arasındaki ayrımı bununla karıştırmak
evrensel ve birey arasında; Başka bir deyişle, terimler diyor
Bireyler ve ilişkiler hakkında ne söylenmeli?
Universals'ın söylenmesi. Karışıklığın bir karışıklık olduğunu, bir
Meşru kimlik, görmek kolaydır. Çünkü bir yandan
Terimler arasındaki ilişki, her ikisinden de
terimler. Bir bedenin bir bedenin sağında olduğu kadar
A veya B olarak bireysel gerçek. [22] Ve eğer terimler,
bireyler, algıya aittir ve verilir,
bizimle derhal bir ilişki içindeler, ilişkiler,
Bireyler, aynı şekilde algıya aittir ve verilir. Diğerinde
el, bireysel ilişkilerin de ima ettiği kadar bireysel terimler
karşılık gelen evrenseller. Bireysel bir vücut 'beden' anlamına gelir, sadece
Bir B'nin bir bedenin sağında olduğu gerçeği,
'Varlık Bir Şeyin Sağına' İlişkisi. Ve eğer olduğu gibi
Algılamaktan ayrılmayı düşünen veya tasarlayan dava
verilen bir bireyi tanıdığımız faaliyet
Algı, bir tür olarak, tasarlamak
Bir ilişkinin yakalanmasında olduğu gibi bir terimin yakalanması. .
'Bu kırmızı bedenin' yakalanması, bir
Bir tür bir tür bir örnek olarak, i. e. bir eylemi içerir
anlayış, olduğu gibi
diğer bazı vücutlardan daha parlak.

    [21] Bkz. 27-9.

    [22] Bay Bertrand Russell'ın
    ilişkilerin hiçbir örneği olmadığı iddiası. Bkz. _The
    Matematik İlkeleri_, Sec. 55.

Kant bu karışıklığı iki nedenden dolayı fark edemedi. İlkinde
_analytic_'den başlayarak,
Kendisi, duyarlılığımıza göre hareket ederek, izole duyu verileri üretir, o
anlayışın farklı bir görüşünü benimsemeye yönlendirilir
Başlangıçta verdi ve işini içerdiği gibi tasarladı
Bu verileri ilişkilendirme. İkincisi, ayırt ederek
anlayıştan hayal gücü, sınırlayabilir
Evrensellerin kaynağı veya ilkelerinin kaynağı olduğunu anlamak
Bireysel ilişkilerden ayrımdaki ilişki. [23] Ancak o zamandan beri
işaret edildiği gibi ve Kant'ın zaman zaman gördüğü gibi,
Hayal gücü, yansıtılmadan çalışma anlayışıdır, bu
Sınırlama başarılı olamaz.

    [23] Bkz. P. 217.

İkinci türün zorluklarını göz önünde bulundurarak devam ediyor,
Ben. e. ana ilkelerini kabul etmede yer alan zorluklar
Tümü. Bunlar elbette en önemlisidir. Kesinti boyunca
Kant bilginin doğasını formüle etmeye çalışıyor. Buna göre
O, aklın bir aktivitesinden oluşur.
belirli ilkelerde duyu manifoldu ve bir dereceye kadar farkındadır
bunu yapar ve böylece manifold ilişkisini verir
bir nesneye. Şimdi bu hesaba temel ve son itiraz
tanımladığı şey hiç bilgi değildir. Bunun adaleti
İtiraz, önde gelen iki düşünceyi göz önünde bulundurarak görülebilir
yakından bağlantılı olmasına rağmen tedavi edilebilecek görünümün altında yatan
ayrı olarak. Bunlar bilgi düşüncesi, bir süreç olarak
Temsiller bir nesneyle ilişki kazanır ve
bir sentez süreci olarak bilgi.

Gerçekte 'bir süreçten bahsetmek anlamsızdır
Temsiller veya fikirler bir nesneyle ilişki kazanır '. [24] .
İfade, sadece bir endişenin olduğu bir süreç anlamına gelmelidir, bu
Böyle, bir nesnenin endişesi değil, endişe haline gelir
bir nesnenin. Ancak endişe esasen ve
Bir nesnenin yakalanmasına başlayarak, i. e. gerçek
yakalandı. Endişenin '' olduğu bir nesne yoksa,
endişe yok. Bu nedenle konuşmak tamamen anlamsızdır
bir endişenin _becomes_
nesne. Eğer yansıttığımızda bir nesnenin farkında değildik, i. e. A
Gerçeklik, endişemizin farkında olamadık; için
Bizim endişemiz bunun endişesidir ve sadece kendisidir
ayrım yapmasıyla ilgili olarak yakalandı. Öyle
Bu nedenle, içinde bilen bir zihin koşulunu varsaymak imkansız
'endişe' ne anlama geliyor, '
nesnesi? ' ve 'Bir endişe ile nasıl ilişkili olur?
nesne?'; Her iki soru için de sadece bir düşünceyi içerir
Temsil, i. e. henüz olmayan bir endişenin
herhangi bir şeyin yakalanması.

    [24] Bkz. P. 180 ve s. 280-3.

Bu sorular, gerçek doğaları sergilendiğinde, açıkça
saçma. Ancak Kant'ın özel teorisi, gerçek olandan kaçmasını sağlar
Sabitlik dahil. Çünkü görüşüne göre, bir temsil
bir şeyin temsili veya yakalanması
kendi başına bir şeyin görünümü. Bir görünüm olarak veya belki daha katı bir şekilde
bir sansasyon olarak konuşurken, aynı zamanda kendi başına bir varlık vardır
göreceli [25]; ve bu açıdan bahsetmenin mümkün olduğu gibi
'sadece' temsilleri ve
gerçeklik. [26]

    [25] cf. P. 137 init.

    [26] Sorunun gerçekten önerilen saçmalıkları da
    Kant'tan gizlendi, s. 180 Fin.-181
    init.

Ancak bu çare, eğer çözüm çağrılabilirse, en azından
hastalık. Çünkü ilk etapta, bakış açısının değişimi
mutlaka gayri meşru. Bir görünüm veya his hiç değil
Bakış açısı uygun anlamda bir temsil, i. e. A
bir şeyin temsili veya yakalanması. Bu sadece bir gerçek
Zihinsel olarak adlandırılan özel türden tutuklanın. A olarak adlandırılırsa
temsil, kelimenin yeni bir anlamı olmalıdır; demek olmalı
temsil edilen veya sunulan bir şey, [27] i. e. endişe nesnesi,
sunulan veya nesnenin
endişe, zihinsel veya zihnin bir modifikasyonudur. Kant bu nedenle
sadece gayri meşru bir değişiklik ile orijinal saçmalıktan kaçınır
bakış açısı, değişimin gizlenmesi, örtük bir geçişle
Temsilin anlamı. İkincisi, değişimi
bakış açısı, ana sorunu yalnızca saçma olmaktan kurtarır
çözünmez. Çünkü bir temsil görünüm olarak alınırsa veya
bir his, asıl sorun nasıl olduğunu açıklamak olur
Bu, sadece görünüşlerin endişesinden başlayarak veya
duyumlar, bir nesneyi bir nesne anlamında yakalamaya geliyoruz
Doğada, bu şekilde bir görünüm veya sansasyon değil, bir
fiziksel dünyanın bir parçası. Ama anında nesne ise
Bu şekilde, bu şekilde görünüşlerle sınırlıydı, yani
Kant'ın ifadesini, zihnimizin tespitlerini kullanın, endişemiz
bu görünümlerle sınırlı olun ve bir nesnenin herhangi bir endişesi
Doğa imkansız olurdu. [28] Aslında, sadece
Anında endişe nesnesi,
Solipsist pozisyonunun temelini oluşturan zihin. Kant'ın kendisi
Çözüm, en azından dahil olanlar kadar büyük bir saçmalık içerir.
sadece bir temsil düşüncesi, uygun anlamda
Temsil. Çözüm, görünümlerin veya hislerin
doğada bir nesne anlamında, bir nesne ile ilişkili olun,
belirli ilkeler üzerinde birleştiriliyor. Yine de açıkça imkansız
Görünüşleri veya hisleri doğada bir nesnede birleştirin. Eğer
üçgen veya bir ev veya 'su dondurulması' [29]
Herhangi bir kombinasyon süreci, birleştirilen unsurlar sırasıyla olmalıdır
çizgiler, tuğlalar ve fiziksel olaylar; Bunlar anlamda nesnelerdir
kombinasyon tarafından üretilen bütün bir nesne ve
Kesinlikle görünümler veya hisler değil. Kant zorluğu gizler
kendisinden hak sahibi olmadığı dilin kullanımı ile. İçin
Nesne örnekleri her zaman belirtilen türde olsa da,
manifold kombine 'temsiller' olarak adlandırılır, i. e.
sunan zihinsel değişiklikler. Bu prosedür elbette
Doğanın bir fenomen veya
görünüm, ancak okuyucuya sunduğu zorluk
sahip olduğu aynı temsillerden bahsettiğinde doruğa ulaşır.
hem öznel hem de nesnel bir ilişki, i. e. ikisi de
Zihnin ve doğanın bazı bölümlerinde değişiklikler. [30]

    [27] _vorgestellt._

    [28] Bkz. P. 123.

    [29] B. 162, M. 99.

    [30] B. 139-42, M. 87-8. Cf. 209, not 3 ve s. 281-2.

Şimdi Kant'ın bilgisi düşüncesine bir süreç olarak dönebiliriz.
sentez. Kant sentezden bahsettiğinde
genellikle düşündüğü, mekansal unsurların
mekansal bütün; ve diğer türlere atıfta bulunmasına rağmen, e. G. birimler
sayılara ve olayların zamansal bir seriye, yine de
Görüşüne rehberlik eden mekansal sentez düşüncesi. Şimdi içeri girmeliyiz
Son, düşündüğü mekansal sentezin
Gerçekten de _Construction_ veya _Making_.
gerçek anlamda. Haklı olarak rakamlar yaparak gösterilir
maçlar veya spelicans veya pusulalarla bir daire çizerek veya
tuğladan bir ev inşa etmek. Ayrıca, bu görüşü genişletirsek
Kant'ın düşündüğü süreç, sürecin buna izin vermeliyiz
Kant'a göre, bilginin oluştuğu sentezin
fiziksel dünyanın kısımlarını yapmak veya inşa etmek ve aslında
Fiziksel dünyanın kendisi, algıda verilen unsurlardan. [31] .
Sentezin gerçekten olduğunu varsayar.
_manufture_ ve Kant gerçeği vurgulamak için acı çekiyor. "Sipariş
ve _nature_ biz dediğimiz fenomenlerde yasalara uygunluk
Kendimiz tanıtın ve biz ya da biz veya
Zihnimizin doğası orijinal olarak oraya yerleştirmemişti. "[32]
Doğal olarak üretimde sevinir, çünkü bu sadece
kategorileri geçerli kılar. Bilmek gerçekten yapıyorsa,
Sentez ilkeleri bilinen gerçekliğe uygulanmalıdır, çünkü
Gerçekliğin yapıldığı bu ilkelerle. Dahası,
Bu gerçeğin tanınması, belirli özellikleri anlamamızı sağlar.
aksi takdirde açıklanamaz olan görüşü. Eğer sentezse
gerçek yapıdan oluşur, Kant'ın neden
(1) bilgi sürecinde zihin
_introduces_ manifold içine sipariş, (2) zihnin sınırlı olduğunu
belirli ilkelere uymak zorunda kalarak sentez faaliyeti
anlayışın doğasını oluşturan inşaatın ve
(3) fenomen manifoldunun afiniteye sahip olması gerekir. Eğer
Örnek, bir ev inşa ediyoruz, (1) tanıttığımız söylenebilir.
malzemeler yapmadıkları bir plan veya düzenleme ilkesi
(2) belirli planın sınırlı olduğu ve
Mekansal ilişki yasalarına ve general
Doğanın tekdüzeliği gibi fizik varsayımları ve (3)
sadece bu tür malzemelerin belirli bir kombinasyon yapabileceğini
ona uygun bir doğaya sahip. Dahası, Kant için, bilmek
Gerçekten yapmak, diğer iki öne çıkan özelliği anlayabiliyoruz
onun görüşü. Kant'ın neden bu kadar çok stres atması gerektiğini anlayabiliriz
sentezin 'tanınması' ve öz-bilinç üzerine
bilgiye dahil. Çünkü manifoldun sentezi gerçekten
Bir nesnenin yapımı, sadece varlığıyla sonuçlanır
nesne; Bunun bilgisi hala etkilenmelidir. Sonuç olarak,
Nesnenin bilgisi, sadece Kant'ın görüşünde bir yer bulur.
_recognition_ (ısrar ettiği gerekliliği üzerine) manifoldun
Bir prensipte birleştirildiği gibi. Kant'ın düşündüğü bu tanıma
Sadece bilgide bir unsur, gerçekten bilginin kendisidir. Tekrar,
Bilinecek gerçeklik, inşa ettiğimiz bir parça olduğundan
Bir prensipte, bunun bir bütün olduğunu biliyoruz ve bu nedenle
'Manifold bir nesne ile ilgilidir', çünkü ve sadece biz
Elemanları bir prensipte birleştirdiğimizi bilin.
Bu nedenle öz-bilinç, bilinçten ayrılmaz olmak
bir nesnenin.

    [31] Bu nedenle matematiksel
    Sentez çizimleri onun için en akla yatkındır.
    teori. Geometrik inşa ettiğimiz söylenebilirken
    figürler ve geometrik figürlerin inşası
    onların endişesi ile kolayca karıştırılabiliriz
    herhangi bir inandırıcılık ile inşa ettiği söylenemez
    fiziksel dünya.

    [32] A. 125, Mah. 214. Diğer pasajlar alıntı s.
    211-12.

Bu bilgi hesabına temel itiraz öyle görünüyor
belirlemeye değmeyecek kadar açık; Tabii ki bilmek
Ve yapmak aynı değildir. Bilmenin doğası varsayımlar
bilinen şeyin zaten yapıldığı ya da daha doğru konuşmak için,
zaten var. [33] Başka bir deyişle, bilmek aslında
zaten olanın keşfi. Bilinen gerçeklik olsa bile
Yaptığımız bir şey, e. G. Bir ev, farklı olduğunu bilmek
yapımından ve yapımla aynı olmaktan uzakta,
Söz konusu gerçekliğin zaten yapıldığını varsayar. Müzik ve
Şiir, şüphesiz, bir anlamda 'yapılmış' veya
'bestelendi', ancak bunların endişesi ve
oluşturulma süreci varsayar.

    [33] Bkz. Ch. VI.

Knowning'i yapmaya karar vermenin ne kadar zor olduğu tarafından görülebilir
Kant'ın ifadesinin yorumlanmasındaki bir zorluğun dikkate alınması
Henüz hiçbir ima olmadığı 'manifoldun bir nesneyle ilişkisi'
yapıldı. Belirli bir manifoldun ilişkili olduğu söylendiğinde veya
Standlar [34], bir nesne ile ilgili olarak,
manifoldun bir bütün olarak birleştirilmesi veya
Kombinasyonun bilincinde olduğumuz gerçeği mi, her ikisinde mi? Eğer biz
İzin vermemiz gereken ilk alternatifi kabul ederken
Bir nesne, bir sentez süreci, ancak ilişkisi ve
Bu nedenle sentezin bilgi ile ilgisi yoktur. İçin
Manifoldun bir nesne ile ilişkisi,
bir nesnenin parçaları olarak manifoldun öğeleri ve
Dahil olan sentez süreci, nesnenin
inşa edilmiş. Bu sentez sürecinin ilgisi olmayacak
bilgi; Çünkü sadece nesnenin olduğu süreç olduğu için
inşa edilmiş, şimdiye kadar bilgi hiç etkilenmez ve hiçbir ipucu yok
bunun nasıl olduğu için verilir. Ancak, kabul edersek
İkinci alternatif, buna izin vermeliyiz.
nesnenin bilgi ile ilgisi vardır, ancak hiçbir şekilde bir süreç anlamına gelmez.
sentez. Çünkü bu durumda olduğumuzdan oluşuyor
Bir nesne oluşturan manifoldun bilincinde, hiçbir şekilde
nesnenin bir sentez süreci ile üretildiğini ima eder.
Kant, elbette üçüncü alternatifi kabul ederdi. Çünkü, önce,
Açıkladığı bilgi olduğundan, 'ilişkisi ifadesi
Bir nesneye 'basitçe bir kombinasyonun _existence_
manifold ve üretildiği bir süreç; onun
Anlam, kombinasyonun _cincinhince_ içermelidir. İkinci sırada
yer, hiçbir şeyi temsil edemeyeceğimiz kesinlikle onun görüşü
daha önce birleştirmeden nesnede birleştirildi
kendimiz. [35] Dahası, sadece bu bağlantıya göre
sentezi ve sentezinin bilinci arasında
Yapmayı bilmenin azaltılması ona yardımcı olur; Bir nesne yapmak için, e. G.
Bir ev, bilinçli yapmaktır, i. e. malzemeleri birleştirmek için
Farkında olduğumuz ilkesi. O zamandan beri, birleştirilmesi
konuşuyor gerçekten yapıyor, birleştirmek imkansız görünüyor
kombinasyon eyleminin doğasının farkında olmadan manifold,
ve dolayısıyla üretilen bütünün doğası. [36] Ancak
Bu açıkça Kant'ın görüşü olmasına rağmen, haklı değil. İlkinde
yer, 'manifoldun bir nesneyle ilişkisi'
_both_ bir bütün olarak kombinasyonuna _and_ bilincimize
kombinasyon; Ve katı olarak sadece birincisine atıfta bulunmalıdır. İçin
Birincisine atıfta bulunduğunda, manifold _to ile bir ilişkiyi gösterir
nesne_, nesnenin parçaları olarak ve
ikincisi, _to Us_ manifoldu ile bir ilişkiyi gösterir
bizim tarafımızdan nesnenin parçaları olarak yakalandı. Ama iki ilişki,
Bir ve aynı şey olmalarına rağmen, yine de ilişkiler
iki farklı şeye, aynı şekilde atıfta bulunmamalı
ifade etmek. Dahası, ilişkilendirme ilişkisi olarak adlandırıldığından
Bir nesneye, ifade,
Bir nesneye, onu yakalamak gibi değil. Yine,
İkincisi, Kant, ifadenin
Öncelikle manifold bilincimiz için gevşek bir ifade
bir nesne ile ilgili ve bu bir süreç anlamına geldiğinden
sentez, ifade, anlamına oldukça dahil olabilir.
manifoldun bir bütün olarak kombinasyonu. Kant'a rağmen
sadece kavrayabileceğimiz iddialar-ve bazı mantıklarla-
kendimizin bir araya geldiği şeyleri birleştirdi, ancak bunu düşündüğümüzde
İddia cidden bunun hiçbir anlamda doğru olmadığını görüyoruz.

    [34] A. 109, Mah. 202.

    [35] B. 130, M. 80.

    [36] 'birleştirmeyi', yapım anlamında,
    _Really_, bütünün doğasının bilincini varsayar
    üretilen, önceki iddiayla tutarsız olurdu
    Bilinen gerçekliğin yapılan bir şey olduğu yerde bile,
    BT bilgisi, gerçekliğin zaten yapıldığını varsayar.
    Kesinlikle konuşursak, birleştirme aktivitesi varsayımlar
    Bilinç,
    Üretmek, ancak üretmek için _want_. Yukarıdakilerin bakış açısından
    argüman, birleştirme faaliyeti gerçek varsayım
    kombinasyon eyleminin ve prensibinin bilinci,
    ve sadece olasılığı anlamına gelmez. Kant,
    Tabii ki, bunu tutmuyor.

Dolayısıyla, genel sonuç, sürecin sürecinin
manifoldun bir nesneyle ilişkili olduğu söylendiği sentez
bilginin değil, gerçekte inşaatın bir sürecidir
ve hala inşa edilen şeyin bilgisini bıraktığını
etkilenebilir. Ama eğer bilmek açıkça yapmaktan farklıysa, neden
Kant görünüşe göre bilmeyi çözmekte hiç zorluk hissetmemiş miydi
yapmak için mi? Üç neden verilebilir.

İlk olarak, 'Süreci ne yapar?
Bilmekten oluşuyor mu? ' En azından bilmenin çözülebileceğini önerir
içine ve başka bir şey açısından ifade edilir. Bu bakımdan
Modern 'bilgi' ifadesine benziyor. Dahası, o zamandan beri
Aktif olduğumuzu bilerek, sorunun uygun olduğu açıktır.
'Bildiğimiz veya düşündüğümüzde ne yapıyoruz?' Formunu varsayalım. ve o zamandan beri
Bir şey yapmanın en yaygın biçimlerinden biri fiziksel yapmaktır
fiziksel şeyler üzerinde çalışma, böylece bir rekombinasyon
Onları bir planda, bilerek bunu çözmeye çalışmak doğaldır.
bir tür yapmak, ben. e. Kelimenin geniş bir anlamını yapmak.

İkincisi, Kant içindeki şeyleri asla rahatlatmadı
kendisi. Sonuç olarak, onun için her zaman bir gerçeklik kaldı
kendi içinde var ve bizim tarafımızdan yapılmadı. Bu onun için
Temel gerçeklik ve bilginin uygun nesnesi, ancak
Ne yazık ki _our_ bilme fakültelerine erişilemez. Dolayısıyla
Kant, daha düşük bir gerçekliğin önemli değil, yani. .
Olağanüstü dünya, bilme sürecinde bizim tarafımızdan yapıldı.

Üçüncü olarak, imkansız olmasa bile, okumak zordur.
_DEDuction_ Kant'ın bilerek ayırt edemediğini fark etmeden
Bilmeye eşlik eden zihinsel imgelerin oluşumundan. .
Bilgi oluşturuyor gibi görünüyorsa, sentez süreci
ve kategorilerin geçerliliğini dahil etmek için, gerçekten bir
İnşa ettiğimiz ve yapımızı tanıdığımız süreç,
Belirli fiziksel verilerden doğada bireysel bir gerçeklik.
Bununla birlikte, Kant'ın normal olarak tanımladığı şeyin
sentez süreci gerçekten bir
Doğada bir gerçekliğin hayali resmi algıya mevcut değil,
Ben. e. Biz kendimize ne gibi görüneceğini kendimize hayal ediyoruz
onu algılamak için mevcuttu. Bu, sürekli kullanımıyla ima ediliyor
'üreme' ve 'hayal gücü' terimleri
sentez. Geçmiş algı nesnesinin farkında olmak için
Ona göre, nesnenin _re_producted olması gerekir.
Böylece mevcut farkındalığımızın nesnesinin
geçmiş algının nesnesi, ancak kopyalayan bir zihinsel görüntü veya
yeniden üretiyor. Aynı ima, terimi kullanmasıyla aktarılır
sentezin olduğu fakülteyi tanımlamak için 'hayal gücü'
etkilenmiş; çünkü 'hayal gücü' normalde yapmanın gücü anlamına gelir
algıya mevcut olmayan bir şeyin zihinsel imajı ve bu
Yorum, Kant'ın kendi açıklaması ile doğrulandı.
'Bir nesneyi temsil etme fakültesi olarak hayal gücü
algıdaki varlığı '. [37] Dahası, Kant gerçekten başarısız oluyor
Zihinsel görüntülerin yapımını gerçekten ayırt etmek için
İnşaat, ısrar etmesine rağmen,
Bir görüntü ve çoğaltma oluşumu için gereklidir.
Bilgi, buna sürekli bağlı kalmaz. General için
Bakış, birleştirilen ve birleşik olarak tanınan unsurların
Orijinal duyu verileri ve birlikte bunların reprodüksiyonları değil
bir görüntü oluşturur ve örnekleri
düşündüm, ben. e. daha sonra farkında olduğumuz unsurlar
algı, başlangıçta algılanan unsurlardır, e. G. parçaları
bir çizgi veya birimler sayıldı. [38] Dahası, bir pasajda Kant
Birlikte alınan _psideption_ belirli _objects_ kesinlikle tanımlar
Birlikte alındığında, bu 'tür' bir _image_ olarak
bir örnek. "Eğer birbiri ardına beş puan yerleştirirsem ...
Beş numaranın bir görüntüsüdür. "[39] Şimdi, eğer o Kant'a verilirse
Normalde hayal etme sürecini aklınızda bulundurur, neden bulduğunu görebiliriz
Bilgi düşüncesinde inşaat olarak zorluk yok. İçin
Bilgi nesnesi yapmaktan makul bir şekilde söz edemeyiz_
Kendi etkinliğimiz aracılığıyla _a zihinsel imajı yapmaktan makul bir şekilde konuşun,
ve ayrıca kategorilere ve
onları varsayan ampirik yasalar. Dahası, onun kolaylığı
bilerek eşlik eden hayalleri almak mümkündür
Bilmek [40]-oluşan görüntü bilinen nesne olarak alındı ​​ve
Boyanmak için alınan şekillendirme-kolaylaştırır
İnşaat düşüncesini bilginin kendisine aktarın. Tek
Ancak, görüşlerin önemli olanı önemlidir.
Bu, hayal gücünün ne ölçüde eşlik etmesi ne olursa olsun
bilgi, bilgiden farklıdır. Farkı fark etmek için biz
Sadece kendimize sunduğumuz sürecin
Hayal gücünde, algılamalar için mevcut olmayan gerçekler ve
rehberliğinde, onların bilgisi. Not edilmeli,
Ancak, Kant'ın normalde düşündüğü süreç olmasına rağmen
şüphesiz zihinsel görüntüler inşa etmek, gerçek görüşü olmalıdır
Bilginin, verilerinden bir dünya inşa etmekten ibaret olmak
Örneklerinin gösterdiği gibi duyu veya daha doğru bir şekilde, nesnelerden
izole algılar, e. G. sayılacak bir çizginin veya birimlerin parçaları.
Aksi takdirde, nihai tanınma eylemi,
Doğa dünyası, ama bir imajı.

    [37] B. 152, M. 93; Cf. Ayrıca mah. 211, A. 120.

    [38] Bkz. A. 102-3, Mah. 197-8. Gerçek şu ki, itiraz
    Üreme, Kant tarafından amaçlanan işe yaramaz bir cihazdır-ve
    'ampirik psikologlar'-zorlukları aşmak
    (hafızada veya başka bir şekilde) buna izin vermek
    Bir gerçeklik algısına mevcut değil, gerçekten farkındayız
    gerçek. Zorluk, gerçekte bir
    sansasyonel bakış açısı, avalanmış veya kasıtsız ve
    Cihaz işe yaramaz, çünkü varsayım sonunda
    gerçekten farkında olduğumuz gizli veya başka bir şekilde yapılabiliriz
    söz konusu gerçek.

    [39] B. 179, M. 109. Cf. Bütün pasaj B. 176-81, M.
    107-10 (Bölüm alıntı s. 249-51) ve s. 251.

    [40] Bkz. Locke ve Hume.

'Bu eleştiri,' söylenebilir, 'çok süpürüyor. Doğru olabilir
Kant'ın tanımladığı süreç gerçekten gerçekte yapıyor
Duygu ve bilmemek, ama Kant'ın hatası sadece
yanlış tür sentezi düşünmek. Her iki sıradan dil için
Ve felsefi tartışma, sentezin biraz oynadığını ima ediyor
Bilginin parçası. Böylece sıradan dilde ifadeler
'_putting_ 2 ve 2 _together_' ve '2 ve 2 _make_ 4'. Bile içinde
Felsefi tartışmalar bulduğumuz, karmaşık bir anlayış olduğunu söyledi,
e. G. Altın, basit kavramların _synthesis_, e. G. sarılık,
ağırlık, & c.; kararda, biz _relate_ veya _refer_ yüklem
konu; Ve bu çıkarımda, biz sadece
zihinsel veya ideal olarak. Dahası, her durumda düşünmek veya bilerek
dünyanın _ for us için geldiğini; Ne kadar çok düşünürsek, o kadar çok
gerçeklik bizim için var. Dolayısıyla en azından dünya _ için _ veya _our_ için
Dünya bilme faaliyetimizden kaynaklanıyor ve bir anlamda yapılmış
Bizim tarafımızdan, ben. e. İlişkili faaliyetimizle. '

Ancak bu pozisyon, gerçekte basit ama
Yasadışı geçiş, yani. İddiaya geçiş
İlişkilendirdiğimizi, birleştirdiğimizi veya inşa ettiğimizi bilerek
İlgili, birleştirilmiş veya oluşturulmuş olarak tanıdığımızı bilmek-sonuncusu
Paralelliği korumak için iki terim korunuyor. [41] İken
'Birleştirilmiş' terimleri, ikinci iddianın doğru olduğu söylenebilir.
ve 'inşa edilmiş' yanıltıcı olarak reddedilmelidir, eski
İddianın tamamen yanlış olduğu kabul edilmelidir, i. e. Hiçbir şekilde doğru
Her neyse. Dahası, lehine eklenen düşünceler
Pozisyon, görünüşe göre, gerçeklerinin düz bir inkarıyla karşılanmalı veya,
Değilse, alaka düzeyi. İçin _our_ dünyası veya
US_ için dünya, düşünme faaliyetimizden kaynaklanıyor ve
Biraz anlamımız tarafından bizim tarafımızdan, olması gereken tek şey bizim
_Affing_ dünyayı ne olursa olsun, ne olursa olsun
_ bizim tarafımızdan faaliyetleri sunar. Ama aktivite peşinde olduğu için
sadece tüm aktivitenin kendisi, bu
İddia, sadece yakalanmanın veya bilmenin bir yoludur.
ABD'de üretilebilen bir zihin koşulu _ab ekstra_, ancak
kendimiz için yapmamız gereken bir şey. Hiçbir şey ima edilmez
yapılmış. Bir şey yapılması söylenecekse, bizim dünyamız olmamalı
ama dünyayı yakalama faaliyetimiz; Ama biz bile ve bizim
Dünyayı yakalama faaliyeti yapımcı ve şey olarak ilişkili değildir
yapılmış. Yine, karmaşık bir anlayıştan bahsetmek için, e. G. altın ve söylemek
Zihin tarafından basit kavramların bir sentezini içermesi sadece
'Kavramsallık'. Yapmamız gerektiği gibi, terimi değiştiririz
'evrensel' tarafından 'gebe kalma' ve bir sentez olarak altından bahsedin
Universals, zihnin sentezi gerçekleştirdiği herhangi bir öneri
Vanish, 'evrensellerin sentezi' için sadece bir bağlantı anlamına gelecektir
evrensel. Zihinsel olan tek şey onların endişemizdir
Bağlantı. Yine, yargıya göre _Relate_ yüklemi
konuya. Böyle bir iddia ya bir
bir anlayışa veya bir gerçeğe ilişkin bir anlayış [42] veya
gerçeğe gerçek; Ve bu yorumların herhangi birinde,
açıkça yanlış. 'İlişki' veya
'kombinasyon' hiç, yargılada gerçek tanıdığımızı söylemeliyiz
ilgili veya birleştirilmiş unsurlar. Yine, çıkartığımızda
ideal veya başka bir şekilde inşa edin. 'İdeal İnşaat' [43]
sadece zihinsel hayali ifade etmedikçe, çelişki,
bu durumda çıkarım değildir. 'İdeal' olmayan inşaat,
Ben. e. gerçek yapı, açıkça doğasını oluşturamaz
çıkarım; Çünkü eğer biz tarafından çıkarım olmayı bırakacaktı
bir bağlantı gerekliliği yapıldı ve yakaladı. Yine,
'2 ve 2 _make_ 4' ifadesi, bir anlamda bir anlamda haklı değil
Biz gerçeklik kazanıyoruz. Tabii ki 2 ve 2'nin 4 olmadığını gösterir
Onlar eklenir, i. e. ek olarak onları yapar 4. [44] Ama
Dil ancak tam anlamıyla 4 kişilik bir grup yaparken uygundur
Bir gruba fiziksel olarak 2 çift vücut yerleştirerek. Neredeyiz
Sayma, sadece 2 ve 2 _are_ 4 olduğunu söylemeliyiz. Son olarak,
'iki ve ikisini bir araya getirme' ifadesinin kullanılmasına izin verilebilir,
Açıkça bağlantılı olmayan gerçeklerden bir çıkarım tanımlamak için
gevşek ve kesin. Kan lekeli bir ağzı olan bir köpekle tanışırsak ve
Kısa bir süre sonra ölü bir kümes hayvanı görün, iki ve iki koyduğumuz söylenebilir.
birlikte ve böylece köpeğin kümes hayvanı öldürdüğü sonucuna varmak. Ancak,
Kesinlikle konuşursak, çıkarım çizerken hiçbir şey koymuyoruz
birlikte. Kesinlikle ağzını bir araya getirmiyoruz
Köpek kan lekeli ve kümes hayvanı yeni öldürüldü. Biz yapıyoruz
Hatta tesisleri bir araya getirmedim, i. e. Bunlarla ilgili endişelerimiz
gerçekler. Ne gerçekleşen, basitçe söyleyerek tanımlanmalıdır
Kümesözün öldürüldüğünü görünce, köpeğin ağzının
lekelenmiş ve daha sonra bu gerçekler arasında bir bağlantıyı kavramak.

    [41] Bkz. Caird, i. 394, burada Dr. Caird '
    düşüncenin faaliyetinin bu konudan ayrılması
    bir fikrinde birleşik olarak_
    nesne'. (İtalikler benimdir.) Bağlam gibi görünüyor
    ifadenin gerçeği ifade etmek için olduğunu belirtin ve
    Sadece Kant'ın görüşü değil.

    [42] Bkz. Bay Bradley'nin _logic_ 'deki yargının hesabı.


    [43] Bkz. Bay Bradley'nin _LOGIC_'deki çıkarım hesabı.

    [44] Bkz. Bradley, _logic_, s. 370 ve 506.

Gerçek şu ki, sentez düşüncesi hiçbir şekilde yardımcı olmuyor
bilmenin doğasını ve prensipte hatayı açıklayın
Kant'ın görüşünün altında yatan örtük varsayımda yatıyor
bir şey yoluyla bilginin doğasını açıklamak mümkündür
kendisi dışında. Bilgi _sui generis_ ve dolayısıyla bir 'teori'
imkansız. Bilgi basitçe bilgidir ve herhangi bir girişim
başka bir şey açısından belirtin, bir şeyi tanımlamakla bitmelidir
bu bilgi değil. [45]

    [45] Bkz. P. 124.




Bölüm X

Kategorilerin şeması


Daha önce de belirtildiği gibi, [1] _analytic_
iki bölüm, amacın _analitik _analitik,
kategorilerin geçerliliğini keşfedin ve doğrulayın ve
_Analitik prensiplerin
Yargı kategorilerinin. Şimdi olması gereken ikinci kısım
düşünüldüğünde, ikiye bölünür. Kant'a göre önce
kategorilerin olduğu duyumsal koşulları belirlemek için
kullanılır ve ikincisi,
Bu duyusal koşullar altında kullanıldığı gibi kategoriler,
Örneğin, tüm değişikliklerin yapıldığı yasa
Sebep ve sonuç yasası. İlk sorun ele alınıyor
'saf kavramlarının şematizmi ile ilgili bölüm
'Anlama', ikincisi 'hepsinin sistemi
Saf anlayışın ilkeleri '.

    [1] s. 141.

Doğal olarak,
_analytic_'in bu ikinci bölümünün varlığı. Açık görünüyor
İlk bölüm başarılı olursa, ikincisi gereksiz olmalıdır.
Kant, kategorilerin yapması gereken bir konumdaysa
Nesnelere başvurun, uygulamalarının özel koşullarının olmaması gerekmez.
daha sonra belirlendi. Örneğin,
Miktar kategorisi nesneler için geçerli olmalıdır, her ikisi de ima edilir
başvurusunun özel koşulları olmadığını veya
zaten keşfedildi ve var olduğu gösterildi. Yine, iddia etmek için
Kategorilerin uygulanabilirliği gerçekten varlığını iddia etmektir.
ilkeler ve aslında sadece amaç olan ilkeler
Kanıtlamak için prensiplerin sisteminin. Böylece iddia etmek için
Miktar kategorilerinin ve neden ve sonuçların uygulanabilirliği
algılamanın tüm nesnelerinin sırasıyla iddia etmek
kapsamlı miktarlardır ve tüm değişikliklerin gerçekleşmesi
Sebep ve sonuç yasasına. Kategorilerin _DDuction__
Bu nedenle, başarılı olursa, ilkeleri zaten kanıtlamış olmalı
şimdi haklı olmak için; Ve bu meşru sürpriz için bir mesele
Kant'ı prensiplerin sisteminde bulduğumuzu
Bu ilkeler,
Kategoriler _. [2] Öte yandan, hesabının varlığı için
Kant kategorilerinin şeması daha iyi bir akıl gösterisine sahiptir. İçin
_Metafizik Çıktırma_ında türetilen kavramlar
Resmi yargının doğası kendi başlarında olmak için çok soyutlar
mantıklı dünyaya uygulanabilir gösterilecek kavramlar,
çünkü tüm ikincisi zaman düşüncesini içerir. Böylece, anlayış
varsayımsal olanın doğasından türetilen neden ve sonuç
Yargı, zamanın düşüncesini içermezken,
Geçerliliğin gerekli ardıllık olduğunu göstermek istiyor
zaman. Dolayısıyla, resmi yargının analizi ile keşfedilen kavramlar
bir şekilde zamanla ilgili daha somut hale getirilecek. .
Dolayısıyla şemanın hesabı,
Listesi için resmi mantığa başvurarak ulaşılan yanlış pozisyon
kategoriler. Bununla birlikte, altında duyumsal bir durumdan bahsedilmesi
Kategorilerin hangi tek başına kullanılabileceği [3]
Kant, aşkın kesintinin kusurlu olduğu ve aslında
Transandantal indirim iki paragrafın ikinci versiyonu [4]
bu duyumsal durumu dikkate alan eklenir.

    [2] Kant'ın prosedürünün nedeni, elbette,
    anlayışı izole ettiği gerçek olmayan şekilde
    yargı.

    [3] B. 175, M. 106.

    [4] B. Secs. 24 ve 26, M. Secs. 20 ve 22.

Kant'ın şematizm hesabının başlangıcı şu şekilde özetlenebilir:
`` Belirli bir türden bireysel bir nesneyi ne zaman toplarsak, e. G.
bir plaka, bir anlayış altında, e. G. bir daire, nesne ve
Gebe kalma homojen olmalı, yani birey
anlayışı oluşturan özelliğe sahip olmak veya
Diğer kelimeler, bunun bir örneği olmalıdır. Ancak saf kavramlar ve
Ampirik algılar, i. e. ampirik algı nesneleri,
oldukça heterojen. Örneğin, neden vakalarını algılamayız
ve etki. Dolayısıyla sorun ortaya çıkıyor, ''
Saf kavramlar altında ampirik algı nesneleri? ' .
Bu altyapının olasılığı bir _tertium quid_ varsayar, ki
hem ampirik algı nesnesi ile hem de
gebe kalma ve böylece egzersizi aracılık eder. Bu
_tertium quid_, bir tarafta entelektüel ve
Diğer taraf, duyumsal. Bir 'aşkın
Zamanın belirlenmesi ', i. e. Zaman ve dahil olan bir anlayış
Deneyim. Çünkü ilk etapta bu bir tarafta
entelektüel ve diğer duyumlarda ve ikinci sırada
Birliğini oluşturan kategori ile şimdiye kadar homojen
evrensel olduğunu ve bir _A priori_ kuralına dayandığını ve şimdiye kadar
Tüm fenomenlerin zaman içinde olduğu fenomeniyle homojen [5].
Zamanın bu aşkın tespitleri,
anlayışın saf kavramları. ' Kant aşağıdaki gibi devam ediyor:

    [5] Buradaki argümanın gerçekten başarısız olduğu belirtilebilir. İçin
    Zamansal ilişkileri içeren fenomenler olsa da,
    muhtemelen aşkın bir örnek olduğu söylenebilir
    zamanın belirlenmesi, ikincisinin kabul etmesi
    Evrensel ve _a priori_ olarak karşılık gelen kategori
    kategoriyle homojen olarak oluşturmaz,
    Battırma için gerekli duyu, yani. bir örnek olduğunu
    veya kategorinin bir türü.

"Şema kendi başına her zaman hayal gücünün bir ürünüdür.
Ancak hayal gücünün sentezinin amacı için tek bir
algı, ancak sadece duyarlılığın belirlenmesinde birlik,
Şema görüntüden ayırt edilmelidir. Böylece, eğer yerleştirirsem
Beş puan birbiri ardına ,. . . . . Bu bir görüntüdür
Beş numara. Öte yandan, sadece bir numara düşünürsem
General-ne olursa olsun, beş ya da yüz-bu düşünce
daha ziyade bir görüntüde temsil etme yönteminin temsilidir
Belli bir anlayışa uygun bir grup (örneğin bin),
görüntünün kendisinden daha, verilen örnekte,
Araştırmada ve anlayışla karşılaştırılmada zorluk bulun. Şimdi
hayal gücünün genel bir prosedürünün bu temsili
imajını bir anlayışa sağlayın, bunun şemasını diyorum
gebe kalma. "

"Gerçek şu ki, nesnelerin görüntüleri değil, Schemata,
saf duyumsal kavramlarımızın temelinde. Hiçbir resim yapamaz
Genel olarak bir üçgen anlayışımız için yeterli olun. Onun için
onu geçerli kılan anlayışın genelliğine ulaşmaz
Tüm üçgenler için, doğru açılı, akut açılı, & c.
Daima bu kürenin sadece bir kısmı ile sınırlı olun. Şeması
Üçgen düşünceden başka bir yerde mevcut olamaz ve bir kuralı ifade eder
saf figürlerle ilgili hayal gücünün sentezinin
uzay. Deneyim nesnesi veya bir imajı her zaman yetersiz kalır
ampirik anlayış şemadan çok daha fazla dereceye kadar;
Ampirik anlayış her zaman derhal şema ile ilgilidir.
algımızın belirlenmesi için bir kural olarak hayal gücü
belirli bir genel anlayışa uygunluk. 'Köpek' anlayışı
hayal gücümün çizebileceği bir kuralı ifade eder.
Dört ayaklı bir hayvanın figürünün genel taslağı,
Bana verilen deneyimi bana sunan herhangi bir tek formla sınırlı,
ya da gerçekten kendime temsil edebileceğim olası herhangi bir görüntüye
beton_. Fenomenlerle ilgili anlayışımızın bu şeması
Ve sadece formları, insan ruhunun derinliklerinde gizlenmiş bir sanattır,
Kimin gerçek eylem biçimleri,
Doğa ve ortaya çıkar. Bu yüzden sadece söyleyebiliriz: _image_ bir üründür
üretken hayal gücünün ampirik fakültesinin
_schema_ duyumsal kavramların (uzaydaki rakamlar gibi) bir
ürün ve olduğu gibi, saf _a priori_ monogramı
hayal gücü, hangi ve buna göre, resimler önce
görüntüler ile bağlantılı olmalı, ancak
sadece ifade ettikleri ve içinde bulundukları şema aracılığıyla anlayış
kendileri tam olarak yeterli değiller. Öte yandan, şeması
anlayışın saf bir anlayışı,
bir görüntüye getirildi; Aksine, sadece saf sentezdir
genel olarak kavramlara göre bir birlik kuralına uygun olarak,
kategorinin ifade ettiği birlik kuralı ve aşkın bir
kararlılığıyla ilgili hayal gücünün ürünü
genel olarak içsel duygu, formunun koşullarına göre (zaman)
Tüm temsillere referansla, bunlar olacağı sürece
Birliğine göre tek bir anlayışta _a priori_
Uygulama. "[6]

    [6] B. 179-81, M. 109-10.

Şimdi, şemanın istenenleri oluşturup oluşturamayacağını belirlemek için
saf kavramlar veya kategoriler arasındaki bağlantı ve
Duygusal, bir şemanın bu hesabını yakından takip etmek gerekir.
Kant tartışmasız bu pasajda zihinsel imajla ilgili bir görüntü olarak davranır
bir anlayış için gerçekte ne ve kendi teorisinde ne yapmalı
bir anlayışla ilgili bireysel bir nesne, i. e. BİR
örneği. Başka bir deyişle, bir zihinsel imajı alır
bireyin kendisi için birey. [7] Bir yandan,
bir prosedür düşüncesi olarak bir anlayış şeması
onun _image_ anlayışına sunulması için hayal gücü ve karşı
Schemata nesnelere değil, _images_; Öte yandan, onun
Sorun, bir anlayış kapsamında abonutumla ilgilidir ve neyin altına alınması
Gebe kalmanın bir örneği olmalı, i. e. bireysel bir nesne
söz konusu tür. [8] Yine, beş yerleştirirsem
birbiri ardına puan ,. . . . . Bu numaranın bir görüntüsü
Beş, aslında beş puanlık bireysel bir grubun
Genel olarak beş kişilik bir grubun görüntüsü. [9] Ayrıca, süreci
Şema yapmak-olması gerektiği gibi-olağanüstü bilgiye girmektir.
Dünya, burada Kant'ın bir anlayışla ilgili görüntüler olarak bahsettiği şey
Her neyse, anlayışın bireysel örnekleri olarak kabul edilmelidir
Onun dili olabilir. Çünkü bilgiye girmek için
atıfta bulunulan süreç, _bjects of Experient_
inşa edilmiş. Dolayısıyla pasaj, sanki baştan sona yorumlanmalıdır
'görüntü' 'bireysel örnek' veya daha fazlası için yazılmıştı
basitçe 'örnek'. Yine, şema yapma süreci, ancak
_NTroduced_ basitçe bir bireyin olacağı bir süreç olarak
Bir anlayış altında dolaylı olarak toplandı, pasajda varsayılır
_Synthesis_ bir süreci olarak alıntılanmıştır. Dolayısıyla söyleyebiliriz
Şematikleştirme süreci, manifoldu birleştirdiğimiz bir süreçtir
bireysel bir bütün içine algılama
gebe kalma ve bir anlayış şeması
Manifoldu birleştirdiğimiz şekilde prosedür kuralı
anlayışa uygun ve bu nedenle manifoldu altına getirin
gebe kalma. Böylece 100 anlayış şeması,
Birleştirdiğimiz bir sentez süreci 10 birimden oluşan 10 grup deyin
100'e ve 100 anlayışının şeması yapılması süreç
bunu yapıyoruz. Burada üç puan fark etmek önemlidir. İçinde
Birincisi, şema,
Gerçeklik yakalandı ama bize. Bu bir kuralın düşüncesidir
Bir anlayış örneğinin olduğu yönündeki prosedür
inşa edilmiş ve gerçekliğin bir özelliği düşüncesi değil
inşa edilmiş. Örneğin, yapabileceğimiz bir kural düşüncesi
100 yapmak için puanları birleştirin, bizi ilgilendiren bir düşünce değil,
puan; Sadece bu şemaya karşılık gelen kavram, yani.
Puanları ilgilendiren 100 düşüncesi. İkincisi,
Zaman düşüncesi şemaya dahil olsa da, ardıllık
Soruda nesnede değil, inşaat eylemimizde yatıyor
veya endişe. Üçüncü olarak, şema
karşılık gelen anlayış ve doğrudan şema yapma süreci
anlayış kapsamında algının manifoldunu getirir. Böylece
100 yapmak için 10 birimden oluşan 10 grubu birleştirmeyi düşündüm.
100 düşünce ve kombinasyon süreci birimleri altına getiriyor
100 anlayışı.

    [7] Bkz. 240-1. Hata, elbette,
    'Doğada nesneler', sadece Kant için olmak
    'Görünüşler', zihinsel görüntülere benziyor.
    genellikle tasarlandığı gibi yapın.

    [8] Bkz. B. 176, M. 107. Bireylerin gerçekten yönlendirildiği
    'sentezinin
    Hayal gücünün amacı için tek bir _psideption_, ama
    sadece duyarlılığın belirlenmesinde birlik '. (
    italik benimdir.)

    [9] İki cümle, bireysel nesnelere ve görüntüleri
    Kayıtsız bir şekilde bahsedilebilirlerse. "Bir nesne
    deneyim veya bir imajı her zaman yetersiz kalır
    ampirik anlayıştan çok daha fazla
    şema. "" Bir 'köpek' anlayışı bir kuralı ifade eder
    Hayal gücümün generali çizebileceği
    Dört ayaklı bir hayvanın figürünün ana hatları
    deneyimi olan herhangi bir özel formla sınırlı
    bana veya gerçekten yapabileceğim olası herhangi bir görüntüye sunuyor
    kendime betonun temsil et. "

Bununla birlikte, şema ve neyin gerekli olduğunu sormaya devam edersek
Manifoldun olmasını sağlayacaklarsa, şematikleştirme süreci
Kategoriler altında toplandı, bu üçün her birinin
Özellikler bu amacı yerine getirmelerini imkansız hale getirir.
Öncelikle, bireysel bir manifoldu a bir
Kategori B.
Bir aracı bir anlayışa ihtiyaç vardır C. C, bu nedenle, görünüşe göre,
aynı anda bir B türü olmalı ve bir
misal. Her durumda C, gerçeklikle ilgili bir anlayış olmalıdır
bilinmek ve bizim tarafımızdan hiçbir şey bilmeme sürecine değil ve,
Yine, B'den daha somut olmalıdır. Bu liste tarafından verilir
kategorilerin şemasının. Ancak, bir şema söylenebilir
karşılık gelen anlayıştan daha somut olmak
anlayışı varsayar, ne ne de daha fazlasını içerir
bir _object_ ve aslında işaret edildiği gibi somut kavram
dışarıda, bilinen gerçeklik ile değil,
bunu inşa ettiğimiz veya yakaladığımız bir parça. [10] İkincisi,
B kategorisinin daha fazla yapılması gereken zaman
somut, birbirini izleyen süreçle değil, nesne ile ilişkili olmalıdır
Bunu yakalarken, bir şemada yer alan zaman
Birincisi değil, ikincisini ilgilendirir. Üçüncüsü,
Kategorilerin bakış açısı, şema yapma süreci olmalıdır.
manifoldu bir bütün olarak birleştirdiğimiz bir süreç
C anlayışı ile ve böylece _Possible_ Butma
B. kategorisinin altında bir süreç varsa
B'nin altındaki manifold, bunu _Actual_ gerçekleştirecektir,
imkansızlığı, böyle bir
hiç süreç. Çünkü Kant'a göre, sadece
Manifold doğrudan oluşturan kategoriler altında toplanamaz
şematlık gerekli. Yine de, Kant'ın bir şema genel açıklamasında,
Şematikleştirme aslında karşılık gelenlerin altına bir manifold getirmelidir
gebe kalma. Kendimize bireysel bir üçgen sunarsak
bir anlayışa göre üç satıra katılmak
Üçgen, i. e. böylece bir alanı kapsarlar, doğrudan getiriyoruz
Manifold, i. e. Çizgiler, bir üçgen anlayışı altında.
Yine, kendimize 100 kişilik bir grup örneğini sunarsak
Her türlü 10 birimden oluşan 10 grubu birleştirerek, doğrudan getiriyoruz
100 anlayışı altındaki birimler. Bu husus varsa
Bir kategorinin şemasına uygulandığında, sürecin dedi ki
gerekli olmak, çünkü belirli bir süreç imkansızdır.
Çok süreç imkansız olduğu söylendi.

    [10] Kant'ın bakış açısından,
    bir inşaat kuralı ve düşüncesinin düşüncesi
    inşa edilecek bütünün ilkesi aynı şeydir
    farklı bakış açılarından. Ama bu ısrar edilirse,
    Şema ve karşılık gelen anlayışı aynı olur
    farklı bakış açılarından kabul edilen şey; sonuç olarak
    Şema, bir
    ilgili anlayıştan daha fazla nesne, ancak bu
    anlayışın kendisi.

Bu nedenle, Kant kategorilerin şemalarını bulmayı başarırsa
onun çözümü için gerekli oldukları anlamda detay
Sorun, ben. e. Daha fazla somut kavram anlamında
Zaman düşünmek ve nesnelerle ilgili olarak, her ikisi de bunu beklemeliyiz
Bir şema genel hesabını görmezden gelir veya eğer hitap ederse
İtiraz ilgisiz. Bu durum böyle buluyoruz. Onun hesabı
İlk iki aşkın şemadan tamamen alakasız
bizim tarafımızdan zamansal sentez sürecine itiraz ederken
Kalan şemanın hesabı,
Tümü.

"_Quantity_'in saf _schema_, bir anlayış olarak
anlayış, _number_,
Bire bir (homojen elementler) birbirini izleyen eklenti. Buna göre,
Sayı, manifoldun sentezinin birliğinden başka bir şey değildir
genel olarak homojen bir algının
algının yakalanmasında. "[11]

    [11] B. 182, M. 110.

Kesin yorumu ne olursa olsun, bu pasajın
Be, [12] sayma düşüncesi ile bu konu arasında bir karışıklık içerir
sayı. Sayı düşüncesi endişe nesneleriyle ilgilidir
ve zaman düşüncesini içermez. Sayma düşüncesi,
sayı düşüncesini öngören, endişemizle ilgilidir
nesneler ve zaman düşüncesini içerir; Bu bir düşüncedir
Birim sayısını saydığımız kendi tarafımızdan birbirini izleyen süreç
birimlerden oluştuğunu zaten bildiğimiz şeyde yer alıyor. [13] Şimdi yapmalıyız
Miktar şemasının gerçekten Kant'ın söylediği şey olduğunu varsayalım,
yani. sayı veya daha doğru bir şekilde ifade etmek için, sayı düşüncesi,
Ve onu yanlış tanımladığı sayma düşüncesi değil.
Onun asıl sorunu için, bir kerede daha fazla olan kavramlar bulmaktır.
kategorilerden daha somut ve aynı zamanda
Kategoriler, nesnelerle ilgili ve sayma düşüncesi, ancak
Sayıdan daha somut, nesnelerle ilgili değildir. Üç
Sonuçlar takip ediyor. İlk olarak, şeması olmasına rağmen
Miktar, i. e. sayı düşüncesi,
Miktar düşünce, [14] olması gerektiği gibi, daha somut değil
zamana saygı; Sayı düşüncesi için
zaman düşünce. İkincisi, zaman düşüncesi sadece
zamansal olana referansla
_counting_ süreci,
birim grubu. Üçüncüsü, miktar şeması sadece
Kant olarak genel olarak bir şemanın doğası ile bağlantılı görünüm
Bunu, sayının düşüncesinin yanlış bir tanımlanmasıyla tanımlar
bizim tarafımızdan grupları saydığımız sürecin düşüncesi
Birimler, i. e. sayılar.

    [12] Pasajın sürüklenmesi şu gibi görünüyor: 'Biz
    kendimize bir miktar örneği sunacak, biz
    Bir oluşturuncaya kadar benzer birimleri art arda birleştirmelidir
    miktar. Bu süreç birbirini izleyen bir düşünceyi içerir
    Birimler eklediğimiz süreç,
    bir miktar. Bu düşünce sayı düşüncesidir ve o zamandan beri
    Onunla kendimize bir miktar örneği sunuyoruz,
    miktar şemasıdır. ' Ama eğer bu onun sürüklenmesi ise,
    Yeniden yazılması gerektiğine dair duyu talebi,
    En azından aşağıdaki ölçüde: '
    kendimiz bir _partica_ miktarının bir örneği [
    Gerçekten belirli bir sayı olun, çünkü
    Ayrık, (çapraz başvuru B. 212, M. 128 Fin., 129 init.)] e. G. üç,
    _that_ oluşturuncaya kadar birimleri art arda birleştirmeliyiz
    miktar. Bu süreç birbirini izleyen bir düşünceyi içerir
    birimler eklediğimiz süreç,
    _that_ miktarı. Bu düşünce belirli bir düşüncedir
    numara ve o zamandan beri kendimize bir örnek sunuyoruz
    _that_ miktarı, bu düşünce _that_ şemasıdır.
    miktar.' Bu yeniden yazmanın gerekli olduğu kabul edilirse,
    Kant'ın düşüncelerini karıştırmasına izin verilmeli (_a_)
    belirli miktarlar ve belirli sayılar
    Miktar ve genel olarak sayı, (_b_)
    belirli bir miktarla belirli bir miktar düşünce
    sayı (atıfta bulunulan süreç için
    Alınan belirli miktarın bir diziden oluştuğu bilinmektedir.
    eşit birimler) ve (_c_)
    sayı.

    [13] Bu ifade elbette, bir tanım anlamına gelmez
    sayma, ancak ayrımı ortaya çıkarmanın bir yolu olarak
    bir sayım ve bir sayı arasında.

    [14] Bir sayı düşüncesi için bir miktar düşüncesidir.
    özel bir tür, yani. bir diziden oluşan bir miktar
    Geri kalan benzer birimler.

Gerçeklik şemasının hesabı, ikinci kategori,
Aşağıdakiler: "Gerçeklik,
genel olarak bir sansasyona karşılık gelir, bu nedenle
Kendi içindeki anlayış, bir varlığı (zamanında) gösterirken, olumsuzlamayı
anlayışın bir varlık olmadığını (zamanla) gösterenlerdir. Onların
Bu nedenle muhalefet, bir ve
dolu veya boş ile aynı zaman. Çünkü zaman sadece şekli
algılama, sonuç olarak fenomen olarak nesnelerin
Nesneler, duyumun aşkın meselesidir.
kendi içlerinde şeyler olarak nesneler (şey, gerçeklik). [15] Şimdi her
Duyumun aynı şeyi doldurabileceği bir derecesi veya büyüklüğü vardır
zaman, ben. e. aynı temsil ile ilgili olarak iç duyu
bir nesnenin, az ya da çok, hiçbir şeye kaybolana kadar (= 0 =
_negatio_). Bu nedenle,
gerçeklik ve olumsuzluk veya daha önce birincisinden bir geçiş
ikincisi, her gerçekliği _quantum_ olarak temsil edebilir; Ve
Bir gerçeğin şeması, bir şeyin miktarı olarak
zaman doldurur, sadece bu sürekli ve tekdüze nesildir.
zaman içinde gerçeklik, zaman içinde bir
belirli bir dereceye kadar, ortadan kaybolmaya veya yavaş yavaş yükseliş
olumsuzluktan büyüklüğüne. "[16]

    [15] Kant'ın eleştiriyi nasıl karşılayabileceğini görmek zor
    Burada, niyetinin aksine, fiziksel davranıyor
    kendi içlerinde şeyler olarak nesneler. Cf. P. 265.

    [16] B. 182-3, M. 110-11.

Bu pasaj, eğer
Algı beklentileri, [17] şu anlama sahip gibi görünüyor:
Bir şeyi gerçek olarak düşünürken, bunu
karşılık gelir, i. e. üretir, bir sansasyon ve bu nedenle
Duygu gibi zamanında olan bir şey; Ve tıpkı her gibi
Bu nedenle, zaman işgal eden his, belirli bir dereceye sahiptir.
Yoğunluk, onu üreten gerçeklik de var. Şimdi üretmek için
kendimiz bu anlamda bir gerçeğin bir örneği, birimler eklemeliyiz
Gerçeği, gerekli derecenin bir gerçekliğine kadar üretilir ve
Bu yöntemi bir birey inşa etmemiz için düşündüm
Gerçek gerçekliğin şemasıdır. ' Ama eğer bu Kant'ın
Yani, gerçekliğin şeması sadece bizim sürecimizle ilgilidir.
endişe ve bu nedenle
nesneler ve ilgili kategoriden daha somut
Zamana saygı. Dahası, durumda
Bu kategoriden Kant, şematlığın gerekli olduğunu düşünmelidir, çünkü
Zaman aslında kategorinin kendi ifadesine dahildir.

    [17] B. 207-18, M. 125-32.

Kalan kategorilerin şemalarının hesabının olması gerekmez.
dikkate alınan. Sadece ilgili bazı anlayışlar
nesnelere ve zaman düşüncesini dahil etmek şema
Herhangi bir girişim olmadan kalan kategorilere karşılık gelen
Onları bir şemanın doğasına bağlayın. Böylece şeması
Maddenin gerçek _in time_ _permanence_ olduğu iddia ediliyor,
Sebep, Manifold'un _succession_
ardıllık bir kurala tabi tutulur, etkileşim
bir maddenin tespiti veya kazalarının _coxistence_
evrensel bir kurala göre bir başkası ile. [18] Yine,
olasılık, gerçeklik ve zorunluluk şemasının
sırasıyla temsillerin sentezinin
genel olarak zaman koşulları, kararlı bir zamanda varlık ve
Her zaman bir nesnenin varlığı.

    [18] İtalikler benim.

Bölümü kaplayan ana karışıklık, elbette
endişe sürecini ilgilendiren zamansal ilişkiler ve
yakalanan gerçekleri ilgilendiren zamansal ilişkiler. Kant
Birincisine sürekli olarak ikinciymiş gibi atıfta bulunuyor. .
Bu karışıklığın nedeni, Kant'ın fiziksel gerçekleri azaltmasında yatmaktadır
temsillere. Ona göre, bu gerçekler sadece
Temsillerimiz, tüm zamansal ilişkiler gerçekten ilişkilerdir
Temsillerimiz ve bu ilişkiler
endişelerimizin ilişkileri olarak zaman ve
Bağlamın gerektirdiği gibi gerçeklikler yakalandı.




Bölüm XI

Matematiksel ilkeler


Belirtildiği gibi, [1] ikinci kısmının amacı
_Analitik prensipler_ _a priori_ ilkelerini belirlemektir
gerekli duyumlar altında kategorilerin kullanımına dahil olmak
koşullar. Bu ilkeler Kant dört sınıfa ayrılır,
dört kategori grubuna karşılık gelir ve
sırasıyla 'algı aksiyomları', 'beklentileri
duyu algısı ',' deneyim analojileri 've'
ampirik düşünce '. İlk iki ve son iki sınıf gruplandırıldı
sırasıyla 'matematiksel' ve 'dinamik' olarak birlikte
eski grubun nesnelerin algısı ile ilgili olduğunu, i. e. onların
Doğa algılamada yakalanırken, ikinci grup endişe
onların varlığı ve sonuç olarak,
Nesnelerin varlığı ampirikin gerçekleşmesini varsayar
doğaları ile ilgili iddiaların değil, sadece
Birincisi mutlak bir zorunluluk ve acil bir kanıt var
matematikte bulunduğu gibi. [2]

    [1] s. 246.

    [2] Tüm algıların (yani.
    algı) geniş miktarlardır,
    Kant, nesnelerin doğasına göre,
    Etkinlik, böyle bir
    Önceden var olmalı, ancak özelliğine dair hiçbir ipucu vermiyor
    doğa. Karşılaştırın "ama fenomenlerin varlığı olamaz
    bilinen _a priori_ ve bu şekilde yönlendirilebilmemize rağmen
    Biraz varoluş gerçeğini çıkarın, bunu bilmemeliyiz
    Varlık belirgin olarak, i. e. Bekleyemedik
    ampirik algının farklı olduğu saygı
    diğer varoluşlarınki "(B. 221, M. 134). Kant
    Dinamik ilkelerin
    Nesnelerin varlığı yeterli bir gerekçe
    isimleri.

    Ayrımların olduğunu görmek için çok az yansımaya ihtiyacı var
    Kant'ın matematiksel ve dinamik arasında çizdiği
    İlkeler bozulmalıdır.

Bu iki ilke grubu, isimlerinin önerebileceği gibi,
matematik ve fizik içindeki ilkeler, ancak varsayımları
Matematik ve fizik. Kant ayrıca uygunluğunu iddia ediyor
Her küçük grubun kullanılan özel terimler için
Söz konusu ilkeler, yani. 'aksiyomlar', 'beklentiler', 'analojiler',
'Postülasyonlar'. Ancak bir gösterge olarak not edilebilir
İlk iki grubun her birinin içerdiği şemanın yapaylığı
sadece bir prensip, ancak Kant, çoğul olarak
aksiyomlar ve beklentiler ve varlığı olmasına rağmen
Her gruba karşılık gelen üç kategori,
Üç ilkenin varlığı.

Algının aksiyomu, 'tüm algıların kapsamlı olması
miktarlar '. Bunun kanıtı şöyle çalışıyor:

"Geniş bir miktar diyorum ki,
Parça, bütünün temsilini mümkün kılar (ve bu nedenle
zorunlu olarak bundan önce). Kendime herhangi bir satırı temsil edemem
Ne kadar küçük olsa da, düşünmeden çizmeden, yani,
bir noktadan birer birbiri ardına üretilmeden ve
böylece ilk önce bu algıyı çizer. Tam olarak aynı durum
Her, en küçük zamanla bile .... saf algıdan beri
Tüm fenomenler ya zaman ya da mekandır, her fenomen
Algı kapsamlı bir miktardır, çünkü
Sadece birbirini izleyen bir sentezle (kısma ile) endişe. Tüm
Bu nedenle fenomenler zaten agrega olarak algılanmaktadır (
daha önce verilen parçalar), bu miktarlar böyledir
her tür, ama sadece temsil edilen ve yakalananlarla
bizim tarafımızdan _Exticience _. "[3]

    [3] B. 203-4, M. 123.

Kant, yoğun bir miktar veya bir
dereceye sahip miktar. "Bu miktar yakalanan
sadece birlik olarak ve çoğulluğun sadece temsil edilebileceği
Olumsuzlamaya Yaklaşım = 0, _ sonlu miktar _ diyorum. "[4]
Kant'ın modasının altında yatan bu nihai ayrımın
Sadece kapsamlı bir miktarın bir bütün olduğunu belirtmek, i. e.
parçalardan oluşan bir şey. Böylece bir mil yapıldığı söylenebilir
İki yarım mil, ancak saniyede bir ayağın hızında bir hız
saniyede yarım ayak hızıyla karşılaştırılabilir, söylenemez
bu tür iki hızdan oluşmak; Aslında bir ve
bölünmez. Dolayısıyla, Kant'ın bakış açısından,
sadece yakalanabilen ve gerçekten de yakalanabilen geniş bir büyüklük
Parçaların ardışık bir sentezi yoluyla. Aksiyomun kanıtı
Basitçe şu gibi görünüyor: 'Algı nesneleri olarak tüm fenomenler
Algı, mekan ve zaman biçimlerine tabidir. Uzay ve zaman
[homojen manifoldlar ve bu nedenle] geniş miktarlar, sadece
Parçaların ardışık bir sentezi ile yakalanacak. Buradan
fenomenler veya deneyim nesneleri de kapsamlı olmalıdır
benzer şekilde yakalanacak miktarlar. ' Ve Kant bunu eklemeye devam ediyor
Bu nedenle genel olarak geometri ve saf matematik
Deneyim nesnelerine başvurun.

    [4] B. 210, M. 127.

Sadece üç noktaya dikkat çekmemiz gerekiyor. İlk olarak, gerekçe yok
'aksiyom' teriminden verilmiştir. İkincisi, argüman gerçekten değil
Kategorilerin doktrinine hitap etmek, ancak sadece karaktere
algı biçimleri olarak uzay ve zaman. Üçüncüsü, temyiz edilmesine gerek yok
uygun şekilde algılama biçimleri olarak uzaya ve zamana
nesneleri yakaladığımız, ancak sadece
nesneler ilişkilidir [5]; Başka bir deyişle, Kant'ın
bilgi teorisi. Sonuç, sadece doğasından geliyor
olsun, mekânsal ve geçici olarak ilişkili nesneler
fenomen ya da değil. Kant'ın tezinin _all_
Algılama nesneleri geniş miktarlardır ve alan olmadığı sürece
Ve zamanın, nesneleri algılamamız gereken yollar olmasına izin verilir,
Tüm nesnelerin mekansal ve geçici olarak olacağını söyleyemeyiz
ilgili ve çok kapsamlı miktarlar. Ama buna cevap verilebilir
sadece tüm algı nesnelerinin geniş olduğu doğrudur
'Algı Nesnesi' terimi parçalarla sınırlandırılırsa
fiziksel dünyanın, i. e. sadece Kant'ın
Mekansal ve geçici olarak ilişkili olarak düşünmek, [6]
Kısıtlama haklı değildir, çünkü bir his veya acı
Yalnızca yoğun miktar, bir
algı nesnesi.

    [5] Bkz. 37-9.

    Bağlam, Kant'ın sadece böyle düşündüğünü göstermektedir.
    fiziksel dünyaya ait olan zamansal ilişkiler değil, değil
    onu yakalamak gibi bize ait olanlardan. Cf. P. 139.

Duyu algılamasının beklentisi,
'Tüm fenomenlerde, bir duyum nesnesi olan gerçek,
Yoğun büyüklük, i. e. bir derece '. Kanıt şu şekilde belirtilmiştir:

"Sadece duyum yoluyla endişe sadece bir anı doldurur
(yani, birçoğunun ardışıklığını dikkate almazsam
duyumlar). Bu nedenle, fenomende olduğu gibi
endişesi art arda ilerleyen bir sentez değildir
Tam bir temsili parçalar, kapsamlı bir miktar yoktur; .
Bir ve aynı anda duyum eksikliği,
Boş, sonuç olarak = 0. Şimdi ampirik algıda
duyumun gerçekliğine karşılık gelir (_realitas phaenomenon_); O
eksikliğine karşılık gelen olumsuzluk = 0. Ancak her
duyum bir azalma yeteneğine sahiptir, böylece azalabilir ve bu nedenle
Yavaş yavaş kaybolur. Bu nedenle, fenomendeki gerçeklik ve
Olumsuzluk, birçok mümkün olan sürekli bir bağlantı var
birbirinden farkı olan ara hisler
her zaman verilen his ve sıfır arasında olandan daha küçük veya
tam olumsuzluk. Yani, fenomendeki gerçek
Bununla birlikte, her zaman bir miktar, ancak endişede bulunmayan, çünkü
Bir an içinde endişe sadece hissi ile gerçekleşir ve
Birçok duyumun ardışık bir sentezi ile değil ve bu nedenle
parçalardan bütüne geçmeyin. Sonuç olarak, bir miktarı var,
ama kapsamlı bir miktar değil. "

"Şimdi sadece birlik olarak yakalanan ve hangi
Çoğulluk yalnızca olumsuzlamaya yaklaşarak temsil edilebilir = 0,
Ben _ sonlu miktar_ diyorum. Bu nedenle her gerçeklik
Fenomen yoğun miktara, yani bir dereceye sahiptir. "[7]

    [7] B. 209-10, M. 127.

Başka bir deyişle, 'tüm hislerin bir
belirli bir yoğunluk derecesi ve verilen bir his arasındaki
yoğunluk ve toplam his yokluğu, bir
Hiçbir şeyden yoğunlukta değişen sonsuz sayıda his
Bu yoğunluk derecesi. Bu nedenle gerçek,
sansasyon, ayrıca sonsuz bir çeşitliliği kabul etmek için _a priori_ söylenebilir
derece. '

Belirlenen prensip çok azdır, ancak içsel öneme sahip olsa da,
Hesabı iki nedenden dolayı fark edilir. İlk olarak,
Kant, 'duyulmaya karşılık gelen gerçek' anlamına gelse de
Uzaydaki beden ve onu bir fenomen olarak görüyor, görmek imkansız
Aslında bir şey olarak muamele ettiği suçlamadan nasıl kaçınabilir?
kendisi. [8] Yazışma için,
Gerçek nedenler veya içimizde hissi heyecanlandırır ve bu nedenle gerçek, i. e.
Uzayda bir organ, kendi içinde bir şey olduğu ima edilir. Aslında Kant
Kendisi, fenomendeki gerçek olanı neden olarak düşünmekten bahsediyor
hissi, [9] ve ikinci baskıya eklenen bir pasajda,
Sansasyonun yoğun bir miktar olması gerektiğini kanıtlayan, diyor ki,
yoğun bir duyum miktarına karşılık gelen yoğun bir
Miktar, i. e. _A Sense_ üzerindeki etki derecesi, atfedilmelidir
tüm duyu algılama nesnelerine. [10] Tutarlı bir şekilde zorluk
sansasyona karşılık gelen gerçekin bir
Fenomen, elbette, ayırt etmenin imkansızlığı nedeniyle
fenomen içindeki gerçeklik ve görünüm arasında. [11]

    [8] Bkz. P. 257 not.

    [9] B. 210, M. 128.

    [10] B. 208, M. 126. İtalikler benim. Cf. aynı
    pasaj, "fenomenler, algının üstünde ve üstünde,
    bazı nesneler için malzemeler (aracılığıyla temsil edilir
    uzayda ve zamanda var olan bir şey), i. e. Bunlar
    sadece öznel bir temsili olarak duyum gerçek
    hangisi sadece konunun olduğu bilincinde olabiliriz
    etkilenen_ ve genel olarak bir nesne ile ilişkilendiriyoruz. "
    (İtalikler benim.)

    [11] cf. 94-100.

İkincisi, Kant bu beklentiye açıkça izin verir
_A a priori_ sansasyon özelliğini keşfetmeyi başarırız,
Her ne kadar duyum fenomenlerde ampirik unsur oluştursa da,
Kant'ın genel görüşüne göre, ön priori_.

"Yine de, bu duyu algılama beklentisi her zaman
aşkınlığa alışkın olan bir sorgulayıcı için biraz şaşırtıcı
yansıma ve böylece temkinli hale getiriliyor. Bizi biraz hissetmeye yönlendiriyor
anlayışın böyle bir
Her şeyin derecesine saygı gösteren sentetik öneri
fenomenlerde gerçek ve sonuç olarak
Eğer ondan soyutlarsak
ampirik kalite. Bu nedenle, değersiz olmayan bir sorun var
Çözüm, viz. 'Anlama nasıl sentez olarak telaffuz edilebilir ve
_a bu açıdan fenomenler üzerine priori_ ve böylece
Özel ve sadece ampirik olan fenomenler, yani.
duyumları ilgilendirenler? '' [12] ama Kant tanımasına rağmen
Beklentinin şaşırtıcı olduğunu, onun
genel teori, varlığıyla tutarsız olarak
Beklenti. Gerçekten [13] ile başa çıkmak için bir girişimde bulunuyor
zorluk; Ancak çözümü,
Beklenti, genel teorisi ile tutarlıdır-olması gerektiği gibi
Teori tutulacaksa-ama bunu göstermek için
duyum derecesi vakası, doğasını kavruyoruz
his _a priori_.

    [12] B. 217, M. 131; Cf. B. 209, M. 127.

    [13] B. 217-18, M. 132.

Garip bir şekilde Hume, içinde ne olduğunu yüz yüze bulur
Prensip aynı zorluk ve onu farklı olmayan bir şekilde ele alır.
"Bununla birlikte, kanıtlayabilecek çelişkili bir fenomen var,
Bu, fikirlerin onların önünde gitmesi kesinlikle imkansız değil
Muhabir izlenimleri. Kolayca izin verileceğine inanıyorum,
gözlerin yanına giren birkaç farklı renk fikri veya
Duruşma tarafından aktarılan sesler gerçekten
Birbirinden farklı, aynı zamanda benziyor. Şimdi
Bu farklı renkler için geçerlidir, daha az olmamalıdır.
aynı renkte farklı tonlar, her biri bir
Geri kalanlardan bağımsız olarak farklı fikir. Çünkü eğer bu inkar edilirse,
Gölgelerin sürekli derecesi ile, bir renk çalıştırmak mümkün
ondan en uzak olana duyarsız; Ve eğer izin vermeyeceksen
Farklı olmak için herhangi bir araç, saçmalık olmadan yapamazsınız
Aşırı uçlar aynı olacak. Bu nedenle bir kişinin sahip olması gereken bir kişi
otuz yıl boyunca görüşünden zevk aldım ve mükemmel bir şekilde iyi hale geldi
belirli bir gölge hariç her türlü renklerle tanışır
Mesela, tanışmanın hiç serveti olmadığı mavi
ile. O single hariç, o rengin tüm farklı tonlarını bırakın
birincisi, ondan önce yerleştirilmiş, yavaş yavaş en derinden inen
en hafif; Bir boşluk algılayacağı açık, burada
Gölge istiyor ve daha büyük bir
bitişik renkler arasında olan yerdeki mesafe,
diğer. Şimdi, onun için mümkün olup olmadığını soruyorum.
hayal gücü, bu eksikliği sağlamak ve
o gölge fikri, asla ona aktarılmamış
duyularıyla? Çok az olduğuna inanıyorum ama onun
olabilmek; Ve bu bir kanıt olarak hizmet edebilir, basit fikirlerin
her zaman muhabir izlenimlerinden türetilir; tho 'örnek
o kadar özel ve tekil ki, 'bu gözlemimize değer kıt,
ve bunu tek başına hak etmiyor, genelimizi değiştirmeliyiz
Maxim "[14]

    [14] Hume, _Treatise_, bk. I, Bölüm 1, Sec. 1.




XII. Bölüm

Deneyim analojileri


Üç ilişki kategorisinin her biri, i. e. madde ve
kaza, neden ve sonuç ve ajan ve
Hasta, Kant'a göre özel bir prensibi içerir ve
'Deneyim Analojileri' olarak adlandırdığı özel ilkeler. Onlar belirtiliyor
Böylece: [1] (1) Tüm fenomen değişikliklerinde madde kalıcıdır,
Ve doğadaki miktarı ne artar ne de azalır. (2)
Tüm değişiklikler, nedenin bağlantısının yasasına göre gerçekleşir
ve etki. (3) Tüm maddeler, algılanabilecekleri sürece
Birlikte var olan alan tam etkileşim içindedir. Gerekçesi
Deneyim _analogy_ terimi aşağıdaki gibidir. Matematikte bir
Analoji, iki _quantitative_ eşitliğini öne süren bir formüldür.
ilişkiler ve terimlerin üçü verilirse,
Dördünü keşfedin, e. G. _a_: _b_ = _c_: _d_ ve
Bu _a_ = 2, _b_ = 4, _c_ = 6 _d_ = 12.
Felsefe Bir benzetme, iki eşitliğin iddiasıdır
_qualitative_ ilişkileri ve terimlerin üçü ise
Verilen, dördüncü değil, sadece ilişkisini keşfedebiliriz.
Üçüncüsü, dördüncü, aynı zamanda bir
Dördüncü deneyimi arayabileceğiniz ipucu. Bunda
felsefi anlam, kategorilerde yer alan ilkeler
İlişki analojilerdir. Örneğin, nedensellik ilkeleri olabilir
'Bilinen herhangi bir olay _x_ _some diğer olay
_Y_, ne olursa olsun, neden olacak etkisi olarak '; çok belirtildi, açıkça
Bizi _y_ karakterinden değil, sadece orada olduğu gerçeğinden haberdar ediyor
_y_, i. e. aynı zamanda gerekli bir öncül
Bu bilgi, özel bir deneyim aramamızı sağlar.
_y_ karakteri.

    [1] İlk baskıda bunların formülasyonu biraz
    farklı.

Kurulacak ilkeler iki tür zamansal ile ilgilidir
Doğa dünyasında yakalanan ilişki, yani. Birlikte varlık ve
ardıllık. _Method_ ispatından toplanacak olan kanıt
Kant'ın genel açıklamalarından ziyade kendilerini kanıtlar [2]
Konu, her durumda aynıdır. Kant herhangi bir kanıtı açıkça reddeder
'dogmatik' veya 'kavramlardan', e. G. Herhangi bir gösterme girişimi
değişim anlayışının bir düşüncesini varsaydığını
aynı değişim konusu. [3] Kanıt aşkın
karakter, ben. e. Kurulacak ilkenin bir
_Apping_ zamansal ilişki olasılığının durumu
Söz konusu, e. G. kalıcı bir değişim konusunun varlığının
herhangi bir değişimin herhangi bir _Appentions'da varsayılır. Biz olduğunu varsayar
Doğa dünyasındaki dizilerin ve bir arada var olanların farkına varın
Sadece algılamalarla başlayan süreç, i. e.
Şimdiye kadar bir dizi veya
birlikte yaşama veya gerçekten bir şey; [4] ve bunun
Süreç, söz konusu ilkelerden birine itiraz içerir-
zamansal ilişkiye bağlı olarak belirli bir prensip
yakalandı-ve sonuç olarak, bunu yakaladığımızdan beri
Doğa dünyasına ait olduğu gibi,
algılarımızın herhangi bir zamansal ilişkisinden farklı olarak, prensip
İtiraz geçerlidir.

    [2] B. 218-24, M. 132-6; ve B. 262-5, M. 159-61.

    [3] B. 263-4, M. 160-1; B. 289, M. 174-5.

    [4] Bu varsayım elbette varsayıma benzer
    bu da
    Kategori_, bu bilgi birbirini izleyenle başlar
    Bizim içimizin izole duyu verilerinin kökenli.

İlk benzetmenin kanıtı biraz farklı bir şekilde verilir
İlk baskı ve ikincisinde bir pasaj eklendi. Daha önce
altında yatan tutumun daha iyi bir ifadesi olan versiyon
Kant'ın benzetme hakkındaki genel açıklamaları aşağıdaki gibidir:

"Bir fenomenin manifoldunun _Appention_ her zaman
ardışık ve bu nedenle her zaman değişiyor. Bu nedenle, bu yüzden
Bu manifoldu bir nesne olarak asla belirleyemeyiz
deneyim, bir arada bulunur veya ardışıktır, tabanda yatarsa
_Always_, yani bir şey var olan bir şey _enduring_
ve _permanent_, tüm ardıllık ve bir arada var olan hiçbir şey
ancak kalıcı olduğu pek çok yol (zamanın _modi_). Sadece
kalıcı olarak, mümkün olan zaman ilişkileri (eşzamanlılık için
ve ardıllık zamanın tek ilişkisidir); Ben. e. kalıcı
Zamanın ampirik temsilinin _substratum_
hangi tüm zaman belirleme mümkündür. Kalıcılık ifade eder
Genel zaman, devam eden tüm varlık ile ilişkili olarak
fenomenler, tüm değişim ve tüm eşlik eden .... sadece
Ardışık dizinin farklı bölümlerinde kalıcı _existence_
zaman kazanımı _Duration_ dediğimiz bir _quantity_. Çünkü, sadece
ardıllık, varlık her zaman kaybolur ve başlar ve asla
en az miktara sahiptir. Bu kalıcı olmadan, o zaman zaman yok
ilişki mümkündür. Şimdi, zaman kendi başına algılanamaz [5];
Sonuç olarak, fenomenlerde bu kalıcı
zaman belirleme ve dolayısıyla
duyu algılarının tüm sentetik birliğinin, yani
deneyim ve bu kalıcı olarak tüm varoluş ve zamandaki tüm değişiklikler
sadece dayananın varlığının bir modu olarak kabul edilebilir
ve kalıcıdır. Bu nedenle, tüm fenomenlerde kalıcı
kendisi, i. e. madde (_phenomenon_); Ama bütün bunlar
Değişiklikler veya Değişiklik sadece bu maddenin
veya maddeler var, sonuç olarak belirlemeleri. "[6]
"Buna göre, madde varoluşta değişemediğinden, miktarı
Doğada ne artırılabilir ne de azalabilir. "[7] Argüman
İkisi arasındaki aralıkta fark edilirse düz olur
Baskılar, Kant söz konusu kalıcı maddenin madde olduğunu düşünmeye geldi
veya uzaydaki bedenler. [8] "Bunu bir şey vermek için buluyoruz
_permanent_, anlayışa karşılık gelen algıda
_Substance_ (ve böylece bunun nesnel gerçekliğini sergilemek için
gebe kalma), bir algıya ihtiyacımız var.
Yalnız alanda kalıcı tespitler vardır, zaman ve sonuç olarak
İç anlamda olan her şey sürekli olarak akıyor. "[9]

    [5] _wahrgenommen._

    [6] A. 182-4 ve B. 225-7, M. 137-8. Bu formülasyonu
    Sonuç sadece birincisi olan forma uyarlanmıştır
    Analoji ilk baskıda belirtilmiştir, yani. "Tüm fenomenler
    nesnenin kendisi olarak kalıcı (_substance_) içerir ve
    sadece kararlılığı olarak değiştirilebilir, i. e. bir şekilde
    nesnenin var olduğu. "Dolayısıyla
    İkinci baskıda eklenen kanıtın sonucu alıntılanmıştır
    Kant'ın anlamını açıklamak; doktrini meşrudur
    İlk baskıda verilen argümanın sonucu
    ikincisine özgü.

    [7] B. 225, M. 137.

    [8] Bkz. Caird, i. 541-2.

    [9] B. 291, M. 176 (sadece 2. baskıda). Cf. B. 277 Fin.-278
    init., M. 168 (sadece 2. baskıda).

Kant'ın düşüncesi aşağıdaki gibi görünüyor: '
Manifold, yakaladığımız bir dizi ardışık eylemden oluşur.
unsurları tek tek ve tek başına. Bu endişe,
Bu nedenle, elemanlarının
Geçici olarak birbirini izleyen ya da bir arada var olmakla ilişkilidir. [10] Sırayla
Bunu belirlemek için, manifoldun unsurlarını şöyle kabul etmeliyiz.
kalıcı bir şeyle ilgili. Uygun bir ardıllık için, i. e. A
değişim, devletlerin ardışıklığı veya bir şeyin tespiti
kalıcı veya değişmeyen. Bir ardıllık olmayan sadece bir ardıllık
özdeş kalan bir şeyin durumlarının
Sonlar ve başlangıç ​​serileri ve buna ilişkin olarak, 'Süre',
değişikliklerle ilgili anlamı vardır, i. e. Aralıklar uygun,
Hiç bir anlamı yok. Benzer şekilde, bir arada yaşama bir arada yaşama
iki kalıcı durum. Dolayısıyla, manifoldun unsurlarını yakalamak için
Ardışık veya bir arada var olduğu gibi, onları bir
kalıcı veya kalıcı. Bu nedenle, bir arada yaşama veya bir
Ardıl, kalıcı bir şeyi algılamalıyız. Ama bu kalıcı
Bir şey zaman olamaz, çünkü zaman algılanamaz. Gerekir
Bu nedenle fenomenlerde kalıcı olun; Ve bu nesne olmalı
kendisi veya bir fenomenin maddesi, i. e. substrat
yaşadığı veya unsurlarının
Manifold durumlar veya değişikliklerdir. [11] Sonuç olarak, olmalı
bir fenomenin kalıcı bir maddesi ve maddelerin miktarı
Birlikte ele alındığında sabit olmalı. '

    [10] Bir bütün olarak ilk benzetmenin hesabı
    Kant'ın ilk iki cümlesinde olduğunu düşünmek için gerekli
    Alıntılanan kanıt, tam olarak ne dediğine, ne demek istemiyor
    Onunla uygunluğu güvence altına alma arzusundan kaynaklandığını söylüyor
    İkinci ve üçüncü analojilerin tedavisi. Ne _Says_
    (1) sonuçları tartışmak üzere olduğunu öne sürüyor,
    Manifold'u yakalamaya geldiğimiz süreç değil
    Mümkün olan iki yoldan birinde geçici olarak ilişkili olduğu gibi, i. e.
    ya ardışık ya da bir arada var olmakla birlikte
    ki hangi manifoldun ilişkisinin olup olmadığına karar veriyoruz
    Zaten zamansal olduğunu bilmek, art arda ya da
    Birlikte yaşama ve (2) bu sürecin gerekliliğinin
    Manifold'un _Appention_'mizin
    her zaman ardışık. Ancak bağlam her ikisini de çürütüyor
    öneriler ve her durumda,
    İkinci ve üçüncü analojileri içeren süreçler
    manifoldun ilişkilerini ardıllık ilişkileri olarak belirleyin
    ve sırasıyla bir arada yaşama.

    [11] cf. B. 225, M. 137 (ilk yarı).

Şimdi, Kant'ın düşüncesi burada adil bir şekilde temsil ediliyorsa,
Aşağıdaki yorumlar. İlk olarak, pozisyonu olsa bile
Tam olarak, Kant düşüncesini tanıtmamalıdır.
_ quantity_ ve miktardan sabit olarak konuşun. O için
Böylece çok sayıda maddede-böyle bir çoğulluk varsa
Sonunda kabul edilebilir olabilir-tamamen yok olma olabilir veya
sadece karşılık gelen bir tazminat varsa, bazılarında kısmi kayıp
diğerlerinde; oysa böyle yok olma ve yaratılış tutarsız olurdu
bir maddenin doğası ile. [12] Kant bile sahip olmaktan bahsediyor
kökeninin ve yok olmasının imkansızlığını belirledi
madde. [13]

    [12] Bu yorumu Profesör Cook Wilson'a borçluyum.

    [13] B. 232-3, M. 141 Fin.

İkincisi, nasıl meşru olabileceğini görmek imkansız
Kant'ın kalıcı bir değişim substratından bahsetmesi için. [14] İçin
fenomenler veya görünümler, substratın ne olduğu ne de ima
Kant düşünüyor. Kendimizi ima etmek için tutulabilirler
ardışık durumlar oldukları özdeş substrat, ancak bu
görüş, tutarsız olmasa bile, Kant'ın
doktrin. Substratumun olacağı _say_ için her şey çok iyi
Maddede bulundu, i. e. Uzaydaki bedenlerde, [15] ama iddia
Dünyanın olağanüstü karakteri ile uyumsuz; için
içimizde üretilen duyumlar veya görünümler
Uzayda ardışık beden durumları olun. Üçüncü sırada, ancak
Kant'ın 'dogmatik' veya '
anlayışlar ', böyle bir kanıt gerçekten düşüncesinin temelini oluşturur. İçin
Eğer argüman değişimin doğasından değil,
ancak değişimi algılama olasılığından,
değişimi algılama olasılığının herhangi bir etkisini hesaplayın
Değişimin doğasının sonuçlarına dayanmaktadır. Yine de bu
Argüman ne yapar. Gerçekten verilen bir nedenden dolayı
Değişimin yakalanması, manifoldun yakalanmasını içerir
Kalıcı bir substrat ile ilgili olarak, bu nedenle bir değişikliğin
kalıcı bir substrat anlamına gelir. Sadece değişim tutulmasıdır
bir değişikliği yakalayabildiğimiz söylenen bir alt tabaka ima etmek
sadece bir substrat ile ilgili olarak. Dahası, kısa bir süre sonra Kant,
Görünüşe göre ne yaptığını fark etmeden, aslında ne kullanıyor,
Bunun karşısında, dogmatik yöntem ve buna uygun olarak
değişim algısının sonuçlarını geliştirir. "Bunun üzerine
Kalıcılık, _change_ anlayışının gerekçesine dayanmaktadır.
Var olmak ve ölmek
ol ya da yok oluyor. Değişim, devam eden bir varoluş tarzıdır.
aynı nesnenin başka bir varlığı. Dolayısıyla her şey
Değişiklikler _endures_ ve sadece _condition değişim _ ...
Bu nedenle, sadece maddelerde algılanabilir ve mutlak gelir
sadece bir kararlılıkla ilgili olmayan veya yok olmak
Kalıcı, olası bir algı olamaz. "[16] Elbette
Kant, dogmatik yöntemi kullanmaya rağmen kısıtlanmıştır.
Bunun doğru yöntem olduğuna dair bazı göstergeler. Gerçekte
değişim hakkında herhangi bir keşif yapmak imkansız veya gerçekten
şeyin kendisinin doğası göz önüne alındığında herhangi bir şey;
Alınabileceği koşullar hakkında hiçbir çalışma atılabilir
doğası üzerine herhangi bir ışık. [17] Son olarak, varsayım olmasa da
durumunda yapılan karşılık gelen varsayım kadar açık
Diğer analojiler, Kant'ın argümanı gerçekten varsayar ve yanlış varsayar,
ardışık olarak başlayarak bir sürecin varlığı
manifoldun elemanlarının izolasyonda tutulması,
onları geçici olarak ilişkili olarak kavrayın.

    [14] 'kalıcı' terimi Kant'ın
    dil. Kesinlikle konuşursak, sadece bir durum
    Değişikliklerin devam ettiği veya kalıcı olduğu söylenebilir; için
    Değişimin alt tabakası herhangi bir zamansal olana duyarlı değildir
    Tahminler. Cf. P. 306.

    [15] B. 291, M. 176.

    [16] B. 230-1, M. 176.

    [17] Bkz. 300-1.

İkinci ve üçüncü analojilerin kesintisi,
Nedensellik ve karşılıklı eylem ilkeleri söz konusudur
Sırasıyla halefin farkına vardığımız süreçlerde
ve doğa dünyasında bir arada var olanlar. Bu bakış açısından
İlk benzetmenin diğerlerinin varsayımı olduğu görülüyor,
ve birincisini içeren sürecin varsayıldığı süreç
diğerlerini içeren süreç. Görünüşe göre sadece üzerinde
Ardışık ile başlayan bir sürecin sonucu
manifoldun elemanlarının izolasyonda tutulması,
Onları _either_ birbirini izleyen veya bir arada var olan unsurlar olarak kavrayın
Doğa Dünyası, geldiğimiz bir süreç ortaya çıkabilir
Karar __, belirli ilişki ardıllık veya
Birlikte var. Çünkü ikinci süreç bağımsız olarak gerçekleşebilirse
Birincisi, ben. e. Ardışık endişesinden başlayabilirse
manifold, eski süreç gereksiz olacak ve
Birinci benzetmenin haklılığının geçersiz olması durumunda. Öyle
Bununla birlikte, Kant'ın nominali ve onun arasında ayrım yapmak için gerekli
gerçek prosedür. Nominal olarak ilk benzetmeyi
Diğerlerinin varsayımı, [18] gerçekten yapmıyor. Çünkü o
aslında birincinin geçerliliğini içeren süreci tedavi edin
süreçlerin öncül koşulu olarak benzetme
Diğerlerinin geçerliliği. Aksine, ikinci süreçler başlar
_ab initio_, manifoldun sadece ardışık endişesi ile,
Ben. e. herhangi bir ilişkinin farkında olmadığımız bir aşamada başlarlar.
fiziksel dünya; Ve Kant, onların hesabında hiçbir yerde
İlk benzetmeyi içerdiklerini söyler. [19]

    [18] cf. B. 229, M. 140; B. 232-3, M. 141-2; ve Caird, i.
    545 ve ff.

    [19] Bu, B. 247-51, M. 150-2 tarafından çürütülmemiştir.
    farklı bir neden ve sonuç anlayışı içerir. Dahası, sadece Kant'ın dahil olan zorluklarla karşılaşmadığı için
o gelene kadar bu şekilde başlayan bir süreç düşüncesi
nedenselliği doğrulamak, sadece bu haklılığa geldiğimizde
Analojileri kesintisinin gerçek doğasının farkındayız ve
özellikle, birincisininkinden.

Kant, Hume'a cevap verme arzusundan şüphe duymadı,
Nedensellik ilkesi çok eksiksiz. Tartışmanın uzunluğu,
Ancak, argümanın komplikasyonundan çok fazla değil
Kant'ın anlamını belirgin hale getirme arzusu; Hesabı oluşuyor
esas olarak aynı argümanın önemli ölçüde neyin tekrarlanmasında
beş defadan az. Dolayısıyla bu pasajları dikkate almak yeterli olacaktır
Kant'ın anlamı en iyi ifade ediyor. Aynı zamanda,
Kant'ın teorisinde ve tarihinde nedensellik ilkesi
Genel olarak felsefe ve ayrıca Kant'ın tedavisinin
genel konumunun gerçek doğasını ortaya çıkarır, gerekli
Bu pasajları ayrıntılı olarak düşünmek.

Hume, herhangi bir nedensel iddia etmekte haklı olduğumuzu reddetmişti
Connexion, i. e. Çeşitli olaylarda herhangi bir ardıllık gerekliliği
ki algılıyoruz, ama bu inkar bile yaptığımızı varsaydı
doğa dünyasındaki belirli dizileri kavrayın ve bu nedenle
bir dizi olay arasında ayrım yapmayı başardığımızı
doğa ve sadece bulunacak gibi bir algı dizisi
Uzayda bedenlerin bir arada var olduğunu anladığımızda. Kant, içinde
bu inkarın açıklamayı imkansız hale getirdiği etkisi
yapabilmeli, ayrım yapma olasılığı
inkarın kendisi bile yaptığımızı varsayar.
Hume ile, tüm algı durumlarında ne olduğumuzu
Doğrudan farkında olan bir algılama, bunun
belirli durumlarda nasıl geçmeyi başardığımızı açıklamak için gereklidir
ardışık algılarımızın bilgisinden
algıladığımız şeyde ardıllık. Ne zaman, ne zaman, biz nasıl
Diyelim ki, akarsu aşağı inen bir tekne görüyoruz,
Ne algıladığımız ve sadece algımızda bir ardıllık değil,
Dediğimiz gibi, bir evin kısımlarını ne zaman görüyoruz? Hume,
Kant'a göre, bu soruyu cevaplayamıyor; O sadece doğru var
Her durumda bir dizi algılamamız olduğunu söylemek için; için
Gerçeklik Soruya bir cevap, satın alındığını gösterecektir.
Bu bilgi nedensellik ilkesine itiraz içerir.
O zaman, aslında, Hume'un dolaylı olarak izin verdiği gibi, başarılı oluruz, başarılı oluruz
Doğada nesnelerdeki bir ardıllık arasında ayrım yapmak ve
Onları endişemizdeki ardıllık, nedensellik yasası olmalıdır
Doğru. "Sadece bu varsayım altında (yani nedensellik)
Bir olayın deneyimi bile mümkündür. "[20]

    [20] B. 240, M. 146. Genel görüş için bkz. Caird, i.
    556-61.

Kant [21] kanıtı şu şekilde başlar: "
Bir fenomenin manifoldu her zaman ardışıktır. Temsilleri
Parçalar birbirini başarır. Birbirlerini başarılı olup olmadıkları
Nesne ayrıca, içinde bulunmayan yansıma için ikinci bir noktadır
birincisi. "[22], ancak devam etmeden önce, bunların doğası
Açılış cümleleri onu genel bir sorunu düşünmeye zorlar.
artırmak. Bizimdeki bir ardıllık arasında atıfta bulunan ayrım
endişeler veya temsiller ve nesnede bir ardıllık
endişelerden veya gösterimlerden farklı bir nesneyi ima eder.
Öyleyse, böyle bir nesne ile ne kastedilebilir? Prima facie için, biz
Kendi içinde bilinmeyen olarak görmezden gelin, hiçbir nesne yoktur; Orası
sadece temsillerdir. Ancak, bu durumda, bir
nesnede ardıllık mı? Kant bu nedenle bir kez daha [23]
'Temsiller nesnesi ile ne kastediliyor?' Sorusunu düşünün.
Bu vesileyle, bir anlamına özel atıfta bulunarak
nesnede ardıllık; ve nedenselliğin haklı çıkarılması bağlı
Cevapla. Cevap şu şekilde belirtilmiştir:

    [21] Önceki paragraf, ikincisinin eklenmesidir.
    baskı.

    [22] B. 234, M. 142.

    [23] Bkz. A. 104-5, Mah. 198-9 ve s. 178-86 ve 230-3.

"Şimdi kesinlikle her şeye nesne adını verebiliriz ve hatta
Her temsil için, bunun farkında olduğumuz sürece; Ama ne
Bu kelime fenomen durumunda, onlar kadar değil (
temsiller) nesnelerdir, ancak sadece bir
Nesne, daha derin bir düşünce gerektiren bir sorudur. Onlar kadar,
Yalnızca temsil olarak, aynı zamanda nesnelerdir
Bilinç, onlar endişeden ayırt edilmemelidir,
Ben. e. Hayal gücünün sentezine katılın ve
Bu nedenle, 'fenomenlerin manifoldu her zaman üretilir
art arda zihin içinde '. Fenomenler kendi içlerinde bir şeyler olsaydı, hayır
İnsan temsillerin ardışıklığından çıkarabilir
bu manifoldu nesneye nasıl bağlandığını. İçin
Sonuçta sadece temsillerimizle yapmak zorundayız; İşler Nasıl Olabilir
kendi içlerinde, bunun temsillerine bakılmaksızın
Bizi etkilerler, tamamen bilgimizin küresinin dışında. Şimdi,
fenomenler kendi içlerinde bir şeyler olmasa da ve yine de
bize bilgi için verilebilecek tek şey,
Benim işim, zaman içinde ne tür bir bağlantıya ait olduğunu göstermek için
Bu temsilci, bu temsilin temsili
Endişe içinde manifold her zaman ardışıktır. Böylece, örneğin,
Bir ev fenomeninde manifoldun yakalanması
Benden önce ardışık. Şimdi, manifold olup olmadığı sorusu ortaya çıkıyor
Bu evin kendisi de kendi içinde birbirini izliyor, elbette hayır
biri verilecek. Ancak, bir nesne anlayışlarımı gündeme getirir yükselmez
aşkın anlamı, evin içinde bir şey değil
kendisi, ama sadece bir fenomen, i. e. Bir temsil,
Transandantal nesnesi bilinmiyor. O zaman ben
"Manifold nasıl bağlanabilir
fenomenin kendisi (yine de kendi içinde hiçbir şey yok)? ' Burada
ardışık endişede yatan şey
temsil, bana verilen fenomen olsa da
bu temsillerin bir kompleksinden başka bir şey değil, kabul edilir
Anlayışımın olduğu nesne olarak,
Endişenin temsilleri, aynı fikirde olmaktır. Yakında görülüyor,
Bilginin nesne ile anlaşması gerçek olduğundan, burada sorabiliriz
sadece ampirik gerçeğin resmi koşulları için ve
fenomen, endişe temsillerine karşı,
sadece aynı nesne olarak temsil edilir, bundan farklıdır,
onu birbirinden ayıran bir kural altında duruyor
endişe ve gerekli olan bir
manifold. Bunun durumunu içeren fenomende
Gerekli endişe kuralı nesnedir. "[24]

    [24] B. 234-6, M. 143-4. Cf. B. 242, M. 147.

Bu pasaj sadece _Impasse_'i fark edersek anlaşılabilir.
hangi Kant, nesnelerine yönelik doktrini tarafından yönlendirildi, i. e. gerçekler
Fiziksel dünyada sadece temsiller veya fikirlerdir. Olduğu gibi
Zaten işaret edildi, [25] Bir endişe esasen
endişe olduğu bir gerçeklikten ayrılmaz. Diğer
Kelimeler, bir endişe her zaman bir gerçeğin endişesidir ve
Gerçeklik yakalandı, i. e. bir endişe nesnesi, ifade edilemez
onun endişesi açısından. Asla bir endişeyi karıştırmayız
ve nesnesi; Ne de ait olan zamansal ilişkileri almıyoruz
biri diğerine ait olan zamansal ilişkiler için
Bu ilişkiler asla karıştırılmayan farklı terimleri içerir, yani.
endişeler ve nesneler yakalandı. Şimdi Kant, onun doktrini tarafından
kendi içinde olan şeyin bilinemezliği, gerçekten mahrum bıraktı
kendisi bir endişe nesnesinin veya dilinde bir
temsil nesnesi. Çünkü kendi içinde olan şey
Düzgün konuşursak, olduğu temsillerin nesnesi
Düşünme, ben. e. Doğada bir gerçekliğin temsilleri; Ve yine de
Kendi içinde bir şey, anlaşılmaz görüşte olmak asla olamaz
Ona uygun anlamda bir nesne, i. e. bir gerçeklik yakalandı. Buradan
Sadece bilginin gerçeğini sadece sadece
endişeler, fikirler veya temsiller-belirli isim
kayıtsızlık meselesi-ve sonuç olarak bir
Endişe nesnesi meyvesizdir. Aslında, bunlar
Çabalar sadece nesnenin
Temsiller, kendilerinin kendisiyle ilgili temsillerden oluşur.
belirli bir gerekli yol. Ancak bu görüş iki ölümcüle açık
İtirazlar. İlk olarak, bir temsil kompleksi sadece
uygun anlamda bir nesne değil, i. e. bir gerçeklik yakalandı. BT
esasen bir ayrımın konu tarafına düşer
endişe ve gerçeklik endişelendi. _Complexity_
Temsilciler karmaşık hiçbir şekilde onu karakterden çıkarmaz
_Representations_ kompleksi vardır. İkincisi, bu konuda
Aynı terimlerin aynı anda iki uyumsuz girmesi gerekir
ilişkiler. Temsiller bizim olarak birbiriyle ilişkili olmalıdır.
Temsiller veya endişeler-aslında ilişkili oldukları gibi-ve
aynı zamanda, ardışık veya başka bir şekilde, duruma göre, parçalar
yakalanan nesnenin, yani. doğada bir gerçeklik. Başka bir deyişle,
Aynı terimlerin hem öznel hem de bir hedefe girmesi gerekir
ilişki, i. e. hem bizimle ilgili bir ilişki, bilen konular,
ve bildiğimiz nesne ile ilgili bir ilişki. [26] "Bir fenomen
endişe temsillerine karşı sadece olabilir
eğer aynı nesnenin nesnesi olarak temsil edilir, eğer
onu _aver diğerlerinden ayıran bir kural altında duruyor
endişe ve gerekli olan bir bağlama modunu
manifold. "[27] Bir temsil, bir
başka bir temsile kural, çünkü kural ile ilgilidir
Doğada gerçekler ve ancak Kant,
Aksine, doğada gerçekler olmayan iki temsil yapamaz
çok ilişkili olun. Kant aslında sadece doğanın kurallarını ele almaya yönlendirilir
temsillerle ilgili, çünkü o
onları ilişki olarak görebilir. Sonuç, yapamıyor
Etkilerinin amacının olduğu farkı haklı çıkar
keşfetmek ve bunu yapamıyor,
Hume'u haklı çıkaramadı. Hume gibi, o
Konuşmayı anlamsız kılan felsefi bir kelime dağarcığı
Nesnelerin ilişkileri ilişkileri
endişeler. Kant için nesnelliğe giden yolun
zorunlulukla yatıyordu. [28] Ama Kant ne düşünürse düşünürse
Aslında, nesnellik için bir yol yoktur ve özellikle hayır
Gereklilik yoluyla yol. İkisi arasındaki ilişkide gereklilik yok
Temsiller ilişkiyi hedef oluşturabilir, i. e. bir ilişki
nesneler arasında. Kuşkusuz, geldiğimiz ardışık eylemler
Dünyanın mutlaka ilişkili olduğunu kavramak; Kesinlikle yapmıyoruz
Diyelim ki onların tesadüfi olma emri. Yine de ilişkileri
sonuç olarak yakalanan gerçeklerle ilişkili değildir.

    [25] s. 133-4; Cf. 180 ve 230-1.

    [26] Bkz. P. 209, not 3 ve s. 233.

    [27] İtalikler benim.

    [28] Caird, i. 557.

Kant sadece bir endişeyi tedavi ederek kendi görüşünü makul hale getirir
ya da bir his veya bir görünümden oluşuyormuş gibi temsil.
Bir sansasyon veya görünüm,
Her şey, aslında türden yakalanabilecek bir gerçektir
Zihinsel denir. Bu nedenle bir nesne olarak ele alınabilir, i. e. bir şey
gerçekten doğada bir nesne olarak olmasa da, yakalandı veya sunuldu. Açık
Öte yandan, kendi başına bir şeyin bakış açısından
başarısız olmasına rağmen, sadece bir endişe olarak muamele görülebilir
endişe. Böylece, Kant için, bazılarıyla yapabilecek bir şey var
Masserlik bir nesne olarak değerlendirilebilir ve bir endişe ve
bu nedenle hem öznel hem de bir hedefte durabilme
aynı türdeki diğer gerçeklerle ilişki. [29]

    [29] Bkz. 137 ve 231.

Şimdi tartışılan pasaja dönersek, bunu kolay buluyoruz
Kant'ın tutarsız bir şekilde yaptığı eleştirinin adaletini doğrulamak
Açıklamak istediği ayrım, aynı şeyi ele alıyor
Bir keresinde bir nesnenin ve temsil edilen nesnenin temsili.
'Temsiller nesnesi' hakkında böyle bir açıklama yapmaya çalışıyor
Doğada bir nesnedeki bir ardıllık ile ne kastedildiğini açıklayacak,
Ben. e. Bir fenomen, bizimdeki ardıllıktan ayrımda
onun yakalanması. Bu ayrımı hiç belirtmek için
iki artıya giren şeyden bahsetmek. "Öyle
Benim işim, zaman içinde ne tür bir bağlantıya ait olduğunu göstermek için
_manifold_ fenomenlerin kendisinde, bunun _Representation_
endişe içinde manifold her zaman ardışıktır. "[30] Burada bir unsur
Manifold, temsilinden ayırt edilir. Yine de Kant,
Böylece onları ayırt etmesine rağmen, onları tekrar tekrar tanımlar; içinde
Başka bir deyişle,
Temsil, yani. nesnenin kendisinde veya bir kısmı. "_Bizim
Fenomenin manifoldunun yakalanması her zaman ardışıktır.
_ Parçaların Temsilleri_ Birbirini başarır. _They_
[Ben. e. _ Temsiller_ [31]] birbirini başarır _ nesne_
Ayrıca, yansıma için ikinci bir nokta .... onlar kadar [i. e.
fenomen], yalnızca temsil olarak, aynı zamanda nesnelerdir.
Bilinç, onlar endişeden ayırt edilmemelidir,
Ben. e. Hayal gücünün sentezine katılın ve
Bu nedenle, _''fenomenlerin manifoldu her zaman üretilir
art arda zihin içinde '. Fenomenler kendi içlerinde bir şeyler olsaydı, hayır
İnsan temsillerin ardışıklığından çıkarabilir
Bu manifold_ nasıl bağlanır _ ...
endişenin temsillerine karşı, ancak
eğer aynı nesnenin nesnesi olarak temsil edilir, eğer
_IT_'i her _other_'den ayıran bir kural altında durur
temsili ve gerekli olan bir bağlama modunu
Manifold. "[32]

    [30] İtalikler benim.

    [31] Bu, hem 'ayrıca' kullanımı ile hem de
    bağlam.

    [32] İtalikler benim.

Kant, nedenselliği doğrulamasını tanıttığından beri,
Nesnedeki elemanlar yakalandı (yani fenomenlerin manifoldu)
Onların endişesiyle, haklılığın kendisine yaklaşıyoruz
Nedensel bir kuralı belirleyeceği beklentisiyle
Nesnelerin ardışıklığında bir zorunluluktan oluşur, yani. olaylar
Doğada, endişelerimizin art arda gerekliliği ile
onlardan. Bu beklenti haklı çıkıyor. Aşağıdaki pasaj
Doğrulamayı yeterince ifade eder:

"Şimdi görevimize devam edelim. Bir şey oluyor, i. E. O
bir şey ya da bir durum daha önce olmayan, olamaz
bir fenomen öncesi olmadıkça, ampirik olarak algılanan
kendi başına bu durumu içerir; bir gerçeklik için
boş zaman ve bu nedenle var olan bir devlet yok
Her şey, boş zamanın kendisi kadar az tutulabilir.
Bu nedenle bir olayın her endişesi,
başka bir algı üzerine. Ama çünkü bu durum böyle
Fenomende yukarıda gösterdiğim gibi [33] endişe sentezi
Bir evin, bir olayın yakalanması henüz
diğer endişelerden ayırt edildi. Ama fark ettim ki,
Bir olay içeren bir fenomen, önceki durumumun
A algısı ve aşağıdaki durum B, B sadece bir
endişe, A algısı B'yi takip edemez, ancak sadece
Önce. Örneğin, bir geminin bir dere aşağı yüzdüğünü görüyorum. Benim
Aşağıdaki yerin algısı, benim algılamam
nehrin seyrinden daha yükseğe yerleştirin ve
Bu fenomenin endişesi geminin algılanması gerekir
ilk olarak ve daha sonra akıştan daha yüksek. Burada, bu nedenle,
endişe algılarında düzen belirlenir,
ve endişe bu emre bağlıdır. Eski bir örnekte
Ev, endişe duyduğum algılar çatıda başlayabilir ve bitebilir
temelde veya aşağıda başlayın ve yukarıda biter; Aynı şekilde onlar
Soldan ampirik algının manifoldunu kavrayabilir
sağ veya sağdan sola. Buna göre, bunların serisinde
algılar, kararlı bir emir yoktu, bu da benim
Belli bir noktadan başlayarak, manifoldu birleştirmek için
ampirik olarak. Ancak bu kural her zaman algısında bulunur
olan ve birbirini izleyen sırayı verir
algılar (bu fenomenin yakalanmasında) _nekili_. "

    [33] B. 235-6, M. 143 (alıntılanan s. 279).

"Bu durumda, bu nedenle,
_Subjective Sequence_ _Objective Sequence_
fenomenler, aksi takdirde birincisi tamamen belirsizdir ve
bir fenomeni diğerinden ayırt etmez. Birincisi tek başına kanıtlıyor
Nesnedeki manifoldun bağlantısıyla ilgili hiçbir şey, çünkü
tamamen keyfi. İkincisi, bu nedenle [i. e. nesnel dizi
fenomen [34]],
bir fenomen, birinin endişesi (
olur) diğerininkini takip eder (önceki) _
bir kural_. Bu şekilde tek başına söyleyerek haklı olabilir miyim?
fenomenin kendisi ve sadece benim endişem değil, bir dizi
orada bulunacak, ki
Endişemi sadece bu sıradan başka bir şekilde düzenleyin. "

    [34] 'İkincisi' anlaşılırsa duyu etkilenmez
    Nesnedeki manifoldun bağlantısına atıfta bulunmak.

"Böyle bir kurala uygun olarak, bu nedenle,
genel olarak bir olaydan önce gelir, bir kuralın durumundan
Bu etkinliğin her zaman ve zorunlu olarak izlediği, ancak
Tersine olaydan geri dönün ve (endişeyle) belirleyin
ondan önce gelen. Hiçbir fenomen geri dönmez
Önceki noktaya kadar başarılı bir zaman, ancak
Kesinlikle zamanın bir önceki noktası ile ilgilidir_; diğer taraftan,
Belirli bir zamandan belirleyici sonraki süreye ilerleme
gerekli. Bu nedenle, çünkü kesinlikle bir şey var
takip eder, bunu genel olarak başka bir şeyle ilişkilendirmeliyim,
hangisi öncesinde ve üzerinde bir kurala uygun olarak takip eder,
Bu mutlaka, böylece koşullu olduğu gibi,
Bir durumun belirli bir göstergesi, bu durum belirler
olay. "

"Eğer bir olaydan önce hiçbir şey olmadığını varsayarsak, bu olay
Bir kurala uymalıdır, tüm algılama sırası
sadece endişe içinde olurdu, i. e. sadece öznel olurdu,
Ancak, hangisinin hangisi objektif olarak belirlenmez.
Algılamalar aslında önceki ve başarılı olmalıdır
bir. Bu şekilde sadece bir temsil oyununa sahip olmalıyız,
herhangi bir nesne ile ilişkili olmaz, i. e. Hiçbir fenomen olmaz
zaman ilişkileri ile ilgili algımızla ayırt edildi
başka bir şey, çünkü endişeteki ardıllık her zaman
aynı tür ve bu nedenle fenomende
Belirli bir diziyi objektif olarak gerekli kılmak için ardıllık.
Bu nedenle, fenomende iki eyalette
Birbiriniz, ama sadece bir endişe diğerini takip ediyor, bir gerçek
bu sadece _subjective_ ve herhangi bir nesne belirlemez ve
Bu nedenle bir nesnenin bilgisi olarak düşünülemez (
fenomen). "

"Bu nedenle, bir şeyin gerçekleştiğini deneyimlersek, her zaman
bir şeyin önünde, bir şeyin
kural. Aksi takdirde, nesneyi söylememeliyim ki, takip ettiğini,
Çünkü endişemdeki sadece dizi, eğer belirlenmezse
Bir önceki bir şeyle ilgili bir kural olarak,
nesnedeki bir dizi varsayımı. Bu nedenle her zaman içeride
hangi fenomenlerin belirlendiği bir kurala atıf
onların dizileri (yani, oldukları gibi) önceki duruma göre, ben
Sübjektif sentezimi (endişe) hedef haline getirin ve bu
sadece bu varsayım üzerine bir şeyin deneyiminin bile
Hangisi mümkündür. "[35]

    [35] B. 236-41, M. 144-6.

İlk paragrafın anlamı açık. Kant bunu ne zaman söylüyor
Dünyayı yakalamaya geldiğimiz süreç üzerinde düşünüyoruz.
Doğa, iki öneri koyabiliriz. Birincisi şu ki
Nesnenin yakalanması bir
doğada ardıllık veya uzayda bedenlerin bir arada bulunması, böylece
Bir dizi endişemiz olduğu bilgisi,
Kendisi, endişelerin nesnesinin
bir dizi ya da değil. İkinci öneri, yine de orada
Bu fark, endişelerimizin ardışıklığı arasındaki fark
Bir ardıllığı ve bir arada var olduğunu anladığımız yerde,
eski davada ve sadece bizim ardıllığımızın
endişeler geri döndürülemez veya başka bir deyişle
onu gerekli bir ardıllık haline getiren bir düzen kuralı. Şimdiye kadar buluyoruz
Nedensellikten bahsetmiyorum, i. e. ardıllık gerekliliği
nesneler, ancak sadece bir ardıllık gerekliliği
onlara. Şimdiye kadar, yine,
ardışık algıları nasıl ayırt ettiğimizi açıklamak
Bir olayın ve olmayanların algıları. Çünkü
sadece sıranın
Algılarımız geri döndürülemez, eğer ve zaten bildiğimiz için
algıladığımız şey bir olaydır ve bu nedenle herhangi bir
algılarımızın geri dönüşümsemesinden tartışmaya çalışın
Nesnede bir dizinin varlığı bir [Yunanca: Hysteron'u içermelidir
Proteron]. Ve algılarımızda geri dönüşü olmayan bir şekilde geri döndürülmezse
itirazın yapılabileceği tek geri dönüşümsüzlük müydü, Kant bile
bir ardıllığın endişesinin
geri dönüşümsemeye inanarak ulaştı.

Yorumun zor olduğu bir sonraki paragraf görünür
Nedensel bir kural sunmak için, i. e. Nesnelerde geri dönüşümsüz, tarafından
algılarımızdaki geri dönüşümsüzlükle tanımlamak
Kant konuşuyor. Bu kimliğin ilk adımı atılır
İddia ile: "Mevcut davada, bu nedenle,
Amaçtan öznel algılama dizisini türetin
fenomen dizisi .... ikincisi
_ fenomenin tarafından yazılan_
biri (olan) diğerininkini takip eder (
Önceden) bir kurala göre. "[36] Burada Kant kesinlikle bunu ima ediyor
Objektif bir dizi, i. e. _Manifold_
Bir fenomen, bir dizi _ptionption veya endişelerden oluşur_
emrin gerekli olduğu veya bir kurala göre; diğer
sözler, özel durumda bir dizi algı
Ardıllık, algılanan olayların ardışıklığı gereklidir. [37] Bu
ima,
Bu nedenle, öznel algılama sırasını türetmeliyiz.
Objektif fenomen dizisi 've
Önceki paragraf. Bu, 'toplamda
bir ardıllığın endişeleri ve sadece onlarda,
Algılamalar geri döndürülemez, verilen bir
Eğer algılama sırası, eğer biz bir ardıllığın endişesidir.
Dizinin geri döndürülemez olduğunu bilin; Bu durumda olmalıyız
Geri dönüşü olmayan bir dizi için gerçek bir ardıllığı anlamak
algılar _is_ Algılanan bir olay dizisi. ' Böylece ima etmek
algıların geri dönüşü olmayanların kendilerine algılanan olayları oluşturduğu,
Doğal olarak geri dönüşümsüzlükten bahsetmeye yetecek kadar
sanki geri dönüşü olmayan bir şekilde aynı şey gibi algıların
Olaylar algılandı ve böylece nedensel bir kural getirdi. "Böylece
yalnız [i. e. Sadece öznelden hedeften türeterek
Sıra] fenomenin kendisini söylerken haklı olabilir miyim ve
Sadece endişem değil, orada bir dizinin bulunması,
_ Hangisi, endişem
aksi takdirde sadece bu sıradan. _Such a
Kural_, bu nedenle, genel olarak öncelikli olarak var olmalıdır
_an event_ Bir kuralın durumu, hangi _Bu olaya göre
her zaman ve mutlaka takip eder _. "[38] Burada kelimenin kullanımı
'Düzenle' [39] ve bir sonraki cümlede kuralla ilgili açıklama
Kant'ın şimdi ardıllık kuralını bir
nesnel ardıllık ile ilgili nedensel kural. Dahası, varsa
Kant'ın ikisini gerçekten karıştırıp karıştırmadığına dair şüphe var
geri dönüşsizlik veya ardıllık gereklilikleri,
Alıntılanan pasajın son paragrafı. "Bu yüzden bunu deneyimliyorsak
Bir şey olur, böylece her zaman bir şey olduğunu varsayarız
_it_'in bir kurala göre takip ettiği önler. Aksi takdirde ben
_it_'in takip ettiği nesneyi söylememelidir; Çünkü sadece
_it_ bir kural tarafından belirlenmezse, endişemin ardıllığı
Önceki bir şeyle ilişki, bir varsayımını haklı çıkarmaz
nesnede ardıllık. Bu nedenle her zaman bir
_phenomena_'nın sıralarında belirlendiği kural
(yani. Oldukları gibi) önceki duruma göre,
öznel dizi (endişe) hedefi. "[40] Gerçek şu ki
Basitçe Kant _Must_ iki geri dönüşü tanımlayın, çünkü
Belirtildiği gibi, sadece bir dizi terimi vardır.
geri döndürülemez, yani. Manifoldun olması gereken unsurlar,
Bir bakış açısından, bir nesnenin unsurları ve diğerinden,
temsilleri veya endişeleri.

    [36] İtalikler benim. 'Hangisine göre' değil
    atıfta bulunulan iki siparişin
    farklı.

    [37] Bkz. B. 242 Fin., M. 147 Fin.

    [38] İtalikler benim

    [39] _anstellen._

    [40] İtalikler benim. Bu nedenle, Kant'ın haklı çıkarılmasının gerçek doğası olarak
Nedensellik çıplak bırakıldı, bunu bir
tartışma hiç. Bir b'yi bir olarak yakalarken
Gerçek veya nesnel ardıllık Bir
Nedensel ardıllık sırası. Yine de çekişmesini desteklemek için işaret ediyor
Sadece bir ardıllığı yakaladığımız oldukça farklı gerçeğine
A b, a _psionce_ ve _psionce_ b'nin
gerekli ama öznel bir ardıllıktaki unsurlar.

Kant'ın uğraştığı gerçekleri düşünmeye çalışmadan önce
Kant'ın hesabındaki hiçbir imtiyazın bulunmadığı bir özelliğe başvurmalıdır.
yapıldı. BÜYÜMÜ BEKLİYORUZ Pasajdan alıntı, şunu belirtmeliyiz,
İki algıyı mutlaka olarak gördüğümüz durumda
ardışık ve bu nedenle nesnel bir ardıllık oluştururken,
Ardıllığın gerekliliği, A'nın B'nin nedeni olması gerçeğinden oluşur.
Ancak bu, görünüşe göre Kant'ın görüşü değil; Aksine, o
Bir B'yi objektif bir ardıllık olarak düşünerek, biz
A'nın B'ye neden olduğunu değil, sadece işlerin
B'den önce gelen ve bu nedenle A içeren bir neden içerir
B, bu nedenin bir arada bulunması veya kimliği
özel bir ardıllık gerekli. "Böylece [eğer bunu algılarsam
bir şey olur]
şimdiki zamanın temsilleri (gerçekleştiği kadar)
Bir önceki duruma bir korelasyon olarak işaret eder, ancak
Belirsiz korelasyon _, [41] verilen bu olayın [41] ve bu
Olay olarak belirleyerek, olayla ilgilidir.
sonuç ve olayı mutlaka kendisiyle birleştirir
zaman dizisi. "[42]

    [41] İtalikler benim.

    [42] B. 244, M. 148. Cf. B. 243, M. 148 (ilk yarı) ve B.
    239, M. 145 (ikinci paragraf). Aynı sonuç
    içinde yer alan kuralı formülasyonunda bulunabilir
    Bir olayın algısı, e. G. "Böyle bir
    kural, genel olarak bir
    olay, bir kuralın durumu, bu olaya göre
    her zaman ve zorunlu olarak takip eder. "Burada bir kuralın durumu
    ne olursa olsun, etkinliğin gerekli öncüsüdür.

Gerçek şu ki Kant, belirsiz hissettiği bir zorluk içinde
kendisi. İki nedenden dolayı bu görüşe yönelik görünüyor. O olsaydı
A'nın mutlaka B'nin nedeni olduğunu iddia et,
Gözlenen tüm sekansların nedensel olduğunu korumak, i. e. onlar içinde
Öncül ve sonuç, her zaman neden ve sonuçtur, yani
gerçeğe uygun bir şekilde aksine. Yine amacı olduğumuzu göstermek
Nedensellik yasasını varsayarak bir ardıllığın farkında. Bu yasa,
Ancak, oldukça genel ve sadece _something_ olması gerektiğini iddia ediyor
Her zaman ve zorunlu olarak takip ettiği bir olaydan önce gelir. Buradan
Kendi başına, bunun olacağını belirlemenin hiçbir yolu yoktur
Bir şey başka bir şeyden çok. [43] Bu yüzden olsaydı
yakalanan bir hedefin öncül üyesinin olduğunu korumak için
ardıllık nedeni olarak düşünülmelidir, benzetme
Açıkçası, öncül üyeyi belirlemenin hiçbir yolu sağlamaz ve
Bu nedenle ardıllığın kendisi, çünkü ardıllık
Bazı belirli öncüller üzerine B dizisi. Öte yandan,
B'nin nedeninin sadece olması gerekmediğini görünce aynı zorluğa neden olur
Oldukça daha az belirgin bir şekilde. Çünkü bu görüşte bile, argüman
iki bireysel algıyı bir b olarak yakalamak için
objektif bir ardıllık, bir _must_ B'den önce geldiğini bilmeliyiz ve
B'nin durumlarda bir neden ima ettiği varsayımı
B Öncesi B, hiçbir şekilde birin bir arada var olduğunu söylememizi sağlamaz.
neden veya onunla aynı olduğunu ve bu nedenle
B.'den önce

    [43] Bkz. B. 165, M. 101, burada Kant
    Belirli doğa yasalarının belirlenmesi gerektirir
    deneyim.

Yine de, Kant'ın düşünmediğinden emin olamaz
a, b'nin nedeni olarak, B'nin önlenmesi,
Çünkü onun dili hem belirsiz hem de tutarsız. Düşündüğünde
ardışık taraftan bir ardıllığın yakalanması
algılar, en azından bir B'yi neden olarak düşünme eğilimindedir ve
etkisi; [44] ve sorunu tartışırken
Nedensellik Yasası'nın tarafı, B'nin A olmasının nedeni anlamına gelir,
Her ne kadar yasanın genelliği onu ona atıfta bulunmaya zorlasa da
_something_, B'nin kuralına göre izlediği.

    [44] Bunu kesinlikle ima ediyor, B. 234, M. 142.

Ayrıca, Kant'ın gerçekte izin vermesi için,
başka yerlerde [45], B'nin nedenini belirlemek için bu deneyime ihtiyaç vardır.
Gerçekten, nesnel ardılların endişesinin
_Prior to_ ve _ by_,
nedensellik prensibi; çünkü nedensellik ilkesi değilse
kendisi B'nin nedenini belirlememizi sağlıyor,
B'nin öncesinde olduğu bilinen olaylar arasında B'nin nedenini seçmemizi sağlayın
prensipten bağımsız olarak. Dolayısıyla, bu bakış açısından, orada
Kant'ın tanımlamaya çalıştığı gibi bir süreç olamaz ve bu nedenle
Kesin doğası kayıtsızlık meselesidir.

    [45] Bkz. B. 165, M. 101, burada Kant
    Belirli doğa yasalarının belirlenmesi gerektirir
    deneyim.

Şimdi gerçeklere dönebiliriz. Görünüşe göre, böyle bir şey yok
ardışık bilgiyle başlayan süreç
olduğumuz nesnenin endişeleri veya temsilleri
Bilmeden, onların nesnelerinin farkındayız. Hala daha az var
süreç-ve gerçekten Kant'ın tanımlamaya çalıştığı bu-
ki, bu yüzden bu ardışık bu şekilde kavramak için geliyoruz
Nesne olarak temsiller, i. e. fiziksel dünyanın bir parçası olarak,
onların düşüncesi ile mutlaka ilişkili olarak. Kant'ı alabiliriz
Bir teknenin akışından aşağı inen bir kaygımızın örneği. Yapmıyoruz
Önce nesnenin belirlenmediği iki algıyı kavrayın
ve sonra nesnelerinin bir ardıllık olduğuna karar verin
Birlikte var. Hala daha az önce iki algıyı kavruyoruz veya
temsiller ve sonra birbirini izleyen olarak ilişkili olduklarına karar verin
fiziksel dünyadaki olaylar. Başından beri gerçek bir tutukluyoruz
Sekans, viz. Tek bir yer bırakan teknenin
diğerine varmak; Bu endişe süreci yok. İçinde
Diğer kelimeler, en başından beri gerçek unsurların farkındayız, yani. ile ilgili
Doğada olaylar ve onların gerçekten ilgili olarak farkındayız, yani. gibi
doğada ardışık. Bu öyle olmalı. Çünkü eğer başlarsak
İki algının farkındalığı, asla ulaşamadık
nesnelerinin bir ardıllık olduğunu, hatta bilgi
bir nesneleri olduğunu; ne de başlangıçta, farkında olabilir miyiz
Kendilerini fiziksel dünyada birbirini izleyen olaylar olarak algılar.
Diyelim ki, _per imkansız_, biz bir sürecin varlığı
Bir ilişkide ayakta duran iki A ve B öğesinin farkında olmaya gelin
Fiziksel dünyada dizi. İlk olarak, A ve B,
hangi farkındalık başladığımız, gerçek veya
hedef ve algılar veya endişeler değil; Aksi takdirde yapabiliriz
Asla onları fiziksel dünyada ilişkili olarak yakalamaya gelmeyin. İçinde
İkinci sırada, A ve B,
fiziksel bir olayın gerçekliği, aksi takdirde asla gelemeyiz
Onları fiziksel dünyadaki ardıllık yoluyla ilişkili olarak kavrayın.
A ve B cesetler olsaydı,
Ev, asla ardışık olarak yakalanamazlardı. Başka bir deyişle,
Kant'ın görüşüne göre A ve B'nin bilinmesi ve bilinmesi süreci
Olmak, olaylar zaten olduklarını ve olduklarını varsayar.
olaylar. Yine, A ve B'nin gerçek olaylar olduğu kabul edilse bile,
yakalamaya geldiğimiz bir süreç olamayacağı açıktır.
onları birbirini takip eden. Çünkü A ve B olaylarını ayrı ayrı yakalarsak,
Asla ilişkilerinin endişesine ilerleyemeyiz,
Ya da başka bir deyişle, önce hangisinin geldiğini asla bulamadık. Kant
Kendisi, bir algının ardından
B algısı, B'nin izlediği algıyı kendi başına vermez
A. Aslında, onun başlangıç ​​noktasını oluşturan bu içgörü oldu.
Tartışma. [46] Ne yazık ki, sonucuna varmak yerine
Bir ardıllığın yakalanması nihai ve daha fazla
ilkel endişe, doğasını formüle etmeye çalıştı
süreç, böyle bir algılamadan başlayarak, biz
bir ardıllığın endişesine ulaşın. Gerçek şu ki basitçe orada
bir ardıllığın yakalanması için _process olamaz; içinde
başka kelimeler, gerçek bir ardıllığı yaptığımız ve yakalamalıyız
Hemen veya hiç. Aynı düşünceler elbette olabilir
Birlikte varoluşunun endişesine verilen _mutatis mutandis_
Uzaydaki bedenler, e. G. bir evin kısımları.

    [46] Bkz. B. 237, M. 144.

Sürecin varlığının bu inkârına itiraz edilebilir
Kant'ın tanımlamaya çalıştığı en azından abartılı olmalı.
Bir ardıllığın veya bir
Birlikte yaşama derhal bir
Bir teknenin veya bir evin şekli, hiçbir süreç içermez.
Tümü; Yine de endişe açıkça zaman alır ve bu nedenle bir
işlem. Ancak bir süreç açıkça söz konusu olsa da, bu bir
bir ardıllık olmayanın endişesinden süreç
bir ardıllığın yakalanması, ancak
Bir diğerinin art arda. Geçme süreci
bir ardıllığın bir kısmının tutuklanmasından ve
bildiği, neyin endişesinin başka kısımları
aynı ardıllığın başka bir parçası olduğu ve bilinen olduğu.
Dahası, bir ardıllığın endişesinin olması gerektiği iddiası
Hemen bir süreçle ulaşılamayabileceği anlamına gelmez. BT
açık bir şekilde tutarsız değil,
Tekne şimdi bir köşeye dönüyor Gerçekten daha önce ne olduğunu kavramak
düz gidiyordu şimdi yolunu değiştiriyor ve bu nedenle
Teknenin rotasının daha önceki bir endişesini düz olarak varsayar.
Bu sadece bir ardıllığın endişesinin bir
süreç, bir süreçle ulaşılamaz.
Başlangıç ​​noktasının kendisi bir ardıllığın endişesi değildir.

Bununla birlikte, Kant'ın nedensellik tedavisinin makul bir savunması olabilir.
Bulunun, böylece formüle edilebilir: 'Zaman, aynı zamanda, aynı zamanda,
içinde görünüş arasında ayrım yapmak zorunda olduğumuz bir küre
gerçeklik. Örneğin, bir asansörde hareket ederken, dediğimiz gibi,
Asansör sabit kalırken duvarlar hareket eder. Otururken
Bir istasyondan çıkmaya başlayan tren, dediğimiz gibi görüyoruz,
Aslında ayakta olmasına rağmen hareket etmeye başlayan başka bir tren
Hala. Hızlı bir trenden uzak ağaçlara bakarken,
Diyelim ki, ara alandaki binalar geriye doğru hareket ediyor. İçinde
Bu durumlar görülen olaylar gerçek değil ve sadece başarılı oluyoruz
varsayılan bir süreçle gerçekte neler olduğunu belirlemek
Nedensellik Yasası. Böylece, son durumda sadece
Ara binalar, bunu fark ederek hareket etmez,
Doğanın tekdüzeliği, hareketlerine olan inanç ne ile uyumsuz
Bu binaların deneyiminin diğer üzerindeki gücüne inanıyoruz
durumlar ve dünyanın geri kalanı. Bu vakalar kanıtlıyor
Bizi mümkün kılan ve bizi etkinleştirmek için gereken bir sürecin varlığı,
Belirli bir değişikliğin objektif mi yoksa öznel mi olduğuna karar vermek için i. e. İster yakalanan gerçeklikte mi yoksa endişemizde mi?
BT; Ve bu süreç nedenselliğe itiraz içerir. Kant'ın Hatası
İllüstrasyon seçiminde yatmak. Çizimleri,
Nedenselliği içeren süreç,
nesnedeki ardıllık,
nesne, yani. bedenlerin bir arada bulunması. Ama almış olmalı
Sürecin olduğumuzu ima eden çizimler
nesnedeki bir ardıllığı bizimdeki bir ardıllıktan ayırt etmek
algısı. Başka bir deyişle, çizimler, bunlar gibi
Daha önce verildiğinde, bir
Sübjektif bir değişimden hedef ve biz bir süreç değil
Objektif bir değişikliği başka bir şeyden ayırın.
Sonuç olarak, Kant'ın sonucu ve onun _General_ tedavi yöntemi
haklı olsa bile, örnekleri tarafından yanlış uygulansa, pozisyonunu destekliyor
yanlış olan argümanlar ile. '

Ancak bu savunma aşağıdaki cevaba açıktır: 'İlk görüşte
Kuşkusuz alınan vakalar,
Belirli bir değişikliğin nesnelere ait olup olmadığını keşfetmeye çalışın
Onları endişemiz için ve içinde nedenselliğe hitap ettiğimiz
bir karara varıyorum. Ama bu sadece görmezden geldiğimiz için
Hareketin göreliliği. Üçüncü davayı almak için: ilk ifademiz
Gerçekler, ara binaların hareket ettiğini gördük, ancak
diğer deneyimin sonuçlarına daha sonra yansıma bizi
Algılanan değişimin sonuçta sadece bizim
endişe ve yakalanan şeylerde değil. İfade,
Ancak, binaların hareket ettiğini gördüğümüzde,
Gözlemciler sabitti; Ve çok fazla belirtiyor. Gerçekten ne yapıyoruz
algılanan, aramızda,
Binalar ve uzak ağaçlar. Bu bir gerçek ve endişe
Bu nedenle, daha sonra yanlış olmaz. Eşit derecede
ağaçların veya binaların hareketiyle uyumlu,
veya gözlemcilerin veya bunların bir kombinasyonundan; Ve bunun için
Nedenselliğe itiraz gereklidir.
Bu alternatifler doğru. Dahası, algılanan göreceli değişim
pozisyon nesneldir; yakalanan şeylerle ilgilidir. Buradan,
Bu durumda da, bir hedef algıladığımız söylenebilir.
başından beri ardıllık ve nedenselliğe itiraz
Sadece daha fazla bir şey belirlemek için gerekli. İşe yaramaz
Bir olayın farkında olmasının, bununla birlikte farkında olmaktır.
kesinlik ve bu farkındalığın itirafı için bir itirazda bulunması
nedensellik; çünkü bunu görmek kolaydır.
Göreceli hareket, sonraki herhangi bir işlemin başlangıç ​​noktasını oluşturdu.
nedensellik yasasına başvurduk, yasayı asla kullanamadık
hangi bedenin gerçekten hareket ettiğini belirlemek için. '

Sonuç olarak iki açıklama yapılabilir. İlk olarak, temel
Kant'ın hesabı, yani. Dünyayı endişemizde
bir dizi algının endişesinden ilerliyoruz
Algılanan nesnelerin yakalanması, bir [Yunan: Hysteron
Proteron]. Kant'ın kendisinin gerçekte,
İdealizm _, [47] Bilinç anlamında öz-bilinç
dünyayı yakaladığımız birbirini izleyen süreçten açıkça
sadece dünyanın endişemiz üzerine düşünerek elde edildi. Biz
Önce dünyayı yakalayın ve ancak sonraki yansıma ile
onu yakalamadaki faaliyetimizin farkında. Bilinç olsa bile
Dünya yol açmalı ve bu yüzden bir anlamda ayrılmaz,
öz-bilinç, hiçbiri daha az varsayım değildir.

    [47] Bkz. P. 320.

İkincisi, nedenselliğin gerçek haklı olduğu anlaşılıyor,
İlk benzetmeninki gibi, Kant'ın dogmatik yönteminde yatıyor
reddediyor. Bu, bunun en çok
Bir değişim sürecinde bir unsur olmak için fiziksel bir olayın doğası
uzayda bir madde sistemi tarafından geçirilir, bu süreç
herhangi bir olayın (yani. e.
herhangi bir devletin bir madde tarafından elde edilmesi)
Önceki olaylar (yani, belirli eyaletlerin önceki elde edilmesi
ve diğer maddeler) ve benzer şekilde kesin olan durumu
sonraki olaylar. [48] Bu anlayışa ulaşmak için sadece yansıtmalıyız
'Fiziksel bir olay' ile gerçekten kastettiğimiz şey. Vindication olabilir
Ayrıca, bir fizikselin çok _thought_
Etkinlik, gerekli bir unsur olarak _thought_
değişim süreci-ancak, hiçbir ayrım ima edilmedi
Bir şeyin doğası ile doğasının ne olduğunu düşündüğümüz arasında. Ancak
Nedenselliği bu şekilde doğrulamak dogmatik yöntemi takip etmektir;
Doğadan tartışmak veya Kant'ın ifadesini kullanmak,
Gebe kalma, fiziksel bir olayın. Öte yandan, öyle görünüyor ki
aşkın olarak tartışma yöntemi veya
Olayları algılamak, prensipte başarısızlığa mahkum olmalıdır. Eğer öyleyse,
durum böyle olduğu iddia edildi, [49] endişe esasen
bir gerçeğin, bağımsız olarak var olduğu gibi
Bunun yakalanması, sadece bu özellikler atfedilebilir.
tutulması gerekiyorsa sahip olması gereken özellikler olarak,
kendi doğasında ya da onun olduğu için ona ait
. Bunun nedeni, sadece bir şeyin biraz olduğunu düşündüğümüz için olabilir
kendi doğası sayesinde karakteristik ve öyleyse
'Dogmatik olarak', onu yakalarken yapmamız gerektiğini düşünebiliriz
Bunu bu özelliğe sahip olduğunu kavrayın. [50]

    [48] ​​Bu ifade elbette üçüncü benzetmeyi içerir.

    [49] Bkz. Chh. IV ve VI.

    [50] Bkz. P. 275.

Kant'ın üçüncü benzetme kanıtı olarak kabul edilecek.
Ben. e. tüm maddelerin olabildiğince şimdiye kadar
Uzayda bir arada var olarak algılanan, kapsamlı bir etkileşim içindedir.
Hesap son derece kafası karışmış ve
Tutarlı bir görünüm. Burada eklenen versiyonu göz önünde bulunduracağız
İkinci baskı, daha dolgun ve daha az anlaşılmaz.

"Ampirik sezgide işler _coExistent_ [51]
Birinin algısı [52] diğerinin algısı üzerine takip edilebilir,
ve tam tersi (bu zamansal ardıllıkta ortaya çıkamaz
ikinci prensipte gösterdiğimiz gibi fenomenler). Böylece yapabilirim
algımı önce aya ve daha sonra dünyaya yönlendirin veya
Tersine, önce dünyaya ve sonra aya ve çünkü
Bu nesnelerin algıları karşılıklı olarak birbirini takip edebilir, diyorum
Bir arada var olduklarını. Şimdi bir arada yaşama, manifoldun varlığıdır
aynı zamanda. Ama sonuçlandırmak için zamanın kendisini algılayamayız
işlerin aynı zamanda yerleştirilmesi gerçeğinden
Bunların algıları birbirini karşılıklı olarak takip edebilir. Sentez
Bu nedenle, endişe içinde hayal gücünün sadece her birini verir
bu algıların diğeri
yok ve tam tersi; Ama bize nesnelerin
birlikte var, i. e. Biri varsa, diğeri de var olur
aynı zamanda ve bunun gerekli olduğu için
Algılar birbirini karşılıklı olarak takip edebilir. Dolayısıyla gerekli
Karşılıklı dizinin bir anlayışı [53]
harici olarak bir arada var olan bu şeylerin tespitleri
bir diğeri, algıların karşılıklı ardıllığının
nesneye topraklanmıştır ve böylece bir arada var olanı temsil etmek
Amaç. Ancak içerdiği maddelerin ilişkisi
diğerinde yer alan zeminindeki tespitler
etki ilişkisi ve karşılıklı olarak, birincisi içeriyorsa
ikincisindeki tespitlerin zemini, ilişkisi
topluluk veya etkileşim. Sonuç olarak, maddelerin bir arada bulunması
Uzayda, daha aksi takdirde deneyimde bilinemez.
etkileşimlerinin varsayımı; Bu da
nesneler olarak kendilerinin olasılığının durumu
deneyim. "[54]

    [51] _anschauung._

    [52] _wahrnehmung._

    [53] _verstandesbegriff._

    [54] B. 257-8, M. 156-7.

Kanıt, beklediğimiz gibi,
nedensellik. Tıpkı Kant'ın görünüşte bir
Algılamanın ardışıklığı, bulduğumuzda bir dizinin algılanmasıdır.
Algılamanın Düzeni Geri Duyurulamaz Olan, bu yüzden şimdi kesinlikle
Bazı algıların algıları olduğunu öğrendiğimizi iddia ediyor
Uzayda bedenlerin bir arada bulunması
algılar tersinir veya Kant'ın dilini kullanmak için,
algıların karşılıklı bir dizisi olun. Bu başlangıç, okursa
Kendi başına, sanki son olmalı gibi görünüyor. Var görünüyor
Söylenmesi gereken başka bir şey yok. Tıpkı Kant'ı beklememiz gerektiği gibi
bir ardıllığın endişesi konusundaki hesabını tamamlamak için
O,
algılar, bu yüzden burada onun ne zaman yeterince söylemesini beklemeliyiz
Dünyanın ve ayın bir arada bulunduğu söyleniyor
Çünkü onlar hakkındaki algılarımız birbirini karşılıklı olarak takip edebilir.

Ancak benzetmenin bir şekilde getirileceği ve buna
Kanıtın geri kalanı ayrılmıştır. Bunun nasıl olduğunu düşünmek için
Bitti, önce benzetmenin doğasını düşünmeliyiz. Kant
Karşılıklı bir anlayış anlayışından bahsediyor
harici olarak bir arada var olan şeylerin tespitlerinin sırası
birbirleri '; Ve 'bu maddeler ilişkisi
zemini içinde bulunan tespitler içerir
Diğer madde, etki ilişkisidir '. Onun anlamı olabilir
Bu şekilde resimli. Diyelim ki iki ceset, a, bir yumru buz ve b, bir ateş,
birbirine yakın, ancak öyle bir mesafede gözlemlenebilir
ardıllık. A_ {1} sıcaklık değişikliklerinden geçtiğini varsayalım
A_ {2} A_ {3} ... Belirli zamanlarda, eyaletlerde biten değişiklikler
[alfa] _ {1} [alfa] _ {2} [alfa] _ {3} ... ve bu b geçiyor
Sıcaklık değişiklikleri b_ {1} b_ {2} b_ {3} ... aynı zamanda,
Devletlerde biten değişiklikler [beta] _ {1} [beta] _ {2} [beta] _ {3}. Sanmak
Ayrıca, olması gerektiği gibi, A ve B'nin etkileşime girmesi, i. e. bu geçerken
değişiklikleri sayesinde B'nin geçtiği değişiklikler ve
Bu nedenle, B'nin bittiği durumlar ve tam tersi, böylece
A_ {2} ve [alfa] _ {2}, a_ {1} ve [alfa] {1} 'in sonucu olacaktır.
tek başına, ancak a_ {1} ve [alfa] _ {1} ve b_ {1} ve [beta] {1} ortaklaşa.
O zaman (1) A ve B'nin etki ilişkisinde olduğunu söyleyebiliriz ve
ayrıca etkileşim veya karşılıklı etki, onlar
_mutual_ (dönüşümlü olarak değil) birbirlerinin durumlarını belirleyin. Yine ise
Öncelikle A -{1} algısıyla [alfa] _1 eyaletinde A algılayıyoruz, sonra
B eyaletinde [beta] _ {2} bir algı ile b_ {2}, sonra eyalette a
[alfa] _ {3} bir algı ile a_ {3} vb.
bir dizi sırayla karşılıklı algılama dizisi
dönüşümlü olarak bir B algısının izlediği algılar bir
A ve A algısı algısı, B algısını takip eder; için
Önce B, viz. B_ {2}, A, yani bir algısı izler.
A_ {1} ve sonra a, viz. A_ {3}, bir algıyı izler.
B, viz. B_ {2}. Ayrıca, karşılıklı dizinin (3) konuşabiliriz.
gerekli bir ardıllık anlamında iki şeyin tespiti
_alternately_ a ve b'nin durumlarıdır; [alfa] _ {1} için,
önce algılanan, belirlemeye katkıda bulunduğu söylenebilir
[beta] _ {2}, daha sonra algılanan ve [beta] _ {2}
daha sonra algılanan [alfa] _ {3} belirlemeye katkıda bulun ve böylece
Açık; ve bu karşılıklı dizinin
etkileşimin doğası. Ayrıca, eğer biz
A ve B'yi dönüşümlü olarak algılayın ve bu nedenle sadece [alfa] _ {1}
[alfa] _ {3} ... [beta] _ {2} [beta] _ {4} ... sırasıyla yapabiliriz
Sadece boşlukları doldurun, i. e. Devletleri keşfedin [alfa] _ {2}
[alfa] _ {4} ... [beta] _ {1} [beta] _ {3} ... _coExistent_ ile [beta] _ {2}
[beta] _ {4} ... ve [alfa] _ {1} [alfa] _ {3} ...
Etkileşim düşüncesini varsayar. Çünkü sadece kullanmak mümkün
Gözlemlenen devletler gözlemlenmemiş devletler için bir ipucu olarak
gözlemlenen durumların gerekli bir üye olduğunu varsayarsak
gözlemlenmemiş devletlerin de üye olduğu ve
bu nedenle kısmen belirlenmiş ve belirlenmiştir
gözlemlenen durumlar. Dolayısıyla,
gözlemlenen durumlarla birlikte var olan gözlemlenmemiş durumlar
etkileşim düşünce.

O halde Kant, endişesinin endişesinden nasıl ilerler?
Bir arada var olma
düşünceyi öngördüğü iddiasına karşılıklı olarak sıralı
fenomenlerin _ _ -likeinasyonlarının karşılıklı olarak sıralı olduğunu mu? .
Geçişin gerçekleştirildiği geçiş belirsiz ve kafası karışıktır,
Ancak, olduğunu görür görmez yorumlama yeteneğine sahiptir
İkinci benzetmenin kanıtına paralel koşmayı amaçlayan
İkinci baskıya eklendi. [55] Kant görünüşe göre kendine
Soru, 'Karşılıklı bir diziye sahip olduğumuzda nasıl bileceğiz?
Ne ile bir arada yaşayabileceğimiz algılar
algılandı mı? ' Ve görünüşe göre cevap veriyor: 'algılayamadığımız için
zaman ve bu nedenle nesneleri zamanında tarihli olarak algılayamaz
Birbirimize saygı, endişesi ile başlayamayız
iki nesnenin bir arada bulunması ve bu nedenle olasılığını çıkarın
algılarımızda karşılıklı dizi. Bu öyle, sentez
endişe içinde hayal gücü gerçekten bu algıları birleştirebilir
[bunlar şimdi gerçekten bir tespit veya durum olarak kabul ediliyor
Nesne Algılanan] karşılıklı bir sırayla, ancak şimdiye kadar hayır var
sentez tarafından üretilen dizinin bir
hayal gücünün keyfi ürünü ve bu nedenle düşünemeyiz
nesnelerde karşılıklı bir dizi olarak. Böyle bir düşünmek için
rastgele olmayan ama gerçek bir
Nesnelerde sıralama [= 'nesneye topraklandığı gibi'], düşünmeliyiz
Devletler karşılıklı olarak sıralı [mutlaka ilişkili ve bu nedenle]
etkileşen veya bir arada var olan iki maddenin ardışık durumları olarak
birbirini birbirini izleyen durumları karşılıklı olarak belirleyin. Ancak o zaman yapalım
İçinde yer alan nesnelerin bir arada bulunduğunu düşünebilme
nesnel bir gerçek olarak karşılıklı dizi ve sadece bir
Hayal gücünün keyfi ürünü. ' Ama eğer bu oldukça ifade ederse
Kant'ın anlamı, argümanı açıkça iki karışıklıkla canlandırılıyor. İçinde
Birincisi, öznel bir algı dizisini karıştırıyor
dönüşümlü olarak A ve B'nin algıları, uzayda iki cisim,
Objektif algılanan beden durumları dizisiyle, [alfa] _ {1}
[beta] _ {2} [alfa] _ {3} [beta] _ {4}
Bedenler A ve B, aynı şey aynı anda bir algı olarak kabul edilir
ve fiziksel bir nesnenin durumu olarak. İkincisi, esas olarak
İlk karışıklığın sonucu olarak,
A ve B'nin algıları,
A ve B'nin dönüşümlü olarak algılanan durumlarında ardıllığın gerekliliği
etkileşim olarak. Dahası, altındaki davalarda gerçekten bir değişiklik var
düşünce. Başladığı dava, i. e. O zaman
Sadece karşılıklı algılama dizisi göz önüne alındığında,
Uzayda iki _Bodies'in ardışık algıları dönüşümlü olarak, e. G. ile ilgili
ay ve yeryüzü, eyaletlerinin doğası zaman
Söz konusu olmayan algı. Ama bittiği durum
İki bedenin _statlarının ardışık algısı değişim, dönüşümlü olarak,
e. G. yangın ve buz topakının durumları. Üstelik
ancak ikinci durumda, yakalanan nesnel ilişkinin
uygun anlamda bir arada yaşama ve Kant'ın
Boyunca niyetler, yani. ayrımda çağdaş olmanın
ardışık olmaktan. Çünkü bu iki cesedi söylediğimizde, e. G. ay
Ve dünya, bir arada var, sadece her ikisinin de var değil, değil, değil,
Kant'ın anlamı, çağdaş olduklarını. Bir madde için,
Değişikliklerin alt tabakası olduğu için, zamansal hiçbir
Tahminler. Değişikliklerin başlaması söylenemez veya
son veya belirli bir zamanda var olmak veya bu nedenle var olmak
çağdaş olarak, sonra veya başka bir şeyden önce; Yapamaz
hatta zamanın bir kısmı boyunca devam ettiği söylenebilir veya
İlk benzetme ifadesi, kalıcı olmak. İtiraz edilecek
Bu, vakalar farklı olsa da, ancak
diğerine haklı, çünkü tam olarak Kant'ın
Uzayda iki maddenin birlikte varlığı sadece keşfedilebilir
varsayım altındaki birbirini izleyen durumlarını göz önünde bulundurarak
birbirlerinin devletlerini karşılıklı olarak belirledikleri. "Sadece
Varoluş gerçeği, A'nın belirlediği bir şey olmalı
B için zamanında yerleştirin ve tersine B Yeri, çünkü sadece
Bu durum altında bu maddeler ampirik olarak temsil edilebilir
Birlikte var olduğu gibi. "[56] Ancak itiraz iki kişi tarafından karşılanmalıdır
Her biri içsel öneme sahip olan düşünceler. İçinde
Birincisi, kendi içinde uzayda bir bedenin yakalanması
diğer tüm organlarla birlikte var olduğu endişesi
Uzay, mekansal olarak bir şeyin yakalanması için
uzamsal olarak ilişkili olarak ve bu nedenle var olan
Birlikte, mekansal olan her şey. Süreç yok,
Bu nedenle, Kant'ın açıkladığı gibi, yapabilmemiz için gereklidir.
Başka bir bedenle birlikte var olduğunu öğrenin. İkincisi,
Etkileşim ilkesinin gerçekten gerekli olduğu,
Kant'ın varsaydığı gibi,
algılanan bir bedenle algılanmamış beden, ancak bunun belirlenmesi
Bir arada var olan zaten bilinen bir bedenin algılanmamış durumu
algılanan bir bedenin algılanan durumu ile. Belirtildiği gibi,
A ve B eyaletlerde dönüşümlü olarak algılarsak [alfa] _ {1}
[beta] _ {2} [alfa] _ {3} [beta] _ {4} ...
[beta] _ {1} [alfa] _ {2} 'in doğasını belirlemek için etkileşim
[beta] _ {3} [alfa] _ {4} ... böylece Kant'ın
Üçüncü benzetmenin haklı çıkarılması,
gerçekten varsayılan süreç.

    [55] B. 233-4, M. 142.

    [56] B. 259, M. 157.




Bölüm XIII

Ampirik düşüncenin postülaları


Ampirik düşüncenin postülaları,
Modalite kategorileri aşağıdaki gibidir:

"1. Resmi deneyim koşulları ile aynı fikirde olan
(Algı ve kavramlara göre) _possible_.

2. Maddi deneyim koşulları ile bağlantılı olan
(his) _Actual_.

3. Fiili ile bağlantının belirlendiği
Evrensel deneyim koşullarına göre _nekili_ (var
mutlaka). "[1]

    [1] B. 265-6, M. 161.

Bu ilkeler, sadece 'kavramların açıklamaları
Deneyimde istihdam edilen olasılık, gerçeklik ve gereklilik ',
gerçekten neyin mümkün olduğuna karar verdiğimiz ilkeler olarak muamele görürler,
gerçek nedir ve ne gerekli. İlgili üç anlayış
Kant'a göre, doğası hakkındaki bilgimizi büyütmeyin
nesneler, ancak sadece 'fakülte ile ilişkilerini ifade eder
bilgi '[2]; Ben. e. sadece bir
doğası bizim için zaten en azından bizim için belirlenmiş nesne
olası veya gerçek, hatta gerekli. Dahası, çünkü
Bu ilkeler, nesnelerin doğası hakkındaki bilgilerimizi büyütmez
Onlara postülasyon denildiğini; Geometride bir Postül için,
Terim ödünç alınır (örneğin, bir
belirli bir noktadan bir daire tanımlamak için verilen çizgi), artmaz
İlişkilendirdiği rakamın anlayışı, ancak sadece
anlayışın kendisi. [3] Bunların tartışılması
ilkeler açıklanmaktadır,
Önceki ilkelerin vakası, 'açıklama' olarak değil, 'kanıt' olarak değil.
Ancak tartışma kesinlikle bunların bir kanıtı içeriyor, çünkü
Kant'ın _PROVE_ için ana nesnesi, bu ilkelerin
mümkün, gerçek veya
Sırasıyla gerekli. Yine, daha önce olduğu gibi, kanıtın temeli bir
bilgi teorisi ve özellikle Kant'ın bilgi teorisinde;
çünkü bilinen her şeyin uyması gerektiği prensibinden oluşur
olası bir nesne olmasıyla ilgili koşullara
deneyim.

    [2] B. 266, M. 161. Cf. B. 286-7, M. 173-4.

    [3] B. 286-7, M. 173-4.

Bu ilkeleri ve bunların kanıtını anlamak için fark etmeliyiz
belirli ön hususlar. _First_ yerde,
olası, gerçek ve gerekli olanı ayırt etme sorunu
açık olduğunu kanıtlayabilecek ayrımların varlığını varsayar.
soru. Olmadan bir şeyin mümkün olabileceğini varsayar
gerçek ve yine bir şey olmadan gerçek olabilir
gerekli. _Second_ Place'de Kant'ın yaklaşma şekli
Sorun, bir nesne anlayışı ile başlayabileceğimizi varsayar,
e. G. altı ayak parmağı olan bir adamın ve sonra nesnesinin
mümkünse, aynı zamanda gerçek olup olmadığı ve olup olmadığı
Gerçek, aynı zamanda gereklidir. Başka bir deyişle,
tasarlanan şeyi mümkün olandan ayırma olasılığı ve
Bu nedenle _A fiili, gerçek olandan [4] ve
gerekli. _Thirdly_, bu bağlamda, diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, Kant
Bir anlayıştan bahsetmek, Locke'un ifadesini kullanmak değil, değil, değil
eşitlik veya kızarıklık gibi 'basit' bir anlayışın
bir centaur veya bir üçgen gibi 'karmaşık' bir anlayış
Üç taraflı üç açılı bir figür anlamında. Bu
Elementlerin 'karmaşık' ın yakalanması. [5] _Fourtly_, ne söyleniyor
Mümkün, gerçek veya gerekli olmak, anlayış değil ama
karşılık gelen nesne. Soru, örneğin,
bir üçgen veya bir centaur anlayışı mümkün, gerçek veya
Gerekli, ancak bir üçgen veya bir centaur mümkün olup olmadığı, gerçek veya
gerekli. Kant bazen anlayışlardan gevşek bir şekilde konuşur
mümkün, [6] ama normalde ve
Teorisinin görüşü, haklı olarak kavramlar için geçerlidir 'objektif olarak
gerçek 've' hayali '. [7] _Lastly_, Kant'ın nesnel olarak ayırt ettiği
gerçek 've' hayali 'kavramları iki şekilde. O konuşuyor
bir anlayışın objektif gerçekliğini tespit etmek
karşılık gelen bir nesne olasılığını belirlemek, [8] ima
Bu nedenle, hayali bir anlayış,
İlgili nesnenin mümkün olduğu bilinmemektedir. Yine tarif ediyor
Maddelerin, güçlerin ve etkileşimlerin hayali yeni kavramları olarak,
hangi algı ile bize sunulan malzemeden oluşturabiliriz
Deneyimin kendisinden ödünç almadan
Bağlantılar, e. G. Zihnin bir gücü algılama anlayışı
gelecek; Ve bu kavramların olasılığının
(yani, karşılık gelen nesnelerin olasılığı)
kategoriler, varlık koşulları yoluyla _a priori_ edinilebilir
tüm deneyimler bağlıdır, ancak ampirik olarak keşfedilmelidir veya
hiç de bile. Bu tür kavramlardan, buna dayanmadan
Deneyim ve bilinen yasalar, bunlar keyfi sentezlerdir,
Her ne kadar çelişki içermese de, nesnel olma iddiası yok
gerçeklik ve dolayısıyla karşılık gelen nesnelerin olasılığı. [9]
Bu nedenle, bir anlayışın nesnesinin söylenebileceğini ima eder.
sadece bir kompleksin endişesi olduğunda mümkün olabilir
endişe ile birlikte öğeler-ki bu değilse _a a priori_,
Deneyimlere dayanmalıdır-bağlı oldukları. Dolayısıyla bir
Gebe kalma 'nesnel olarak gerçek' veya 'hayali' olarak kabul edilebilir
Bir unsur kompleksinin endişesi olduğu için
bağlı oldukları endişe veya
Bu kadar eşlik etmeyen bir unsur kompleksinin yakalanması.

    [4] 'Bir Şey Anlama'de hiçbir işaretin görüşü
    varlığının bulunmasıdır '(B. 272, M. 165) formlar,
    kurs, Kant'ın ontolojik eleştirisinin temeli
    Tanrı'nın varlığı için argüman. Cf. _Dialectic_, bk. II,
    Ch. III, Sec. 4.

    [5] Bkz. 'Kendi içinde bir sentez içeren bir anlayış'
    (B. 267 Med., M. 162 Med.).

    [6] E. g. B. 269 Fin., M. 163 Fin.; B. 270 Med., M. 164 Init.
    Kant'ın düşüncesini gerçekten ifade eden formülasyon
    bulunmalı B. 266 Med., M. 161 Fin.; B. 268 Init., M. 162 Fin.;
    B. 268 Med., M. 163 Init.; ve B. 270 Med., M. 164 Init.

    [7] _gedichtete._

    [8] B. 268 Init., M. 162 Fin.

    [9] B. 269-70, M. 163-4.

Artık Kant'ın sorununu daha kesin olarak belirtmek mümkün. İle ilgili
Belirli bir karmaşık anlayış için
Sorulara cevap verebiliriz (1) 'Olası bir nesne kavramına sahiptir
buna karşılık vermek 'ya da başka bir deyişle'
'objektif olarak gerçek' veya 'hayali' mi? ' (2) 'karşılık gelen bir
Nesne mümkün, aynı zamanda gerçek mi? ' (3) 'Gerçek olduğu göz önüne alındığında,
Ayrıca gerekli mi? '

Kant'ın bu soruna cevabının özü şunları ifade edebilir:
'Bir anlayışın nesnel gerçekliğinin en belirgin garantisi,
Ben. e. karşılık gelen bir nesne olasılığı, deneyim
böyle bir nesnenin. Örneğin, su deneyimimiz
bir sıvı anlayışının nesnel gerçekliği,
sağlamlaşır. Ancak bu deneyim, bizi ötesine taşıyor
deneyim için nesnenin gerçekliğine olan olasılığı
Nesnenin olasılığını yalnızca gerçekliği yoluyla haklı çıkarır.
Dahası, burada olasılık iddiamızın temeli sadece
ampirik, amacımız,
Nesneler mümkün olarak belirlenebilir. O zaman nedir
Buna cevap, gerçek sorun? Sebep davasını almak ve
etkisi, sadece incelenen herhangi bir sonuca varamayız
Sebep ve sonuç anlayışı. Çünkü bir anlayışa rağmen
gerekli ardıllık hiçbir çelişki içermez, gerekli
Olayların ardışıklığı, bizim kadar keyfi bir sentezdir.
düşünce endişeli; Doğrudan bir anlayışımız yok
gereklilik. Bu nedenle, bu anlayıştan
karşılık gelen bir nesne olasılığı, yani. mutlaka ardışık
Doğada bir dizi olay. Ancak, bu sentezin
keyfi değildir, ancak herhangi bir nesnenin uyması gerektiği için gereklidir
bir deneyim nesnesi olmaktır. Bu açıdan söyleyebiliriz
anlayışa karşılık gelen olası bir nesne olmalı
neden ve sonuç, çünkü sadece bu senteze tabi olduğu gibi
deneyim nesneleri var. Dolayısıyla, bu noktayı alırsak
Bakış, genel olarak tüm mekansal ve zamansal kavramların olduğunu söyleyebiliriz,
deneyimde algılama koşullarını oluştururken ve hepsi
Kategoriler, gebe kalma koşullarını oluştururken
Deneyim, olası nesnelere sahip olmalıdır. Başka bir deyişle, '
resmi deneyim koşullarına katılır (
algı ve kavramlar) _possible_ '. Yine, bunu biliyorsak
Bir anlayışın nesnesi mümkündür, nasıl belirleyeceğiz
aynı zamanda gerçek mi? Açıktır ki, ilerleyemeyeceğimiz için
Sadece anlayıştan, nesnel olarak gerçek olsa da,
İlgili nesnenin gerçekliği, algıya ihtiyacımız var. Dava,
Ancak, karşılık gelen nesnenin doğrudan algılandığı yerlerde
göz ardı edildi, çünkü hiçbir çıkarım veya düşünce süreci içermez; .
Temyiz tek başına deneyimlemektir. Bu nedenle dikkate alınması gereken soru
, 'Bir anlayışın nesnesinin gerçekliğini nasıl belirleriz?
nispeten _a priori_, i. e. Doğrudan deneyimi olmadan [10]? '
Cevap, bunu 'bağlı olduğunu bularak yapmamız olmalı
analojilere uygun olarak gerçek bir algı ile
deneyim '[11]. Örneğin, bir
volkanik bir patlama anlayışına karşılık gelen nesne
analojilere (ve
belirli ampirik yasalar), şimdi olduğumuz bir yer durumunda
algılamak. Başka bir deyişle, 'bağlı olanı söyleyebiliriz
Maddi varoluş koşulları (duyum) _actual_ 'dır.
Son olarak, herhangi bir nesnenin varlığını öğrenemeyeceğimiz için
Tamamen _a priori_, ancak sadece başka bir varoluş için
Zaten verilen, bir nesnenin varlığının gerekliliği asla
kavramlardan bilinir, ancak sadece olanla bağlantısından
algılanan; Bununla birlikte, bu gereklilik,
bir maddenin varlığı, ancak sadece bir
gözlemlenen bir durumun gözlemlenmemiş durumu
madde. Bu nedenle gözlemlenmemiş bir
Bir anlayışa karşılık gelen nesne, sadece gerçek değil, aynı zamanda
Ayrıca, bir
algılanan gerçeklik 'evrensel deneyim koşullarına göre';
Ancak zorunluluk sadece maddelerin durumlarına atfedilebilir ve
kendileri için değil. '

    [10] Bkz. B. 279, M. 169 ve s. 4, not 1.

    [11] B. 273, M. 165.

Bu hesap boyunca ölümcül bir hata var,
Şeyler hakkındaki bilgilerimizi olabildiğince ayırabileceğimizi varsayalım
gerçek ve gerektiğinde. Bu varsayım,
belirli vakalar, [12] bir
Kant'ın uğraştığı karmaşık anlayış. Nesneyi bilirsek
mümkün olan karmaşık bir anlayışın, bunun zaten olduğunu biliyoruz
Gerçek ve bunun gerçek olduğunu biliyorsak, zaten olduğunu zaten biliyoruz
gerekli. Uygun anlamda karmaşık bir anlayış
endişe ile birlikte bir unsur kompleksinin yakalanması
onların bağlantısı veya içgörü. [13] Böylece,
Bir Üçgen Kavramı Üç tarafın bulundurulduğunu görüyoruz
üç açının bulundurulmasını gerektirir. Böyle bir anlayıştan
Kant'ın 'hayali' anlayışını seçmelidir, i. e. .
bir eleman kompleksinin endişesi olmadan
aralarında bağlantı. Böylece, bir adam anlayışı durumunda
Altı ayak parmağı ile,
'insan' terimi ve
altı ayak parmağı bulundurmak. Böyle bir durumda, herhangi bir yakalayamadığımız için
Öğeler arasındaki bağlantı, gerçekten 'gebe kalmıyoruz' veya 'düşünmüyoruz
Söz konusu nesne, e. G. Altı ayak parmağı olan bir adam. Şimdi
uygun karmaşık bir anlayış, bir
sadece mümkün olan birey. 'Soru'
Üçgen, üç tarafı ve üç açısı olan bir figür anlamında,
olası?' gerçekten 'üç taraflı bir figürün
Üç açısınız var mı? ' Bu soruya sadece gördüğümüz cevap verebiliriz
Üç taraflı bir figürün üç açısı olabilir, çünkü bunu görüyoruz
Üç açıya sahip olmalı ve bu nedenle sahip olmalı ve sahip olabilir; diğer
söz konusu anlamda mümkün olan bir üçgen gördüğümüz kelimeler,
Çünkü bunun gerekli olduğunu görüyoruz ve bu nedenle gerçek ve
olası. İçgörümüzün gerçekle sınırlı olduğu söylenemez.
Üç taraflı rakamlar varsa, üç açılı olmalı ve
Bu nedenle, söz konusu anlamda sadece bir üçgen biliyoruz
olası. Üçüne sahip olduğu gerçeğini endişelendirmemiz
Taraflar, üç açının öngörülmesini gerektirir
Üç taraflı figürlerin varlığı hakkında bilgi, çünkü sadece
Gerekliliği kavrayabileceğimiz gerçek üç taraflı bir figür. BT
Ancak, sorunun basitçe 'anlamına gelmesi gerektiğine itiraz edilebilir'
Üç taraflı figür mümkün mü? ' Ve bu, bu anlamda anlaşıldı,
benzer şekilde cevaplanamaz. Yine de benzer bir cevap
Doğru cevap. 'Üç taraflı bir figür mümkün mü?' Sorusu için?
gerçekten 'üç düz çizginin bir oluşturması mümkün mü?
Şekil, i. e. bir alanı kapatmak için? ' Ve sadece cevap verebiliriz
Üç düz çizgiden oluşan bir grup veya
İkisi paralel olmayan talimatlar, bu nedenle,
Uzay, gerçek bir grubun endişesini varsayan bu içgörü
üç düz çizginin. Bu nedenle, sadece
Karmaşık bir anlayışın nesnesinin olasılığını belirleyin
uygun anlamda, gerekliliğini kavradığımız bir eylem yoluyla
ve gerçekliği hemen. Sadece anlayışlar
'hayali' ve bu şekilde uygun şekilde değil,
Deneyim gereklidir. 'Soru'
Altı ayak parmağı olan bir adamın anlayışı? ' varsayıyor
insanın gerçekliği ve herhangi bir erkeğin altı ayak parmağı olup olmadığını sorar. Eğer biz
insanın doğasını anladı ve böylece ya da
Altı ayak parmağına sahip olmak ya da olmadığından birine dahil olmak
İnsanın olası farklılaşmaları, sorusuna karar verebiliriz
olasılık _a priori_, i. e. Yalnız düşünmemiz sayesinde
deneyime itiraz; Ama bunu sadece yakaladığımız için yapabiliriz
Ya altı ayak parmağı olan belirli bir tür adam gerekliydi ve
gerçek ya da böyle bir adamın imkansız ve gerçek olmadığı. Ancak, eğer
Durumda olduğu gibi, insanın doğasını anlamıyoruz, sadece yapabiliriz
Deneyime itirazla olasılık sorununa karar verin, i. e.
ilgili bir nesnenin veya bir nesnenin deneyimine
böyle bir nesnenin varlığı çıkarılabilir. Burada,
Bu nedenle-gerekli deneyimin gelmesi için-biz
Kant'ın formülüne hitap edebilir ve böyle bir adamın olduğunu bildiğimizi söyleyebilir,
Ben. e. Gebe kalmaya karşılık gelen bir nesne,
Maddi deneyim koşulları ile bağlantılı olmak. Ama
deneyimin maddi koşullarını oluşturan algı
Söz konusu durumda sadece kullanımda olduğu için bizi ötesine taşıyor
gerçeklik olasılığı ve buna itiraz sadece gereklidir çünkü
Nesne gerçekten tasarlanmamış veya başka bir deyişle, çünkü
Sözde anlayış gerçekten bir anlayış değildir. [12] Örneğin, en azından bildiğimiz _Argued_ olabilir
    gerekli olduğunu bilmeden gerçek olmak için.

    [13] _not_ 'endişesi ile birlikte _that_
    öğeler bağlıdır '. Cf. P. 311.

Kant, 'nesnel olarak gerçek' anlayışlarına sanki sanki
Onlardan tam olarak bahsetmesine rağmen 'hayali'. Sonuç olarak,
anlayışları doğru değil, mutlaka yönlendirilir
tespit etmek için deneyime çekiciliğe ihtiyaç duyulduğunu düşünün.
karşılık gelen bir nesnenin gerçekliği. Yine de bu öyle, olması gerekir
Kendisine, algıya itiraz etmeden bile,
İlgili bir nesnenin mümkün olduğunu söyleyin. Bunu sormadığını
Soru, kısmen formu ve
Farklı kaynaklara bilgi meselesi, yani. zihnine ve
kendi içlerinde şeyler. Biçimlerinde yer alan kavramlar
Algı, mekan ve zaman ve ayrıca kategoriler
zihnin kendi doğasının tezahürleri, duyumlar,
bilgi meselesi, kendi içlerindeki şeylerin eyleminden kaynaklanıyor
duyarlılığımız ve bu etkinliğin hiçbir şey söyleyemeyiz. Dolayısıyla
Aklımızın bakış açısı-ve
kendileri, bu alabileceğimiz tek bakış açısı-varoluş
duyumların ve bu nedenle verilmesi gereken nesnelerin
algı, tamamen koşullu ve sadece keşfedilecek
deneyim. Öte yandan, algı biçimlerinden beri ve
Kabullama mutlaka belirli şekillerde belirleniyor
nesneler, _if_ herhangi bir nesne olduğunu kanıtlıyor, ilgili kavramlar
olsa da, hangi nesnelerin mümkün olduğunu belirlediği düşünülebilir.
Nesnelerin çok varlığı belirsizdir. Yine de kendi başına
İlkeler, Kant, algı dışında, biz
en azından gerçekliği _a priori_ keşfedebilirdi,
Bu kavramların nesnelerinin gerekliliği. Onun genel görüşü için
algı biçimleri ve kategoriler sadece gerçekleştirildi
Bir şeylerin eyleminin sağladığı uyaran vesilesiyle
kendileri duyarlılıkta. Dolayısıyla kategorilerin ve
Algı biçimleri gerçekleştirilir-
_critique _-- Nesnelerin varlığını içerir
kategorilere ve
algı biçimleri. Kant'ın kendi ilkeleri üzerine, bu nedenle söyleyebiliriz.
_A priori_, bunlara karşılık gelen nesneler olması gerektiği
kavramlar, detaylı doğası sadece doldurulsa da
deneyime göre. [14]

    [14] Bkz. Caird, i. 604-5.




İdealizmin çürütülmesine ilişkin not


Bu iyi bilinen pasaj [1] pratik olarak uzun bir bölümün yerini alır, [2]
sadece ilk baskıda, dördüncü paralogizmde
saf sebep. Amacı 'idealizme' karşı doğrulamaktır.
uzaydaki nesnelerin ve bu nedenle
İkinci Postula'nın Tartışması. Heyecanlandığı ilgi
Kant'ın en azından bunu ima eden dil kullanımından kaynaklanıyor
Uzaydaki bedenler kendi içlerinde ve bu nedenle burada
Gerçekten ana tezini terk ediyor.

    [1] B. 274-9, M. 167-9. Cf. B. xxxix (not), M. XL (not).

    [2] A. 367-80, Mah. 241-53.

İdealizm, Kant'ın herhangi bir görüşe verdiği genel isimdir.
Fiziksel dünyanın gerçekliğini sorgular veya reddeder; Ve olduğu gibi
Daha önce belirtilmişti, [3] tekrar tekrar kendini savunmaya çalışıyor
Bu genel anlamda idealist olma suçlamasına karşı. Bu
Pasaj, son girişiminin ifadesidir. Kant başlıyor
İdealizmin buna göre alabileceği iki formu ayırt etmek
Uzaydaki nesnelerin varlığı yanlış ve _impossible_,
veya şüpheli ve _indemonstrable_. Kendi görüşü, ki
Kesin ve gösterilebilir ve başka yerlerde varlığında varlık [4]
Aşkın idealizmi çağırır, üçüncü bir form oluşturur. Birincisi
Form Berkeley'in dogmatik idealizmidir. Bu görüş, Kant diyor ki,
Eğer alan bir şeylerin bir mülkü olarak kabul edilirse kaçınılmazdır
kendileri ve bunun temeli _aesthetic_'de yok edildi.
İkinci form, Descartes'ın sorunlu idealizmidir,
sadece kendi varlığımızın ve inancımızın hemen farkındayız
Uzayda bedenlerin varlığında sadece bir çıkarım ve bir
Kendi endişemizden belirsiz çıkarım
varoluş. Kant'a göre bu görüş,
felsefi zihin tutumu, çünkü bir inanç gerektiriyor
kanıtlanmalı ve görünüşe göre-Kant'ın söylediklerinden yargılamak için
Berkeley-Descartes'ı bedenlerin
Uzay, eğer gerçeklikleri haklı çıkarılabilirse, kendi içlerinde şeylerdir.

    [3] Bkz. P. 76.

    [4] A. 369, Mah. 243; Cf. B. 44, M. 27.

_Aesthetic_'in temelini yok ettiği iddiası
Berkeley'in görüşü, _Refutution_ 'nin sapmasıyla birlikte alındı
Bir bütün olarak ve özellikle de açıklamada,
_Refutution_, Berkeley'e değil, Descartes'a yöneliktir. Kant
kendisini Berkeley'in görüşünü zaten reddetmiş olarak görüyor
Burada belirtiyor, yani. uzayda nesnelerin varlığının
_Impossible_, hatadan kaynaklandığı gerekçesiyle
Alanın, gerçekse, içinde bir şeylerin bir malı olması gerektiğini varsayalım
kendileri, oysa _aesthetic_ düşündüğü gibi, bu alanı gösterdi
Olabilir ve aslında, fenomenlerin bir özelliği olabilir. O şimdi istiyor
kanıtlamak için-fenomen olarak karakterleriyle uyumlu bir şekilde-
Descartes'ın iddia ettiği gibi, uzayda bedenlerin varlığı bile değil,
_DoUbtful_. Bunu kanıtlamak için Descartes'ın yanlış olduğunu göstermeye çalışıyor.
Bu nesneler hakkında anında deneyimimiz olmadığını varsayalım. Onun
Yöntem, yansımanın dahili deneyimi gösterdiğini iddia etmektir.
dış deneyimi varsayar, i. e. doğrudan olmadıkça
Mekansal nesnelerin farkında olarak,
kendi durumlarımız ve sonuç olarak bunu tutmanın bir ters çevirisi
bir şekilde, uzaydaki nesnelerin bilgisine ulaşmalıyız.
kendi devletlerimizin hemen yakalanmasından çıkarım.

Bununla birlikte, kanıtın kendisinin incelenmesi bizi buna izin vermeye zorlar
Kant, ne yaptığını fark etmeden, gerçekten manzarayı terk ediyor
Uzaydaki nesnelerin fenomen olduğu ve
doğası, bu nesnelerin kendi içlerinde şeyler olduğu anlamına gelir.
Kanıt şu şekilde çalışır:

_Theorem._ "Sadece ampirik olarak belirlenmiş bilincimin
Kendi varlığı, uzayda nesnelerin varlığını kanıtlar
Ben."

"_Proof._ Kendi varlığımın farkındayım
zaman. Tüm zaman belirleme kalıcı bir şey
algı. [5] Ancak bu kalıcı bir sezgi olamaz [6]
İçimde. Kendi varlığımın kararlılığının tüm gerekçeleri için
İçimde bulunabilir, temsillerdir ve bu nedenle kendilerinin ihtiyacı vardır
onlardan farklı, değişimleriyle ilgili olarak
ve sonuç olarak değiştikleri zamandaki varlığım
belirlenebilir. [7] Bu kalıcı algının algılanması
sadece benim için bir _thing_ aracılığıyla mümkün değil,
Benim için dışsal bir şeyin sadece _REPRESTATION_. Sonuç olarak,
Zaman içinde varlığımın belirlenmesi, ancak
Benim için dış algıladığım gerçek şeylerin varlığı. Şimdi
Zamandaki bilinç mutlaka bilinçle bağlantılıdır
bu zaman belirleme olasılığı; Bu yüzden mutlaka
benim dışımdaki şeylerin varlığıyla da bağlantılı,
Zaman belirleme koşulu, i. e. Kendi bilincimin
varoluş, aynı zamanda derhal bir bilincin
benim için dışsal diğer şeylerin varlığı. "[8]

    [5] _wahrnehmung._

    [6] _anschauung._

    [7] Metin, Kant'ın
    İkinci baskıya önsözde not, B. xxxix, M. xl. [8] B. 275-6, M. 167.

Argümanın doğası açıktır. Bilinçli olmak için
Ben, devletlerimin kararlı bir ardıllığındayım, algılamalıyım
tek başına algılayabileceğim kadar kalıcı bir şey
Kesin bir siparişe sahip olan devletlerim. [9] Ama bu kalıcı olamaz
İçimde bir algı, çünkü bu durumda sadece bir temsil olurdu
Benim, bu nedenle, ancak ile ilgili olarak yakalanabilir
başka bir kalıcı. Sonuç olarak, bu kalıcı bir şey olmalı
benim için dışım ve benim için bir şeyin temsili değil.
Sonuç olarak, kendi varoluşumun bilinci
mutlaka birbirini izleyen durumlarımın bir bilinci,
Benim için dış benim olan şeylerin hemen bilinci. '

    [9] Bkz. Kant'ın ilk benzetme kanıtı.

Burada Kant'ın aldatıldığı sonucundan kaçınmanın bir yolu yok
'Dış benim için dışsal bir şey' ifadesinin belirsizliği ile düşünmeye
uzayda bedenlerin varlığının bir kanıtı verdiğini
Her ne kadar sadece fenomen oldukları görüşüyle ​​uyumlu
Gerçeklik Kanıt kendi içlerinde bir şeyler olduklarını varsayar. İçinde
'kanıt', 'benim için dışsal bir şey' ifadesi bir çifte sahip olmalı
Anlam. Vücudumun dışında bir şey anlamına gelmeli, i. e. herhangi bir beden
Bu benim bedenim değil; Başka bir deyişle, gevşek bir ifade olmalı
uzayda bir organ için. Çünkü 'kanıt' bizi hitap etmemizi sağlıyor
benim dışımdaki şeylerin mekansal karakteri, _Refutution_
bütün ve özellikle de II.
Boyunca düşündüğünü. İfade de ve öncelikle,
Aklımdan bağımsız olarak, dışsal bir şey demek,
Ben. e. Kendi içinde bir şey. Çünkü argümanın siniri
algısı için gerekli olan kalıcı olan
Ardışık durumlarımın bilinci harici olmalıdır
Benim için benim için dışım bir şeyin temsiline karşı,
Ve benim için dışımdaki bir şey, benim için dışım bir şeye karşı bir şey yapabilir
Sadece kendi içinde bir şey ol. Öte yandan, Kant'ın sonucunda,
'Dış benim için bir şey' sadece uzayda bir beden anlamına gelebilir, bu varlık
bir fenomen olması gerekiyordu; Amacı için gerçeği belirlemek
uzaydaki bedenlerin sadece genel görüşüyle ​​uyumlu bir şekilde
fenomen. Bu nedenle kanıt, benim için dış benim, içinde
Ardışıklığın bilincini olası hale getirebilecekleri emir
Devletler, onlardan saklanan karaktere sahip olmalıdır
Sonuç, yani. Benden bağımsız olarak var olan; diğer
Kelimeler, Kant uzayda bedenlerin varlığını tespit ederse,
Bunu sadece içinde olmalarına izin vermek pahasına yapar
kendileri. [10]

    [10] 'Dış benim için' ifadesinin belirsizliği işaret edildi
    dördüncü paralogizmin bastırılmış hesabında,
    Uzaydaki nesnelerin
    Sadece temsiller. (A. 372-3, Mah. 247). Muhtemelen
    Onların görüşünü açan bir argümanın tanıtımı
    Temsillerin değil,
    Bastırma.

Bununla birlikte, _Refutution_, uygun olanı önerebilir
Descartes'ın reddedilmesi. Kant'ın bir talebini görmezden gelmek mümkündür
ardışık devletlerimizin endişesinin bir koşulu olarak kalıcı,
ve dikkatini dışsal olarak gösterdiğini söyledi
Deneyim gerçekten anında ve sadece bununla birlikte
Mümkün olan zamanda belirlenen varlığımızın bilinci. [11] Eğer
Bunu yapıyoruz, _Refutution_ 'nu düşünebiliriz.
Descartes'ın konumu tam olarak gerçeğin tersine çevrilmesidir; diğer
kelimeler, dünya bilincimiz, bir
ardışık devletlerimizin bilincinden belirsiz çıkarım,
gerçekte, ikinci bilincin varsayımıdır.
Bu son bilinç, sadece
eski ve bu nedenle Descartes'ın geçerliliğini kabul etmesi
öz-bilinç dolaylı olarak kabulü içerir
Dünya bilincimizin geçerliliği. [12]

    [11] B. 277, M. 167 Fin.

    [12] Bkz. Caird, i. 632 ve ff.


      Oxford: Horace Hart, M.A.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KANT'S THEORY OF KNOWLEDGE***


******* This file should be named 32701.txt or 32701.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/7/0/32701



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

