*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of the Third French Republic
Yazar: C. H. C. Wright
Yayın Tarihi: June 6, 2010 [EBook #32715]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32715
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A History of the Third French Republic, by
C. H. C. Wright

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A History of the Third French Republic

Author: C. H. C. Wright

Release Date: June 6, 2010 [EBook #32715]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY--THIRD FRENCH REPUBLIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÜÇÜNCÜ FRANSUZ CUMHURİYETİ'NİN TARİHİ

YAZAR

C. H. C. WRIGHT

_Harvard Üniversitesi Fransız Dili ve Edebiyatı Profesörü_

RESİMLİ

[Resim]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

TELİF HAKKI, 1916, CHARLES H. C. WRIGHT

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Mayıs 1916'da yayınlanmıştır_

KARIM

İÇERİK

I. FRANKO-PRUSYA SAVAŞI'NIN ÖNCÜLLERİ. 1

II. FRANSA-PRUSYA SAVAŞI--ULUSAL SAVUNMA
HÜKÜMETİ (EYLÜL 1870, ŞUBAT 1871'E KADAR). 11

III. ADOLPHE THIERS'İN YÖNETİMİ (ŞUBAT 1871, MAYIS 1873'E KADAR). 31

IV. MARECHAL DE MAC-MAHON'UN YÖNETİMİ
(MAYIS 1873, OCAK 1879'A KADAR). 50

V. JULES GREVY'NİN YÖNETİMİ (OCAK 1879, ARALIK 1887'YE KADAR). 75

VI. SADI CARNOT'NUN YÖNETİMİ (ARALIK 1887, HAZİRAN 1894'E KADAR). 96

VII. JEAN CASIMIR-PERIER (HAZİRAN 1894-OCAK 1895) VE FELIX FAURE (OCAK 1895-ŞUBAT 1899) İDARELERİ.                       115 VIII. EMİLE LOUBET'İN YÖNETİMİ (ŞUBAT 1899, ŞUBAT 1906).                                 134 IX. ARMAND FALLIERES YÖNETİMİ (ŞUBAT 1906 – ŞUBAT 1913).                                 159 X. RAYMOND POINCARE'İN UYGULANMASI (ŞUBAT 1913-).                                                   176 EK: FRANSIZ KABİNLERİNİN BAŞKANLARI.          187 KAYNAKÇA.                                             193

İNDEKS. 199

RESİMLER

RAYMOND POINCARE _Ön sayfa_

ADOLPHE THIERS 32

EDME-PATRICE-MAURICE DE MAC-MAHON 50

LEON GAMBETTA 70

JULES FERRY 78

SADI CARNOT 96

MARIE-GEORGES PICQUART 124

RENE WALDECK-ROUSSEAU 136

[Resim: Raymond Poincare]

ÜÇÜNCÜ FRANSUZ CUMHURİYETİ'NİN TARİHİ

BÖLÜM I

FRANKO-PRUSYA SAVAŞI'NIN ÖNCÜLLERİ

Üçüncü Fransız Cumhuriyeti'nden, her biri kendi tarzında, büyük ölçüde iki adam sorumluydu: Napolyon III ve Bismarck. Biri, kısmen karısının teşvikiyle zayıflayan bir İmparatorluğun itibarını yenilemeye çalışırken, diğeri ise Prusya Krallığı'nın hırslarını ilerletmek için, 4 Eylül'de doruğa ulaşan güçleri harekete geçirdi.

İmparatorluğun çöküşünün nedenleri birkaç yıl öncesine kadar uzanıyor. Napolyon III, özünde bir barış adamıydı ve tahta çıktıktan kısa bir süre sonra, tüm samimiyetiyle şu ünlü sözü söylemişti:
"İmparatorluk barıştır." Ancak Napolyon isminin askeri ihtişamı, amcası gibi yeğeni de tekrar tekrar savaşlara sürükledi. Bunlar, çoğu durumda başarılı olmuştu, talihsiz Meksika seferi gibi istisnalar önemsiz görünüyordu. Hatta bazen toprak genişlemesiyle bile sonuçlanmıştı. Napolyon III, bu nedenle, Birinci İmparatorluk döneminde ve öncesinde yirmi yıldır Fransız ulusunun bir parçası olan Ren eyaletlerinin ilhakı yoluyla, Ren Nehri boyunca Fransa'nın sözde "doğal" sınırlarını bir kez ve herkes için belirlemeyi arzuluyordu.

Öte yandan, Fransa hala önde gelen kıta gücü olarak kabul edilmesine ve askeri üstünlüğünün
tartışılmaz görünmesine rağmen, imparatorluk rejimi tartışmasız bir şekilde "bayatlıyordu."
Kendi talihinin yontucusundan ziyade her zaman mistik bir kaderci olan İmparatorun kendisi, son hastalığının giderek artan ataletini hissediyordu.
Sevgi dolu lüks bir saray, zevk düşkünü bir başkent tarafından taklit edilmişti. Bu, hükümet ahlakının gevşek standartlarını beraberinde getirmişti
ve birçok askeri komutanın yapısını ciddi şekilde zayıflatmıştı.
Dışarıdan bakıldığında İmparatorluk her zamanki gibi görkemli görünüyordu ve 1867'de Fransa
dünyayı "Ville-lumiere"de muhteşem bir sergiye davet etti. Fakat
Paris her geçen yıl daha duygusal bir hal alıyordu ve Tuileries ile Saint-Cloud
dar görüşlü ve şımarık bir İmparatoriçe tarafından yönetiliyordu. Saray entrikaları
yaygındı ve salon generalleri gerçek hayatta ve ayrıca
Offenbach'ın "Grande Duchesse"inde bulunuyordu. Fakat belki de
Napolyon'un kendisi dışında hiç kimse İmparatorluğun nasıl gerilediğini fark etmemişti. İmparatoriçe, sadece heyecan verici bir şeyler yapmanın ve savaş açmadan, 1866'da Alman Devletleri arasında Avusturya ve Prusya arasındaki rekabetin beklenmedik sonucuyla zayıflayan Fransa'nın Avrupa'daki üstünlüğünü tekrar iddia etmenin zamanının geldiğini hissetti. Fransa'nın doğu sınırının ötesinde bir ulus hırs ve güçle büyüyordu. Prusya, Büyük Frederick'in savaşçı başarılarını hala hatırlıyordu, ancak o günlerden beri askeri etkinliği zaman zaman düşüşe geçmişti. Ancak şimdi, hayranları ne derse desin, acımasız ve vicdansız _Junker_'in bir örneği olan güçlü bir bakan Bismarck tarafından yönlendirilen Kral William'ın yönetimi altında, Prusya Hükümeti bir süredir liderliğini diğer Alman Devletlerine dayatmaya çalışıyordu. Bunlardan bazıları bunu kabul etmeye hiç de istekli değildi. Prusya planlarının ilerlemesi sırasında Bismarck, Napolyon'a diplomatik bir geri
cekime ve Avusturya'ya ciddi bir askeri yenilgi
vermeyi başarmıştı.

1866'da Prusya, Avusturya'dan Koeniggraetz veya Sadowa'nın önemli zaferini kazandı ve böylece liderliğini kanıtladı. Sonuç, farklı bir sonuç bekleyen Napolyon'a bir çek oldu. Dahası, Bismarck bununla
Almanya'nın daha da açıkça kabul edilen Prusya üstünlüğü altında konsolidasyonu planlarını sürdürmeye teşvik edildi. Kurnaz ve
tamamen vicdansız bir diplomat olan Bismarck, Napolyon'u ve beceriksiz bakanlarını yanıltmayı başardı.

Sadowa'dan kısa bir süre sonra İmparator, Prusya'dan toprak tazminatı almaya çalıştı. Prusya'nın yeni konumunun ve Avusturya hariç Kuzey ve Güney Almanya'nın planlanan birliğinin tanınması karşılığında, Ren Nehri'nin sol yakasındaki toprakların devredilmesini veya Belçika'nın Fransa'ya fethi ve ilhakı için bir ittifak elde etmeyi istiyordu. Bu tür planlar başarısız olunca, Napolyon daha sonra Lüksemburg Dükalığı'nı satın alarak Fransız şovenizmini tatmin etmeye çalıştı. Bu hamle, yalnızca Prusya garnizonunun Lüksemburg kalesini tahliye etmesini ve düklüğün etkisiz hale getirilmesini sağlamakla sonuçlandı. O zamandan sonra Fransa ile Prusya arasındaki gerginlik arttı. Bismarck, aslında, Napolyon'dan daha fazla savaşa meraklıydı. Fransız İmparatorluğu'nun zayıflığından şüpheleniyordu, liderlerini hor görüyordu, kendi ülkesinin askeri etkinliğindeki ilerlemeyi fark etti ve amacı, mümkünse Fransa'nın çöküşü pahasına Prusyalı bir Alman İmparatorluğu kurmaktı. Aslında, Fransa, şimdi olduğu gibi, militarizmle
ilgili olmaktan uzaktı ve 1870'teki savaştan birkaç ay önce, askeri bütçe aslında azaltılmıştı.

Anlaşmazlık fırsatı, Prusya Kralı ile akraba olan bir Alman prensi olan
Leopold of Hohenzollern-Sigmaringen'in İspanya tacına aday gösterilmesiyle geldi. 1868 gibi erken bir tarihte, bir Prusyalıyı
İspanya tahtına oturtmak için entrikalar başlamıştı, ancak Napolyon henüz
rahatsız edilmemişti. 1870'e kadar meseleyi ciddiye almadı.
Temmuz ayında, Prens Leopold, Bismarck'ın teşvikiyle ve
Kral William'ın, Prusya Kralı olarak konumundan farklı olarak, Hohenzollern'lerin başı olarak onaylanması
hikayesiyle tacı kabul etti.

O sırada Fransız İmparatoru'nun sağlığı istikrarsızdı ve yetkilerini
tam olarak kontrol edemiyordu. Fransız halkı genel olarak barışçıl eğilimliydi ve bir yabancının yabancı bir taht için adaylığı hakkında kavga etmek yerine evde kalmaktan daha iyi bir şey istemezdi. Ancak, ne yazık ki, İmparatoriçe Eugenie savaştan yanaydı. Hükümet de ikinci sınıf ve tereddütlü diplomatların elindeydi. Kabine şefi Emile Oliveri, bir devlet adamından çok bir hatipti ve Dışişleri Bakanı, duc de Gramont, giderek kendi hatalarına daha fazla bulaşan kendini beğenmiş bir vasattı. Sonuç olarak, Hükümetin tutumu kasıtlı bir savaş arzusundan çok, Bismarck'ın hemen faydalandığı kışkırtıcı bir blöftü. Kabine, Sadowa'dan beri hakaret arayan militanlar olan Eugenie'nin taraftarları ve tezahürleri ne yazık ki Corps legislatif tarafından bile Fransa'nın sesi olarak algılanan
gürültücü gazeteciler
ve gürültülü bulvar çeteleri tarafından kışkırtıldı.

Sonuç olarak, birbiri ardına gaflar yapıldı. Bakanlar, uygun şekilde istişare etmeden ve eylemlerinin
ateşli bir kamuoyu veya olası Avrupa ittifakları üzerindeki etkisini
dikkate almadan, zıt amaçlar için çalıştılar. Diplomatik prosedür açısından ifade edildiğinde, Fransız Kabinesinin amacı,
Hükümetini geri çekilmeyi kabul etmeye zorlayarak Prusya'yı aşağılamaktı. Kral William savaş aramıyordu
ve muhtemelen onurlu tavizler vermeye istekliydi. Bismarck ise,
tam tersine, eğer uygun diplomatik himaye altında olabilirse, savaşı istiyordu ve Hohenzollern'in adaylığı doğrudan bir provokasyondu. O, hem tarafsız Avrupa hem de özellikle Fransız saldırısı tehdidi altında ittifaka çekmek istediği Güney Alman Devletleri üzerindeki etkisi göz önüne alındığında, Fransa'nın saldırgan gibi görünmesini istiyordu.

Prusya Kralı'nın Fransız Büyükelçisi Benedetti, Prens Leopold'un adaylığının geri çekilmesini talep etmesi talimatını aldı. Bu talep, 6 Temmuz'da Gramont Dükü'nün Corps legislatif'e yaptığı çok kibirli bir açıklamanın ardından geldi. Prens Leopold'un İspanya tahtındaki varlığının, ülkeyi iki taraftan da Prusya etkisine maruz bırakarak Fransa'nın onuru ve çıkarları için tehlikeli olacağı varsayımı vardı.
Kral William, genel olarak, uluslararası komplikasyonlardan kaçınmak için bir taviz vermeye istekliydi, ancak açıkça baskı altında hareket ediyormuş gibi görünmek istemiyordu. M. Benedetti Ems'e gitti ve 9 Temmuz'da Fransız taleplerini Kral'a iletti. Uzun süren tartışmalardan sonra Fransız Hükümeti 12 Temmuz'a kadar kesin bir cevap istedi. O gün
Prens Leopold'un babası, Hohenzollern Prensi Antony, İspanya'ya gönderdiği bir
telgrafta oğlunun ismini resmen geri çekti. Kral, adayın ailesinin bu görünüşte _kendiliğinden_ eylemine, resmen bilgilendirildiğinde onay vermeyi planlamıştı. Böylece
Fransa amacına ulaşacak ve Kral'ın kendisi dahil olmayacaktı.

Ne yazık ki Fransız Bakanlığı başkanının düşüncesizliği her şeyi mahvetti. Kral'ın onayını bir gün beklemek yerine, aynı zamanda barış isteyen Emile Ollivier, Hohenzollern Prensi'nden gelen telgrafı kamuoyuna duyurmak için acele etti. Bunun üzerine, Corps legislatif'teki savaş partisinin liderleri hemen telgrafın Prusya hükümdarının imzasıyla birlikte olmadığını belirttiler, Kabine'nin kandırıldığını ilan ettiler ve kesin garantiler için haykırdılar. Verimsizlik suçlamasıyla incinen sözde devlet adamı Gramont, derhal şartlarını vurguladı ve Prusya Kralı'nın gelecekte bir Hohenzollern'in İspanya tahtına adaylığını desteklemeyeceğini garanti etmesini talep etti. İşler hızla çıkmaza giriyordu ve Bismarck da buna paralel olarak sevinçliydi, çünkü Fransa Avrupa'ya sorun çıkaran biri gibi görünüyordu. Gramont Dükü ve Emile Ollivier, Prusya Büyükelçisi'ne Kral'a iletmesi için bir mektup dikte etme hatasını işlediler ve bu mektubu da yanıt olarak geri gönderdiler. Kral William bu küstahça prosedürden rahatsız olmuştu. Ems'teki Kont Benedetti'ye Prens Antony'den tatmin edici bir mektubun yolda olduğunu söylemişti ve mektubun gelmesi üzerine ona başka bir görüşme sözü vermişti. Paris'teki büyükelçisinden Gramont'un formüllerini ileten
tebligatı aldıktan sonra, Benedetti'ye Prens Leopold'un artık aday olmadığını ve olayın
kapatıldığını bildirdi. Kral da Benedetti'nin acil görüşme taleplerini (13 Temmuz) kabul etmeye yanaşmıyordu.

Kral ve Fransız Büyükelçisi son derece nazik davranmışlardı ve
ertesi gün, tren istasyonunda, birbirlerine saygılı bir şekilde veda ettiler. Bismarck, daha sonra övündüğü bir hileyle, Benedetti'nin taleplerini
bu kadar ısrarla dayattığını ve Kral William'ın onu reddetmek zorunda kaldığını ima eden bir
tebligatın yayınlanmasını sağlayana kadar, işler henüz umutsuz değildi. Fransızlar, temsilcilerinin hakarete uğradığına inanmaya yönlendirildi ve tarafsızlar, mağdur taraf olarak Prusya'nın yanında yer aldı. Fransız Bakanlığı, müzakerelerden sonra savaş kararı aldı ve karar 15 Temmuz'da Corps legislatif tarafından körü körüne onaylandı. Bu toplantıda Emile Ollivier, Bakanlığın savaş sorumluluğunu "temiz bir vicdanla" kabul ettiği yönündeki meşhur sözünü söyledi. Gerçekte kullandığı "le coeur leger" ifadesi, "hafif bir kalple" anlamına geliyormuş gibi görünüyordu ve bundan sonra Fransızların zihninde ona karşı ağır bir şekilde ağır bastı.

BÖLÜM II

FRANKO-PRUSYA SAVAŞI - MİLLİ SAVUNMA HÜKÜMETİ

Eylül 1870 - Şubat 1871

19 Temmuz'da Berlin'deki Fransız Büyükelçiliği savaş durumu ilan etti. Paris, Berlin'e doğru ilerlemek için çılgınca bir coşku ve istek içindeydi. Eyaletler çoğunlukla soğukkanlıydı, ancak savaşı sakin bir şekilde kabul ettiler, çünkü kolay bir zaferden emindiler. İki ulusun liderleri birbirlerine karşı eşit derecede küçümseme duyuyorlardı. Napolyon bir keresinde Bismarck için "Ce n'est pas un homme
serieux" demişti ve Bismarck, Napolyon'un "aptal ve duygusal" olduğunu düşünüyordu. Bu arada her iki ulus da diğerinin topraklarına göz dikmişti: Fransa Ren sınırını talep etmeye hazırdı; Prusya alabileceği her şeyi istiyordu ve kesinlikle Alsace ve Lorraine'i istiyordu. Savaştan beri Almanlar tarafından sık sık tekrarlanan, bu eyaletlerin bir zamanlar Alman oldukları için ilhak edildiği fikri, Bismarck'ın aklında değildi, "Bu bir Profesörün mantığıdır," dedi.[1] Strassburg'u istiyordu, çünkü komuta konumu ve Wissembourg'un kaması, kuzeyi güney Almanya'dan ayırabilirdi. Vosges sınırı, Almanlar için Ren'in Fransızlar için arzu edilir olduğu kadar arzu edilirdi.

Fransa'da en başından itibaren her şey ters gitti. Hükümet, ittifakını beklediği Avrupa devletleri tarafından yarı yolda bırakıldı.
Dahası, seferberlik yavaş ve tam bir karmaşa içinde ilerledi.
Mareşal Le Boeuf'un ünlü ünlemine rağmen ("Il ne manquera pas un
bouton de guetre"), hiçbir ulus Fransızlardan daha az hazırlıklı bir savaşa girmedi.
Öte yandan, iyi eğitilmiş ve hazır olan tüm Almanya,
Prusya'nın tarafına geçti. Tüm askeri güç, Steinmetz, Prens Frederick Charles ve Veliaht Prens komutasındaki üç orduda toplandı.
Ancak, bu arada, Fransızlara askeri başarıya dair bir görünüm vermek gerekli görünüyordu. İmparator, İmparatoriçe'yi naip olarak bırakarak 28 Temmuz'da Paris'ten yola çıktı. 2 Ağustos'ta, büyük ölçüde üstün güçlerle sınırda boşuna bir askeri gösteri yapıldı, neredeyse korumasız bir yer alındı ​​ve İmparator, Prens İmparator'un "ateş vaftizini" aldığını ve askerlerin onu sakince bir kurşun alırken gördüklerinde ağladıklarını bildirmeyi başardı. Aynı gün Kral William, Mainz'da Alman kuvvetlerinin komutasını aldı ve 4 Ağustos'ta Veliaht Prens'in ordusu Alsace'a girdi ve Wissembourg'da öldürülen General Abel Douay'ın yaklaşık on iki bin kişilik tümenini yendi. 6'sında Mac-Mahon, daha büyük bir kuvvetle, Woerth, Froeschwiller ve Reichsoffen'da biraz daha geride kalan daha kalabalık Almanlarla karşılaştı ve on binden fazla ölü, yaralı ve ele geçirilen kişiyle tamamen bozguna uğradı. Böylece Alsace düşmana tamamen açıktı ve Luneville ve Nancy'ye giden yol açılmıştı. Aynı gün, Steinmetz ve Prens Frederick Charles komutasındaki Alman orduları Saarbruecken'de Lorraine'e geçti ve Fransız general Frossard'ın birlikleriyle Forbach ve Spicheren'de çatışarak onlara sert bir geri püskürtme uyguladı. Bu arada Frossard'ın amiri Bazaine, çok uzakta olmasa da ona yardım etmek için parmağını bile kıpırdatmadı. "Frossard Fransa mareşalinin sopasını istiyorsa, onu tek başına kazanabilirdi." Bu felaketlerin haberi Paris için korkunç bir şok oldu. "Liberal"
Ollivier Kabinesi devrildi ve yerine
General Cousin-Montauban, comte de Palikao liderliğindeki gerici bir kabine getirildi. İmparator askeri liderlikten çekildi ve Mareşal Bazaine en yüksek komutayı aldı.
Bazaine cesur bir askerdi, ancak kötü bir başkomutandı ve üstelik
kendini beğenen, Fransa'nın içinde bulunduğu zorluklarla başa çıkamayan
bir adamdı. Belki de kısa süre sonra gerçekleşen büyük felakette bilinçli bir hain değildi, ancak ülkesinden daha çok kendisini düşünüyordu. Bizim ilgilendiğimiz dönemde o, gelecek adam olarak görülüyordu. Bu arada, Bazaine'in ana ordusundan kopan Mac-Mahon, 6 Ağustos ile 17 Ağustos arasında Chalons'a geri çekildi. Bazaine'in görünüşe göre
akıllı stratejik planları yoktu. Verdun'da yoğunlaşmak istediğini
söyledi, ancak Metz'in erişiminden uzaklaşmaktan korkuyordu. Önce Borny'de (14 Ağustos) kesin olmayan bir savaş kazandı, bu da
somut bir avantaj sağlamadı. 16 Ağustos'ta, Rezonville'de (Vionville, Mars-la-Tour) sadece yarı sayıda bir düşman tarafından geri çevrilmesine izin verdi. 18'inde, aksine, Saint-Privat'ta (Gravelotte) çok daha büyük bir kuvvetle karşılaştı ve
kendisini Metz'de hapsetti. Bazaine'in eleştirmenleri, hem Rezonville'i hem de Gravelotte'u Fransızların lehine çevirebileceğini söylüyor.

Tanıdık askeri belirsizlikler şimdi Mac-Mahon ve birliklerinin hareketlerinde kendini göstermeye başladı. Steinmetz ve
Frederick Charles'ın orduları, Metz'i kuşatmak için ikincisinin komutası altında birleşti ve Saksonya Prensi Albert komutasındaki daha küçük bir kuvvet, Veliaht Prens'in Paris'e ilerlemesinde orduyla işbirliği yapmak üzere
gönderildi. Mac-Mahon yaklaşık yüz yirmi bin adam toplamıştı ve
Napolyon, sadece bir karışan olarak gerçek bir yetkiye sahip olarak onunla birlikteydi.
Asıl plan Paris'in koruması için geri çekilmekti, ancak
İmparatoriçe-Naip, devrim çıkmaması için
başkente yenik düşmüş bir İmparator'un dönmesinden korkuyordu ve Palikao Metz'i kurtarmak için hızlı bir ilerlemeye zorladı, yolda Saksonya Prensi Albert'i ezdi,
Frederick Charles'ı iki kurtarıcının ateşi arasına aldı ve kuşatıldı,
Veliaht Prens ise hala tehlikeli olamayacak kadar uzaktaydı. Bu arada
Mac-Mahon, ne Paris'e ne de Metz'e giden doğrudan yol üzerinde olmayan Reims'e
hareket etti ve sonunda Montmedy'nin dolambaçlı rotasından Bazaine'i kurtarmaya başladı, sürekli tereddüt edip adımlarını geri çekti. İlerlemesiyle ilgili haberi alan Veliaht Prens ve Prens Albert'in orduları kuzeye doğru birleşti. Mac-Mahon'un sağ kanadı, General de Failly komutasında, Beaumont'ta sürpriz yaptı ve sonunda Fransız ordusu, Meuse ile Belçika sınırı arasında en elverişsiz pozisyonlarda dizildi ve iki katı sayıda ve neredeyse tamamen etrafını sarmış bir düşmanla karşı karşıya geldi. Sedan Muharebesi 1 Eylül'de başladı. Mac-Mahon, savaşın başlarında yaralandı ve komutayı Ducrot'a devretti, ardından da kaza durumunda Mac-Mahon'un yerine geçmesi için Bakanlık tarafından atanan Wimpffen geldi. Şiddetli bir muharebenin ardından, General de Wimpffen 2 Eylül'de teslim oldu. Sedan felaketiyle Almanlar İmparatoru, Fransa'nın mareşalini ve iki ordusundan birinin tamamını ele geçirdi.

Sedan'ın ezici yenilgisinin haberi Paris'i bir
yıldırım gibi vurdu. Jules Favre, Corps legislatif'e Napolyon'un ve hanedanının devrilmesini önerdi; Orleans ailesinin yeniden kurulmasını destekleyen Thiers, bir Kurucu Meclis'in toplanmasını istedi;
comte de Palikao, kendisinin teğmen general olması gereken geçici bir yönetim komisyonu istedi. Ancak, herhangi bir şey yapılmadan önce, Paris kalabalığı yasama meclisini işgal etti. Gambetta, Paris Milletvekillerinin çoğunluğuyla birlikte Hotel de Ville'e gitti ve daha radikal bir grubun Hükümeti ele geçirmesini önlemek için Cumhuriyet'i ilan etti (4 Eylül). General Trochu'nun Başkan, Jules Favre'nin Dışişleri Bakanı ve Gambetta'nın İçişleri Bakanı olduğu bir Ulusal Savunma Hükümeti kuruldu. Thiers üye değildi ancak destek verdi. Eugenie, Tuileries'den kaçarak Amerikalı dişçisi Dr. Evans'ın evine gitti ve ardından İngiltere'ye kaçtı. Jules Favre, Almanların Napolyon'un devrilmesinden memnun olacağını düşünecek kadar masumdu ve Fransa'nın "bir santim topraklarını veya kalelerinden bir taş bile vermeyeceğini" ilan edecek kadar da düşüncesizdi. Ancak, 19 Eylül'de Ferrieres'te Bismarck ile yaptığı bir röportajda, Alman taleplerinin baskıcı olduğunu fark etti. Retorik ve duygusal, hatta gözyaşlı Jules Favre, sert ve amansız bir fatihle karşı karşıyaydı ve toplantı bir anlaşma olmadan sona erdi. Bu arada Paris, Chatillon'da bazı Fransız birliklerinin yenilgisinden sonra
Veliaht Prens ve Saksonya Prensi'nin Alman kuvvetleri tarafından kuşatıldı. William, Bismarck ve Moltke, Versay'daki yerlerini aldılar. 19. yüzyılda Fransa'daki çok sayıda hükümet değişikliğinden şüphelenen ve ayrıca
bencil nedenlerle hareket eden Avrupa, yardımını reddetti ve kayıtsızlıkla izledi. Thiers, pratik yardım için Avrupa'da sonuçsuz bir arayışa girdi ve eve sadece anlamsız sempati ifadeleri getirdi.

Ne yazık ki, imparatorluk rejiminin
yapay refahıyla rahatlamış olan eyaletlerdeki bazı insanlar bile
işgalcilere boyun eğmeye çok istekliydi. Cesaretle direnilen yerlerde sonuçsuz görünüyordu:
Almanlar kütüphanesini yakıp
katedralini bombaladıktan sonra Strassburg 28 Eylül'de teslim oldu.
La Motterouge komutasındaki Loire'daki bir ordu, Artenay'da (10 Ekim) yenildi ve Orleans'ı boşaltmak zorunda kaldı. 18 Ekim'de Almanlar, Ulusal Muhafızlar ve keskin nişancıların kahramanca direnişi sonrasında Chateaudun'u ele geçirdi.

İki büyük Fransız ordusundan biri esir alınmış ve diğeri Metz'de kuşatılmış olmasına rağmen, teslim olma fikri Gambetta'nın aklına bir an bile gelmedi. Paris, vatansever ve cesur ama lider olmaktan çok askeri eleştirmen olan, başından beri cesareti kırılmış ve fırsatlardan yararlanamayan Trochu'nun komutası altındaydı. Ulusal Savunma Hükümeti'nin bir heyeti, Alman kuşatıcılarından kaçınmak için Tours'da yerleşmişti ancak üyelerinden ikisi, Cremieux ve Glais-Bizoin yaşlı ve zayıftı. Amiral Fourichon en yeteneklisiydi. Gambetta, 7 Ekim'de Paris'ten balonla kaçtı ve Tours'a güvenli bir şekilde ulaşarak, enerjisi ve vatansever ilhamıyla kendini fiilen diktatör ve işgalcilere karşı direnişin organizatörü yaptı.

Otuz iki yaşında, tükenmez enerjiye ve tutkulu bir belagat yeteneğine sahip genç bir avukat politikacı olan Leon Gambetta, Cahors'a yerleşmiş bir
İtalyan bakkalın oğluydu. Yardımcısı Charles
de Freycinet'in yardımıyla dört ayda altı yüz bin kişiyi toplayıp silahlandırdı, günde ortalama beş bin kişi. Her şey aceleyle ve
tatmin edici olmayan bir şekilde yapıldı, General Chanzy'nin ordusu on beş farklı modelde toplarla donatılmıştı. Ancak Gambetta, Fransa'ya bir başka ezici darbe olan Metz'in teslim olmasına rağmen, bir devin görevini yerine getirdi. Bazaine Metz'de hapsolmuştu. Vatanseverlikle hareket etmek yerine, sadece kendi çıkarlarını ve hırslarını düşünüyordu. Fransa'nın başına gelen felaketin ortasında, iktidar pozisyonunu elinde tutmayı arzuluyordu. İmparator gitti ve Cumhuriyet düşmeye mahkûm, Bazaine'e göre, tek ordunun başında kalacaktı. Onun görevi Almanya ile barışı sağlamak olacaktı ve sonra belki de İmparatoriçe yerine Fransa'da naip olacaktı veya İspanyol mareşalleri gibi İmparatorluğun Mareşal-Teğmeni olacaktı. Bu yüzden elverişli askeri fırsatları ihmal etti ve Bismarck onu sonuçsuz önerilerle veya maceracı Regnier gibi sahte elçilerle yanıltırken barış planları üzerinde oyalandı. Son olarak, 27 Ekim'de Bazaine, üç mareşal (kendisi, Canrobert ve Le Boeuf), altmış general, altı bin subay ve yüz yetmiş üç bin adamla birlikte Metz'i teslim etmek zorunda kaldı. Fransa son eğitimli
güçlerinden mahrum bırakıldı ve Frederick Charles'ın kuşatma ordusu Fransa'nın fethine yardımcı olmak üzere serbest bırakıldı. Savaştan sonra Bazaine vatana ihanetten dolayı askeri mahkeme tarafından ölüme mahkûm edildi. Cezası müebbet hapse çevrildi, ancak daha sonra hapsedildiği kaleden kaçtı ve Madrid'de bilinmezlik ve utanç içinde öldü. Metz'in teslim olduğu haberi Paris'e ulaşır ulaşmaz üzücü bir olay yaşandı. Geçici Hükümet'in kararsızlığı büyük bir memnuniyetsizlik yarattı ve 31 Ekim'de bir kalabalık Hotel de Ville'i işgal ederek komisyonun baş üyelerini tutukladı. Neyse ki aynı günün ilerleyen saatlerinde serbest bırakıldılar ve 3 Kasım'daki bir plebisit Ulusal Savunma Hükümeti'nin yetkilerini doğruladı. Neyse ki birkaç gün içinde Fransızların savaş sırasındaki ilk gerçek başarısı olan Coulmiers Muharebesi'nin (9 Kasım) haberi geldi. Gambetta, Ekim ayında General d'Aurelle de Paladines komutasındaki Loire Ordusu'nu örgütlemeyi başarmıştı ve Coulmiers'de von der Thann'ın Bavyera kuvvetlerini yendi ve Orleans'ı geri aldı. Plan Paris'e doğru ilerlemekti ve d'Aurelle'in itirazları Gambetta tarafından aşıldı. Ancak Metz'in düşüşü Alman takviyelerini serbest bıraktı. Sağ kanat tarafından Beaune-la-Rolande'de (28 Kasım) başarısız bir mücadele ve Villepion'da kısmi bir zaferden sonra Fransızlar sırasıyla 2 Aralık'ta Loigny veya Patay'da (sol kanat), 3 Aralık'ta Artenay'da yenildi. Almanlar Orleans'ı yeniden işgal etti ve Loire'ın ilk Ordusu
dağıtıldı. Hükümet Tours'dan Bordeaux'ya taşındı.

Coulmiers'den sonra General Trochu, Loire Ordusuyla buluşmak için Paris'ten bir çıkış planlamıştı. Bu ilerleme General Ducrot'nun komutası altındaydı,
ancak ponton köprülerindeki sorunlar nedeniyle gecikti.
Marne'daki çeşitli savaşlar (30 Kasım-2 Aralık) Villiers ve Champigny'nin korkunç mücadelesi ve
püskürtmesiyle sonuçlandı. Kuzeyde, General Favre'ın geçici komutası altında aceleyle bir araya getirilen küçük bir ordu Villers-Bretonneux ve Amiens'te (27 Kasım) yenildi.

Fransa-Prusya Savaşı'nın son aşaması Loire Ordusunun ezilmesi ve Champigny'e ilerlemenin durdurulmasıyla başlar. Gambetta yorulmak bilmez bir azimle Loire Ordusunu yeniden düzenlemeye çalıştı. Bir kısmı Chanzy komutası altında Loire veya Batı'nın ikinci Ordusu oldu. Geri kalan kısmı Bourbaki komutası altında Doğu Ordusu oldu. Faidherbe Kuzey Ordusu'nu canlandırmaya çalıştı.

Savaşın en yetenekli Fransız generali olan Chanzy'ye, d'Aurelle'in başaramadığı şeyi daha küçük bir kuvvetle Paris'e doğru bir saldırı yapma görevi verildi. Gambetta, Bourbaki ve Faidherbe'nin bu görevde işbirliği yapmasını bekliyordu. Başarılı olmak yerine, cesurca savaşan Chanzy, önce Loire'den aşağı, uzun süredir çekişmeli olan Josnes (Villorceau veya Beaugency) savaşında (7-10 Aralık) sonra da Loir'in yan kolu vadisinden Vendome ve Le Mans'a doğru geri püskürtüldü. Orada ordu neredeyse bir kalabalığa dönüşmüş bir şekilde yeni bir duruş sergiledi.
10-12 Ocak arasındaki bir savaşta, bu ordu tekrar bozguna uğradı ve
geriye kalanlar Laval'a geri atıldı.

Kuzeyde taarruza geçen Faidherbe, Pont-Noyelles'te (23 Aralık) kararsız bir
mücadeleye girdi ve Bapaume'u (3 Ocak) aldı. Ancak
Paris'e yardım etme çabası engellendi,
9 Ocak'ta düşen Peronne'u kurtaramadı ve
19 Ocak'ta Saint-Quentin'de yenildi.

Bourbaki, ününe rağmen, Chanzy ve Faidherbe'den daha aşağı olduğunu gösterdi. Tereddüt ederek ordusunun moralini bozdu ve sonra
Freycinet'in Paris'i kurtarmak yerine Almanya'ya doğru doğuya doğru hareket etme planını memnuniyetle kabul etti. Doğu sınırında Albay Denfert-Rochereau, tüm savaş boyunca Almanlar tarafından asla ele geçirilemeyen Belfort'u inatla tutuyordu.[2] Bourbaki'nin cesaret kırıcı derecede yavaş ilerlemesi Garibaldi'den etkili bir yardım almadı. Şimdi biraz gerileme döneminde olan bu İtalyan paralı asker, Fransa'ya hizmetlerini sunmuş ve Vosges Ordusu adlı küçük bir gerilla ve keskin nişancı birliğinin komutasını elinde tutuyordu. Garibaldi, bazen hareketsizlik, başarısızlık ve başarı dönemleriyle Fransa'ya belki de faydadan çok zarar verdi. Birkaç bin adamın hizmetlerini tekeline aldı ve yine de seçkin bir yabancı gönüllü olarak sahip olduğu prestij sayesinde kontrol altına alınamadı. Bourbaki, 9 Ocak'ta Villersexel savaşını kazandı. Belfort'a doğru ilerledikten sonra, Lisaine nehri boyunca Hericourt veya Montbeliard savaşında kasabadan sadece birkaç mil uzakta yenildi. Artık paniğe kapılmış kaçaklara dönüşen ordu, acı bir şekilde soğuk ve karda ilerledi ve Bourbaki intihar etmeye çalıştı. Yerine General
Clinchant geçti. Paris 28 Ocak'ta teslim olduğunda ve bir ateşkes imzalandığında, bu Doğu Ordusu ihmal edildi. Paris'teki Jules Favre, eyaletlerdeki Gambetta'yı bu istisnadan haberdar etmeyi başaramadı ve ordu, ateşkesi duyduktan sonra kaçışını durdurdu, ancak Almanlar tarafından amansızca takip edildi. Sonunda, 1 Şubat'ta ordunun kalıntıları İsviçre sınırından kaçtı ve tarafsız topraklarda güvenliğe kavuştu.

Bu arada, Paris'te Prusya hatlarının sıkılaşması yiyecek sorununu giderek daha da zorlaştırdı ve nüfus küçük erzaklara ve tatsız bir diyete düştü. Champigny'den sonra Alman general von Moltke kuşatılanlarla iletişim kurarak onları Orleans'ın yenilgisinden haberdar etti ve müzakereler için yollar açılmış gibi görünüyordu. Ancak fırsat reddedildi ve Hükümet, temsilcisi için güvenli geçiş izni için Bismarck'a başvurmak istemediği için, o sırada Londra'da başlayan uluslararası bir konferansta temsil edilmeyi bile reddetti. Fransa'nın durumunu Güçler'e getirme şansı ihmal edildi. 21-26 Aralık arasında Le Bourget'ye yapılan bir saldırı geri püskürtüldü ve ertesi gün kalelerin bombardımanı başladı. 5 Ocak'ta Prusya bataryaları şehre ateş açtı. 18 Ocak'ta Almanlar, Prusya Kralı William'ı birleşik Alman halkının imparatoru olarak taç giydirerek XIV. Louis'in fetihlerinin muhteşem bir intikamını aldılar. Tören, Louis'in görkemli Versay sarayının büyük Galerie des Glaces'inde gerçekleşti.
Ertesi gün Almanların zaferi, yalnızca Saint-Quentin muharebesiyle (daha önce bahsedilmişti) değil, aynı zamanda Paris'ten gelen son saldırı hareketinin geri püskürtülmesiyle kutsandı.
Paris halkını yatıştırmak için, çoğunlukla Ulusal Muhafızlardan oluşan taburlarla
Versay'a doğru bir ilerleme sağlandı. Montretout ve Buzenval'de bozguna uğradılar
ve panik içinde Paris'e geri sürüldüler. General Trochu, Paris'in askeri valiliğinden istifa etmek zorunda kaldı, ancak garip bir çelişkiyle
Ulusal Savunma Hükümeti başkanlığını sürdürdü ve yerine General Vinoy geçti. 22 Ocak'ta başkentte iç çatışmalarda kan dökülen bir isyan çıktı. Sonunda, 28 Ocak'ta, Jules Favre fatihin şartlarına boyun eğmek zorunda kaldı. Paris teslim oldu ve garnizon, düzeni korumak için birkaç bin düzenli asker ve Ulusal Muhafız dışında silahsızlandırıldı; şehre bir savaş haraç
verildi ve barış şartlarıyla bir Ulusal Meclis'in seçilmesine ve toplanmasına izin vermek için yirmi bir günlük bir ateşkes
imzalandı. Jules Favre, affedilemez bir dikkatsizlikle, eyaletlerdeki Gambetta'yı, bu ateşkesin Fransa'nın geri kalanı için ancak otuz birinde başladığı ve daha önce belirtildiği gibi, Doğu Ordusu'nun erzaklarından muaf tutulduğu konusunda uyarmayı ihmal etti.

Gambetta, teslimiyete ve Paris'in eyaletler adına karar verme cüretine öfkelendi. Savaşın devam etmesini vaaz etti ve Bismarck'ın müdahalesi, imparatorluk rejimiyle herhangi bir bağlantısı olan herkesi Ulusal Meclis'ten dışlamasını önlemek için gerekliydi. Jules Simon, Gambetta'nın çabalarına karşı koymak için Paris'ten gönderildi. Gambetta, iç savaş ihtimali karşısında pes etti, iktidardan çekildi ve 8 Şubat'ta Ulusal Meclis için seçimler yapıldı. Avrupa'nın başlıca askeri ulusu olarak kabul edilen ülkenin çöküşü, birçok ilgili nedenden kaynaklandı. İmparatorluk, _felaketin_ sorumlusuydu ve Ulusal Savunma Hükümeti, her şeyi yoktan var edemedi. Birçok kişi, ilk yenilgiden sonra cesaretini kaybetmeye hazırdı ve çok azı Almanya'nın taleplerinin ne olacağını fark etti. İmparatorluk ordusu yetersiz donanımlıydı ve generallerinin çoğu etkisiz ve inisiyatifsizdi: hazırlık yoktu, sistem yoktu, disiplin çok azdı. Milli Savunma döneminde Hükümet üyelerinin kendileri genellikle deneyim ve diplomasiden yoksundu ve ham askerlerden oluşan kötü eğitimli ordular paniğe kapılmaya veya bir avantajı takip edememeye meyilliydi. Kıskançlık, güvensizlik ve
siyaseti vatanseverliğe tabi kılma konusunda sık sık isteksizlik veya en azından kendi vatanseverliğinden başka vatanseverlik biçimlerine hoşgörü göstermeme vardı.
Gambietta ve Jules Favre öncelikle hatip ve tribündüler ve çok fazla uzun bildiri yayınlıyorlardı ve bu alışkanlıklarını General Trochu takip ediyordu. Gambetta'nın vatanseverliği ve coşkusu
inkar edilemezdi, ancak ulusal gönüllülerin etkinliği, Fransa'nın tüm Avrupa'ya direnme yeteneği ve askeriyenin sivil otoriteye tabi kılınması da dahil olmak üzere Fransız Devrimi'nin ilkeleri ve anılarıyla doluydu. Sonuç olarak, stresli bir zamanda generalleri rahatsız etti ve müdahale etti ve Freycinet'e aynısını yapması için serbestlik tanıdı. Deneyimli generallerin planlarını bozdular ve onları casusluk yapmak için siviller gönderdiler, onları komutadan alma yetkisine sahiplerdi. Dahası, nüfusun düşmanca çoğunluğunun boğazından bir cumhuriyeti zorla geçirmeye çalışıyorlardı, çünkü Bonapartist olmayanların büyük bir kısmı monarşiden yanaydı. Bu nedenle, Fransa'nın bu kadar çok şey yapabilmesi şaşırtıcıdır. M. de Freycinet daha sonra "Yalnız, müttefiksiz, lidersiz, ordusuz, başkentiyle ilk kez iletişimden mahrum bırakılmış, beş ay boyunca doğaçlama kaynaklarla, İmparatorluğun düzenli ordularının, kahraman askerlerden oluşmasına rağmen, beş hafta boyunca karşı koyamadığı
müthiş bir düşmana direndi."[3] diye yazdığında övünmüyordu.

DİPNOTLAR:

[1] Moritz Busch, _Bismarck_, cilt 1, bölüm 1.

[2] Hükümetin emriyle teslim oldu. Bitche kasabasının tüm savaş boyunca direnişinin izole olayı da daha az kayda değer değil.

[3] _La guerre en province_, Welschinger tarafından alıntılanmıştır, _La guerre de 1870_, cilt II, s. 295.

III. BÖLÜM

ADOLPHE THIERS'İN YÖNETİMİ

Şubat 1871 - Mayıs 1873

Seçimler aceleyle yapıldı. Meclis'in toplanmasından önce verilen kısa süre, olağan kampanyayı imkansız hale getirdi. 13 Şubat 1871'de Bordeaux'da toplandı. Barış partisi oldukça büyük bir çoğunluğa sahipti ve Gambetta dokuz ayrı bölgede çoklu seçim ayrıcalığı elde etse de Thiers yirmi altı bölgede seçildi. Radikaller ve gerilla savaşı ve "guerre a outrance" savunucuları sayıca azdılar. Temsilcilerin çoğunun yalnızca yerel veya kırsal bir itibarı vardı. Parlamento hayatına yeniydiler ve çoğu durumda kalıcı bir cumhuriyetçi hükümet biçimine karşıydılar. Bir monarşiyi tercih ederlerdi, ancak Almanya ile savaşı çözme görevini üstlenecek ve yenilginin sorumluluğunu taşıyacak geçici bir cumhuriyeti kabul etmeye hazırdılar. Özellikle Paris'ten şüpheleniyorlardı ve ona kararsızlığın, sorumsuzluğun ve ayak takımı yönetiminin yurdu olarak düşmanca davranıyorlardı. Bunlar büyük ölçüde taşralı avukatlar ve kırsal toprak sahibi soylulardı, muhafazakar ve din adamlarıydı ve Paris Ulusal Savunma Hükümeti tarafından çok fazla önemin gasp edildiğini düşünüyorlardı.

[İllüstrasyon: ADOLPHE THIERS]

Bu nedenle yeni Meclis yavaş yavaş birkaç gruba ayrıldı. Muhafazakar tarafta, mutlakiyetçiliğe ve kralların ilahi hakkına inanan tamamen meşruiyetçilerden oluşan Aşırı Sağ; eski rejimi modern zamanların talepleriyle uzlaştırmak ve onu pratik bir hükümet biçimi haline getirmek isteyen monarşistlerden oluşan Sağ; anayasal monarşistlerden ve Bourbon hanedanının Orleans şubesinin takipçilerinden oluşan Sağ Merkez vardı. Cumhuriyet karşıtları arasında Bonapartistler neredeyse yok denecek kadar azdı. Ardından muhafazakar Cumhuriyetçilerden oluşan Sol Merkez, cumhuriyetçi Sol ve Gambetta'nın taraftarları ve ileri "reformcular" olan radikal Birlik cumhuriyetçisi geldi.

Meclis'in ilk kamu oturumunda Jules Grevy başkanlık görevine seçildi. İmparatorluğa muhalefetin eski bir lideri olan Grevy, 4 Eylül'den beri hiçbir şeye katılmamıştı ve bu nedenle henüz hiçbir grupla özdeşleşmemişti. Cumhuriyetçiler arasında Gambetta'ya karşıydı ve Gambetta ılımlı hale geldiğinde bile öyle kaldı. 17 Şubat'ta, "barış elçisi" Adolphe Thiers, neredeyse oybirliğiyle "Fransız Cumhuriyeti'nin Yürütme Gücünün Şefi" seçildi. Otuz yıl önce, şimdi sadece kıtlık yüzünden düşen Paris'i güçlendiren, savaş henüz önlenebilirken savaşa karşı çıkan, Fransa'nın çıkarlarını savunmak için Avrupa'yı dolaşan, yirmi altı departmanın seçimiyle temsilci seçilen oydu. M. Thiers, farklı siyasi duyguları temsil eden bir koalisyon kabinesi kurdu ve 10 Mart'taki ilk konuşmalarından birinde, ulusal yeniden yapılanma amacıyla bir parti ateşkesi planı formüle etti. Bu plan Meclis tarafından kabul edildi ve tarihte Bordeaux Sözleşmesi (_pacte de Bordeaux_) adını taşıyor. Fransa, herhangi bir partinin sonraki iddialarına zarar vermeden cumhuriyetçi bir hükümet altında devam edecekti. Thiers, eski bir Orleanist olarak, en azından monarşistlerle ilişkilerinde, Meşruiyetçiler ve Orleanistlerin birleştirilmesi için bir girişimde bulunulması gerektiği _sine qua non_ koşuluyla bir Restorasyon'u savundu. Bu arada bir cumhuriyetin baş icra memuruydu.

Ancak, partiler arası ateşkesin formüle edilmesinden önce bile, Thiers, ateşkesin sona ermesinden önce Almanya ile barış şartlarını çözmek için acele ediyordu. Ön hazırlıklar Thiers ve Bismarck arasında Versay'da görüşüldü. Almanlar savaşın
sonunu görmek için neredeyse Fransızlar kadar istekliydi ve Bismarck'ın itirazları ve gecikmeleri kısmen taktikseldi. Ateşkesin kısa süreli uzatımları elde edildi ve sonunda ön hazırlıklar 26 Şubat'ta imzalandı. Thiers, Bismark'ın talep ettiği Belfort'u Fransa için korumak için devasa çabalar sarf etti ve sonunda Alman ordusunun 1 Mart'tan Meclis tarafından ön hazırlıkların onaylanmasına kadar Paris'i işgal etmesi koşuluyla başardı. Fransa, Metz de dahil olmak üzere Alsace'ı ve Lorraine'in bir kısmını terk edecek ve beş milyar frank tazminat ödeyecekti. Alman birlikleri fethedilen bölgeleri işgal edecek ve tazminat ödendikçe bunları kademeli olarak tahliye edecekti. Barış görüşmeleri daha sonra Brüksel'de devam etti ve nihai antlaşma 10 Mayıs 1871'de Frankfort'ta imzalandı.

Ön hazırlıklar imzalanır imzalanmaz Thiers aceleyle Bordeaux'ya döndü ve hemen hemen anında onay aldı (1 Mart), böylece Almanlar Paris'e zaferle girme ve İmparator tarafından inceleme planlarının büyük bir kısmından vazgeçmek zorunda kaldı. Sadece otuz bin kişilik bir birlik bir bölümden geçerek iki gün sonra şehri boşalttı.

Barışın ön koşullarını resmen onaylayan aynı toplantı, imparatorluk hanedanının sınır dışı edilmesini ilan etti ve Fransa'nın işgali, yıkımı ve parçalanmasından Napolyon III'ü sorumlu ilan etti.
Aynı gün, Alsace ve Lorraine temsilcilerinin acınası geri çekilişine de tanık olundu, fatihlere devredildi.

Fransa'nın talihsizlikleri henüz bitmemişti. Paris, hala birçok banliyöyü elinde tutan Almanların gözleri önünde kısa süre sonra isyana
başlayacaktı. Düşman izledi ve Fransızların iç savaşta Fransızları öldürdüğünü gördü.

Bordeaux ve Paris arasındaki yönetim bölünmesinin hükümeti zorlaştırdığı aşikardı. Hala Paris'ten şüphelenen Meclis, toplantı yerini Versay'a taşımaya karar verdi. Ancak Paris'in kendisi uzun ve yorucu kuşatmanın (_fievre obsidionale_) bir sonucu olarak sinirsel bir histeri içindeydi.
Paris proletaryası Meclis'e karşı Meclis kadar kıskanç ve şüpheciydi.
Paris'e değil de Versay'a nakil önerisi doğrudan bir meydan okuma gibi görünüyordu. Versay, Louis XIV ve Bourbon'ları çok kolay hatırladı. Meclisin monarşik sempatisi,
üstelik, iyi biliniyordu ve Parisliler kraliyetin
yeniden kurulmasından korkuyorlardı. Halk aç ve parasızdı ve sanayi ve ticaret
neredeyse tamamen durmuştu. Ayrıca şehir, ateşkesle silahsızlandırılmış ve isyana hazır askerlerle doluydu. Öte yandan, en azından kısmen halkın tortusundan oluşan yarı disiplinli milislerden oluşan büyük bir grup olan Ulusal Muhafızlar'ın silahlarını tutmalarına izin verilmişti ve birçoğu zamanlarını sarhoşluğa, aylaklığa ve kışkırtıcıları dinlemeye harcamıştı. Ekim ayaklanmalarındaki liderlerin bazı oldukça akılsızca kınamaları yalnızca memnuniyetsizliği daha da kötüleştirdi. Tüm bunlar Komün'e yol açtı. Komün liderlerinin bazıları samimi ama vizyon sahibi reformculardı, kalpleri yoksulların acıları ve zenginlik ve ayrıcalık eşitsizlikleri karşısında sızlıyordu. Çoğunluğu yaramazlık yapan ve kafe konuşmacılarıydı, geveze ama beceriksiz veya deneyimsiz, kesin planları olmayan ve lider olmaya uygun olmayan, bazıları kötü niyetli ve bazıları sahtekârdı. Sıradanlar kısa sürede yakmaya ve öldürmeye hazır kanunsuz bir güruha dönüştüler, cahil "özgürlük" kültlerinde Fransız Devrimi'nin ve Terör Dönemi'nin en kötü evrelerini taklit ettiler. Yine de, Komünarların bugün hayranları var ve dünya radikalizmde ilerledikçe, Jakoben Charles Delescluze, kana susamış Raoul Rigault ve zeki ve bilgili Gustave Flourens'in kahraman öncüler olarak kabul edilmesi pek de olası değil. Komün fikri merkeziyetçilikti. Bu, Fransa'nın diğer kendi kendini yöneten komünlerine model teşkil eden özgür ve özerk bir Paris'i hedefleyen bir deneydi, sadece ortak ihtiyaçları için birleşmişlerdi. Neredeyse her ayrı kasabanın yarı bağımsızlığı anlamına geliyordu. Ancak Komün teorisyenleriyle karışık sayısız anarşist devrimci, Blanqui'nin öğretilerinin takipçileri ve eski rejimi deviren büyük Devrim'in hayranları ve çeşitli sosyalistler vardı. Komün'de zirveye ulaşacak olan hareketin tohumları erken bir saatte
görülmeye başlandı. Radikallerin Ulusal Savunma Hükümeti'nin ılımlılığından duydukları hoşnutsuzluk, 31 Ekim ve 22 Ocak ayaklanmaları proletaryanın hoşnutsuzluğunun belirtileriydi. Gerçekten de, 4 Eylül'de Cumhuriyet'in ilanı, hoşnutsuzlar için yasadışılık konusunda başlı başına bir dersti. Örgütlü
hoşnutsuzluk, gürültücü ve düzensiz, ancak silahlı ve artık "federe" Ulusal Muhafızlar etrafında yoğunlaşmaya başladı. Plebyen vatanseverlerin kendi kendini atadığı komiteler tarafından imzalanan bildiriler Paris duvarlarında belirdi. Bu komiteler sonunda "Comite Central" ile birleşti veya onunla değiştirildi. Bu komite, Ulusal Savunma Hükümeti üyelerinin yargılanmasını ve hapse atılmasını savundu ve Ulusal Muhafızların silahsızlandırılmasına ve Almanların Paris'e girmesine karşı protesto gösterdi. Hükümet neredeyse çaresizdi. Paris'te silah altında kalan birkaç düzenli askerin güvenilirliği şüpheliydi ve Ulusal Muhafızların komutasında olan General d'Aurelle de Paladines'e itaat edilmedi. Paris'teki belirli sayıda topun parası halk aboneliğiyle ödenmişti ve bir ara bunların Almanlara devredileceği söylentisi yayıldı. Halk onları ele geçirdi ve şehrin farklı yerlerine sürükledi. Hükümet sonunda cesurca hareket etmeye karar verdi ve 18 Mart'ta General Lecomte'u Montmartre'daki toplara el koyması için birkaç askerle birlikte gönderdi. Ancak kalabalık askerleri çevreledi ve bunlar isyan edip
ateş etme emirlerine uymayı reddettiler ve kendi komutanlarını tutukladılar. Günün ilerleyen saatlerinde General Lecomte, Ulusal Muhafızların eski komutanı General Clement Thomas ile birlikte vuruldu. Thomas, oldukça düşüncesizce ve meraktan kalabalığa karışmış ve tanınmıştı.

Böylece Paris'teki silahlı kuvvetler doğrudan isyan halindeydi. Diğer dış mahalleler de ayaklanmaya başlamıştı. Yakın zamanda Bordeaux'dan gelen M. Thiers ve Paris'te konuşlanmış olan baş hükümet yetkilileri
Versay'a çekildiler. Paris tekrar kuşatılmak ve silah zoruyla fethedilmek zorundaydı.

Paris'te Komün'ün ilk seçimleri 26 Mart'ta yapıldı.
3 Nisan'da Komünarların Versay'a doğru silahlı saldırısı, Flourens de dahil olmak üzere bazı baş liderlerini kaybetmeleriyle
püskürtüldü. Bu arada, Versay Ordusu örgütlenmiş ve Mac-Mahon'un komutası altına alınmıştı. Disiplin yeniden sağlandı ve Paris'e doğru ilerleme başladı.

Kuşatılmış şehirde zaman geçtikçe daha aklı başında adamlar arka plana çekildi ve pervasız tavsiyeler hakim oldu. Askeri liderlerin bazıları yetenekli adamlardı, örneğin İç Savaş sırasında Amerikan ordusunda general olan Cluseret veya eğitimli bir mühendis subayı olan Rossel. Ancak birçoğu yabancı maceracılar ve paralı askerlerdi:
Dombrowski, Wrobleski, La Cecilia. Sivil yönetim, Terör Dönemi'nin en kötü evrelerinin bir kopyası haline geldi. Çılgın kadınlar yıkım ve katliam için kışkırttı ve sonunda ulusal birlikler fethedilen şehre girdiğinde, şehrin en gururlu binalarının ve anıtlarının çoğunun alevler içindeki kalıntıları arasındaydı.

Kuşatma iki ay sürdü. 21 Mayıs'ta, Versay Ordusu tahkimatları geçti ve ardından Komünarların çaresiz direnişi ve Versaylıların kana susamış misillemeleriyle işaretlenen sokak sokak ilerleyen "Yedi Günlük Savaş" başladı. İç savaş
genellikle en acımasız olanıdır ve büyük ölçüde Almanlar tarafından yakın zamanda yenilmiş adamlardan oluşan Versay birlikleri birini fethetmekten memnundu.
Bu son haftada on yedi binden fazla kişi galipler tarafından vuruldu. Fransızlar bugün her iki tarafın da acımasız katliamlarından dehşete düşmüş ve utanmış durumdalar ve Komünü unutmaya çalışıyorlar. Burada şunu söylemek yeterli olacaktır ki
son ciddi direniş Pere-Lachaise mezarlığında yapıldı,
silahlarını eline alan _federes_ bir duvara dizildi
ve vuruldu. Erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan sayısız kişi, gruplar halinde
bir araya getirildi, özet yargılamayla yargılandı ve ya idam edildi, hapse atıldı ya da binlerce mil ötedeki Yeni Kaledonya'ya sürüldü, ta ki yıllar sonra, 1879 ve 1880'de, kızgınlıkların yatıştırılması hayatta kalanlara af getirene kadar.[4]

Neyse ki, M. Thiers'in Komün'ün bastırılmasından daha ilham verici görevleri vardı. Biri Fransız topraklarının Alman işgalinden kurtarılması, diğeri ise ordunun yeniden örgütlenmesiydi. Muhteşem bir hız ve enerjiyle muazzam tazminat toplandı ve kademeli olarak ödendi, Almanlar aynı anda Fransız topraklarının bazı bölümlerini tahliye etti. Mart 1873'te Fransa, savaş haracının son kısmını ertesi Eylül'de ödemeyi kabul edebilecek bir konumdaydı (Thiers'in düşüşünden sonra, ki bu da kanıtlandı), böylece toprakları son Alman'dan Frankfurt Antlaşması'nda öngörülenden aylar önce kurtuldu. Fransa'nın toparlanması medeni dünyanın hayranlığını ve ülkeyi daha fazla kanatmadığı için üzgün olan Bismarck'ın öfkesini uyandırdı. Ayrıca ordunun örgütlenmesine ve Temmuz 1872'de neredeyse evrensel askeri hizmeti tesis eden yasaya şüpheyle bakıyordu. Bunu Fransa'nın Alsace ve Lorraine'in kaybı için erken intikam alma arzusu olarak görüyormuş gibi yaptı. Büyük lider M. Thiers, yönetiminin tartışmasız olmadığını düşünüyordu. Savaştan ülkeyi çıkaracak vazgeçilmez adam olarak iktidara
getirildiğinde, kibri biraz gıdıklandı ve gerekli kalmak istiyordu. Yetmişin üzerinde olmasına rağmen, en iyi dönemindeki bir adamın enerjisini ve dayanıklılığını göstermişti,
kamu hizmetinde ve tarih çalışmasında geçen bir hayatın bilgeliği ve deneyimiyle birleşmişti. Cumhuriyet karşıtı bir Meclis tarafından seçilmişti ve
kendisi de aslen bir Kraliyetçiydi, aynı zamanda Bordeaux Anlaşması'nın da kurucusuydu, yine de tüm samimiyetiyle muhafazakar bir cumhuriyetin en iyi hükümet olacağını hissetmeye başladı ve kibri onu
kendisinin en iyi lider olduğunu düşünmeye yöneltti. Bu inanç, engellendiğinde istifa etmekle tehdit ederek ve böylece Meclis'i anlaşmaya varma yolunda başarılı taktikleriyle bir süre daha yoğunlaştı. Ancak bu planı bir kez fazla denedi.

Meclis'teki çoğunluk, aslında, Thiers'e serbestlik tanımaya istekli değildi ve kendisini kesin olarak bir cumhuriyete bağlamaktan kaçınmak istiyordu. Gambetta gibi ileri Cumhuriyetçilerin isteklerinin aksine, mümkün olduğunca kendi devamlılığını sağlamak istiyordu. Gambetta, Ulusal Meclis'in artık halkın iradesini ifade etmediğini ve kalıcı bir cumhuriyeti örgütlemek için gerçek bir kurucu meclise yol vermesi gerektiğini ilan etti. Kraliyetçilerin ilk çabası monarşinin yeniden kurulmasını sağlamaktı. Orleanist kolun prensleri Fransa'ya yeniden kabul edildi ve ayrıcalıklarına kavuştular. Bourbon hanedanının iki kolu arasında bir kaynaşma, herhangi bir şeyi başarmak için kesinlikle gerekliydi. Daha genç veya anayasacı Orleans hattının üyeleri ve özellikle lideri, kont de Paris, meşruiyetçi kolun temsilcisi olan kont de Chambord'a boyun eğmeye meyilliydi. O, onurlu ve dürüst bir adamdı, ancak devlet adamlığı ve din konusunda Devrim'den beri hiçbir şeyi anlayamamıştı. Kırk yıldan fazla bir süredir Fransa'da değildi, sadece kraliyetin ilahiliğine değil, aynı zamanda Tanrı tarafından kendisine bahşedilmiş bir konuma (_Dieudonne_ isimlerinden biriydi) ve Fransa'nın tek
kurtarıcısı olduğuna dair dini bir mistik inançla
doluydu. Dahası, kuzenlerini, büyük büyükbabalarının XVI. Louis'in idamına oy vermiş olmasından dolayı affedemiyordu. Bu yüzden onların ilerlemelerine kibirle yaklaştı, 
kont de Paris'i kabul etmeyi reddetti ve ülkeye beyaz bayrağı üç renkle değiştirme konusundaki isteksizliğini ilan eden bir bildiri yayınladı. Henry V, hiç kimsenin elinden Henry IV'ün,
Francis I'in ve
Jeanne d'Arc'ın beyaz sancağını koparmasına izin veremezdi.

Böyle bir ortaçağcılık monarşik davaya ezici bir darbe indirdi.
Kraliyetçiler M. Thiers'e çoktan şüpheyle bakmaya başlamışlardı ve
Cumhuriyet'e devam etmeye hazır olmasının
Bordeaux Sözleşmesi'nin zımni bir ihlali olduğunu ima ettiler. Ancak, koşullar altında, bir cumhuriyetin tek sonuç olduğuna inanması konusunda samimiyetinden şüphe duyulmasına gerek yoktur ve
hırsı veya kibri, onun liderliğini sürdürme isteği için mazur görülebilir. 31 Ağustos 1871 tarihli Rivet-Vitet tedbiriyle, o zamana kadar "yürütme gücünün başı" olan M. Thiers, "Fransız Cumhuriyeti'nin Başkanı" olarak anıldı. Meclis işini tamamlamadığı sürece görevlerini yerine getirecek ve Meclise karşı sorumlu olacaktı. Böylece acil bir durum için seçilen yasama organı kurucu otoriteyi üstleniyordu ve çoğunluğun hoşlanmadığı Cumhuriyeti sürdürme eğilimindeydi. Bu zamandan itibaren Thiers ile Meclis arasındaki gerginlik daha da arttı. Meclis, devam eden müzakerelerin ve yukarıda belirtilen Almanların Fransa'yı boşaltmasının kredisini ona vermekten
çok
istiyordu. Bu, Cumhuriyetçilerin yürütme ve yasama organının merkezini Paris'e taşıma isteğini engelledi. Thiers, aslında, Bordeaux Sözleşmesi'nden uzaklaşıyordu ve muhafazakar bir cumhuriyeti savunuyordu. Monarşistler bu "ihaneti" affedemezdi. Ancak ara seçimler Cumhuriyetçilerin üyeliğini sürekli artırıyordu. Öte yandan Thiers, din adamlarına savaş açan ve ulusun yönetimi için yeni bir "toplumsal tabakanın" (_une couche sociale nouvelle_) gelişini ilan eden Gambetta'nın ileri cumhuriyetçiliğini hoş karşılamadı.

1872'nin ortalarında Thiers, "la Republique
conservatrice"in açık savunucusuydu ve geçiş cumhuriyetinin kalıcı bir cumhuriyete bu şekilde kademeli olarak dönüştürülmesi monarşistlerin kabul edemediği bir şeydi.
Bu yüzden M. Thiers'e açık savaş ilan ettiler. 29 Kasım 1872'de, Thiers'in teşvikiyle kamu otoritesinin işlevlerini ve bakanlık sorumluluğunun koşullarını düzenlemek üzere otuz kişilik bir komite atandı. Bu kaçınılmaz olarak hükümet niteliklerinin daha net bir şekilde belirlenmesiyle kalıcı bir cumhuriyetin onaylanmasına doğru atılmış bir adımdı. Komitenin çoğunluğu M. Thiers'e düşmandı ve onu devirmeye kararlıydı. Sol da onun feshedilmeye karşı çıkmasından giderek daha fazla hoşnutsuz oluyordu. İki ata binmeyi giderek daha zor buluyordu. Otuz kişilik komite, Thiers'in tartışmalara müdahale ederek ve istifa etmekle tehdit ederek Meclis üzerinde baskı kurmasını engellemek istiyordu. Şubat ve Mart 1873'te, Başkanın Meclis'e konuşma niyetini mesajla bildirmesi ve ardından gelen tartışmanın onun huzurunda yapılmaması önerildi. M. Thiers bu bürokrasiye (_chinoiseries_) boşuna itiraz etti.
Etkisi onu kişisel etkisinin hissedilebileceği Meclis'ten giderek daha fazla uzaklaştırmaktı.

Thiers'in taraftarı olan Meclis Başkanı Jules Grevy, parlamentoyla ilgili bir konuda anlaşmazlık yaşadıktan sonra görevinden istifa ettiğinde kriz daha da şiddetlendi. Halefi M. Buffet, hemen
düşman Sağ'ı sert bir şekilde destekledi. Nisan ayında Paris'te yapılan bir seçim, Dışişleri Bakanı ve Thiers'in kişisel
dostu Charles de Remusat ile ileri ve hoşnutsuz Cumhuriyetçilerin adayı Barodet'yi muhalefete getirdi. Hükümet adayı yenildi. Bundan cesaret alan
Duck de Broglie, Sağ'ın lideri, saldırıyı takip etti ve
Hükümetin radikalizme karşı koyamayacağını ilan etti. Mayıs ayında hükümet politikası hakkında bir soru önergesi verdi. Thiers cevap hakkını
başvurdu ve 24 Mayıs'ta geçmiş eylemlerini parlak bir şekilde savundu,
Cumhuriyet'in gelecekteki örgütlenmesi için planlarını formüle etti. M. Ernoul tarafından Hükümeti kınayan ve
katı bir muhafazakar politika çağrısında bulunan bir kararname sunuldu. Hükümet, yakın bir oyla
azınlığa düşürüldü ve M. Thiers derhal istifa etti. Galipler
hemen onun halefi olarak Sağların adayı,
Mac-Mahon dükü, Sedan'ın yenik generali, cesur ve dürüst bir adam, ancak siyasette ve devlet işlerinde acemi olan
Mareşal'i seçtiler. Muhafazakar bir politika izleme ve "l'ordre moral"i yeniden kurma ve sürdürme niyetini açıkladı.

DİPNOTLAR: [4] Komün'ün yol açtığı nefretin şiddeti, Alexandre Dumas fils'in ünlü bir yazar ve ünlü bir ressam olan Gustave Courbet hakkında yaptığı tercüme edilemez şu yorumla örneklenebilir: "De quel accuplement fabuleux d'une limace et d'un paon, de quelles antitheses genesiaques, de quel suintement sebace peut avoir ete genere cette M. Gustave Courbet'i seçtin mi, daha lezzetli, şarap karışımı, aşındırıcı mukus ve şişkinlik ile pu pousser cette courge sonore ve poilue, ce ventre esthetique, enkarnasyon du moi embesil ve impuissant?" (Fiaux'nun Komün tarihi kitabından alıntılanmıştır, s. 582-83.)

BÖLÜM IV

MARECHAL DE MAC-MAHON'UN YÖNETİMİ

Mayıs 1873 - Ocak 1879

[İllüstrasyon: EDME-PATRICE-MAURICE DE MAC-MAHON]

"L'ordre moral", yeni yönetimin siyasi sloganıydı.
Ne anlama geldiği çok açık değildi. Ancak genel olarak, açıkça radikalizme (cumhuriyetçiliğe) karşı direnişi ve din adamlığıyla güçlü bir şekilde renklendirilmiş
kesinlikle muhafazakar bir politikanın sürdürülmesini ima etmek amaçlanmıştı.[5] M. Thiers'e karşı galip gelenler, monarşik bir restorasyon arzusunu yeniden canlandırmışlardı ve birçoğu
Marechal de Mac-Mahon'un kısa süre sonra Comte de Chambord'a yer açacağını umuyordu. Ancak bir cumhuriyet karşıtı olmasına rağmen, kendisini gerçekten yasadışı veya dürüst olmayan manevralara asla ödünç vermeye istekli değildi ve onur duygusu, siyasi yeterlilik eksikliğinde ona büyük yardımda bulundu. Bu yüzden yaratıcılarının esnek bir aracı olduğunu kanıtlamadı ve görev süresi, Cumhuriyet'in kesin kuruluşunu gördü.

İlk Kabine, Dışişleri portföyünü alan duc de Broglie tarafından yönetildi.
Yeni Hükümet, güçlerin böylesine düzenli bir şekilde devredilmesini ulusal iyileşme ve istikrarın bir göstergesi olarak
beğenmeyen Berlin'deki fatihler tarafından kuşkuyla karşılandı. Bismarck, Fransız Büyükelçisinden bile yeni kimlik belgeleri talep etti. Bu arada, İçişleri Bakanı Beule, yeni Kabine'nin otoritesini, departmanların valilerinde çok sayıda değişiklik yaparak, Thiers'in yönetimindeki "serserileri" yeni emirlere daha uygun atamalara yer açmak için
ortadan kaldırdı.

Artık monarşiyi kurmak için başka bir çabanın zamanı gelmişti
Komte de Chambord altında. Bu, Ekim 1873'teki "monarşik kampanya" ile doruğa ulaştı. Monarşi yanlıları,
Din Adamlarıyla el eleydi ve çoğunlukla onlarla aynı zamana denk geldiler. Kraliyetçiler
kaçınılmaz olarak din adamıydılar, bunun tek nedeni monarşi ve
din her ikisinin de sürekliliği içermesi ve
monarşinin meşruiyetinin her zaman Kilise tarafından kutsanmış olmasıydı. Devrimci
İnsan Hakları'nın, geleneksel Tanrı Hakları ve monarşi ile
tutarsız olduğu düşünülüyordu. Dahası, üçüncü cumhuriyetin kurucuları, dindar Trochu gibi dikkate değer istisnalar dışında, hafifçe din adamı karşıtıydı. Çoğunlukla dindar liberaller ve deistlerdi, nadiren ateisttiler, ancak bu, piskoposları, Poitiers'li Monseigneur Pie gibi, onlara karşı kışkırtmak için yeterliydi. Gerçekten de, Kutsal Kalp kültünün evi olan Paray-le-Monial'e yapılan çok sayıda hac ziyaretinin de gösterdiği gibi, ülkede hızlı bir dini canlanma yaşandı. Fransa'nın kendisi Kutsal Kalp'e adanmalıydı ve Montmartre tepelerinde Sacre Coeur'un büyük adak bazilikasının inşa edilmesi fikri
geliştirildi ve daha sonra gerçekleştirildi.

"V. Henry"nin restorasyonuna doğru atılan ilk adım,
kont de Paris'i iki kolun birleşmesi için yeni çabalar göstermeye ikna etmekti.
Kont de Paris gururunu yutarak, Ağustos ayında cömertçe
kont de Chambord'un Avusturya'daki Frohsdorf'taki evine gitti ve ona ailenin başı olarak saygılarını sundu. Kont de Chambord'un çocuğu olmadığı için,
kont de Paris'in onun halefi olması bekleniyordu. Ancak beyaz bayrakla ilgili eski zorluk ortaya çıktı ve
kont de Chambord, devrimci üç renkli bayrağı sallayan
bir ülkeyi yönetmeyi inatla reddetti.

Yaz boyunca, parlamento tatilinde meseleler sürüncemede kaldı
ve muhafazakar liderler Cumhuriyeti devirme planları konusunda açık sözlüydüler. Bayrak konusunda, iddiacıyı geri çağırması beklenen Meclis'in ve halkın temsilcilerininkinden ilahi ilhamla gelen iradesini üstün gören Kont de Chambord'un arzularını uzlaştırabilecek bir uzlaşmaya varılabileceği umuluyordu. Bayrak sorununun tahta çıkışından _sonra_ çözülebileceği önerildi. Ekim ayında, Kraliyetçi liderlerden dokuzunun bir komitesinin elçisi olan M. Chesnelong'un Salzburg'a yaptığı elçilik sadece yarı yarıya başarılı oldu, ancak planlarını sürdürmeleri için onları cesaretlendirecek kadar belirsiz bıraktı. İşler yüzerek ilerliyor gibi görünüyordu
27 Ekim'de, iddiacının M. Chesnelong'a yazdığı beklenmedik bir mektupta, _hiçbir şeyin_ onu beyaz bayrağı feda etmeye ikna edemeyeceğini kategorik olarak ilan etti.

Bu mektubun etkisi, bir restorasyonun tüm umutlarını
imkansız kılmaktı. Herkes, Fransızların çoğunluğunun, ister "Arques ve Ivry sancağı" adıyla onurlandırılsın, ister Papa Pius IX'un kont de Chambord'un inatçılığına sabırsızlanarak yaptığı gibi,
saygısızca "havlu" olarak adlandırılsın,
bayraklarını asla beyaz bayrak için terk etmeyeceğini biliyordu. Genel karışıklığın ortasında, hükümet anarşisinden kaçınılacaksa, tek bir şey mümkün görünüyordu, yani Mac-Mahon'un otoritesinin, yükselen demokrasiye ve kalıcı bir cumhuriyete karşı bir siper olarak ertelenmesi. Bu durumu Orleanist Sağ Merkez kendi lehine çevirdi. 20 Kasım'daki oylamayla, yürütme yetkisi yedi yıllık kesin bir süre için
Mareşal de Mac-Mahon'a verildi. Böylece belki de Meclis'ten daha uzun süre dayanabilecek bir ulus başkanı sağlandı. Oylama,
sonuçlandığı gibi kalıcı bir cumhuriyetçi rejimin başlangıcı olarak yorumlanabilirdi
ya da bu sefer genç kolun lehine olacak şekilde yeni bir monarşi kurma girişiminin beklentisiyle kesin bir ara dönemin kurulması olarak yorumlanabilirdi. Birçok kişi, kont de Chambord'un yakında öleceğini, beyaz bayrağının unutulacağını ve kont de Paris'e giden yolun açılacağını umuyordu.
Orleanistler bu son fikirden memnundu, Cumhuriyetçiler ise cumhuriyetçi rejimin en azından yedi yıl boyunca tanınmasından ve buna otuz üyeli bir anayasa komisyonu vaadinden memnundu. Sadece Meşruiyetçiler hayal kırıklığına uğramıştı ve kont de Chambord'un aptallığı yüzünden kaybettiği gerçeğinden habersiz, çok geçmeden öfkelerini Mac-Mahon'a ve başkanlık ertelemesinden sorumlu danışmanı dük de Broglie'ye kusmaya hazırdılar.

Sahtekar, mektubunun yarattığı izlenim karşısında tamamen şaşırmıştı. İlahi ilhamla her şeyi bildiğine ikna olmuş ve Fransa'nın önceden belirlenmiş hükümdarı olduğundan emin olarak, Meclis'in bayrak konusunda geri adım atacağını veya ordunun onu takip edeceğini veya Mac-Mahon'un teslim olacağını düşünmüştü. Devlet arabası hazırlanmıştı ve bir terzinin yanında onu askeri bir üniforma bekliyordu. Gizlice Versay'a gitti, orada bir süre olayları izlemek için emekli olarak kaldı ve Mac-Mahon onu görmeyi reddetti. Daha sonra, başkanlık oylamasından sonra, ne yazık ki sonsuza dek sürgüne geri döndü.

Fransa'ya, kont de
Chambord'un bayrağını bırakmayı reddetmesinden daha büyük bir hizmet yapılmamıştır. Sürgünde geçirdiği bir yaşam boyunca ülkeyle tamamen temasını kaybetmiş, ilahi hakları ve demokrasinin iradesine olan üstünlükleri duygusuyla ilham almış bir şekilde, tahta çıkmasından hemen önce bir çatışma
çıkmış ve Fransa tarihi bir devrim daha kaydetmiş olurdu.

Duc de Broglie, 20 Kasım oylamasından sonra istifa etmeyi iyi bir davranış olarak görmüştü, ancak Mac-Mahon hemen ikinci bir Kabine'nin seçimini ona emanet etti. Bu Kabinede Dışişleri portföyü yetenekli bir diplomat olan duc Decazes'e verildi, ancak Legitimistler kabine değişikliklerinden bazılarından rahatsız oldular ve duc de Broglie'ye olan düşmanlıkları giderek daha da keskinleşti. Sonunda, birkaç ay süren parlamento çatışmasından sonra ikinci Broglie Kabinesi, 16 Mayıs 1874'te Cumhuriyetçiler ve aşırı Kraliyetçilerin birkaç Bonapartistle koalisyon oylamasından önce düştü. Sağ Merkez ve Sol Merkez, Kabineyi desteklemek için başarısız bir şekilde birleşti. Ülke, cumhuriyetçi kontrole ve muhafazakarların devrilmesine doğru bir adım daha atıyordu.

Bundan sonra Mac-Mahon'un görevi giderek zorlaştı. Muhafazakar çoğunluktaki bölünmeden sonra, farklı grupları temsil eden ve uzlaştırılması veya yatıştırılması daha zor olan birleşik bakanlıklara güvenmek gerekiyordu. Mac-Mahon'un ilk çabalarının sonucu, bir asker olan General de Cissey'nin liderliğindeki ve belirgin
politik eğilimleri olmayan
bir Kabineydi.

Parti farklılıkları belirginleşiyordu. Broglie Kabinesi'nin çöküşü büyük ölçüde aşırı Kraliyetçiler yüzünden olmuştu ve Orleanistler onları affedemiyordu. Durum, 20 Kasım yasasının yorumlanmasındaki farklılıklarla daha da kötüleşti ve Mareşal de Mac-Mahon'un "yedi yıllık"ını
kurdu. Monarşistlerin bazıları, "yedi yıllık personel"i, yani belirli bir kişinin yedi yıl boyunca görevde kalması için seçilmesini ve bu kişinin istediği zaman bir kral lehine çekilebileceğini
düşündü. Diğerleri ise yasayı, Mac-Mahon'un süresi dolmadan başka bir Başkan tarafından değiştirilmesi gerekse bile, hala geçerli olması gereken, yedi yıllık kesin bir ateşkes olan "yedi yıllık personelsiz"i kurmak olarak yorumladı. O zaman, düşmanları Thiers'in
öleceğini umuyorlardı. Cumhuriyetçiler, elbette, kişisel olmayan "yedi yıllık"ın kalıcı bir cumhuriyete yol açmasını istiyorlardı ve Mac-Mahon'un yedi yıllık bir cumhuriyetin başkanı olmadığını, ancak yedi yıl boyunca Cumhuriyet'in başkanı olduğunu ilan ettiler. Bu durumda Bonapartistler şimdi tekrar biraz aktif hale geldiler. Garip bir şekilde, 1870'teki felaketler, bazı Cumhuriyet karşıtlarının imparatorluk olasılığına tekrar dönmeleri için yeterince uzaktı. Bu tehdit, ılımlı Kraliyetçileri korkuttu ve tereddüt ettikleri şeyi yapmaya yöneltti; yani, kasıtlı olarak etkisiz ve geciktirici anayasa komisyonunu harekete geçirmeye teşvik etmeye. Engel, Cumhuriyet'in kendisinin tanınması ve Fransa'da var olan hükümet biçiminin kalıcı olacağının kabul edilmesiydi. Çeşitli planlar üzerinde çok fazla parlamento çekişmesi oldu, bunlar birbiri ardına reddedildi ve sırayla Cumhuriyet'e ve monarşiye doğru yöneldiler. Son olarak, yükselen "radikalizm" dalgasıyla cesareti kırılan ve muhafazakar bir cumhuriyeti şimdi kabul etmemelerinin gelecekte kendileri için daha da kötü sonuçlar doğurabileceğinden korkan bazı Monarşistler, M. Wallon, 353'e 352 oyla (Ocak, 1875) kabul edilen "Wallon değişikliği" olarak bilinir: "Cumhuriyet Başkanı, Ulusal Meclis olarak birleşmiş Senato ve Temsilciler Meclisi'nin mutlak çoğunluğuyla seçilir. Yedi yıllığına seçilir ve yeniden seçilebilir."

Bu oylamada, Mac-Mahon dışındaki bir
Başkan'ın seçilmesi ve bir
cumhuriyette iktidarın devredilmesiyle ilgili kader belirleyici açıklama yapıldı. Üçüncü Cumhuriyet, _bir oyluk_ bir çoğunlukla kesin kutsanmasını aldı.

Wallon değişikliğiyle ilgili oylama, henüz bir bütün olarak oylanmamış bir projenin yalnızca bir maddesiyle ilgiliydi, ancak bu Rubicon'un
geçilmesiydi. Diğer maddeler artan çoğunluklarla kabul edildi.

General de Cissey'nin Bakanlığı, önemsiz bir soru üzerine daha önce istifa etmişti, ancak Başkanın isteği üzerine görevine devam etti. Mac-Mahon şimdi Monarşist M. Buffet'ten muhafazakar bir uzlaştırma kabinesi oluşturmasını istedi, bu kabine neredeyse tamamen Sağ Merkez'den (Orleanistler) ve Sol Merkez'den (ılımlı Cumhuriyetçiler) oluşuyordu ve ilk başta Cumhuriyetçi Sol tarafından kabul edildi. Bu kabine ile Cumhuriyetçilerin üstünlüğüne doğru bir adım daha atıldı. Buffet Bakanlığı sırasında üç önemli konu kamuoyunun dikkatini çekti. Biri yeni anayasanın tamamlanmasıydı. İkincisi, Devletin kontrolü altında olmayan "özgür" üniversitelerin kurulmasıydı. Bu adım entelektüel özgürlük adına savunuldu, ancak tüm plan Katolikler tarafından desteklendi ve sadece birkaç büyük şehirde Katolik fakültelerinin kurulmasıyla sonuçlandı. Üçüncü konu ise Almanya ile bir kopuş ihtimalinin yarattığı yoğun endişeydi. Bismarck iğneleme politikasını yeniliyordu. Fransız ordusu her alaya bir tabur eklenmişti ve bu yüzden Bismarck, Fransız ve Belçikalı piskoposların papalık karşıtı politikasına yönelik kısıtlamalarından şikayet ediyordu. Sadece Fransa'yı daha da aşağılamak mı istiyordu, yoksa ülkeyi sonunda ezmek için yeni bir kopuş mu istiyordu, net değil. Her neyse, İngiltere'nin ve özellikle Rusya'nın yardımıyla Fransa çaresiz olmadığını gösterdi ve Bismarck kesinlikle dostça davrandığını söyledi. 1875'in sonuna doğru, yeni Hükümeti oluşturan önlemler oylanmıştı ve 31 Aralık'ta Fransa'yı Fransa-Prusya Savaşı'ndan beri yöneten Meclis, yeni yasama organına yer açmak için feshedildi. Sonraki seçimler sırasında Cumhuriyetçiler tarafından kışkırtılan ve iç anlaşmazlıklar nedeniyle parçalanan M. Buffet'nin Kabinesi dağıldı, M. Buffet sandıkta şahsen feci şekilde zarar gördü. Tamamen yeni bir organizasyon için liste açıktı. Meclis birçok iyi hizmette bulunmuştu, ancak kalıcı bir hükümet kurma konusundaki gecikmesi, M. Thiers'e olan nankörlüğü, din adamlığı ve halka bir kral dayatmaya çalışma konusundaki inatçılığı, cumhuriyetçilikte kendisinden çok daha ileri olan bir ülke tarafından pişmanlık duyulmadan yok olmasına neden oldu. Fransa'nın bazı değişikliklerle hala yönetildiği "1875 Anayasası", Amerika Birleşik Devletleri Anayasası gibi _a priori_ olarak oluşturulmuş tek bir belge değildir. Kısmen Ulusal Meclis'in evriminin, kısmen de düşman gruplar arasındaki uzlaşmaların ve pazarlıkların sonucudur. Özellikle, bir monarşi meclisinin bir cumhuriyetin Başkanı için duyduğu kıskançlığı ve dolayısıyla iktidarı kendi yasama halefinin elinde tutma arzusunu dile getirdi. Meclis, Temsilciler Meclisi'nin kendisiyle aynı görüşlere sahip olacağını varsaydı. Aslında, yasama organının siyasi görünümü sürekli olarak radikalizme doğruydu ve sonuç güçlü bir yürütmeyi engelledi ve yasama demagojisini teşvik etti. 1875 Anayasası, kamu güçlerinin (Başkan, Senato, Temsilciler Meclisi, Bakanlar, vb.) örgütlenmesine ilişkin 25 Şubat Anayasa Yasası'ndan oluşuyor olarak düşünülebilir. ); Senatonun örgütlenmesiyle ilgili bir önceki gün, 24 Şubat tarihli Anayasa Yasası; kamu güçlerinin ilişkileriyle ilgili 16 Temmuz tarihli Anayasa Yasası. Daha sonra oylanan ikincil "organik yasalar" Senatörlerin ve Milletvekillerinin seçim prosedürünü belirledi. 25 Şubat'taki oylama Cumhuriyetçi rejimin kesin olarak kurulmasında kritik bir oylamaydı. Anayasa kabul edildiğinden beri bazı küçük değişikliklere uğradı.

1875 Anayasası ile Fransız Cumhuriyeti hükümeti bir Senato ve Temsilciler Meclisi'ne devredildi. Senato 300 üyeden oluşuyordu ve bunlardan 75'i sona eren Meclis tarafından ömür boyu seçildi, halefleri Senato'nun kendisinde seçme yoluyla seçilecekti. Dokuz yıllığına seçilen ve üçte bir oranında yenilenebilen diğer 225 üye ise dolaylı seçim yöntemiyle seçilecekti. 1884'te, yaşam
senatörlerinin seçimi sona erdi ve koltuklar boşaldıkça ülkenin Departmanları arasında dağıtıldı. Milletvekilleri, dört yıllık bir süre için genel oyla seçildi. Bir aday, verilen oyların mutlak çoğunluğunu elde etmediği sürece, seçim geçersiz sayılırdı ve yeni bir seçim gerekiyordu. 1885'ten 1889'a kadar olan dönem hariç, Milletvekilleri, yoğun nüfuslu olanlar hariç, idari _arrondissements_ tarafından belirlenen bölgeleri temsil etti. 1885'ten 1889'a kadar, _scrutin de liste_ yürürlükteydi: _tüm_ Departman, _arrondissements_ kadar çok isim içeren bir bilet üzerinde oy kullandı. İki meclisin yetkileri aynıydı, ancak mali önlemler Milletvekilleri Odası'ndan kaynaklanacaktı. Aslında, Senato arka plana düştü ve Bakanlar Kurulu değişikliğinde Senato'nunkinden ziyade Meclis'in oyu önemli olarak değerlendirilmesi alışkanlığı onu Fransa'daki gerçek hükümet kaynağı haline getirdi. İki meclis 1879'a kadar Versay'da toplandı; o zamandan beri Paris, bir Cumhurbaşkanı seçimi hariç, başkent oldu. Her meclisin ayrı ayrı karar vermesi veya Cumhurbaşkanı'nın talebi üzerine, anayasayı revize etmek için Anayasa Konvansiyonu olarak ortak bir mecliste bir araya gelebilirlerdi.

Ulusal Meclis olarak ortak bir oturumda birleşen Senato ve Meclis, başka bir Cumhurbaşkanı tarafından boşaltılan
eksik bir dönemi doldurmak için değil, yedi yıllık belirli bir süre için bir Cumhurbaşkanı seçecekti. Cumhurbaşkanı yeniden seçilebilirdi. Senato'nun onayıyla Meclis'i feshedebilirdi, ancak bu kısıtlama ayrıcalığı pratikte neredeyse etkisiz hale getirdi. O sorumsuzdu, nominal yürütme ve Devletin sembolik lideriydi, ancak tüm eylemlerinin sorumlu bir Bakan tarafından onaylanması gerekiyordu, bu da onun inisiyatifini büyük ölçüde azaltıyordu. Aslında, Cumhurbaşkanı anayasal bir kraldan gerçekten daha az güce sahipti.

Gerçek yürütme yetkisi, bir Başbakan veya _President du conseil_ tarafından yönetilen Kabine'nin elindeydi.[6] Bakanlık, Senato ve Meclis'e karşı sorumluydu (pratikte, gördüğümüz gibi, Meclis'e karşı)
ve azınlıkta bir oylamayla seçilirse bir bütün olarak istifa etmesi bekleniyordu.
Geleneksel olarak, Başkan Başbakanı çoğunluktan seçer ve Başbakan da Kabine'deki meslektaşlarını seçer ve onları Parlamento'nun isteklerinin temsilcileri yapmaya çalışır. Fransız Cumhuriyeti bu nedenle parlamenter bir hükümet tarafından yönetilir.

Yeni anayasa kapsamındaki ilk seçimler beklendiği gibi sonuçlandı: Senato personel olarak Meclis'in gerçek halefi oldu, Temsilciler Meclisi yeni adamların çoğunu içeriyordu. Senato muhafazakar ve monarşikti, Meclis ise cumhuriyetçiydi.
Bu nedenle, Cumhurbaşkanı,
Bakanlık'ın kurulmasını Sol Merkez'den M. Jules Dufaure'ye emanet etti, bu grubun görüşleri
Sağ Merkez'in görüşlerinden neredeyse hiç farklı değildi, ancak yeni koşulların tamamen kabul edilmesi dışında. Ne yazık ki, M. Dufaure, aynı anda iki ata binmenin ve hem muhafazakar Senato'yu hem de kendisinden daha ileri Cumhuriyetçilerden oluşan Meclis'teki çoğunluğu memnun etmenin imkansız olduğunu gördü. Cumhuriyetçi lider Gambetta'ya güvenmiyordu, ancak ikincisi artık çok daha ılımlıydı ve yeni düzene uyum sağlamak için Ruhbanlara fazla sempati duyuyordu. Bu yüzden Kabinesi, atanmasından dokuz aydan kısa bir süre sonra istifa etti (2 Aralık 1876) ve Mareşal de Mac-Mahon, iradesine aykırı olarak Jules Simon'ı iktidara çağırmanın gerekli olduğunu hissetti. Daha önce, duc de Broglie yönetiminde Sağ Merkez'den bir Kabine oluşturmaya çalışmıştı.

Ancak, duc de Broglie tahtın arkasındaki güç olarak kaldı.
Başkan, yeni Cumhuriyet'in hızla dinsizliğe doğru ilerlediği konusunda kendisinin de kesin inancını paylaştığı muhafazakar kesimin siyasi tavsiyesi altındaydı. Siyasi olayların gidişatı artık güçlü bir dini tat aldı. Jules Simon bir liberaldi, bu bir talihsizlik olarak değerlendirildi, ancak artık kendini "derinden cumhuriyetçi ve
derinden muhafazakar" olarak ilan etti. Ancak insanlar onun Gambetta ile olan dostça olmayan ilişkilerini biliyordu, bu ilişkiler 1871'de diktatörü Bordeaux'da mat ettiğinde başladı. Cumhuriyetçi partide açık bir anlaşmazlık çıkması ve bu durumun muhafazakar bir tepkiye eğilimli önlemleri haklı çıkarması ve 1880'e kadar olan zamanın atlatılmasına yardımcı olması umuluyordu. O zaman anayasa Mac-Mahon'un görev süresinin sonunda revize edilebilir ve monarşi belki de yeniden kurulabilirdi.

Ancak Gambetta artık çok farklı bir adamdı. Eskiden olduğu gibi katı radikalizmini bir kenara bırakarak artık "sonuçların siyasi politikası"nın veya _oportünizmin_, bir uzlaşma, uzlaşma ve uygun fırsatı bekleme yönteminin savunucusuydu. Bu, bundan sonra, onun adı ve şöhretiyle yakından ilişkili olan politika olacaktı. Bu yüzden
Jules Simon kısa süre sonra feda edildi.

Din Adamları partisinin çabaları başlıca iki yöndeydi:
eğitimin kontrolü ve papalık otoritesinin artırılmasının savunulması,
özellikle de Papa'nın dünyevi gücünün, birkaç yıl önce Victor Emmanuel Hükümeti tarafından eyaletlerinden
elinden alınması. Bu sonuncu yol, yalnızca Fransa'yı İtalya ile karıştırmaya eğilimliydi.
Gambetta, Ultramontanes'in akılsız ve sadakatsiz faaliyetlerinden o kadar emindi ki
4 Mayıs'ta Meclis'e yaptığı bir konuşmada, meşhur haykırışını söyledi:
"Le clericalisme, voila l'ennemi!"

Jules Simon kendini çok zor bir durumda buldu.
Mac-Mahon ve kliğini uzlaştırmak isteyen
eski liberal dini görüşleriyle biraz çelişen bir politika benimsedi. Öte yandan, kendisinden her zaman hoşlanmayan Başkanı veya onu devirmeye karar verenleri memnun edemedi. Kriz, 16 Mayıs 1877'de, Mac-Mahon'un çok küçük önlemlerden yararlanarak Jules Simon'a, Bakan'ın artık güveninin kalmadığını söyleyen kibirli ve öfkeli bir mektup yazmasıyla geldi. Meclis'teki çoğunluğun desteğini alan Jules Simon, Mac-Mahon ile anayasal bir mücadeleye girebilirdi, ancak ertesi gün oldukça zayıf bir şekilde istifa etti.[7] Böylece, Fransız tarihinde, tarihinden itibaren "Seize-Mai" olarak bilinen ünlü çatışma başladı.

Jules Simon ortadan kalkar kalkmaz, Mac-Mahon, duc de Broglie başkanlığındaki Orleanistler ve Emperyalistler'den oluşan gerici bir koalisyon Bakanlığı atadı ve görünüşe göre beklemede tutuldu. Bakanlar
birçok siyasi konuda fikir ayrılığına düşmüşlerdi, ancak din adamlığı konusunda birleşmişlerdi. Plan, Cumhuriyetçi Meclisi'ni, resmi baskı altında yapılacak yeni bir seçimin monarşik bir alt meclisle sonuçlanacağı umuduyla, Cumhuriyetçi karşıtı Senato'nun işbirliğiyle feshetmekti. Temsilciler Meclisi bu nedenle 16 Haziran'a kadar ertelendi ve sonra feshedildi. 18 Mayıs toplantısında Cumhuriyetçiler, Mareşal de Mac-Mahon'un kibirli

eylemlerine karşı protestolarında 363 kişilik sağlam bir cephe sundular. [İllüstrasyon: LEON GAMBETTA]

Yeni Kabine, ülke genelindeki idari yetkililerin toptan iptaliyle başladı ve yaz aylarını adaylarının utanmazca savunuculuğuyla geçirdi. Hükümet tarafından kayrılanlar bu şekilde belirtildi ve kampanya bildirgeleri resmi beyaz kağıda basıldı.[8] Cumhuriyetçiler, 363'ün yeniden seçilmesini desteklemek için güçlerini birleştirdiler ve kampanyalarının sorumluluğunu Gambetta'nın ilham verici liderliğindeki on sekiz kişilik bir komiteye verdiler. Lille'de yaptığı muhteşem bir konuşmada Gambetta, Başkan'ın "pes etmek ya da vazgeçmek" zorunda olduğunu ilan etti.
(_se soumettre ou se demettre_), bu _lese-majeste_ suçundan dolayı varsayılan olarak para cezasına ve hapse mahkûm edildi. Eylül ayında, erken Cumhuriyet'in büyük lideri Thiers öldü ve cenazesi Cumhuriyetçi birliğinin büyük bir tezahürü vesilesi yapıldı. Son olarak, hükümetin baskısına ve din adamlarının kürsüden yaptığı çağrılara rağmen, Ekim ayındaki seçimler yeni bir Cumhuriyetçi Meclis'in kurulmasıyla sonuçlandı.
Gerici Kabine, daha önce olduğu gibi
sert bir muhalefetle karşı karşıyaydı.

Duck de Broglie, bu ezici yenilgiyi göz önünde bulundurarak, çekilmeye hazırdı ve Mac-Mahon, biraz tereddüt ettikten sonra istifasını kabul etti. Ancak Mac-Mahon'un kendi mücadele kanı yükselmişti ve
General de Rochebouet liderliğindeki parlamento dışı bir Bakanlık
denemesini denedi; bu bakanlığın üyeleri Parlamento'da sandalyesi olmayan muhafazakarlardı.
Ancak Meclis onunla ilişki kurmayı reddetti ve
bütçe baskı yaptığı ve Senato ikinci bir feshi desteklemeye yanaşmadığı için, Mac-Mahon boyun eğmek zorunda kaldı ve Rochebouet Kabinesi çekildi.

Böylece Mac-Mahon'un kişisel gücünü kullanma girişimi başarısız oldu. Seize-Mai bazen başarısız bir _coup d'etat_'a benzetilmiştir.
Bu paralellik pek de haklı gösterilemez. Mac-Mahon, görev süresinin sonunda monarşinin geri dönmesini memnuniyetle karşılardı, ancak
Din Adamları yöneticilerinin tavsiyeleri doğrultusunda ne kadar zorlarsa zorlasın veya yorumlasın, anayasaya sadık kalmayı amaçlamıştı ve
isteklerini yerine getirmek için asker kullanmaya istekli olabilirdi.
Talihsiz bir sonuç ortaya çıktı: kriz Başkanlığı daha da zayıf bıraktı. Mac-Mahon'un Meclis'i feshetme deneyinin tekrarlanması, haleflerinden birinin _coup d'etat_ girişiminde bulunduğu suçlamalarını yeniden canlandıracaktı. Ülkenin, güçlü bir Başkan tarafından beceriksiz bir Meclis'in feshedilmesini memnuniyetle karşıladığı zamanlar oldu. Ne yazık ki, Mac-Mahon Cumhuriyet'e karşı gericileri savundu. Onun hareket tarzı tehlikeli bir emsal olacaktı.

Yeni düzen, eğilim olarak çok ılımlı ama çoğunluk tarafından kabul edilebilir olan başka bir Dufaure
Bakanlığı'nın gelişiyle belirlendi.
Broglie Kabinesi'nin keyfi eylemlerinin çoğu iptal edildi, bu da
Mac-Mahon'un onaylamadığı belgeleri imzalamak zorunda kaldığında sık sık öfkelenmesine
neden oldu. Sonunda, Ocak 1879'da, bazı askeri transferler konusunda Kabinesi ile yaşadığı bir anlaşmazlıkta, Mac-Mahon görev süresinin dolmasından bir yıl önce istifa etti.
Ayrıca, Senato'ya yapılan son seçimlerde Cumhuriyetçiler
bu organın bile kontrolünü ele geçirmişti. Böylece, her iki meclis ve Bakanlık ona karşı olduğu için tek başınaydı.

Talihsiz ve bitmek bilmeyen iç anlaşmazlıklara rağmen, Fransa
Mac-Mahon'un Başkanlığı sırasında ulusal toparlanmada büyük adımlar attı. Rütbesi ve askeri unvanı, Avrupa monarşilerinin diplomatları huzurunda Cumhuriyet'e prestij kazandırdı, 1875'teki Alman krizi, Bismarck'ın Fransa'yı ezmede serbest bir elinin olmayacağını gösterdi, Fransa'nın Berlin Kongresi'ne katılımı, ülkenin Avrupa Güçleri arasında tekrar yer almasını sağladı. Son olarak, 1878 Uluslararası Sergisi, dünyaya Fransa'nın felaketlerinden kurtulmasına tanıklık etmesi ve sanat ve endüstride tekrar liderlik etme hakkına tanıklık etmesi için bir davetti. Mac-Mahon'un Başkanlığı, Monarşistlerin Cumhuriyeti devirmek ve ardından nihai bir Restorasyon amacıyla onu kontrol etmek için, ya bir anayasanın oylamasını engelleyerek ya da işleyişini engelleyerek, çaresiz çabalarını gösterir. Monarşistler ve Din Adamları birlikte çalışırlar veya aynıdırlar. Görev süresinin sonu, tüm Hükümeti Cumhuriyetçilerin elinde buldu.

DİPNOTLAR:

[5] Din Adamlığı, yalnızca din adamlarının siyasi faaliyetini değil, aynı zamanda Kilise'yi güçlü bir şekilde destekleyen laiklerin de faaliyetini ifade eder.

[6] 1875 Anayasası'ndan önce, Başbakan yalnızca
_vice-president du conseil_ idi.

[7] Meclis, 12 Mayıs'ta, İçişleri Bakanı'nın yokluğunda, belediye meclisi toplantılarının duyurulması
lehinde görüş bildirmişti. 15 Mayıs'ta, Jules Simon'un karşı çıktığı basın özgürlüğüyle ilgili bir yasanın ikinci okumasını geçti.

[8] Fransa'da yalnızca resmi posterler beyaz kağıda basılabilir.

BÖLÜM V

JULES GREVY'NİN YÖNETİMİ

Ocak 1879 - Aralık 1887

Mareşal de Mac-Mahon'un istifasını, anayasaya uygun olarak, Jules Grevy'yi yedi yıllığına Başkan olarak seçen Ulusal Meclis'in derhal toplanması izledi.
Rakibi olmadan seçilen yeni baş yargıç zaten
yetmiş iki yaşındaydı ve uzun kariyerinde, kamu işlerinin mutlak güvenlikle emanet edilebileceği onurlu ve sağlam bir devlet adamı olarak ün kazanmıştı. Kendisinden önceki askeri ve aristokrat rejimden bir adım öteyi temsil ediyordu. Eski _burjuvazinin_ vücut bulmuş haliydi, onun niteliklerinin yanı sıra bazı kusurları da vardı. Son derece ihtiyatlı olan devlet adamlığı, zaman zaman yapıcı bir dehadan çok, bağlayıcı olmayan bir çekingenlikti. Tutumluluğu kısa sürede insanların onu maaşını ve devlet ödeneklerini gereksiz yere biriktirmekle suçlamasına neden oldu, kişisel hoşnutsuzlukları ise danışman seçiminde veya daha doğrusu Gambetta'yı ortadan kaldırmasında, koşulların artık işaret ettiği kişide, büyük hatalar yapmasına yol açtı.

Jules Grevy, Thiers'in ölümünden bu yana Cumhuriyetçi partinin tartışmasız önde gelen figürü olan Gambetta'dan nefret ediyordu ve ona bir Kabine oluşturma görevini emanet etmeyi ihmal etti. Thiers'in kendisi daha büyük bir bilgelik göstermişti.
O da, Fransa-Prusya Savaşı sırasında genç tribünün öfkeli ve görünüşte boş gevezeliğinden hoşlanmamıştı, ancak Thiers Gambetta'yı "fou furieux" olarak adlandırmayı
bıraktı. Aksine, Seize-Mai'den hemen sonra ve kendi ölümünden önce, Thiers itibarsızlaşmış Mac-Mahon'un halefi olarak
Başkanlığa dönmeyi beklerken, Gambetta'yı kabinesinin başına getirmeyi planlamıştı. Gambetta olgunlaştıkça daha ılımlı hale gelmişti. Sert siyasi çözümler yerine, daha önce de belirtildiği gibi, adıyla yakından ilişkili olan "Opportünizm" politikasını, tavizler ve uzlaşmalarla, fırsatlardan yararlanarak ve genel politikayı fırsata uygun hale getirerek kademeli ilerleme yöntemini yavaş yavaş geliştiriyordu.

Mac-Mahon'u deviren Cumhuriyetçi partideki çoğunluk grubunun lideri olan Gambetta, Başbakan olsaydı, Büyük Britanya'daki gibi gerçek bir parti liderliğine sahip parlamento hükümeti için yeni yönetim tarafından emsalin oluşturulacağı kabul edilir. Bunun yerine Grevy, bir Bakanlık kurma görevini Gambetta'dan daha ılımlı bir politika izleyen karma bir Kabine'nin başındaki dik duruşlu ama renksiz Waddington adlı bir lidere emanet etti ve Gambetta Temsilciler Meclisi'nin başkanlık görevlisi oldu. Sonuç olarak, bir yıldan az bir süre sonra, büyük siyasi düzenleyici Freycinet'in[9] liderliğindeki başka bir Kabine'ye yol verdi ve zamanı gelince Eylül 1880'de Jules Ferry'nin Bakanlığı tarafından devralındı.

Waddington ve Freycinet Bakanlıklarının hiçbir şey başaramadığı sonucuna varılmamalıdır. Gerçekten de Gambetta'nın yanındaki baş Cumhuriyetçi Jules Ferry, kendi kabinesini yönetmeden önce bu iki kabinenin de üyesiydi.

Yeni yönetimde, Monarşistlerin aksine Cumhuriyetçi grupların dizilimi şöyleydi: Geçmişte olduğu gibi sürekli olarak sayıca azalan ultra muhafazakar Cumhuriyetçilerden oluşan Sol Merkez; Jules Ferry'yi takip eden Cumhuriyetçi Sol; Gambetta'nın Cumhuriyetçi Birliği; ve son olarak, Gambetta'nın radikal olduğu dönemde savunduğu ileri önlemlerin çoğunu kendisi için alan radikal Aşırı Sol. Liderlerinden biri Georges Clemenceau'ydu. Ferry ve Gambetta'nın iki büyük grubu arasında idealler açısından pek fark yoktu, ancak Gambetta artık Fırsatçıydı ve Ferry din adamlarına karşı Gambetta'nın eski savaş narasını attı.

[İllüstrasyon: JULES FERRY]

Seize-Mai'den sonra seçilen Meclis, tepkisel olarak belirgin bir şekilde
Din Adamları karşıtıydı ve Waddington Kabinesi, başlangıçta, üç Protestan ve bir özgür düşünür içeriyordu. Açıkça, "düşmanı" yenmek için adımlar atılacaktı. Jules Ferry, bu hareketin başından itibaren, hem doğrudan eylemle hem de Kamu Eğitimi Bakanı olarak gerçekleştirdiği eğitim reformlarıyla bir liderdi. Jules Ferry, Gambetta'dan daha çok, Din Adamları'nın büyük korkulu rüyası oldu
ve "lois scelerates"in yazarı oldu.

Waddington Bakanlığı sırasında Jules Ferry, üst düzey eğitimin yeniden düzenlenmesi için çabalarına başladı ve Temsilciler Meclisi'nde gerçekleştirdiği önlemler arasında, dolaylı olarak Cizvitlerin _ortaöğretim_ öğretimindeki etkisini de hedef alan kötü şöhretli "Madde 7" de vardı: "Hiç kimse yetkisiz bir tarikata mensupsa, hiçbir kamu veya özel kurumu yönetemez veya orada ders veremez." Cizvitlerin o zamanlar Fransa'da yasal bir dayanağı yoktu, ancak açıkça hoşgörülüyorlardı. Senato, Freycinet Bakanlığı altında bu maddeyi reddetti ve yasa sonunda kabul edildi, böylece görünüşe göre zayıflatıldı. Ancak Jules Ferry, hiçbir şeyden yılmadan, hemen Mart 1880'de daha az kötü şöhretli olmayan kararnameleri yürürlüğe koydu ve çoktan kullanılmaz hale gelmiş olan 1762'ye kadar uzanan eski yasaları yeniden canlandırdı. Bu kararnamelerle Cizvit kurumları kapatılacak ve üyeler üç ay içinde dağıtılacaktı. Ayrıca, yetkisiz her emir, ihraç cezası altında, benzer bir zaman sınırı içinde yetki başvurusunda bulunmak zorundaydı. Cizvitlerin ihraç edilmesi, ihraç edilenlerin pasif direnişinin gösterişli bir gösterisiyle gerçekleştirildi. Yılın ilerleyen zamanlarında, birçok başka örgüte karşı benzer adımlar atıldı.

Yukarıdakilerden, Cumhuriyetçi denetim altında eğitim reformunun teşvikinin, kesinlikle din adamlarının egemenliğine karşı yönlendirilen önlemlerle bağlantılı olduğu açıktır. Fransız Katolik Kilisesi, kendi adına, laikleştirmeye yönelik her girişimi bir zulüm biçimi olarak gördü. Ancak
Jules Ferry, Başbakan olduğunda politikasını tereddütsüz bir şekilde genişletti. Tedbirleri gerçekten tarafsızdı, ancak bir Voltairian özgür düşünür ve bir mason olarak ünü, rakiplerine suçlamaları için kaçınılmaz olarak bir bahane sağladı.

Jules Ferry'nin eğitimdeki reformları, 1882'ye kadar uzanan birkaç Kabine dönemini kapsıyordu ve kızlar için ortaöğretimi ve ücretsiz, zorunlu, laik, ilköğretimi içeriyordu. Bu tür eğitim yöntemlerine alışkın Amerikalılar için Jules Ferry ve Temsilciler Meclisi'ndeki yardımcısı Paul Bert'in demokrasinin eğitimi için bu önlemleri uygulamada verdiği mücadeleleri kavramak zordur.

Dış ilişkilerde Jules Ferry, Fransa'nın uluslararası konulardaki katılımına geri dönmesinin belirtisi olan daha aktif bir politika başlattı. Berlin Kongresi'nde Fransa, karışıklıklardan kaçınmıştı,
ancak Lord Salisbury, o erken dönemde bile, Fransız delegesi olarak hazır bulunan M. Waddington'a, Fransa'nın Tunus'ta hak iddia etmesi durumunda İngiltere'nin hiçbir müdahalede bulunmayacağını ima etmişti. Bu öneri, belki de, Fransa'yı İtalya ile karıştırmaya karşı olmayan Bismarck'tan geldi. Bu ülke, Sicilya'ya çok yakın bir konumda bulunan Tunus'u özlüyordu. Dahası, İngiltere muhtemelen İtalyanların Akdeniz'de bu şekilde stratejik olarak yerleşmiş olmasını istemiyordu. 1881'de mali manevralar ve Kroumirs adlı sınır kabilelerinin Cezayir'e yağma seferleri, müdahale için bir bahane sağladı ve İtalya'nın öfkesine yol açtı. İtalya, Fransa'ya karşı, hatta Almanya ile bile ittifaklar aramaya her zamankinden daha fazla meyilliydi. Üçlü İttifak'ın tohumu buradaydı. Tunus'a kolay bir ilerleme, Bey'i 12 Mayıs 1881'de Bardo Antlaşması ile Fransız himayesini kabul etmeye zorladı. Yılın ilerleyen zamanlarında durum oldukça ciddileşti ve Sfax, Gabes ve Kairouan'ın işgali de dahil olmak üzere yeni ve oldukça maliyetli askeri operasyonlar gerekli hale geldi. Böylece Fransa değerli topraklara sahip oldu, ancak bunun bedeli İtalyanların öfkesi oldu. Dahası, ülkesinde her zaman en çok nefret edilen parti liderlerinden biri olan Jules Ferry, kendisine hiçbir avantaj sağlayamadı. Düşmanları, tüm Tunus savaşının kapitalistlerin bir oyunu olduğuna veya yeni Meclis'e yapılacak seçimlerde yürürlüğe girmesinin planlandığına inanmaya başladı. Bulvarlar, Kroumir'leri ciddiye almayı reddetti ve "Cherchez le Kroumir" ile şakalaştı. Son olarak, 9 Kasım 1881'de Gambetta'nın yeni seçilen Temsilciler Meclisi önündeki kişisel müdahalesi, Kabine'yi güvenoyu ile kurtardı. Jules Ferry yine de istifa etmeye kararlıydı ve Gambetta, Grevy'nin isteksizliğine rağmen, yeni bir Kabine'nin kurulması için kaçınılmaz adamdı. Gambetta'nın büyük fırsatı etkili olmak için çok geç gelmişti. Cumhuriyetin tartışmasız lideri, erken dönemlerinden itibaren devlet adamlığında büyümüştü, ancak eski önyargılarını aşamayan Grevy gibi adamlar tarafından hala nefret ediliyordu. Sonra ilerici radikaller veya _uzlaşmazlar_, onu eski platformlarına veya _programlarına_ ihanet eden biri olarak gördüler.[10] Fırsatçılığını suçladılar ve onun sorumluluk olmadan güç istediğini söylediler. Gambetta'nın düşmanları, ister duc de Broglie ister Clemenceau olsun, onun gizli etkisinden (_pouvoir
occulte_) bahsettiler ve onu ismen olmasa bile aslında bir diktatörlüğe heves etmekle suçladılar. Gambetta'nın mevcut _scrutin
d'arrondissement_ yerine _scrutin de liste_'yi ateşli bir şekilde savunması şüphelerini biraz daha derinleştirdi.[11]

Gambetta'nın yerel temsilin bağımsızlığını azaltmak ve kendi arkasında itaatkar bir çoğunluğu yönetmek istediği ileri sürüldü.
Gambetta için _scrutin de liste_ gerçek anlamda cumhuriyetçi bir temsil biçimiydi, Ulusal Meclis altında mevcut olan ve gericiler tarafından yeni anayasa altında kaldırılan.

Böylece Gambetta, 1881 yazında Temsilciler Meclisi'nin yenilenmesi kampanyası sırasında sadece Cumhuriyet karşıtlarını değil, aynı zamanda Jules Simon gibi çekingen liberalleri, Başkan Grevy'nin etkisini ve _intransigeantları_ da karşısına almıştı. Senato _scrutin
de
list_'e karşıydı ve 1881 baharında Gambetta'nın Meclis'ten geçirdiği tedbiri reddetti. Eskiden Paris'in işçi sınıfının idolü olan Gambetta, muhalefetle karşılaştı, kendi siyasi mitinglerinden birinde yuhalandı ve aday olduğu iki bölgeden yalnızca birinde ilk turda yeniden seçildi.

1881 Meclisi seçimleri, çoğunluğun gruplara ayrıldığı güçlü bir Cumhuriyetçi toplulukla sonuçlandı. Gambetta'nın
"Union republicaine"i en kalabalık olanıydı, ardından Ferry'nin "Gauche
republicaine"i ve aşırılık yanlıları geliyordu. Gambetta'nın grubunun Henri Brisson ve Charles Floquet dahil olmak üzere belirli bir kesimi de bir arada kalma eğilimindeydi. Onlar zamanla büyük Radikal
partinin tohumuydu.

Gambetta'nın partisinin diğer tüm liderlerini kabinesine getirmesi ve sonunda büyük bir yönetim bakanlığı oluşturması umuluyordu. Ancak Leon Say ve Freycinet gibi adamlar, görüş ayrılıkları veya kişisel gurur nedeniyle işbirliklerini reddettiler. Gambetta daha sonra işbirlikçilerini yakın arkadaşları ve taraftarları arasından seçmeye karar verdi, bunlardan bazılarının henüz ünleri yoktu. Beklenen "Büyük Bakanlık", rakiplerinin söylediğine göre, bir "ministere de commis", yani bir katipler kabinesiydi. Ancak, Waldeck-Rousseau, Raynal ve Rouvier gibi adamları bünyesinde barındırması, Gambetta'nın başkalarında da yetenek keşfedebileceğini gösteriyordu. Ancak "diktatörün" adamlarını topladığı ilan edildi. Özellikle aşırılık yanlıları, Gambetta'nın General de Miribel ve gazeteci J.-J. Weiss gibi Cumhuriyetçi olmayanlara da cömertçe önemli görevler vermesi nedeniyle öfkeliydi. "Büyük Bakanlık" iki buçuk ay görevde kaldı ve Gambetta'nın _scrutin de liste_'yi dahil etmek istediği anayasanın önerilen revizyonunda başarısızlığa uğradı. Ocak 1882'de istifa etmek zorunda kaldı ve Gambetta aynı yılın son gününde öldü. Böylece, üçüncü Cumhuriyet Thiers'in ölümünden sonra önde gelen devlet adamını kaybetti.

1882 yılı, Freycinet (ikinci kez) ve Duclerc'in etkisiz iki Kabinesi tarafından dolduruldu.

İlkinde Fransa, çıkarlarına ve prestijine zarar veren bir hata yaptı ve
Büyük Britanya ile Mısır'ın ortak mülkiyetinden çekilerek ikinci ülkeye Mısır'ın fethi ve işgali için serbest hareket alanı tanıdı. Böylece De Lesseps'in Süveyş Kıstağı'nı delmesinin meyveleri kesinlikle İngiltere'ye gitti. Gambetta'nın Duclerc-Fallieres Bakanlığı'ndaki[12] ölümü, Cumhuriyet karşıtlarının umutlarını yeniden canlandırmış gibi görünüyordu ve Prens Imperial'in ölümünden bu yana Bonapartistlerin baş adayı olan Jerome Napoleon, Cumhuriyet'e karşı bir bildiri yayınladı. Parlamento gülünç bir paniğe kapıldı, çeşitli çelişkili önlemler önerildi ve genel karışıklıkta Kabine olumsuz bir oylama sonrasında düştü. Bu durumda Başkan Grevy daha önce yapması gerekeni yaptı ve önde gelen devlet adamını göreve çağırdı. Bu artık Jules Ferry'di. Sonunda Fransa iki yıldan biraz fazla süren bir yönetime sahip oldu. Ancak Ferry hala yoğun bir şekilde popüler değildi. Gambetta'nın halefi ve daha da yapıcı bir devlet adamlığıyla yürütmeye çalıştığı Fırsatçılık politikasının temsilcisi olmuştu. Ancak Gambetta'nın çekiciliğinden tamamen yoksundu ve baskıcı tavırları ondan daha da nefret edilmesine neden oldu. Din adamları ona Katolik dininin "zulmedicisi" olarak karşı çıktılar ve Radikaller onun Kilise'ye olan düşmanlığında yeterince ileri gitmediğini düşündüler. Çünkü Jules Ferry, zamanın lağvedilme için olgunlaşmadığını ve Napolyon I'den beri moda olan _Konkordato_ sisteminin Devlete, ayrılık durumunda sahip olacağından daha fazla Ruhban sınıfı kontrolü sağladığını gördü. Devlet, atamalar ve maaşlar konusunda gücünü kaybedecekti. Jules Ferry, Kilise'nin kendisi için yararlı olabileceğini biliyordu ve siyasetçi Leo XIII, Pius IX'dan çok farklıydı, Papa'nın kendisi Fransız Monarşistleri ve Din Adamları Cumhuriyeti'ne olan düşmanlığı bir dereceye kadar yumuşatmak zorunda kalsa da, onunla yarı yolda buluşmaya hazırdı. Jules Ferry, Gambetta gibi, damadı Wilson'ın entrikaları aracılığıyla Parlamento'da çalışan Başkan Grevy'nin örtülü düşmanlığına da katlanmak zorundaydı. Dahası, Ferry, 1882'den beri süren ve büyük bir banka olan Union generale'in sansasyonel başarısızlığıyla (_krach_) başlayan uzun bir mali bunalım dönemi boyunca nefreti taşımak zorunda bırakıldı. Böylece kariyeri bir işkenceye dönüştürüldü ve belki de üçüncü Cumhuriyet'in herhangi bir adamından daha fazla karalandı. Aşırılık yanlıları, zamanla anayasanın radikal bir şekilde değiştirilmesine karşı çıkan Jules Ferry'ye karşı başka bir şikayet daha buldular. Cumhuriyet'in düşmanları, özellikle 1883'te Comte de Chambord'un ölümü Meşruiyetçileri ve Orleanistleri birleştirdiğinde, bütünsel bir değişikliğin monarşik bir restorasyonun yolunu açacağına inanmaya devam ediyormuş gibi yapıyorlardı. Radikaller, anayasal bir kongre toplamak için onayı gereken Senato'nun gücünün bastırılmasını talep ettiler. 1884'te, Bakanlığın çok sınırlı programının yürürlüğe konduğu bir Kongre toplandı. Değişiklikler yalnızca anayasadan senato seçimleri için reçeteleri kaldırdı. Bundan sonra, sıradan bir yasa ile ömür boyu senatörlükler gelecekte kaldırılmış ve senato seçmenlerinin seçiminde bazı değişiklikler yapılmıştır. Jules Ferry, bugün bir emperyalist olarak adlandırılacak biriydi. Bu konuda akıllıca davranmamış olabilir, çünkü Fransızlar, korkusuz kaşifler olsalar da, ana vatanlarından
uzakta kalıcı olarak yerleşmek istemezler. Afrika'nın kuzey kıyıları girişim için yeterli bir alan olabilirdi. Ancak Jules Ferry, 1882'de kurulan Almanya, Avusturya ve İtalya'nın Üçlü İttifakı'nın Fransa'yı Avrupa'da kalıcı olarak izole edeceğini düşünüyordu. Böylece
Sudan, Kongo, Madagaskar, Annam ve Tonkin'deki toprak ilhaklarıyla prestijini yeniden kazanacaktı.

Fransızlar 1874'ten beri Tonkin üzerinde bazı nominal haklara sahipti ve
oradaki karışıklıklar faaliyetlerin yeniden canlanmasına neden olmuştu. Fransız subay Riviere Mayıs 1883'te bir pusuda öldürüldüğünde, Jules Ferry
ağır takviyeler gönderdi ve Annam Kralı'nı Fransız himayesini kabul etmeye zorladı. Bu, Annam'ı da talep eden ve kendi birlikleri tarafından desteklenen gerillaların Tonkin'i işgal etmesine neden olan Çinlileri harekete geçirdi. Tonkin'deki çeşitli operasyonlardan sonra Çin ile Mayıs 1884'te Tien-tsin Antlaşması imzalandı ve Çin, Fransızların talep ettiği
tavizleri verdi. Bir ay içinde Çin birlikleri Bac-Le'de bir Fransız birliğine pusu kurdu ve Hükümet cezalandırıcı bir sefer düzenlemeye karar verdi. Böylece Fransa, doğrudan parlamento onayı olmadan
Çin ile sorunlu bir savaşa girdi.
Foo-chow'un bombalanması, Formosa adasına saldırı ve kıyının ablukası 1884 ve 1885 boyunca tatmin edici olmayan bir şekilde uzadı.

Jules Ferry 1885 baharında aslında Çin ile Fransızlar için tatmin edici şartlarda nihai bir barış, Annam ve Tonkin'in ticari bir
antlaşmayla devri ve Temsilciler Meclisi'nde Tonkin'deki askeri operasyonların başarısını kesin bir şekilde teyit ederken, Doğu'dan gelen ani bir haber her şeyi bir kargaşaya sürükledi. General Briere de l'Isle, Tonkin'den Fransızların Lang-son'da feci bir şekilde yenildiğini ve
General de Negrier'in ağır yaralandığını bildiren bir telgraf çekti. Haberin, birkaç saat sonra yapılan bir haberle çelişen, abartılı olduğu ortaya çıktı, ancak hasar verilmişti. 30 Mart'ta, Temsilciler Meclisi'nde, Jules Ferry, Cumhuriyetçiler ve Radikaller koalisyonunun liderleri tarafından hakarete ve kötü muameleye maruz kaldı. Kendisini aşağılayanların ona "Tonkinois" dediği, tiksinti ve cesareti kırılmış kişiler, kendini savunmak için pek bir girişimde bulunmadı ve Kabinesi 306'ya 149 oyla düştü. 4 Nisan'da, Çin ile muzaffer bir barış antlaşmasının ön hazırlıkları imzalandı. Jules Ferry'nin düşüşü, etkili hükümete ağır bir darbe oldu. Uzun bir süre, güçlü bir adam tarafından yönetilen tatmin edici birleşik Kabineler kurma çabalarının sonunu işaret etti. Değişen grupların tehlikeli kumları üzerine inşa edilen sayısız kısa ömürlü Bakanlık için bir emsal oluşturdu. Parlamento yönetiminde bir bozulmanın yolunu açtı. Bir yandan Gambetta ve Ferry Fırsatçı gruplarının kendilerine verdiği adla Union des gauches ile diğer yandan Radikaller ve Aşırı Sol arasında var olan acımasız nefreti daha da artırdı. Özellikle Radikaller etkiliydi ve daha ılımlı üyelerinden biri olan Henri Brisson bir sonraki Kabinenin başkanı oldu. Brisson'un adı radikalizme doğru bir ilerlemeye tanıklık ediyordu ancak Kabine her türden ılımlı ve sıradan unsur içeriyordu ve "yoğunlaşma" Kabinesi olarak adlandırılıyordu. Başlıca işlevi 1885 seçimlerinde yeni bir Temsilciler Meclisi için ilerleme sağlamaktı. Bu seçim beklentisiyle Gambetta'nın uzun zamandır istediği
_scrutin de liste_ beklenmedik bir şekilde oylanmıştı.

Yeni oylama yönteminin işleyişi beklenenden daha az tatmin ediciydi. Cumhuriyetçi anlaşmazlıklar ve muhalefetin daha büyük bir
birlik oluşturması ilk oylamada muazzam bir gerici heyelan yarattı. Bu, ikinci oylamada büyük ölçüde azaldı, böylece Cumhuriyetçiler büyük ama azalmış bir çoğunlukla ortaya çıktı. Ancak eski
Sol Merkez pratik olarak ortadan kalkmıştı ve Radikaller çok daha fazlaydı. Büyük bölünmeler artık Sağ, ılımlı
Union des gauches, Radikaller ve devrimci Aşırı Sol'du. Brisson Kabinesi seçimleri daha başarılı bir şekilde "çalıştıramadığı" için suçlandı ve Başkan Grevy'nin yeniden seçilmesi sırasında istifa etti. Yedi yıllık görev süresinin sonuna gelmişti ve 28 Aralık 1885'te tekrar seçildi. Başkanlıkta kaldığı kısa süre boyunca sıkıntılı deneyimler yaşayacaktı.

Grevy'nin Başkanlığının geri kalanını dolduran Freycinet, Goblet ve Rouvier Kabineleri, General Boulanger'in kişiliğindeki yeni bir tehlikeyle büyük ölçüde meşguldü. İlk olarak Freycinet Kabinesinde Savaş Bakanı olarak önemli bir pozisyonda göründü. Genç, zeki ve ilkesiz bir subay olan Boulanger, kısa süre sonra kendini demagojiye adadı ve Ferry'yi Bismarck'ın kölesi olarak adlandıran
jigoların başına geçti. Tunus ve Tonkin seferleri ayrıca bayrağa ve orduya bir cazibe katmıştı.

Boulanger hemen siyaset yapmaya başladı ve onu kendi partileri olarak benimseyen ileri partilere hizmet etti. Prenslerin muhteşem
kovulmalarını destekledi, bu monarşik ilerlemeye bir cevap olarak Fransa'dan eskiden hüküm süren ailelerin başkanlarını ve primogeniture sırasındaki doğrudan mirasçılarını kovdu ve ordudan onların radyasyonunu gerçekleştirdi. Halk, siyah atındaki yiğit generali alkışladı ve Bismarck Avrupa barışı için bir tehdit olduğundan şikayet ettiğinde Boulanger'in şansı yaver gitti. Belirli bir anda Fransa ve Almanya, sözde Schnaebele olayında savaşın eşiğindeydi.[13] Bu nedenle, Boulanger Mayıs 1887'de Rouvier Kabinesi kombinasyonundan tehlikeli olarak çıkarıldığında, Fransa'nın zulüm gören kurtarıcısı olarak her zamankinden daha fazla rol yaptı ve Clermont-Ferrand'daki eyaletlerde bir ordu birliğinin komutasını almak üzere gönderildiğinde, binlerce coşkulu gösterici tarafından trene kadar eşlik edildi.

Bu arada, Başkan Grevy bir felakete yaklaşıyordu. Ekim 1887'de, Genelkurmay'ın önemli bir üyesi olan
General Caffarel,
nişan satışına katıldığı için tutuklandı. Boulanger,
Caffarel'in tutuklanmasının,
aslen Caffarel'in Genelkurmay'a atanmasından sorumlu olan
kendisine dolaylı bir saldırı olduğunu ilan ettiğinde,
olay daha da kötü bir üne kavuştu.
Başkanın kendi damadı Daniel Wilson'ın da dahil olduğu ortaya çıktığında, skandal ulusal boyutlara ulaştı. Wilson, şaibeli ve hilebaz bir politikacı olarak tanınıyordu ve seksenlik
Başkan'ı
elinin altında tutuyordu. Mesele,
Başkana ulaşmanın en iyi yolu Bakanlığın devrilmesi olduğundan, bir Kabine krizi boyutuna ulaştı. Ne yazık ki, Grevy, Wilson'ın
kabahatlerine hiçbir şekilde karışmamış olmasına rağmen,
kendisi için en onurlu şeyin istifa etmek olduğunu göremiyordu. Günlerce, önde gelen kişileri bir Kabine kurmaya ikna etmeye çalıştı; kalma hakkını ve görevini savunmaya çalıştı. Ancak sonunda Meclis ve Senato, başkanlık
ile ilgili bir bildirim beklentisiyle belirli saatlere ertelenmesi yönünde oy kullanarak ona gerçek bir
baskı uyguladı. Kaçınılmaz olana boyun eğdi
ve görev süresinin başında göründüğü büyük devlet adamı yerine itibarsızlaşmış eski bir cimri olarak Başkanlıktan emekli oldu. DİPNOTLAR:

[9] Gambetta'nın ilk felaketlerden sonra ulusal savunma sırasındaki eski yardımcısı; parlak bir organizatör, ancak genel politikada bir _nolonte_, Gambetta'nın kendisi hakkında _volonte_ sözcüğü temelinde türettiği terimi kullanmak gerekirse. Kamu Hizmetleri Bakanı olarak bu dönemde Fransa'nın iç gelişiminde, özellikle demiryollarında büyük iyileştirmeler başlattı.

[10] Özellikle anayasanın sınırsız revizyonu ve Kilise ile Devletin _hemen_ ayrılması konusunda.

[11] Gambetta'nın seçimlerin bölgelere göre yapılmasındaki dar görüşlülüğe karşı büyük bir küçümsemesi vardı. Departman biletlerinin daha iyi adamların seçilmesini destekleyeceğini düşünüyordu. Gambetta'nın _scrutin d'arrondissement_'ın çok sayıda _sous-veterinaire_, yani düzgün bile olmayan
"at doktorları" ürettiğini söylemesinin küçümsemesini takdir etmek için Fransız Milletvekillerinin ne kadar büyük bir kısmının doktor olduğunu hatırlamak gerekir.

[12] M. Fallieres, son günlerde Duclerc'in yerini Konsey Başkanı olarak aldı.

[13] Fransızlar, bir hükümet görevlisinin sınıra çekilip yasadışı olarak tutuklandığını iddia ettiler.

VI. BÖLÜM

SADI CARNOT'NUN YÖNETİMİ

Aralık 1887 - Haziran 1894

Jules Grevy'nin halefi, birçok açıdan en iyi
seçim olan Sadi Carnot'ydu. Görüldüğü gibi, geçiş, Ulusal Meclis'in iki
oylamasının (3 Aralık 1887) gösterdiğinden daha az kolaydı. Sözde "nuits historiques"in (28-30 Kasım) entrikaları, Radikallerin Grevy'yi halefi olarak
Jules Ferry'yi savuşturmak için bir çabasıydı. Son olarak, Carnot bir uzlaşma adayıydı veya "kara at"tı, Radikaller tarafından kabul edilebilir bir Ilımlıydı, hala önde gelen aday Ferry'ye katlanmak istemiyordu.

[İllüstrasyon: SADI CARNOT]

Başkan Carnot, şimdiye kadar yetenekli bir inşaat mühendisi ve
başarılı bir Kabine görevlisi olarak biliniyordu, büyük bir cumhuriyetçi ailenin adının ve geleneklerinin varisiydi. Dürüstlüğü, görevde dürüstlüğün bir garantisiydi ve kişisel onuru, selefi Grevy tarafından biraz zayıflatılan baş yargıcın prestijini artırmaya mahkumdu. Öte yandan, Carnot'nun makamının anayasal sorumsuzluğu veya tarafsızlığı anlayışı, Devlet'in küçük politikacıların entrikalarına ve parlamento rejiminin verimsizliğine karşı yetersiz bir siperdi. Sonuç olarak, görev süresi boyunca Cumhuriyet, tarihindeki en kötü iki krize, Boulanger kampanyasına ve Panama skandallarına maruz kalırken, yasama tarihi ardışık kabinelerin devrilmesini kaydeder. Bunlar, kesin bir yapıcı politika olmadan birbirini izledi ve esas olarak sürekli pazarlıklar ve gruplar arası oyunlarla iktidarı korumayı amaçladı. Parlamento yaşamının moral bozukluğu zirveye ulaşmıştı. Cumhuriyetçiler, Gambetta'nın eski takipçileri olan Ilımlılar, Floquet ve Brisson'lu Radikaller, Clemenceau ve Pelletan'lı Aşırı Sol, Millerand, Basly ve Clovis Hugues'lu Sosyalistler olarak ikiye ayrılmıştı. Kraliyetçiler ve Bonapartistler Hükümete karşı çalıştılar ve Boulangistler davalarını ilerletmek için kaostan yararlandılar. Özellikle Sosyalistler, Meclis'te yeni bir gruptu ve
sonraki yıllarda sahnenin merkezini tutmaya mahkumdular. Aralık 1887'de on yedi milletvekilinin imzaladığı bildirgelerinde, sayısız özel reform veya pratik yeniliğe ek olarak toplumun yeniden örgütlenmesi için planlar savundular: devlet tekelleri, mülkün millileştirilmesi, kademeli vergilendirme ve benzeri.

Yoğun siyasi ve toplumsal huzursuzlukla karakterize edilen 1888 yılı kritikti. Grevy'nin damadı Wilson'ın yargılanması ve mahkum edilmesi, kirli çamaşırların kamuya açık bir şekilde yıkanmasını içeriyordu. Boulangizm'in istikrarlı büyümesi, yerleşik düzenin düşmanlarının liderleri olarak değersiz bir maceracıda birleşmiş olmasına rağmen, memnuniyetsizliğe tanıklık ediyordu. General Boulanger ilk olarak aşırı Radikaller ve özellikle de bakanlıkların _demolisseur_ veya yıkıcısı olan Clemenceau tarafından bir lider olarak "icat edilmişti". Daha sonra, onlar tarafından yavaş yavaş terk edildikten sonra, Cumhuriyetçi karşıtlarına geçti ve Monarşistlerden ağır sübvansiyonlar aldı,
en azından açıkça, parlamento karşıtı, plebisitçi bir Cumhuriyet'i savunmaya devam etti.

1888'in başlarında, Şubat ayında, Boulanger'in Meclis'e adaylığı birkaç departmanda başlatıldı. Düzenli hizmette olan bir generalin seçim kampanyaları ve onun tarafından yapılan çeşitli itaatsizlik eylemleri, sonunda Hükümetin onu disiplin cezası olarak emekliye ayırmasına neden oldu. Sonuç olarak, taraftarları bir zulüm çığlığı attı ve fiili emekliliği ona aktif listedeki hizmetinin engellediği
siyasete girme özgürlüğünü verdi. Boulanger Nisan ayında güneydeki la Dordogne ve kuzeydeki le Nord bölgelerinde Milletvekili olarak seçildi. Kampanya planı, boş kadro oluşan her bölgede Milletvekili adayı olmak ve böylece dolaylı ve kademeli olarak ülkeden bir plebisit onayı almaktı. Aynı zamanda, savaş uğruna değil, savunma uğruna militarizm lehine haykırışlarda bulundu. Parlamentonun acizliğine saldırdı ve bir çözüm olarak Meclis'in feshedilmesini ve anayasayı revize etmek için bir Kurucu Meclis'in toplanmasını istedi. Rakipleri diktatörlük ve Sezarizm diye karşılık verdi. Nord'daki seçim, Boulanger'in çoğunluğu nedeniyle özellikle endişe vericiydi. Boulanger'ın artık hem Ilımlılar hem de Başbakan Floquet dahil olmak üzere birçok Radikal'i vardı ve diğer yandan, plebisitin çeşitli amaçları için savunuculuk yapan Emperyalistler ve Monarşistler tarafından açıkça veya gizlice destekleniyordu. Başarı şanslarının en umut verici olduğunu düşünen Kraliyetçiler, Boulanger'ı Cumhuriyet'i devirme tasarımlarını ilerletmek için bir araç olarak kullanmak istiyorlardı. Sadece iddiacı olan kont de Paris'ten para almakla kalmadı, aynı zamanda rütbeli ateşli bir Kraliyetçi hanım olan duchesse d'Uzes, Boulanger'ın Boulangistlerin lideri olarak siyasi planlarını ilerletmek için milyonlarca frank harcadı: "Ulusal Parti" veya "Revizyonistler." Haziran 1888'de Boulanger, Meclis'e anayasanın revize edilmesi için bir proje sundu. Tek bir Meclis savundu veya bir Senato kabul edilirse, bunun halk oylamasıyla seçilmesini talep etti. Meclis'in yetkisi azaltılacak, Cumhurbaşkanı'nın yetkisi artırılacak ve yasalar plebisit veya referandumla onaylanacaktı. Önlem doğal olarak reddedildi, ancak Boulanger Temmuz ayında Meclis'in feshedilmesini talep ederek saldırıyı yeniledi. Tartışmanın heyecanı içinde, Boulanger ile Bakanlar Kurulu Başkanı Floquet arasında yalan söylendi. Boulanger koltuğundan istifa etti ve birkaç gün sonra Floquet ile Boulanger arasında bir düelloda, siyah atlı savaşçı ve popüler şarkı "En rev'nant d'la revue"nin kahramanı olan yakışıklı general, sivil politikacı tarafından aşağılayıcı bir şekilde yaralandı. Ancak Boulanger'in yıldızı henüz sönmemişti. Çeşitli departmanlarda Milletvekili olarak seçilmeye devam etti ve Bakanlığın ayrı bir revizyonist proje getirerek ayaklarının altındaki zemini kesme çabaları, ayaktakımının, Paul Deroulede'nin milliyetçi Ligue des Patriotes'inin ve Cumhuriyet karşıtı hoşnutsuzların gözündeki popülaritesini baltalamamıştır. Ocak 1889'da, şiddetli bir şekilde yarışılan ve muhteşem bir kampanyanın ardından, Fransa'nın sinir merkezi olan Paris şehrini barındıran Seine bölgesinin Milletvekili olarak seçildi. Boulanger, seçim akşamı başkanlık konağı olan Elysee'ye gitseydi ve Carnot'yu çıkarsaydı, bir _coup d'etat_ yaparken Paris halkını ve polisi de yanında bulunduracağı genel olarak kabul edilir. Neyse ki ülke için onun yargısı veya cesareti kritik anda onu yarı yolda bıraktı ve o zamandan itibaren etkisi azaldı. Panik içindeki Hükümet, _scrutin d'arrondissement_'ı veya tüm departmanlar yerine küçük bölgeler tarafından yapılan seçimi yeniden tesis ederek plebisit başvurularını engelleyebildi. Dahası, Floquet Kabinesi kısa bir süre sonra kendi revizyon projesi yüzünden düştüğünde, yerine gelen Tirard Bakanlığı aynı anda birden fazla adaylığı engelleyen bir yasa çıkarabildi ve Boulanger'ı bazı takipçileriyle birlikte Senato'da Yüksek Adalet Divanı olarak görevden aldı. Boulanger ve uyduları Dillon ve Henri Rochefort yargılanmak yerine Fransa'dan kaçtılar. Ağustos ayında gıyaben hapse mahkûm edildiler. Boulanger Fransa'ya asla geri dönmedi ve azalan sübvansiyonlarla takipçileri azaldı. 1889 seçimleri yalnızca otuz sekiz Boulangist'in geri dönmesiyle sonuçlandı ve Eylül 1891'de Boulanger, metresinin mezarı başında Brüksel'de intihar ettiğinde, çoğu Fransız, çok uzun zaman önce deneyimledikleri tehlikelerin hatırasıyla sadece rahat bir nefes aldı. 1889 Uluslararası Fuarı, siyasi kaygıların ortasında bir nefes alma fırsatı verdi ve Cumhuriyet'in refahına dair kanıtlarıyla Boulanger'in davasını zayıflatmaya yardımcı oldu. Ancak çözülememiş toplumsal ve dini sorunlar sorun olmaya devam etti. Floquet Bakanlığı'ndan ve 1889 genel seçimlerinden sonra gelen ardışık kabineler, Ilımlı ve Radikal unsurları birleştirerek "Cumhuriyetçi yoğunlaşma" politikası izledi, genellikle önemli sebepler olmadan ortadan kayboldu ve yaklaşık olarak aynı renkteki kabinelerle değiştirildi. Ruhban Partisi, Kraliyetçiler ve Boulangistler ile el eleydi. Cumhuriyeti baltalamak için hükümet istikrarsızlığından yararlandı,
ama kendi amaç uyumu zamanla XIII. Leo'nun yeni
politikası tarafından azaltıldı. O kurnaz İtalyan diplomatın kendisi de
mizaç olarak bir Fırsatçıydı. Cumhuriyet'e ilerlemeler sağlayarak ve özellikle eğitim ve askeri yasalar olmak üzere politikalarını ele geçirmek için onu kabul ediyormuş gibi yaparak Fransa'yı kontrol etme fikrini tasarladı. Ayrıca, birçok Fransız Katolik'in inatçılığının Vatikan'a verdiği zararı da fark etti. Boulanger olayında Katolik Kraliyetçilerin davranışlarını telafi etme gerekliliğini hissetti. Aix Başpiskoposu Monseigneur Gouthe-Soulard da dahil olmak üzere bazı piskoposlar, Papa'nın lehine tezahürat eden ve Victor Emmanuel'in mezarına "Vive le Pape-Roi!" yazan Fransız hacıların yarattığı karışıklıklarla bağlantılı olarak 1891'in sonunda Hükümete şiddetle saldırdı. Fransız Katolikler, Papa'nın müdahalesine kızma eğilimindeydiler, ancak birkaç aydır Cezayir Başpiskoposu ve Afrika Primatı Kardinal Lavigerie'nin desteğini alan Papa, Fransız din adamlarının liderlerine baskı yapmaya çalıştı. Şubat 1892'de, beş Fransız kardinalin bir manifestosuna yanıt olarak, yerleşik düzeni savunan ünlü genelgesi geldi. "Sivil güç olarak kabul edilen güç Tanrı'dandır ve her zaman Tanrı'dandır.... Sonuç olarak, bu yeni gücü temsil eden yeni hükümetler kurulduğunda, onları kabul etmek yalnızca izin verilmekle kalmaz, aynı zamanda toplumsal iyiliğin ihtiyaçları tarafından talep edilir veya hatta empoze edilir." Bu genelgeyi, Mayıs ayında Fransız kardinallere yazılan bir mektup ve isteklerinin diğer tezahürleri izledi. Böylece, aralarında Kont Mun ve Jacques Piou'nun lider olduğu belirli sayıda Katolik, Sağ'dan koptu ve Cumhuriyet'e bağlanarak küçük bir "Miting" grubu oluşturdu. Bunlar asla çok sayıda veya güçlü değillerdi ve birkaç yıl sonra Dreyfus olayı, Papa'nın Katolikleri Cumhuriyet'e toplama isteğinin Fransız din adamları ve gericiler tarafından nasıl engellendiğini gösterdi.

Dolayısıyla XIII. Leo'nun prosedürü, Vatikan'ın Cumhuriyet ile iyi ilişkiler içinde olmak istediğinin bir kanıtıydı. Rusya ile _yakınlaşma_, Fransa'nın, sıkıntılarına rağmen, Avrupa'da hesaba katılması gereken bir başka kanıttı. Fransa ve Rusya, Üçlü İttifak'ın gürültülü yenilenmesine yanıt olarak bir araya gelmeyi gerekli gördüler. 1891 baharında, Alman imparatoriçesi İmparatoriçe Frederick'in Paris'e yaptığı özel ziyaretin bir sonucu olarak, Fransızların tamamen suçsuz olmadığı bir gerginlik yaşanmıştı. 1891 yazında Amiral Gervais komutasındaki bir Fransız filosu Rus sularına davet edildi. Cronstadt'ı ziyaret etti ve Çar ile Cumhurbaşkanı sempati telgrafları alışverişinde bulundu. Fransa'ya dönüşte aynı filo davetle Portsmouth'u ziyaret etti ve Kraliçe ve yetkililer tarafından karşılandı. Ancak İngiltere ziyareti, Rus ziyaretiyle aynı anlamı taşımıyordu. "Portsmouth", İngiltere'nin Üçlü İttifak ile yüz yüze hareket özgürlüğünün bir ifadesi ve Lord Salisbury tarafından yakın zamanda rahatsız edilen Fransız hassasiyetlerini yumuşatma çabası anlamına geliyordu. Ağustos 1890'da Afrika'daki himayelerin ve nüfuz bölgelerinin bölünmesi için yapılan bir İngiliz-Fransız anlaşmasından sonra, İngiliz Başbakanı Lordlar Kamarası'nda Fransızlara tahsis edilen Sahra'nın değerinin eksikliğine oldukça alaycı bir şekilde değindi. "Portsmouth"un aksine "Cronstadt", aktif bir anlayış anlamına geliyordu ve bunu 1892'de Fransız Genelkurmay Başkanı General de Boisdeffre tarafından St. Petersburg'da müzakere edilen bir askeri savunma anlaşması izliyordu. Rusların dönüş ziyareti 1893'te Toulon'da gerçekleşti ve Amiral Avellan personeliyle birlikte Paris'i ziyaret etti ve Paris coşkuyla
çılgına döndü. O sırada İtalya ile Fransa arasındaki ilişkiler gergindi, kısmen de İtalyan Hükümeti Papa ile Cumhuriyet arasındaki samimiyetten
kıskanıyordu. Fransız-Rus tezahürü
yeni bir örtülü uyarıydı.

1892'de Jules Meline'nin liderliğinde Oda,
koruyucu bir tarife politikası benimsedi. Bu, birkaç tarife anlaşmazlığına yol açtı ve
İtalya da dahil olmak üzere çeşitli ülkelerle kötü hisler yarattı.

Panama skandallarında esas olarak Cumhuriyet'e karşı tasarlanan Kraliyetçilerin çaresiz saldırısı, Papa ile Devleti
daha da yakınlaştırmaya yardımcı oldu, böylece belirli zamanlarda Mitingler veya
Cumhuriyetçi Katolikler ve Kraliyetçiler birbirleriyle şiddetli bir şekilde savaştı.
Panama skandalı, 1893 seçimleri göz önünde bulundurularak planlanmıştı.
1880'i takip eden on yıl boyunca Süveyş Kanalı'nın başarılı inşaatçısı Ferdinand de Lesseps, Panama'da bir kanal inşa etmek için bir şirket organize etti ve finanse etmeye çalıştı. Lesseps'in adının itibarı ve önceki başarısının hatırası, sayısız Fransız'ın şirkete büyük meblağlar yatırmasına neden oldu. Ancak masraflar muazzamdı ve mali kötü yönetim görünüşte olağanüstüydü, çünkü şirketin yöneticileri, mevzuatı etkilemek için yasadışı adımlara yönlendirildi veya işlerin durumunu gizlemek için basına sus payı verdi ve daha sonra daha fazla harcama yapmaya şantaj yapıldı. Şirket 1888'de iflas etti ve onu ayağa kaldırma çabaları sonuçsuz kaldı. Skandalların ipuçları sızdı ve Hükümet, meseleleri gizlemeye çalışarak muhaliflerinin eline oynadı. Kasım 1892'de, Oda'nın bazı Kraliyetçi üyeleri meseleleri bir noktaya getirdi ve Hükümet bir şeyler yapmak zorunda kaldı. Ferdinand de Lesseps, oğlu Charles de Lesseps,
Henri Cottu, Marius Fontane, yönetim kurulu üyeleri ve mühendis, müteahhit ve ünlü Eyfel Kulesi'nin inşaatçısı G.Eiffel'e karşı dava açılmasına karar verildi. Bu sırada Paris'in tanınmış bir Yahudi bankacısı olan Baron
Jacques de Reinach, 20 Kasım'da aniden ve çok gizemli bir şekilde öldü.
Şirketin rüşvet ajanı olmakla açıkça suçlandı ve
bazıları onun ani ölümünü intihar olarak adlandırırken, diğerleri tehlikeli
bilgisi nedeniyle ortadan kaldırıldığını ima etti. Bu heyecan verici koşullar altında, Delahaye adlı bir Boulangist Milletvekili, Reinach ve Alman kökenli iki Yahudi, Arton ve Cornelius Herz, ikincisi vatandaşlığa geçmiş bir Amerikan vatandaşı aracılığıyla şirket tarafından yürütülen yolsuzluk kampanyasına işaret eden bir soru önergesi verdi. Bu kampanyayla, üç milyon frankın yüz elliden fazla Milletvekilini yolsuzluk yapmak için kullanıldığı ve çok daha fazlasının başka şekillerde harcandığı iddia edildi.

Henri Brisson başkanlığında otuz üç kişilik bir komisyon atandı. Kraliyetçiler ve Radikaller, Hükümete karşı mücadele veriyorlardı ve gazeteleri söylentiler ve "ifşalar" yayınlamaya devam ediyordu. Komisyon, Reinach'ın otopsisini istedi. Loubet Kabinesi, bunu kabul etmeyi reddederek oylandı ve istifa etti. Daha sonra
Ribot Bakanlığı kuruldu, ancak aralıklarla en önde gelen üyelerinden ikisini, Rouvier ve Freycinet'i, skandallara ortak olmakla suçlayarak kaybetti. Hatta Radikallerin liderleri Clemenceau ve Floquet bile zamanla kendilerini bu işin içinde buldular. Birincisi, Cornelius Herz ile hileli anlaşmalar yapmakla suçlandı, ikincisinin ise Bakan olduğunda, siyasi sübvansiyonlar için kullanmak amacıyla şirketten para talep ettiği gösterildi.

Aralık ayında Kabine, Charles de Lesseps, Marius
Fontane, Henri Cottu ve eski bir Milletvekili olan Sans-Leroy'u, iki yüz bin franklık rüşvet almakla suçlayarak tutuklamaya karar verdi. Aynı zamanda, Baron de Reinach tarafından kullanılan bankada yirmi altı çek köküne el konulması temelinde Adalet Bakanı, aralarında eski Cezayir Genel Valisi ve Jules Grevy'nin kardeşi Albert Grevy'nin de bulunduğu on önemli Milletvekili ve Senatöre karşı dava açtı. Hükümet, partisinin önemli üyelerini, sadece şüphe üzerine feda etmeye hazır olması nedeniyle panik içinde görünüyordu. Suçlanan tüm parlamenterler, zamanı gelince beraat etti. Şirketin yöneticileri iki kez yargılandı. İlk kez, Ocak-Şubat 1893'te M. Eiffel ile, ikinci kez ise Mart ayında, farklı yargı bölgelerinde farklı suçlamalarla diğer sanıklarla birlikte, para cezasına ve hapse mahkûm edildiler. Nisan ayındaki temyizde, bu mahkûmiyetler gözden geçirildi veya iptal edildi. Bir kişi günah keçisi oldu, Baihaut adında eski bir Kamu İşleri Bakanı, sivil aşağılanmaya, beş yıl hapis cezasına ve ağır bir para cezasına mahkûm edildi.

Ancak Skandal bu isimlerle yetinmedi. Ayrıca, Arton'dan rüşvet almakla suçlanan yüz dört milletvekilinden oluşan gizemli bir listeden de bahsediliyordu. Dahası, Rouvier ve Albert Grevy gibi önde gelen kişilere yönelik iddianamelerin iptal edilmesinin kötü bir politika olduğu düşünülüyordu. Eğer masumlarsa masumiyetlerini kanıtlayabilirlerdi. Bu koşullar altında şüphe hala yaygın olurdu. Genel anarşi durumu, Hükümet ajanlarının kocasına Muhalefet üyesini suçlaması halinde dokunulmazlık teklif ettiğini ifade eden Henri Cottu'nun karısının ifadesiyle de ortaya çıktı.[14]

Panama skandalı büyük ölçüde Boulanger kampanyasının başarısızlığına öfkelenen Monarşistlerin işiydi. Yeni Meclis'e yapılan seçimlerin de kanıtladığı gibi, onlara hiçbir faydası olmadı. Öte yandan, masum veya suçlu olmalarına rağmen, Ilımlıların liderleri arasında tahribat yarattı ve çoğu durumda yeni liderler lehine arka plana itildiler. Dahası, Sosyalistlere yardımcı oldu ve hatta parlamentarizmi itibarsızlaştırarak anarşistlerin kanunsuz
patlamalarını teşvik etti.

Parti liderliklerindeki yeni adamlar, Charles Dupuy liderliğindeki Ilımlı eğilimli karma Kabine'ye Nisan 1893'te geldi. İlk başta Muhafazakarlara meyilli gibi göründü ve bazı sokak karışıklıklarını oldukça sert bir şekilde ele aldı. Yıllık balolarında (_Bal des quat'-z-arts_) sanat öğrencilerinin yaptığı bir şaka, bir sokak isyanına dönüştü ve bir can kaybından sonra bastırıldı. _Bourse du travail_ (İşçi Borsası) diğer karışıklıkların ardından Hükümet tarafından kapatıldı.

Ağustos ve Eylül aylarındaki seçimler büyük bir Cumhuriyetçi çoğunluk ve buna karşılık gelen Cumhuriyet karşıtı Sağ'da bir düşüşle sonuçlandı.
Öte yandan, Radikaller yaklaşık yüz elliye yükseldi ve Sosyalistler yaklaşık elli kişiydi ve ilk kez etkisini hissettirebilecek büyük bir parti oluşturdular. "Sosyalist-Radikaller" ileri gruplar arasında bir uzlaşmaya yönelik bir çabayı temsil ediyordu.

Cumhuriyet'in Ilımlı liderlerinin Papa ile uzlaşma politikasının ortasında buluşma isteği, o zamanki Kamu İbadet Bakanı Eugene Spuller tarafından Mart 1894'te Meclis'te yapılan dikkat çekici bir konuşmada dile getirildi. Bir Kraliyetçi Milletvekilinin sorusuna cevap veren Bakan, fanatizm ve mezhepçiliğe son verme zamanının geldiğini ve ülkenin haklarını korumak için Hükümetin uyanıklığına ve ona ilham veren, tüm Fransız vatandaşlarını uzlaştırma ve sağduyu, adalet ve hayırseverliğin yeniden canlanmasını sağlama eğiliminde olan yeni düşünce yapısına (_esprit nouveau_) güvenebileceğini ilan etti.

Ancak anarşistler hiçbir uzlaşma ruhuyla hareket etmediler.
Rus nihilistlerinden şiddet yöntemleri ödünç alarak, toplumsal örgütlenmenin ve kendilerinin kusurlarına dikkat çekmek için bomba atmayı kullandılar. 1892, 1893 ve 1894 yıllarında Paris'i terörize etmeye çalıştılar. Ravachol, Vaillant (Temsilciler Meclisi'ne bomba atan),[15] Emile Henry ve diğerleri dahil olmak üzere çeşitli suçluların eylemleri,
sonunda Başkan Carnot'un acımasızca öldürülmesiyle sonuçlandı. 24 Haziran 1894'te, uluslararası bir sergiye resmi ziyarette bulunmak için gittiği Lyons'tayken, Başkan Carnot, Caserio Santo adlı
zeki olmayan bir İtalyan anarşist tarafından ölümcül şekilde bıçaklandı ve birkaç saat içinde öldü. Carnot ve McKinley'i feda edenlerden daha boş ve iğrenç suçlar hiç işlenmedi.

DİPNOTLAR:

[14] Panama olayı Cumhuriyet için şiddetli bir şok oldu. İnsanlar yaygın yolsuzluk suçlamaları ve Hükümetin işleri yoluna koyma eğilimi karşısında şaşkına döndüler. Reinach'ın ölmesi ve Herz ile Arton'un kaçması nedeniyle ortaya çıkan şüpheler tam olarak giderilemedi. Cornelius Herz, İngiltere'den hastalık bahanesiyle iadeye karşı başarılı bir şekilde mücadele etti. Arton 1895'te tutuklandı ve iade edildi. Tutuklanması Panama hakkında yeniden konuşulmasına neden oldu ve _la
France_ gazetesi yüz dört Milletvekilinin yer aldığı ünlü listeyi basmayı üstlendi. Bu yayının bir şantaj vakası olduğu kabul edildi ve destekçileri cezalandırıldı. Arton ayrıca ağır iş cezasına çarptırıldı, ancak yargılanması uzun zamandır beklenen ifşaları ortaya çıkarmadı.

[15] O zamanlar Meclis Başkanı olan M. Dupuy, sakinliği ve bombanın dumanı dağılırken yaptığı "La
seance devam et" sözüyle büyük itibar kazandı.

BÖLÜM VII

JEAN CASIMIR-PERIER'İN YÖNETİMLERİ

Haziran 1894 - Ocak 1895

VE FELIX FAURE

Ocak 1895 - Şubat 1899

Amerikan kampanyalarına pek de yabancı olmayan bir Başkan seçimindeki olağan hız, Carnot'nun halefinin seçiminde de gözlemlendi.
Yeni başyargıç Jean Casimir-Perier'in tarihi adı ve sosyal ve mali konumu, monarşik kardeş uluslara ulusal istikrar ve onurun bir garantisi gibi görünüyordu. Gerçekte seçim, rakip siyasi eğilimler arasında daha belirgin bir ayrışmaya yol açtı. Louis-Philippe'in büyük bakanının torunu olan Casimir-Perier, çoğu _esprit nouveau_ ve Katolik Kilisesi'ne karşı iyi niyet politikasını tüm samimiyetiyle uygulamaya çalışan Ilımlıları açıkça temsil ediyordu. Radikaller bunun Din Adamlarının işine yaradığını ve Sosyalistler için Casimir-Perier'in sadece nefret edilen bir kapitalist olduğunu söylediler. Dahası, ne yazık ki siyasi hayatın
kötülüklerine uygun değildi. Gergin ve duygusaldı, yanlış yorumlama ve taciz altında kıvranıyordu ve makamının anayasal güçsüzlüğüne isyan ediyordu. Başkanlığı hiç istememişti ve bunu esas olarak devlet adamı arkadaşı Burdeau'nun kişisel iknasıyla kabul etmişti, ancak Burdeau seçiminden kısa bir süre sonra öldü. Casimir-Perier'in bir yıldan az süren kısa Başkanlığı, Fransız Cumhuriyeti'nin bugüne kadar deneyimlediği en kötü davanın, ünlü Dreyfus davasının başlangıcını görmeye mahkûmdu. Dupuy'un Başbakan olarak kaldığı Yönetim, baskıcı önlemlerle, anarşistlere karşı yöneltilen yasalarla ve ütopik teorisyenlerden gerçek suçlulara kadar uzanan otuz sanığın topluca yargılanmasıyla başladı. Çoğu beraat etti, ancak prosedür Hükümeti ileri partilerle kaynaştırmadı. 1894'ün sonlarına doğru Dreyfus davası konuşulmaya başlandı, bu dava ordunun liderleri ve Kilise'nin ulusun kontrolünü ele geçirmek için verdiği muazzam bir mücadeleye dönüşmeye mahkumdu. 
Eylül 1894'te, Fransız ordusunun casusluk hizmetinden Henry adında bir subay, Alman Büyükelçiliği'ndeki bir çöp sepetinden çalınan parçalardan bir araya getirilmiş bir belgeye
sahip oldu. Alman askeri ataşesi Schwartzkoppen'e sunulan, çoğunlukla Fransız topçuları hakkında bilgi içeren bir _bordereau_ veya muhtıra içeren bu belge anonimdi, ancak Henry şüphesiz er ya da geç, Fransız ordusunda paralı bir asker olan, kötü şöhretli ve karanlık karakterli bir arkadaşı olan Binbaşı Esterhazy'nin el yazısını tanıdı.
Başkaları tarafından görülen belgeyi yok edemeyen Henry, onu başkasına
bağlamaya çalıştı. Gerçekten de, birçok kişi
Henry'nin Esterhazy'nin Alman maaşlı suç ortağı olduğuna inanıyor. Garip bir
tesadüf eseri, _bordereau_'nun el yazısının, Genelkurmay'ın Alfred Dreyfus adlı zeki genç bir Yahudi subayının el yazısına benzemesi oldu. Zengin bir Alsas ailesine mensuptu ve
önceki olasılıklara göre bir hain rolü oynaması gerekmiyordu,
ama birçok hoş olmayan karakter özelliği nedeniyle arkadaşları arasında son derece sevilmiyordu. Dahası, Fransa'da daha önce
var olmayan antisemitizm artık yaygındı. Bu, büyük ölçüde, _la France
juive_ (1886) adlı kitabı ve _Libre Parole_ (1892) adlı gazetesiyle
Yahudi karşıtı kışkırtıcı Edouard Drumont tarafından körüklenmişti. Yahudilere karşı önyargı, 1882'de Rothschild'lerin Katolik rakibi olan büyük banka Union generale'in sansasyonel başarısızlığı ve Jacques de Reinach, Cornelius Herz ve Arton'un yaptıklarıyla Panama skandalları tarafından hazırlanmış ve teşvik edilmişti. _Libre Parole_ ordudaki Yahudi subaylara karşı işlemişti ve bu faaliyet özellikle Yüzbaşı Mayer ile Marquis de Mores (1892) arasındaki bazı sansasyonel düellolarla sonuçlanmıştı. Bu düelloda Yahudi öldürülmüştü. 

Bu nedenle, mevcut durumda, yakın zamanda çokça eleştirilen bazı idari hatalar yapan ve şimdi verimliliğini göstermek isteyen Savaş Bakanı General Mercier, Dreyfus'un tutuklanmasına neden oldu. Daha sonra, Dreyfus'un adını ele geçiren anti-Semitik gazetelerin kışkırtmasıyla Mercier onu askeri mahkemeye çıkardı. Duruşma gizlice yapıldı ve Savaş Bakanlığı, tutuklunun veya avukatı Maitre Demange'ın bilgisi olmadan, mahkemeyi oluşturan subaylara gizli bir _dosya_, uydurma suçlayıcı belgelerden oluşan bir koleksiyon gönderdi. Demange, Dreyfus'un _bordereau_'nun yazarı olmadığını kanıtlamaya kendini adadı, ancak askeri mahkeme üyeleri ek belgelerin gerçekliğine inanarak onu tereddütsüzce vatana ihanetten mahkûm ettiler. Sonuç olarak, masumiyetini savunmasına rağmen, Dreyfus 5 Ocak 1895'te alenen aşağılandı ve Fransız Guyanası kıyılarındaki sağlıksız Şeytan Adası'nda tek başına hapse atıldı. Bu arada tüm Fransız halkı
içtenlikle alçak bir hainin haklı olarak mahkum edildiğine ve
davanın gizliliğinin Almanya ile diplomatik komplikasyonlardan kaçınmanın tavsiye edilebilirliğinden kaynaklandığına inanıyordu. Dramatik bir şekilde beklenmedik bir şekilde,
sadece on gün sonra (15 Ocak), Casimir-Perier
Başkanlıktan istifa etti.

Casimir-Perier, Dreyfus olayı boyunca,
bakanlarının kendisini bilgilendirmeden sürekli hareket etmesinden, özellikle de Alman Hükümeti tarafından Dreyfus ile hiçbir ilgisi olmadığını kabul etmesi istendiğinde,
huzursuzdu. Arkadaşı Burdeau'nun desteğini ölümle kaybetmişti; kendisine karşı yapılan
kötü muamele kampanyası, özellikle de en aktif karalayıcılarından biri olan Gerault-Richard'ın Paris'te Milletvekili olarak seçilmesi onu cesaretsizlendirmişti.
Özellikle kendi Kabinesinin ve her şeyden önce lideri Dupuy'un
kendisine karşı aldatıcı olduğunu hissediyordu. Devlet garantilerinin belirli büyük demir yolu şirketlerine süresiyle ilgili Meclis'te yapılan bir tartışma, Kabine'nin istifa etmesiyle olumsuz bir oyla sonuçlandı, bunun üzerine Casimir-Perier de gitme fırsatını değerlendirdi. Sosyalistler, Dupuy'un yeni bir Kabine kurmanın zorluğuyla Başkanı utandırmak ve onu da istifa ettirmek için kendi yenilgisini kışkırttığını ilan ettiler.

İki gün sonra seçim Kongresi Versay'da toplandı. Radikaller Henri Brisson'u destekledi. Ilımlılar ve Muhafazakarlar Waldeck-Rousseau ve Felix Faure arasında bölünmüşlerdi, ancak Waldeck-Rousseau ikinci turda gücünü Faure'ye verdi ve Faure seçildi.

Yeni Başkan, yakın zamanda Donanma Bakanı olan, iyi niyetli bir adamdı, ancak kibirliydi ve mütevazı bir konumdan baş yargıçlığa yükselişinden safça memnundu. Yargısının mizacından ne kadar çarpıtıldığı, Dreyfus davasının daha sonraki gelişmeleriyle gösterilmiştir.

Felix Faure'nin ilk Kabinesi Cumhuriyetçi Ilımlı Alexandre
Ribot tarafından yönetildi. Bir yıldan az sürdü ve tarihi, en azından dış ilişkilerde, Kiel Kanalı'nın açılış törenlerinde Fransız-Rus _yakınlaşmasının_ giderek daha açık hale gelmesiyle
kayda değerdi.
İç ilişkilerde bazı şiddetli
endüstriyel karışıklıklar ve grevler yaşandı.

Ekim 1895'te Ilımlılar, Leon
Bourgeois'in Radikal Kabinesi'ne yer verdi. Paralı çıkarlar tarafından şüpheyle karşılandı ve Sosyalistlere doğru kaydığı suçlamasıyla karşılandı. Cumhuriyetçi Parti'nin iki eğilimi arasındaki ayrışma daha da belirginleşti. Ilımlılar, Muhafazakârlarla güçlerini birleştirerek Radikallerin ve işçi sınıfı temsilcilerinin sosyal ve mali reform planlarına karşı çıktılar. Bunların arasında öne çıkanlardan biri de ilerici bir gelir vergisi önerisiydi. Doğal olarak daha muhafazakâr bir organ olan Senato, Temsilciler Meclisi'nde çoğunluğu olan ancak çok kararlı olmayan Burjuva Kabinesi'ne karşıydı. Genellikle bir kabinenin düşmesine karar vermede önemsiz olan Senato, bir kez olsun gücünü başarıyla gösterdi ve Madagaskar kampanyası için Bakanlık tarafından istenen kredileri oylamayı reddederek, Nisan 1896'da istifa etmesine neden oldu. Senato'nun düşmanları, doğrudan oy hakkıyla seçilen Temsilciler Meclisi'nin bir kabinenin kaderini belirleyen tek yargıç olduğunu savundular. Ancak Burjuva'nın tutumu en iyi ihtimalle güvencesizdi ve geri çekilme fırsatını değerlendirdi. Bunu izleyen Meline Kabinesi, Muhafazakarlar tarafından desteklenen Ilımlılara bir dönüş oldu. Muhalifleri, onu Amerikan siyasi jargonunda "durgun" bir politika izlemekle suçladılar, ancak o zamana kadarki herhangi bir bakanlıktan daha uzun süre, iki yıldan biraz fazla görevde kaldı. Her halükarda, Cumhuriyet'in muhaliflerine konumlarını güçlendirmeleri için bir fırsat sağladı ve Dreyfus davasının tamamen yargısal bir mesele olmaktan çıkıp siyasi bir meseleye dönüşmesini teşvik etti. Dış ilişkilerde en dikkat çekici olaylar
Çar ve Çariçe'nin 1896'da Fransa'ya yaptığı ziyaret ve Fransız
Devlet Başkanı'nın 1897'de Rusya'ya yaptığı dönüş ziyaretiydi.
Fransız savaş gemisi _Pothuau_'da veda ziyafetinde, hazırladıkları konuşmalarda Çar ve
Devlet Başkanı aynı "dost ve _müttefik_
ülkeler" ifadesini kullandılar ve böylece 1891'den beri şüphelenilen ittifakı Avrupa'ya açıkça ilan ettiler.

Dreyfus'un suçluluğuna dair oybirliğiyle duyulan hisse rağmen, ailesi ona olan inancını
kaybetmedi ve kardeşi Mathieu görünüşte imkansız olan
rehabilitasyon görevine koyuldu. Ancak bir başka kişinin Dreyfus'un mahkumiyetinin adaletinden şüphe etmeye başlaması tesadüf oldu. Bu, Savaş Bakanlığı temsilcisi olarak mahkemede bulunan ve o zamandan beri casusluk servisinin şefi ve Henry'nin amiri olan Yarbay Picquart'tı. Alman Büyükelçiliği'ndeki bir çöp sepetinden çalınan bir başka belge, iletilmemiş bir pnömatik ihbarname (_petit bleu_) ona getirildi ve şüphelerini, kendisine gönderildiği Esterhazy'ye yöneltti. İlk başta Esterhazy ile Dreyfus'u ilişkilendirmedi, ancak Esterhazy'nin el yazısının örneklerini aldığında, _bordereau_ ile benzerliğinden etkilendi. Sonra, artık erişebildiği gizli _dosyayı_ incelerken, önemsizliğini görüp şaşkına döndü.

[İllüstrasyon: MARIE-GEORGES PICQUART]

Bu andan itibaren Picquart, olağanüstü bir kararlılıkla ve tüm engellere rağmen bir yabancının rehabilitasyonu için çalıştı.
Herkes ona karşıydı. Baş astı Henry, her şeyden çok ifşaatlardan korkuyordu ve meslektaşlarını ona karşı kışkırtıyordu. Üstleri, bir ordu mahkemesinin bir hata yapmış olabileceği ve bunun düzeltilmesinin bir Yahudi'ye yardımcı olacağı yönündeki her türlü öneriden hoşlanmazdı.

Ancak, Mathieu Dreyfus'un başlattığı ajitasyon giderek güçleniyordu. Yetenekli bir yazar olan Bernard Lazare'nin yardımını kazanmıştı; günlük bir gazete _bordereau_'nun bir kopyasını elde edip yayınlamayı başardı. Ancak Picquart, Paris'ten bir teftiş turuna gönderildi ve konu Meclis'e bir sorgu yoluyla geldiğinde, Savaş Bakanı General Billot, 1894 kararının kesinlikle yasal ve adil olduğunu ilan etti. Böylece meseleler
yeniden
çözüldü gibi görünüyordu.

Ancak Senato Başkan Yardımcılarından biri olan, önde gelen bir Alsas Parlamento üyesi Scheurer-Kestner, Mathieu ve
Bernard Lazare tarafından yarı ikna edildi. Picquart'ın arkadaşı ve hukuk danışmanı Leblois, profesyonel bir bakış açısından
oldukça akılsızca bir şekilde, müvekkilinin şüphelerini ona itiraf ettiğinde, tamamen ikna oldu ve iki ayrı faaliyet akımı artık birleşti. Yine de Dreyfus lehine
hareket ne kadar büyükse, muhalefet de o kadar büyüdü.
Anti-Semitistler, "hain" Yahuda'ya karşı öfkeyle çığlık attılar.
Ordunun üst rütbeleri, Din Adamları'nın etkileriyle delik deşik olmuştu. Subayların büyük bir kısmı gerici ailelere mensuptu ve Genelkurmay Başkanı General de Boisdeffre, Fransa'daki en önde gelen Cizvitlerden biri olan Pere Du Lac'ın kontrolü altındaydı. Bu nedenle, din adamları ve anti-Semitistler güçlerini birleştirdiler ve Dreyfus ajitasyonunu ordunun onuruna bir saldırı ve Almanya'nın eline bir oyun olarak adlandırarak, tüm şovenistleri ve eski Boulangistleri kazandılar ve bunlar Milliyetçilerin yeni partisini oluşturdular. Bu, sözde "kılıç ve kutsal su fıskiyecisi" (_le
sabre et le goupillon_) ittifakıydı. Her şeyden önce, belirli dini dernekler, özellikle Assumptionistler, din adı altında Dreyfus adına konuşmaya cesaret eden herkese karşı bir iftira ve hakaret kampanyası düzenlediler. Gülünç bir karşı oyunla alçak Esterhazy
savunucularını yaralı bir masum olarak gördü, özellikle Henry ve Savaş Bakanlığı'ndaki klik onu desteklemeyi kendi çıkarlarına uygun buldu. 15 Kasım 1897'de Mathieu Dreyfus, Esterhazy'yi Savaş Bakanı'na _bordereau_'nun yazarı olarak ve kardeşinin mahkum edildiği vatana ihanetten suçlu olarak ihbar ettiğinde, meseleler bir krize dönüştü.
Bu kısmen taktiksel bir hataydı, çünkü Esterhazy'nin _bordereau_'yu yazdığı kanıtlansa bile, onu
gerçek vatana ihanetten suçlu göstermek gerekecekti. Bu, tartışmayı Dreyfus'un _res adjudicata_ (_seçilmiş_yargıç_) olarak mahkum edilmesinden Esterhazy'ye karşı belirsiz suçlamalara kaydırmayı mümkün kıldı. Daha sonra bir
aklanma çağrısında bulundu, Ocak 1898'in başlarında bir askeri mahkeme tarafından zaferle beraat etti ve Picquart tüm olayla bağlantılı olarak çeşitli disiplinsizlik suçlamalarıyla tutuklandı.

Şimdi az ve ender görünseler de, adaletin aşıkları hala sayılacak kişilerdi. İlk başta, önyargılarını değil, yargılarını kullanan az sayıda alay konusu olmuş _entelektüel_, akademisyen ve eğitimli düşünürden oluşuyorlardı. Bunlardan biri, davayı tartışmaya devam ettirmek için 13 Ocak'ta _Aurore_'da Esterhazy'nin beraat etmesinden birkaç gün sonra ünlü mektubu _J'accuse_'u yayınlayan ünlü romancı Emile Zola'ydı. Zola bu makalede Dreyfus'un rakiplerinin suçlu entrikalarını _seriatim_ kınadı, Dreyfus'un gizli delillere dayanarak mahkûm ettiği için askeri mahkemeyi ve emirlere itaat ederek suçlu bir adamı beraat ettirdiği için Esterhazy mahkemesini suçladı. Zola, tüm gerçeklere sahip değildi, çünkü asıl amacı bunların ortaya çıkarılmasıydı ve Esterhazy mahkemesine karşı yaptığı suçlamalarda teknik ve yasal olarak suçluydu. Ancak savcılığa başvurdu ve kazandı.

7 Şubat'ta Zola yargılandı. Kurnaz yetkililer, 1894'teki yargılamaya _seçilmiş yargıç_ olarak yapılan tüm atıfları ortadan kaldırdı ve Zola'yı Esterhazy'nin emirle beraat ettiğini ilan ettiği için yargıladı. Onların aracı, başkanlık eden yargıç Delegorgue, Zola'nın baş avukatı Labori'nin girişimlerine rağmen, Dreyfus davasına ışık tutabilecek her soruyu eleyerek onların çabalarını destekledi.
Parti tutkusu zirvedeydi, kiralık adam çeteleri Dreyfusçulara
saldırmak ve saldırmak için adliye binasının etrafına yerleştirildi, Genelkurmay üyeleri duruşmayı kesmek ve Almanya ile savaşa dair gizemli imalarda bulunarak jüriyi altüst etmek için tam üniformalarıyla göründüler. Sonunda Zola
para cezasına ve hapse mahkûm edildi. Bu duruşmada ilk kez
gizemli bir şekilde ama açıkça yeni bir belgeden bahsedildi, bunun Paris'teki İtalyan ve Alman askeri _ataşeleri_ arasında Dreyfus'a gönderme yapan bir iletişim olduğu anlaşıldı. Zola temyize gitti, yüksek mahkeme
kovuşturmanın hükümet tarafından değil, rahatsız edilen askeri mahkeme tarafından başlatılması gerektiği gerekçesiyle kararı bozdu, Versay'da yeniden yargılandı, kaçınılmaz bir mahkumiyete engel koymada başarısız oldu ve bu nedenle İngiltere'ye kaçtı (Temmuz).

Bu arada kamuoyu daha da şiddetli bir şekilde heyecanlanıyordu.
Fransa iki büyük kampa bölünmüştü, ayrılık çizgisi genellikle en yakın arkadaşları ve akrabaları yabancılaştırıyordu. Bir tarafta din adamları, milliyetçiler, anti-Semitistler ve düşüncesiz nüfus kitlesinden oluşan büyük bir çoğunluk vardı. Diğer tarafta ise "entelektüeller", artık hoşgörü davasına katılan Sosyalistler, Yahudiler ve birkaç Fransız Protestan vardı. İnsan Hakları Birliği, _Patrie Francaise_'in birleşmesine karşı çıktı. Bu kargaşanın ortasında, Temsilciler Meclisi'nin yenilenmesi için Mayıs 1898'de seçimler yapıldı. Yeni organın siyasi rengi mantıklı bir şekilde değiştirilmedi, ancak açık Dreyfusçular hariç tutuldu. Ilımlılar artık kendilerine genel olarak "İlericiler" adını taktılar. Yine de ilk oturumda, artık uzun ömürlü olan Meline Kabinesi, Sağ'a daha az taviz vererek iktidara gelmesini talep eden bir oylama sonrasında istifa etti. Sonraki Kabine, Henri Brisson başkanlığındaki Radikal'di. Revizyon konusunda henüz kesin bir karara varmamıştı ve Savaş Bakanı olarak Godefroy Cavaignac'ı atayarak Milliyetçilere tavizler verdi. Tarihi bir isimle gurur duyan bu dik kafalı kişi, Kabine'yi yönetmeyi ve Dreyfus'un suçluluğunu Meclis'e bir kez ve herkes için kanıtlamayı üstlendi. Konuşmasında esas olarak Zola davasında bahsedilen İtalyan'ın Alman _ataşesine_ yazdığı mektuba güvendi. Dreyfus olayı bir kez daha kalıcı olarak çözülmüş gibi görünüyordu ve bir kez daha bunun tersinin olduğu ortaya çıktı. Ağustos ayında Cavaignac, Meclis'e gönderdiği ve önemine bu kadar vurgu yaptığı belgenin Henry'nin tamamen sahte olduğunu dehşetle keşfetti. Henry tutuklandı ve intihar etti. Tartışma, artık revizyona geçmiş olan Brisson ile Dreyfus'a ilişkin fikrini
değiştirmek için hâlâ çok inatçı olan Cavaignac arasında gerçekleşti, son keşfine rağmen. Cavaignac Savaş Bakanlığı'ndan istifa etti, yerine General Zurlinden geçti, birkaç gün sonra çekildi ve yerine Kabine'ye sempati duyduğu düşünülen
başka bir general Chanoine geçti. O da meslektaşlarını aldattı ve Oda'nın bir toplantısı sırasında
beklenmedik bir şekilde istifa etti. Bu ardışık darbelerle zayıflayan Brisson Kabinesi istifa etmek zorunda kaldı, ancak
lideri şimdi ülkenin en yüksek mahkemesi olan Cour de
Cassation'a Dreyfus'un karısının cezasının
revizyonuna ilişkin dilekçesini iletmişti. İlk adım sonunda atılmıştı. Ceza Dairesi
talebi kabul etti ve daha detaylı bir soruşturmaya başladı.

Brisson Bakanlığı'nı, utanmaz Dupuy'un üçüncü Kabinesi izledi. Yargıtay Ceza Dairesi'nin revizyona karar vermeye meyilli olduğu ortaya çıktı. Her iki tarafa da oynamak isteyen ve bu davada revizyon karşıtlarına boyun eğen Dupuy, 1899'un başlarında Dreyfus olayını Ceza Dairesi'nin müzakerelerinin tam ortasında alıp Mahkeme'ye sunmak için bir yasa tasarısı getirdi. Burada yargıçların çoğunluğunun revizyona karşı çıkacağı umuluyordu. Bu yasa tasarısının Meclis ve Senato tarafından kabul edildiği tarihler arasında, Başkan Faure 16 Şubat 1899'da aniden ve gizemli koşullar altında öldü. Revizyona karşı çıkmıştı ve felç nedeniyle ölümü, arkadaşları tarafından cinayetine neden olmakla suçlanan revizyonistler için bir kazançtı. Öte yandan, burada tekrarlanması gereksiz olan hikayeler, birkaç yıl sonra Madam Steinheil'in sansasyonel davasında tekrarlanan skandallarda yankı buldu.

Dreyfus olayının yarattığı kargaşa sırasında Fransa, İngiltere ile
aşağılayıcı bir deneyim yaşadı. İki ülkenin sömürgeci rekabeti, Fransa'nın Süveyş Kanalı ve Mısır'dan
dışlanmasıyla
kızgınlaşmış bir şekilde son zamanlarda kontrolsüzce devam ediyordu. Birçok Fransız için
"Hain Albion", Almanya'dan çok daha fazla laik düşmandı. 1896'da
Kaptan Marchand komutasındaki bir Fransız keşif gezisi Kongo'dan Nil yönüne gönderildi. İngilizler daha sonra,
amacının etki alanlarını daraltmak ve
Cape-Kahire projesini engellemek olduğunu ileri sürdüler; Fransızlar yalnızca Afrika'nın bölünmesi için genel diplomatik müzakerelere
temel oluşturacak bir görevi işgal etmek istediklerini açıkladılar. Görev sayısal olarak yetersizdi;
kıtanın kalbinde iki yıl boyunca acı içinde mücadele etti
ve sonunda bir avuç cesur Fransız, Temmuz 1898'de Nil'in üst sularındaki Fashoda'da kendilerine yer edindiler. Omdurman zaferinden gelen General Kitchener, Mısır Hükümeti adına Fashoda'yı işgal etmek üzere sahneye çıktı. İngiltere, vahşice saldırgan bir tavır takındı ve örtülü savaş tehditleri altında Fransa, Marchand'ı geri çağırmak zorunda kaldı (4 Kasım). Fransa'da İngiltere'ye karşı bu aşağılanma karşısında duyulan öfke patlaması muazzamdı. Hiçbir aklı başında insan, birkaç yıl içinde iki ülkenin ellerinin _Entente
cordiale_'in pençesinde birleşeceğini tahmin etmeye cesaret edemezdi.

BÖLÜM VIII

EMILE LOUBET'İN YÖNETİMİ

Şubat 1899 - Şubat 1906

Felix Faure'nin halefi Emile Loubet, 18 Şubat 1899'da, Ilımlılar veya "İlericiler" ile Muhafazakârların adayı olan Jules Meline'e karşı büyük bir çoğunlukla seçildi.
Loubet'in kendisi de Ilımlı görüşlere sahip bir adamdı, ancak Dreyfus davasının
revizyonundan yana olduğu düşünülüyordu. Düşmanlarının suçlamaları arasında, 1892'de İçişleri Bakanı olarak, ünlü "Yüz Dört" listesini sakladığı, ancak gizli tuttuğu ve Baron de Reinach'ın belgelerine el konulmasını ve Arton'un tutuklanmasını engellediği de vardı. Dolayısıyla, Loubet'nin Versay'dan Paris'e dönüşü, "Loubet-Panama" ve "Vive l'armee!"

söylentileri arasındaydı. 23 Şubat'ta, Başkan Faure'nin devlet cenazesinden sonra, General Roget liderliğindeki bir birlik, Paris'in dış mahallelerinden birinde bulunan kışlalarına dönüyordu. Aniden Milliyetçi ve eski Boulangist Paul Deroulede, Ligue des Patriotes'in şefi ve parlamento hükümetinin ateşli muhalifi, kendisi de bir Milletvekili olmasına rağmen, General Roget'ye koştu ve atının dizginlerini tutarak, birliklerini Elysee'ye, başkanlık konutuna götürmesi ve Hükümeti devirmesi için onu ikna etmeye çalıştı. Deroulede, daha uysal bir lider ve Zola davasında gürültücü generallerden biri olan General de Pellieux ile karşılaşmayı bekliyordu. Son anda görevden alınan General Roget, kabul etmeyi reddetti ve Deroulede'nin, Milletvekili ve komplocu arkadaşı Marcel Habert ile birlikte tutuklanmasına neden oldu. Bu arada Dreyfus davası Ceza Dairesi'nin elinden alınmış ve tüm Mahkeme'ye verilmişti. Dreyfus karşıtlarının dehşetine rağmen, Mahkeme, bir organ olarak, 3 Haziran'da 1894'teki askeri mahkemenin kararını iptal etti ve Dreyfus'un başka bir yargılama için Rennes'deki ikinci bir askeri mahkemeye çıkmasına karar verdi.

Böylece parti içi düşmanlıklar giderek daha da keskinleşiyordu. Ayrıca, Kabine başkanı Dupuy, yeni Cumhurbaşkanına kin besliyor gibiydi.
Cour de Cassation'ın kararından sonraki gün, Auteuil yarışlarında, Cumhurbaşkanı Loubet, şık genç Kraliyetçilerden oluşan bir grup tarafından sertçe itildi ve Baron de Christiani tarafından bastonla vuruldu. Bir hafta
sonra, 11 Haziran'da Longchamps'taki Büyük Ödül yarışlarında, Dupuy, sanki önceki dikkatsizliğini telafi etmek istercesine, kalabalık arasında yeni karışıklıklara yol açacak kadar çok sayıda asker çıkardı. Daha fazla tutuklama yapıldı ve ertesi gün Temsilciler Meclisi toplantısında Kabine olumsuz bir oyla devrildi.

[İllüstrasyon: RENE WALDECK-ROUSSEAU]

Dupuy'un düşüşüyle ​​ortaya çıkan bakanlık krizi, partilerin yeniden
dağıtılmasındaki sonuçları nedeniyle Üçüncü Cumhuriyet dönemindeki krizler kadar önemliydi. Yaklaşık on gün boyunca Başkan Loubet, kabineyi kurabilecek bir lider bulamadı. Sonunda kamuoyu, Gambetta'nın eski teğmeni olan ve son yıllarda siyasete aktif katılımdan biraz uzak duran Waldeck-Rousseau'nun yaptığı ustaca kombinasyon karşısında şaşkına döndü. Rakiplerinin Dreyfus davasının "tasfiyesi" için bir kabine olarak adlandırdığı "cumhuriyetçi savunma" bakanlığını bir araya getirdi. Oportünistlerin ve Radikallerin "Cumhuriyetçi yoğunlaşması" şeklindeki eski politika, Sosyalistler de dahil olmak üzere Sol'un çeşitli ileri gruplarının kitlesel oluşumu lehine terk edildi. Waldeck-Rousseau, son yıllardaki hukuk pratiği çoğunlukla bir şirket avukatı olan Ilımlı bir Cumhuriyetçiydi, ancak soğukkanlı bir Oportünistti. "Esprit nouveau" politikasının başarısızlığını fark etti ve giderek güç dengesini elinde tutan Sosyalistlere ilerlemeler kaydetmenin gerekliliğini gördü. Kabinesinde kendisi gibi Ilımlıları, Radikalleri ve Fransız parlamento tarihinde ilk kez tam bir Sosyalist olan, 1896'daki ünlü "Saint-Mande Programı"nın veya Sosyalizme inanç bildirgesinin yazarı Alexandre Millerand'ı birleştirmeyi başardı. Daha da şaşırtıcı olanı, Millerand ile aynı Kabinede, General de Galliffet'in Savaş Bakanı olarak bulunmasıydı. General de Galliffet, blöf yapan, açık sözlü ve atılgan bir aristokrat subaydı, tüm ordunun gözdesiydi, ancak Komün'ün bastırılmasındaki rolü nedeniyle proletarya tarafından şiddetle nefret ediliyordu. Yeni Kabinenin ilk günleri fırtınalıydı ve görünümü şüpheliydi. Bu tür farklı unsurları, ortak bir düşmana karşı bile uzlaştırma görevi, en sonunda Brisson önderliğindeki Radikaller saf tutana kadar imkansız görünüyordu. Böylece, daha sonra, Din Adamları karşıtı kampanya sırasında, _le Bloc_, yani birleşik Cumhuriyetçiler grubu olarak bilinen Cumhuriyetçi bir gruplaşma başladı. Waldeck-Rousseau Bakanlığı, Dreyfus davasını cesaret ve zayıflığın tuhaf bir kombinasyonuyla ele aldı. Asi ordu subayları, akılsızca açıklamalar yaptıkları için özet olarak cezalandırıldılar, ancak tarafsız görünmek ve eleştiriden kaçınmak için Kabine, o kadar mesafeli davrandı ki, Dreyfus karşıtları, askeri mahkemeye tüm güçlerini
getirebildiler. 7 Ağustos'ta başlayan Rennes'de bir ay boyunca, tutkulu Fransa ve öfkeli bakan ulusların gözleri önünde olağanüstü bir dava yürütüldü. Tanıklar retorik konuşmalar yapmak ve önyargılarını dile getirmek için tam bir serbestliğe sahipti; orijinal davayla hiçbir ilgisi olmayan Roget gibi askeri subaylar, mahkemenin zamanını almalarına izin verildi. Galliffet, Dreyfus'un masumiyetine ikna olmuş olsa da, Kabine'deki meslektaşlarının istediği kadar baskı yapmaya yanaşmıyordu. Kısa süre sonra, söz konusu soru ne olursa olsun, meselenin bir yanda önemsiz bir Yahudi subayı, diğer yanda eski Savaş Bakanı General Mercier arasında olduğu ortaya çıktı. Yargıçlar, kast duygusuyla dolu ve üstlerini gücendirmekten çekinen ordu subaylarıydı. Böylece, 9 Eylül'de Dreyfus, 5'e 2 oyla, hafifletici sebeplerle de olsa ikinci kez mahkum edildi ve on yıl hapis cezasına çarptırıldı. Bu karar adaletin bir parodisiydi ve Dreyfus'un hiçbir suçuna uymayan bir cezaydı, çünkü ya masumdu ya da hafifletilemeyecek derecede vatana ihanetten suçluydu. Bakanlık, belki de aşırı ataletinden çok geç pişman olarak, Başkan'ın Dreyfus'u affetmesini sağladı, kısmen de Dreyfus'un önceki daha sert kınamasıyla yeni kınamasını çoktan temizlemiş olması gibi açık gerekçelerle. Ancak bu af eylemi, kurbanın onurunun yasal olarak temizlenmesi değildi, ki bu da ancak birkaç yıl sonra gerçekleşti. Dreyfus olayının karmaşası sırasında Kabine, birçok kişiye göre, Cumhuriyet'e karşı bazı komplocular konusunda aşırı derecede endişeliydi. Ordudaki yüksek rütbelerdeki itaatsizlik belirtileri, Din Adamları manevralarıyla bağlantılı olarak, Cumhuriyet'in diğer düşmanlarını cesaretlendirmişti (Kraliyetçiler tarafından teşvik edilmişlerdi), ister Paul Deroulede gibi parlamento rejiminin samimi muhalifleri, ister anti-Semitik Jules Guerin gibi
sahte kışkırtıcılar olsun. Ancak, kesinlikle, her şeyden önce, muazzam bir servet biriktirmiş ve gazetesi _la Croix_'in çeşitli yerel baskılarıyla Cumhuriyet'e ve liderlerine karşı zehirli bir iftira ve hakaret kampanyası düzenleyen dini bir tarikat olan Assumptionistlerin işlemleri itiraz konusuydu.

Hükümet, Rennes askeri mahkemesi sırasında komplocuların iktidarı ele geçirme projesini duyduktan sonra, eylemi 12 Ağustos'ta toptan tutuklamalarla öngördü. Jules Guerin, Paris'teki rue de Chabrol'daki bir evde birkaç arkadaşıyla birlikte barikat kurdu ve
hükümetin kendisini cinayet işlemeden tutuklamasına meydan okudu. "Fort Chabrol"un grotesk olayı, yetkililerin Guerin'i aç bırakmak için evi askerlerle kuşatıp kanalizasyonları tıkaması
sonunda otuz yedi gün sonra sona erdi.

Kasım ayında, Orleans Dükü'nün temsilcisi Andre Buffet'den La Villette mezbahalarından kasaplara kadar çeşitli komplocular, Devlete karşı komplo kurmak suçlamasıyla Yüksek Adalet Divanı olarak hareket eden Senato'da yargılandı. Yaklaşık iki ay süren uzun bir yargılamanın ardından, tutukluların düşmanlarına
ağır hakaretlerde birbirleriyle yarıştığı davanın çoğu beraat etti. Paul Deroulede ve Andre Buffet
on yıl sürgüne, Jules Guerin ise aynı süre için hapse mahkûm edildi. Kaçan diğer ikisi, Marcel Habert ve Kont Lur-Saluces, daha sonra teslim oldular ve sırasıyla 1900 ve 1901'de, hoşlarına gitmeyen bir kamu kayıtsızlığı
ortaklığında mahkûm edildiler.

Böylece 1899 yılı Cumhuriyet tarihindeki en dramatik olaylardan biri olduğunu kanıtladı.
Ayrıca sonuçları bakımından en önemlilerinden biri olacaktı. Çünkü ortak bir tehlikeye karşı kıskanç grupların yeni bir araya gelmesi, ikinci Dreyfus davasının fiyaskosuna rağmen, zafere giden bir yol göstermişti. Ve din adamlarının ve ordu subaylarının entrikalarına karşı duyulan öfke, "esprit nouveau"nun eski hoşgörüsünü aktif bir zulme dönüştürecekti, özellikle de Sosyalistler ve Radikaller yeni birliğin çoğunluğunu oluşturdukça.

Kasım 1899'da Waldeck-Rousseau, dolaylı olarak dini kurumları kontrol etmeyi amaçlayan derneklerin örgütlenmesini düzenleyen bir Dernekler tasarısını Parlamento'ya sundu. Hükümetin bugüne kadarki hoşgörüsü ve birçok dini tarikatın ticari enerjisi, chartreuse'dan saç yenileyicilere ve diş macunlarına kadar değişen ürünlerin üreticileri, onların mortmain'de tutulan muazzam meblağları biriktirmelerini sağlamıştı.
Bu paranın siyasetteki gücü büyüktü ve din adamları karşıtları bu belirsiz ve gizemli servetlere kıskanç gözlerle bakıyordu. O zamanlar Fransa'da yaklaşık yedi yüz yetkisiz "cemaat" vardı. Özellikle Assumptionistlere karşı Hükümet 1900'ün başlarında yasal izinler, tutuklamalar ve yasadışı bir dernek olarak kovuşturma gibi doğrudan önlemler aldı.

Kampanya 1900 yılı boyunca devam etti, o yılki Exposition kısmi bir ateşkes görevi görmeye yardımcı oldu. Müttefiklerin Boksör isyanını bastırmak için Çin'e yaptığı sefer de dikkati dağıttı.
Waldeck-Rousseau ülkedeki duyguların yatıştırılmasını içtenlikle istiyordu ve pratikte sadece Cizvitlere ve Assumptionistlere karşı öfke duyuyordu. Hatta Dreyfus davasıyla ilgili bir af yasa tasarısını Parlamento'dan geçirmeyi başardı ve Dreyfusçular veya Dreyfus karşıtları olsun, devam eden tüm suç eylemlerini iptal etmeyi amaçlıyordu. İlki, gerçeğin nihai keşfine karşı yeni bir engel oluşturduğu gerekçesiyle projeye şiddetle karşı çıktı, ancak başarısız oldular. Waldeck-Rousseau, yine de, özünde Dreyfus'un masumiyetine inanan biriydi ve af projesine rağmen, gerçek duygularını her zaman gizleyemiyordu. Sonuç olarak, Savaş Bakanı General de Galliffet'yi, Dreyfus'u da gücendirdi, ancak Rennes davasının rehabilitasyon görevini görünüşte umutsuz hale getirmesiyle artık mücadeleden bıkmıştı. Galliffet görevinden istifa etti ve yerine, orduyu din adamlarından
derhal temizlemeye başlayan bir politikacı asker olan General Andre geçti.

Waldeck-Rousseau'nun Dernekler projesi oldukça ılımlıydı. Vatikan'la şiddetli bir kopuşa dair hiçbir arzusu yoktu ve kurnaz ve diplomatik
Leo XIII, protestolarına rağmen muhtemelen bunu yeterince iyi anlamıştı. Ancak, tartışma ve müzakereler devam ettikçe, tedbir daha da sertleşti.
Waldeck-Rousseau başlangıçta, genel olarak derneklerin yetkilendirilmesi ve birleştirilmesiyle ilgili bir yasa tasarısı planlamıştı ve bu yasada rahip ve rahibelerden oluşan dini topluluklara herhangi bir özel göndermede bulunmaktan kaçındı ve böylece onları diğer gruplarla asimile etti. Sonunda Temmuz 1901'de oylanıp yürürlüğe konduğunda, yasa genel olarak dernek kurma ayrıcalığı için hükümler içeriyordu ancak şu önemli ek hükümleri içeriyordu:
Hiçbir dini tarikat veya "cemaat" yasa tarafından özel bir yetkilendirme olmadan kurulamaz, bir dini tarikat bakanlık kararnamesiyle feshedilebilir ve yetkisiz bir tarikata mensup hiç kimse kişisel olarak veya vekaleten bir eğitim kurumunu yönetemez veya bir kurumda ders veremez. Böylece, "esprit nouveau" kisvesi altında ve ordu ve donanma subaylarının beslenme kaynaklarını yıllarca manipüle ederek iktidarı ele geçirmeyi uman ve Dreyfus
hareketi sırasında büyük bir çaba sarf eden laik Cumhuriyet'in düşmanları, şimdi kendilerini engellenmiş olarak gördüler ve daha sert bir muamele olasılığıyla karşı karşıya kaldılar.

İşler Waldeck-Rousseau'nun
belki de arzuladığından daha da ileri gitmişti. 1902 baharında, Temsilciler Meclisi'nin yenilenmesi için yeni yasama seçimleri yapıldı.
Waldeck-Rousseau Bakanlığı'nın politikası sağlam bir çoğunlukla onaylandı ve yine de bu zafer anında, Cumhuriyet tarihindeki en uzun Başbakanlık döneminden sonra, Waldeck-Rousseau olumsuz bir oy almadan görevinden istifa etti. Hiç şüphesiz kişisel sağlık durumu görevden ayrılmasında kısmen sorumluydu ve 1904'ten sonra yaşamaması gerekiyordu. Yönetiminin son önemli olayları Çar'ın Fransa ziyareti ve Başkan Loubet'nin Rusya'ya dönüş ziyaretiydi. Waldeck-Rousseau'nun Başbakan olarak halefi, Kilise'nin güçlü bir düşmanı olan Emile Combes'du. Combes kendisi eski bir teoloji öğrencisiydi ve gençliğinde Aziz Thomas Aquinas'ın felsefesi üzerine bir tez yazmıştı. Şimdi eskiden tapındığı şeyleri yakan birinin tüm kinciliğine sahipti. Son seçimlerden cesaret alarak Vatikan'a giderek daha fazla karşı çıktı ve _Blok_'un daha şiddet yanlısı üyeleri tarafından yönlendirilerek selefinin kaçınmaya çalıştığı kopuşa doğru sürüklendi. Kabineyi destekleyen farklı gruplardan oluşan bir komite, "delegation des gauches" olarak adlandırıldı ve zamanla Başbakanla politikalar oluşturmak için kuruldu. Başbakan da sık sık rehberlik etmek yerine buna uymak zorundaydı. Waldeck-Rousseau yasasını geriye dönük olarak uygulamamayı planlamıştı. Temmuz 1901'de, yani yasası yürürlüğe girdiğinde, daha önce var olan eğitim kurumlarını korumayı planlamıştı ve diğer birçok kişinin uyumsuzluğuna göz yummuştu. Combes yasanın harfi harfine uygulanmasını acımasızca uyguladı. Kamuoyunun protestoları ve karışıklıkları arasında bu yetkisiz okulların çoğunu kapattı; ilk olarak, yasanın yürürlüğe girmesinden bu yana izinsiz olarak açılmış olanlar, sonra da yasadan daha eski olan birçok okul. Bunu yaparken bir 
zulmedici olarak adlandırıldı, çünkü okul müdürleri, 
sadece önceki Yönetimle 
müdahale edilmeyecekleri konusunda anlaşarak
yetkilendirme başvurusunun zaman sınırını geçtiklerini beyan ettiler. Artık kendilerine engel olamazlardı.

Başarıdan cesaret alan Combes, daha sonra yasayı gerektiği gibi uygulayan ve yetkilendirme arayan cemaatlerin başvurularını ele aldı. Hakkı olduğu üzere, bir kararnameyle, önce tanınan tarikatların ruhsatsız okullarını derhal kapattı. Sonra yetkilendirme isteyen tarikatların başvuruları geldi. Yasal prosedür, başvuruları kabul etmek için yasaların yanı sıra reddedilecek yasaları da talep ediyordu. Hükümet tarafından _desteklenen_ ancak Temsilciler Meclisi tarafından _reddedilen_ bir öneri Senato'ya gitmezdi. Öte yandan, Meclis tarafından onaylanan
Hükümet hakkında _olumsuz_ bir görüş yine de Senato'ya gitmek zorunda kalacaktı. Böylece uzun süreli hileler için bir yol açılmış olacaktı.

Combes konuyu kısa kesti. Elli dört bireysel başvuruyu üç gruba ayırdı: öğretim emirleri, vaaz emirleri ve "chartreuse" adı verilen likörün üreticisi olan Chartreux'un ticari emri. Sonra, bu başvuru gruplarını Meclis'e tek tek değil toplu olarak sunarak, reddedilmelerine neden oldu ve emirleri feshedip bin beş yüz işletmeyi kapattı. 1903 baharında Fransa'nın çeşitli yerlerinde bunun sonucunda çalkantılı sahneler yaşandı, rahipler bazen pasif direniş, bazen de gerçek şiddet denedi. Gerici bölgelerde halk isyan çıkarmaya çalıştı. Bazen, görevi rahipleri tahliye etmek olan bir askeri subay bile emirlere uymayı reddetti. Ancak, hiçbir şey onu yıldırmadı, Combes, Meclis'in desteğiyle, kadınlara yönelik öğretim tarikatlarından gelen büyük bir başvuru kitlesini reddetmeye devam etti. Hatta Waldeck-Rousseau bile, 1901 tarihli Dernekler yasasının bir düzenleme ölçüsünden dışlama ölçüsüne dönüştürülmesini veya Devletin şimdiye kadar dini tarikatlar tarafından yürütülen pahalı eğitim
ücretlerini üstlenmesini hiç düşünmediğini kamuoyuna duyurmaya yöneltildi. Sonunda, Temmuz 1904 tarihli yasa, dini kuruluşlar tarafından verilen her türlü eğitime tamamen son verdi ve böylece tasfiye için bir süre geçtikten sonra tüm öğretim tarikatlarının ortadan kalkmasını sağladı. Dini gruplara karşı alınan bu önlemler, zulüm çığlıklarına rağmen, tüm iç yönetim meselelerinden sonraydı. Ancak, bu arada, Kilise ile Devlet arasındaki ilişkileri düzenleyen _Konkordato_ ile ilgili sorular yüzünden Vatikan ile doğrudan anlaşmazlık nedenleri ortaya çıktı. İlk anlaşmazlık piskoposların atanma yöntemiyle ilgiliydi.
Konkordato, hükümete, atanan kişinin ahlaki ve teolojik niteliklerinin papalık tarafından onaylanması şartıyla piskopos atama hakkı verdi. Üçüncü Cumhuriyet sırasında, atamalar yapılmadan önce karşılıklı istişare alışkanlığı
gelişmişti; bu uygulama Vatikan'ın başlangıçtaki etkisinin
hükümet kadar büyük olduğunu varsaymasına ve sonunda sanki Hükümet sadece Vatikan'ın kabul etme veya reddetme özgürlüğüne tabi bir aday önermiş gibi
_nobis nominavit_ veya _nominaverit_ formülünü kullanmasına yol açtı. Keskin kokulu Combes, daha önce Vatikan'a danışmadan piskoposluklara bazı atamalar yaparak bu konuyu gündeme getirmek için erken bir fırsat yakaladı. Tartışmaların ortasında
Leo XIII Temmuz 1903'te öldü ve yerine karakteri selefinden tamamen farklı olan
Pius X geçti. Onun
ilkel inancı Fransa'da Modernist, Abbe Loisy gibi sapkınların yurdu olarak görüldü; ve Dışişleri Bakanı, ultramontane Kardinal
Merry del Val, selefi Kardinal
Rampolla'nın genel olarak "Kilise'nin en büyük kızına" karşı iyi niyetli olması gibi Fransa'ya karşı düşmancaydı. Merry del Val ile Combes arasında hiçbir anlaşma mümkün değildi. Böylece işler kötüden daha da kötüye gitti.

1903 sonbaharında İtalya Kralı Fransa'yı ziyaret etti ve
1904'te Başkan Loubet'nin bu ziyareti iade etmesinin, Fransa ile İtalya arasındaki yeni samimiyeti, uzun süredir devam eden zorlukların çözümünü ve Üçlü İttifak'ın mümkün olduğunca bir üyesini
yetiştirmek için uygun olduğu düşünüldü. Papa, Roma'daki düşmanına yaptığı bu ziyarete şiddetle itiraz etti ve Loubet'yi görmeyi
reddettiğini açıkça belirtti. Diplomatik kriz şiddetlendi ve Vatikan'daki Fransız Büyükelçisi geri çağrıldı.

Kısa süre sonra, Papalık yetkililerinin Laval'lı Geay ve Dijon'lu Le Nordez adlı iki Fransız piskoposuna yönelik muamelesi konusunda tam bir kopuş yaşandı. Kendilerine sadık Cumhuriyetçiler göstermişler ve kişisel skandallar hayal edilene veya onlara karşı
suçlanana kadar kendi piskoposluklarında saldırı hedefi olmuşlardı. Combes piskoposların tarafını tuttu ve Vatikan'ı Fransız piskoposlarına müdahale ettiği için cezalandırmak için, Temmuz 1904'te diplomatik ilişkileri kesin olarak kesti ve hatta büyükelçinin ayrılmasından sonra bırakılan maslahatgüzarı bile geri çekti. Bir süredir, Kilise ile Devlet'in ayrılması planları, Ferdinand Buisson ve Aristide Briand'ın genel rehberliğinde, Oda'nın bir komitesi veya _Komisyonu_ tarafından akademik bir şekilde tartışılıyordu. İkincisi, hatta bir ön proje bile hazırlamıştı. Ancak Combes, Kilise'ye karşı sözlerindeki sertliğine rağmen, Bakanlığı dahil etmekte tereddüt etti. Ülkenin genelinin Konkordato'nun sürdürülmesinden tamamen memnun olduğunu ve Kabine'deki bazı meslektaşlarının ve Loubet'nin bunu bozmamayı tercih ettiğini biliyordu.

Birdenbire büyük bir skandal patlak verdi. Bakanlığın düşmanları, General Andre'nin Savaş Bakanlığı'ndaki bazı astları aracılığıyla, ılımlı cumhuriyetçilikten veya din adamlarına sempati duymaktan şüphelenilen ordu subaylarına karşı düzenli bir casusluk sistemi yürüttüğünü ve Mason locaları üyelerini veya hatta Fransa genelindeki Mason ordu subaylarını casus olarak kullandığını öğrendiler.[16] Bu casuslar, ilgili kişiler, aileleri ve yakın çevreleri hakkında bilgi, söylenti veya skandal içeren _fiş_ olarak bilinen sayısız not veya muhtıra dosyalamıştı. Kabinenin önde gelen üyelerinin, en kötü rakiplerininki kadar kınanacak yöntemlere göz yumduğunun keşfi bir kargaşaya neden oldu. Kabine, düşmanlarından biri ona büyük bir hizmette bulunduğunda devrilme noktasındaydı. Syveton adında vahşi ve apaçık bir Bakanlık karşıtı, Savaş Bakanına
doğru koştu ve Meclis'in bir toplantısı sırasında yüzüne iki yumruk attı. Bu eylemin etkisi, Bakanlık lehine geçici bir tepki yaratmak, ancak Combes'u Radikallere daha fazla çekmek oldu ve hemen Briand projesiyle önemli ölçüde çelişen kendi hükümet ayrılık planını ortaya koydu. Ancak bu erteleme sadece geçiciydi ve General Andre'yi feda ettikten sonra Combes mücadeleyi bıraktı ve Ocak 1905'te gerçekten azınlıkta kalmadan istifa etti.

Combes rejimi sırasında hükümette önemli bir bozulma olduğu inkar edilemez.
Din Adamları Partisi'ni engellemeye çalışırken, onlarınki kadar
sakıncalı yöntemlere saptı.
Din adamlarına karşı tutumu, Cumhuriyet'in ilk günlerinde din adamlarının entrikaları kadar zulüm ruhunu
soluyor.
Waldeck-Rousseau'nun dini tarikatların düzenlenmesine yönelik planlarını
bir yasaklama ölçüsüne dönüştürdü.
Gizli entrikalara göz yumdu ve Savaş Bakanı'nın, siyasi casusluk yöntemleriyle ordu disiplinini, Din Adamları'nın egemenliği döneminde olduğu kadar
zayıflatmasına izin verdi.
Savaş ve Denizcilik Bakanlarının Sosyalistlere ve pasifistlere verdiği tavizler, hem ordunun hem de donanmanın verimliliğini önemli ölçüde zayıflattı. Combes'un yönetimi, özellikle çıkarcı politikacılardan oluşuyordu.

Yine de, diğer taraftan, çok övgüye değer bazı başarılar
sahip olduğu söylenebilir. Bunlardan biri, General Andre'nin 1903'te Dreyfus davasıyla ilgili yeni bir özel soruşturma başlatmasıydı. Bu, Cour de Cassation'ın Mart 1904'te kabul ettiği
yeni bir revizyon talebini haklı çıkaracak yeterli materyalin keşfedilmesiyle sonuçlandı.
Bir diğer başarı da, İtalya ile yeni dostluğun ardından Fransa'nın Almanya ile karşı karşıya gelmesini büyük ölçüde güçlendiren
_Entente cordiale_ veya dostça anlayış olarak bilinen İngiltere ile _yakınlaşma_ idi. Rus ittifakı Fransa'ya kesin bir Avrupa müttefiki kazandırmıştı ve Üçlü İttifak'ın bir üyesi olan İtalya ile olan samimiyet Akdeniz'deki ve Alpler sınırındaki durumu netleştirdi. _Entente cordiale_, VII. Edward tarafından 1903'te Paris'e yaptığı ziyaretin bir sonucu olarak tasarlandı. Nisan 1904'teki anlaşma aslında İngilizlerin ve Fransızların Alman saldırganlığından korkmasından kaynaklanıyordu. İngiltere ile Fransa arasındaki tüm eski anlaşmazlıkları ortadan kaldırdı, bunlardan biri olan Fransız Kıyı Anlaşmazlığı, 18. yüzyılın başlarında Utrecht Antlaşması'na dayanıyordu. Ancak her şeyden önce Fransa, İngiltere tarafından garanti edilen Fas'taki hareket özgürlüğü karşılığında Mısır'daki haklarından kesinlikle vazgeçti. Çünkü Fransa, Fas'ı Afrika'daki etki alanına eklemek istiyordu. İspanya ile yapılan gizli bir anlaşma, o ülkeye Fas'ın belirli bölgeleri üzerinde geri dönüş hakları sağladı. İngiltere ile yapılan anlaşmayla Fashoda olayının yol açtığı kötü kan silindi, "Perfidious Albion" ile "Froggy" arasında yeni bir yakınlık doğdu ve İngiltere ile Fransa'nın müttefiki Rusya'nın doğal bir şekilde bir araya gelmesiyle, birkaç yıl sonra Büyük Avrupa Savaşı'nda Almanya ve Avusturya ile karşı karşıya gelmeye mahkum olan Üçlü İtilaf ortaya çıktı. Combes'un Başbakan olarak halefi, kendi Kabinesinin bir üyesiydi, Maurice Rouvier. Combes'tan daha ılımlı görüşlere sahip olan Rouvier, Ayrılık tasarısını beklemeye razı olurdu, ancak Radikaller
odadaydılar ve o da işlerin kendi akışına gitmesine izin verdi. Projeyle ilgili tartışmalar, 1905 yılının büyük bölümünde, İbadet Bakanı Bienvenu-Martin ve özellikle de Meclis'teki _Komisyon_ için _raportör_ veya sözcü olan Aristide Briand'ın rehberliğinde devam etti. Briand'ın rehberliğinde uzlaşma ve hoşgörü ruhuyla tekrar tekrar değiştirilen yasa tasarısı, sonunda 9 Aralık'ta yürürlüğe girdiği şekliyle, farklı din görüşleri arasında bir uzlaşma için samimi bir çabayla sonuçlandı. Kilise ve Devlet'in ayrılması gerektiği için, Kilise'ye adil davranma isteğini gösterdi. Dini amaçlar için ayrılan bütçenin iptal edilmesi gerektiğinde, kilise mülkünün yasal envanteri, emekli din adamlarının emekli maaşı ve kamu ibadetini güvence altına almak için yasal şirketlerin kurulması (_associations cultuelles_) için hükümler konuldu. Yeni önlemin Protestanlar ve Yahudiler için Katolikler kadar geçerli olduğu unutulmamalıdır. Ayrılmadan önce Protestan papazlar ve Yahudi hahamlar, Katolik din adamlarından daha az olmamak üzere Devlet tarafından destekleniyordu. Sayısal önemsizlikleri, onları Din Adamları sorunu üzerindeki genel mücadelede önemsiz hale getirdi. Ayrıca Cumhuriyet'e karşı entrika çevirmekle de adil bir şekilde suçlanamazlardı.

1905 yılı iki önemli olayla dikkat çekicidir. Bunlardan biri zorunlu askerlik hizmetinin süresinin üç yıldan iki yıla indirilmesiydi. Bu önlem büyük ölçüde General Andre'nin himayesinde gerçekleştirildi ve anti-militaristler ve pasifistler için aşırı tehlikeli bir taviz olduğu kanıtlandı, çünkü çok geçmeden yürürlükten kaldırılacaktı. Diğeri ise Almanya ile Fas konusunda yaşanan sansasyonel diplomatik anlaşmazlıktı, bu da Fransa için ilk başta Fashoda'dan daha kötü bir aşağılanmayla sonuçlandı.

Bismarck yönetimindeki Almanya, kendisini yurtdışında meşgul etmenin ve düşüncelerini Alsace-Lorraine'den uzaklaştırmanın bir yolu olarak çok sayıda Fransız sömürge
planını teşvik etmişti. Ancak İmparatorluk, Pan-Cermenciliği ve II. William döneminde dünya gücü olma özlemlerini geliştirmeye başladığında, İngiltere ve Fransa'yı ve 1904'te Fas'ın çıkarlarını
düzenlemek için yaptıkları düzenlemeyi kıskanmaya başladı. Hemen Almanya, Fas Sultanı ile Fransızlara karşı entrika çevirmeye başladı ve İngiltere, Fransa ve İspanya arasındaki anlaşmalar hakkında resmi olarak bilgilendirilmediği için bunları dikkate almamayı planladığını ilan etti. Özellikle Rusya'nın Japonya tarafından yenilmesi, Almanya'yı müttefikinden mahrum kalan Fransa'nın cezasızca zorbalığa uğrayabileceği hissine sevk etti. 31 Mart'ta, İmparator William Tanca'ya çıktı ve ziyaretinin "bağımsız bir hükümdar" olarak Sultan'a olduğunu ilan etti. Almanya ayrıca Fas sorununu düzenlemek için uluslararası bir toplantının toplanmasını istedi. Fransız Dışişleri Bakanı Delcasse, planlarının engellenmesine itiraz etti, ancak ordu ve donanmanın bozulması ve umulan Rus desteğinin olmaması nedeniyle Rouvier, Alman tehditleri altında onu Kabinesinden çıkarmak ve Algeciras Konferansı'nın toplanmasını kabul etmek zorunda kaldı.[17]

DİPNOTLAR:

[16] Fransa'da Masonların hayırsever bir tarikat olduğu kadar din karşıtı bir siyasi tarikat olduğu da unutulmamalıdır.

[17] E. D. Morel'in _Morocco in Diplomacy_ (1912) adlı eserinde ifade edilen Alman yanlısı tutum, Sir Edward Grey ve M. Delcasse'nin
Alman çıkarlarını gözetmeksizin Fas'ı elden çıkarmak için hileli planlar içinde oldukları; Almanya'nın Fransa tarafından İngiltere (Nisan 1904) ve İspanya (Ekim 1904) ile yapılan kamu anlaşmaları hakkında resmi olarak bilgilendirilmediği; bu iki anlaşmanın her ikisinin de etkisini ortadan kaldıran gizli anlaşmalarla birlikte olduğu; M. Delcasse'nin istifasının Alman baskısı altında değil, M. Rouvier'in isteği üzerine, Fransa'yı gereksiz yere dahil ettiği ve tehlikeye attığı için olduğu yönündedir. BÖLÜM IX

ARMAND FALLIERES YÖNETİMİ

Şubat 1906 - Şubat 1918

Fas sorununun düzenlenmesi için uluslararası konferans
Ocak 1906'da Güney İspanya'daki Algeciras'ta toplandı. Amerika Birleşik Devletleri de dahil olmak üzere on iki güç katıldı. Müzakereler, uzlaşmaz Alman tavrı nedeniyle Mart ayının sonuna kadar uzadı ve Almanların kendileri için tamamen
tatmin edici olmayan bir düzenlemeyle sonuçlandı. Genel sonuçların şekillenmesinde Amerika Birleşik Devletleri'nin önemli bir etkisi oldu. Anlaşma, Sultan'ın egemenliğini, imparatorluğun bütünlüğünü ve ticari özgürlük ilkesini tartışma dışı bıraktı ve büyük ölçüde bir devlet bankasının kurulması ve uluslararası giriş limanlarında polis teşkilatı sorununa ayrıldı. Bankada
Fransa'nın özel ayrıcalıkları olacaktı ve polis Fransa ve İspanya'nın
denetimi altında olacaktı. Almanya elendi.

Konferansın sonucuyla ilgili belirsizlik ortasında Fransa'da iki önemli olay yaşandı, bunlardan ikincisi Fransız konumunu ciddi şekilde zayıflatmaya yaklaştı.
Bunlar, Başkan Loubet'in halefinin seçilmesi ve Rouvier Bakanlığı'nın düşüşüydü.

M. Loubet'in görev süresi Şubat ayında sona erdi ve yeniden seçilmek istemiyordu.
İki baş aday Armand Fallieres ve Paul Doumer'di. M. Fallieres rahat, iyi huylu ve iyi niyetli ama ikinci sınıf bir devlet adamıydı. Doumer çok daha zeki ve enerjikti ama bencil olmakla suçlandı ve seçilmesi daha az güvenli bir kişi olduğu düşünüldü.
Ne yazık ki, M. Fallieres seçildiğinde efendisi vardı ve büyük ölçüde Clemenceau'nun kontrolü altındaydı.

Bu arada M. Rouvier'in neredeyse ilkesiz kararsızlığı ve omurgasız politikası Meclis'te artan bir memnuniyetsizliğe neden oldu. Ayrılık yasasının uygulanmasıyla ilgili bir isyan olayının tartışılması sırasında, bir adamın ölümüyle sonuçlanan Rouvier devrildi. Yerine, Clemenceau'yu İçişleri Bakanı olarak kabinesine dahil eden renksiz bir kişi olan Sarrien geçti.
Sonraki, şefini yavaş yavaş bir kenara itti ve sonunda yıl sonundan önce onun yerine Başbakan olarak geçti.

Clemenceau, iktidarı uzun süre elinde tuttuğu süre boyunca kendini zeki bir politikacı olarak gösterdi. Komün günlerinden beri halkın gözünde,
seksenlerde kabineleri yıkan biri olarak başarı elde etmişti. Panama skandalları tarafından arka plana itilen Clemenceau, şimdi tekrar öne çıktı ve
başkalarını sık sık elinden aldığı gücü elinde tutma şansını denedi.
Kendi diktatörlük kontrolündeki bir Kabine ile, Ilımlılar veya Sosyalistler yerine
Radikalistlere bağlı bir program açıkladı. Bu, _Blok_ politikasından bir sapmaydı, ancak ileri partileri uzlaştırmak için yeni Çalışma Bakanlığı'nı kurdu ve başına Sosyalist M. Viviani'yi getirdi.
Uygulamada, Clemenceau'nun politikası, görevde kalmaya kararlı, dönüşümlü olarak uzlaştırma ve sertlik gösteren, eylemlerini Meclis'e genellikle yersiz görünen ve parlamento hükümetinin prestijine yardımcı olmayan bir
kayıtsızlıkla açıklayan bir politikaydı.

Almanya ile diplomatik gerginliğin dışında, ki bu Algeciras Yasası ile çözülmemiştir, Fallieres Yönetimi'nin tarihi büyük ölçüde dini anlaşmazlığın nihai çözümü ve işçi sorunlarıyla meşguldür. Radikalizm ve sosyalizme doğru sürekli ilerleme, Parlamento'da büyük devlet adamlarının olmaması ve profesyonel politikacıların varlığı, anti-militarizmin ilerlemesi ve Alsace-Lorraine sorununun arka plana itilmesi, toplumsal huzursuzluğun büyümesi için serbest bir alan bıraktı. Bu eğilim, Mayıs 1906'da Temsilciler Meclisi'nin yenilenmesi için yapılan seçimlerle teşvik edildi. Dini karışıklıklara ve Muhafazakarların kendilerini zulüm gördüklerini kanıtlama çabalarına, ülke sandıklarda artan bir din karşıtı çoğunlukla karşılık verdi. 1906'da Dreyfus davası sonunda çözüldü. Cour de Cassation, Rennes askeri mahkemesinin kararını sonunda iptal etti. Sonuç olarak
Dreyfus, büyük çilesi olmasaydı normalde ulaşacağı Binbaşı rütbesiyle orduya geri döndü. 1898'de ordudan
kovulan ve rehabilitasyonunu herkesten çok ona borçlu olduğu Albay
Picquart, şimdi Tuğgeneral rütbesine getirildi.
Birkaç hafta sonra Tümgeneralliğe terfi etti ve Clemenceau'nun Kabinesinde Savaş Bakanı oldu.
Emile Zola'nın kalıntıları da
Panteon'a transfer edildi. Altı yıl içinde meydana gelen dramatik değişiklikler bunlardı.

Kilise'nin lağvedilmesine ilişkin yasanın uygulanmasıyla ilgili sıkıntılar iki yıldan fazla sürdü. Vatikan kendini
şehit yapmaya kararlıydı. Kiliselerin kendi lehine bir tepki yaratmak için zorla kapatılmasını görmekten şüphesiz memnun olurdu. Ayrıca, rahip gücünün azaltılmasına ve yeni _associations cultuelles_'in oluşumunda öngörülen şekilde laiklerin katılımına itiraz etti. Bakanlık ve özellikle Briand, zulüm çığlığını
yükseltme fırsatı vermemeye kararlıydı.

Çatışma için ilk fırsat, Hükümetin değerli eşyalar da dahil olmak üzere dini mülklerin envanterini çıkarmaya çalıştığında geldi. Bu
önlem Kilise'nin korunması içindi, ancak Ruhbanlar buna engizisyon ve müsadere için ilk adım adını vermeyi seçtiler. Fransa'nın bazı bölgelerinde, genellikle sistematik olarak hazırlanan silahlı direniş yetkililere karşı yapıldı, ordu subayları yine ara sıra emirleri yerine getirmeyi reddetti ve 6 Mart'ta Boeschepe'de bir adam öldürüldü. Rouvier Kabinesinin çöküşüne neden olan bu olaydı.

Yeni yasanın uygulanmasıyla görevlendirilen M. Briand'ın politikası, zulüm görmeye kararlı Vatikan'la yüz yüze en uzlaşmacı yolları kullanmaktı. Aslında Fransız piskoposlar, tam bir istişareden sonra, büyük bir çoğunlukla, yasayı iyi bir ruhla, adaleti konusunda çekincelerle kabul etmeye ve _associations cultuelles_'i örgütlemeye karar vermişlerdi. Aniden Papa, böyle bir kabulü yasaklayan bir genelgeyle araya girdi ve mücadelenin devam etmesini emretti. Piskoposlar bu emirlere uymak zorunda hissettiler. Bu nedenle, Ekim 1906'da Clemenceau Kabinesi'nin gelmesiyle, M.
Briand zorunlu envanterlerden başka bir şey başaramamıştı. Parlamento'nun, önerilen dini örgütlerin 1901 Dernekler Yasası veya 1881 genel kamu toplantıları yasası ve 1905 özel mevzuatı uyarınca yasallığını kabul etmesini sağladı. Yine
Kutsal Makam itaat etmeyi reddetti ve din adamlarına kiliseleri işgal etmeye devam etmelerini, ancak herhangi bir yasal beyan veya kayıttan kaçınmalarını emretti. Sonra M. Briand beyanı ortadan kaldırdı.
Böylece, sonunda sona erene kadar yarışma bir anlaşma olmadan devam etti.
Din adamları kiliseleri işgal etmeye devam ettiler, ancak 28 Mart 1907 tarihli yasayla değiştirilen kamu toplantıları yasası uyarınca, bunlar üzerinde yasal bir hak iddia edemediler. Katolik
Kilisesi, holding organlarının örgütlenmesine yardımcı olma konusundaki isteksizliği nedeniyle tüm malvarlığından yoksun bırakıldı. Hükümetin iyi niyetiyle dini yapıları işgal etmeye devam etti, ancak bunların bakımı ve onarımı kiliselerin bulunduğu _komün_ veya idari bölümün iyi niyetine bağlıydı.
Öte yandan, kehanet edilen dini zulümlerden, iç savaşlardan ve şehitliklerden hiçbir şey gerçekleşmedi.

Kilise ve Devletin ayrılmasının neden olduğu rahatsızlıkların dışında,
Clemenceau Bakanlığı'nın tarihi büyük ölçüde işçi karışıklıkları ve toplumsal huzursuzlukla ilgilidir. Bu kısmen parlamento demagojisinden kaynaklanıyordu. Bir dizi zayıf ve etkisiz bakanlığı, Clemenceau'nun tutarsızlıkları ve politika değişiklikleri izledi, ancak
tutarlı bir şekilde _Radikal_ kaldı ve sosyalist değildi. Bakanlar
sık sık anlaşmazlık içindeydi (hatta Ayrılık tasarısı konusunda Clemenceau ve Briand bile) ve Milletvekilleri genellikle vasat politikacılardı,
kendilerine maaş artışı için oy vermekte hızlıydılar, ancak diğer
başarılarda gecikiyorlardı. Pasifizm ve uluslararası kardeşlik teorileriyle sosyalizmin büyümesi, anti-militaristleri cesaretlendirdi.
Parlak lider Jaures, ordunun kaldırılmasını ve
ulusal bir milis gücünün oluşturulmasını açıkça savundu. Herve gibi bazı anti-militaristler,
teorilerini tüm sınırların ötesine taşıdılar ve retorik olarak ulusal bayrağı
çamura sürüklemekten bahsettiler. Bu arada, Savaş Bakanlığı'ndaki Andre ve Donanma'daki Camille Pelletan gibi adamların
geçmişteki siyasi yöntemleri, Delcasse'nin Almanya ile yaşadığı anlaşmazlıkta kendi pahasına gördüğü gibi, bu hizmetleri zayıflatmıştı. Savaş gemisi _Iena_ Mart 1907'de patladı, Toulon Cephaneliğinde şüpheli bir yangın çıktı ve
diğer birçok şey insanları tedirgin etti.

Hükümet işçi partilerine hizmet etmeye çalıştı,
gelir vergisi ve yaşlılık maaşları için planlar getirdi ve işçiler için yedi günden bir günü zorunlu kılan bir yasa çıkardı.

Özellikle sendikalistlerin ve anarşist _Confederation generale du travail_ veya
"C.G.T." örgütçülerinin sermaye ile emek arasındaki her mücadeleyi teşvik etme ve mümkünse tüm emekçilerin genel grevini sağlama çabaları aktifti.
Madenciler, liman işçileri, denizciler, elektrikçiler ve diğerleri arasında grevler vardı.
Daha da endişe verici olanı, okul öğretmenleri ve postacılar gibi devlet çalışanları arasında C.G.T.'ye bağlı sendikaların kurulması ve
kamu hizmetini dağıtma çabalarıydı. Bu farklı hareketler
Clemenceau, her zamanki dostluk ve sertlik tahterevallisiyle karşılaştı
ve Hükümet genellikle galip geldi. Daha az sorunlu değil
ama biraz daha pitoresk olan, 1907'de Güney'deki şarap üreticilerinin yarı-devrimci hareketiydi,
fazla üretim ve düşük fiyatlar yüzünden umutsuzluğa sürüklenmişlerdi, sahte şarapların rekabetine atfedilmişti.
Bu karışıklıkların yaşandığı
belediyeler, sadece küçük kasabalarda değil, Beziers, Perpignan, Narbonne ve Carcassonne gibi büyük yerlerde de karışıklık yaratanlarla genellikle sempati içindeydi. Belediye
memurları istifa etti veya görevlerini yerine getirmeyi reddetti ve ilçelerden birinden alınan adamlardan oluşan bazı alaylar isyan etti.
Sorunlar sonunda yatıştı.

1909'un başında Almanya ile Fas'la ilgili uzun anlaşmazlıklara
son verecek gibi görünen önemli bir anlaşma imzalandı.
Fas sorunu, Algeciras ve bu konferans iki ülkenin ticari
rekabetlerini sona erdirmemiş olmasına rağmen Fransız dış politikasına hakim olmaya devam etti. Mart 1907'de, Dr.
Mauchamp adlı bir Fransız, Marakeş'te yerliler tarafından öldürüldü ve Fransızlar buna karşılık olarak Cezayir sınırına yakın Ujda'yı işgal etti. Temmuz ayında, Kazablanka'da bazı Avrupalı ​​işçilerin öldürülmesinden sonra Fransızlar bir çıkarma birliği gönderdi. 1908'de Fransızların dostu olan Sultan Abdülaziz, Almanların kışkırtmasıyla bir rakip olan Muley-Hafid tarafından devrildi. Bunlar ayrıca, Alman Konsolosluğu'na sığınan ve Almanların tebaası olarak iddia ettiği
Casablanca'daki Fransız Yabancı Lejyonu'ndan kaçan bazı kişilerle ilgili bir anlaşmazlık çıkardılar. Bir an için ufukta savaş bulutları belirdi, ta ki karşılıklı pişmanlık ifadeleriyle ve genel olarak Fransızları haklı çıkaran
Lahey Mahkemesi'ne yapılan bir atıfla dağılana kadar. Bu nedenle, Avrupa için, Fransız siyasi iddialarının baskınlığını kabul eden ve Fransa ile Almanya arasındaki rekabet yerine ekonomik işbirliğini kolaylaştırmaya çalışan
Şubat 1909 tarihli anlaşmayı duymak iyi bir haberdi. Ne yazık ki, bu
anlaşmanın etkisiz olduğu ortaya çıktı.

Clemenceau Kabinesi Temmuz 1909'a kadar sürdü. Donanma üzerine bir tartışma sırasında Clemenceau ve Delcasse, Delcasse'nin Rouvier Bakanlığı'ndan kovulduğu 1905'te Fransa'nın Almanya'ya teslim olmasıyla ilgili göreceli sorumlulukları konusunda bir tartışmaya girdiler. Meclis Delcasse'nin tarafını tuttu ve Clemenceau alaycılığının kendisini aştığını fark etti. Yeni Başbakan, Sosyalist ve eski paralı sınıfların korkulu rüyası olan Briand'dı. Ayrılık
yasasını yönetmesiyle gerçek bir devlet adamının yeteneklerini göstermiş ve iktidarın artan sorumlulukları altında görüşlerinde giderek daha ılımlı hale gelmişti. Briand Bakanlığı'nın tarihi büyük ölçüde iç sorular ve Temsilciler Meclisi'nin yenilenmesi için Mayıs 1910'da yapılan seçimlerle geçti. Seçmenleri yatıştırmak için süresi dolan Parlamento, işçilere yaşlılık maaşı sağlayan bir yasa çıkardı. Seçimler, Radikalleri ve Sosyalist Radikalleri (Sosyalistlerin aksine) genel olarak durumun hakimleri olarak bıraktı, ancak genel parlamento istikrarsızlığı devam etti. Ülke tepkiyi hissetti. 1910 sonbaharında, yaygın demir yolu grevleri patlak verdi ve bu da şiddete ve demir yolu mülküne zarara veya _sabotaj_a yol açtı. Briand, hala askerlik görevine tabi olan çalışanları harekete geçirerek ve işlerini askeri emirler altında yapmalarını sağlayarak
zorlukla enerjik bir şekilde başa çıktı.
"Diktatörlük" eylemi Oda tarafından onaylandı, ancak Briand istifa etme ve yeni bir Kabine kurma görevini kabul etme töreninden geçti. Çok homojen olmadığı kanıtlandı ve Şubat 1911'de geri çekildi. Daha ileri Sosyalist-Radikal ilkelere sahip olan Monis Kabinesi yalnızca birkaç ay sürdü ve şarap üreticileriyle yeni karışıklıklarla karşı karşıya kaldı. Bu sefer sorun Doğu'daydı, birçok kişi "şampanya" etiketli şarap üretmeye hak kazanan bölgelerin yapay olarak sınırlandırılmasından
memnun değildi.
Joseph Caillaux'nun Sosyalist-Radikal Bakanlığı (Haziran 1911), Almanya ile ilişkilerde yeni ve tehlikeli bir krizle karşılaştı.

İki ülke arasındaki Fas'ın ekonomik kalkınması için karşılıklı anlaşma, mali rekabetler
aracılığıyla iyi işlememişti.
Fransız Kongosu'nun kalkınması için benzer girişimler konusunda da sürtüşmeler vardı. Bu durumda, Fransızlar 1911 yazının başlarında, Sultan'ı isyancıların saldırılarından korumak ve Fransız askeri misyonunu rahatlatmak amacıyla Fez'e bir askeri sefer gönderdi. Aslında, Fransız anti-militarist basını tarafından desteklenen Almanlar, bunun sadece bir tecavüz bahanesi olduğunu ilan ettiler. İspanya da 1904 Antlaşması'ndaki geri dönüş taleplerine uygun olarak Kuzey'in bazı kısımları üzerindeki haklarını iddia etme fırsatını yakaladı. Bunun üzerine Almanya, Algeciras ve 1909 anlaşmalarının Fransa tarafından iptal edildiğini ilan etti ve tazminat talep etti. _Panther_ adlı savaş gemisi aniden Agadir limanında belirdi (1 Temmuz) ve Almanlar Fas'ın bölünmesinde kendi paylarını talep etmeye başladılar. Fransa ve Almanya arasında 1911 yazı boyunca zorlu müzakereler devam etti ve iki ülke zaman zaman savaşın eşiğine geldi. İngiliz Hükümeti Fransa'yı destekledi. Lloyd George ve Başbakan Asquith bu yönde kamuoyuna açıklamalarda bulundu. Fransız
kapitalistler de Almanya'ya yatırdıkları fonları geri çekmeye başladılar ve
bir mali kriz ülkeyi tehdit ediyordu.

Böylece Almanlar taleplerinde daha ılımlı hale geldiler ve
sonunda her iki tarafı da tatmin etmeyen bir uzlaşmaya varmak mümkün oldu. Almanya Fas'a yönelik tüm siyasi iddialarından kesinlikle vazgeçti
ve Fransa'yı orada üstün olarak kabul etti. Öte yandan, Kongo'da Almanya'nın Kamerun'a yaklaşık iki yüz otuz bin kilometrekarelik bir arazi ve bir milyon insan ekleyerek bir toprak düzenlemesi yapıldı ve yeni sınırlar Fransız Kongosu'na rahatsız edici çıkıntılar oluşturdu. Anlaşma Kasım 1911'de imzalandı,
ancak Pan-Germenciler Fransa'ya verilen her türlü tavizden öfkelendiler,
Sömürge Bakanı istifa etti ve etkisini barıştan yana kullanan İmparator bir süreliğine büyük itibar kaybetti.
Öte yandan, Fransızlar da Kongo'daki kayıplardan hoşnutsuzdu.
Başbakan Caillaux'nun muhalifleri, resmi eylemleriyle özel mali çıkarları arasındaki
çok yakın ilişki nedeniyle sık sık ona sataştılar. Şimdi onu Kongo düzenlemeleriyle bağlantılı olarak Almanya'ya
karışık tavizler vermekle suçluyorlardı. M. Caillaux, Dışişleri Bakanlığı'nın müzakereleri dışında
herhangi bir özel anlaşmaya girdiğini Oda'da reddetti. Ancak,
Clemenceau, Dışişleri Bakanı M. de Selves'e, Berlin'deki Fransız Büyükelçisi'nin diplomatik müzakerelere müdahaleden
şikayet edip etmediğini açıkça sordu. M. de Selves cevap vermeyi reddetti, böylece M. Caillaux'ya dolaylı olarak yalan söylemiş oldu. Sonuç bir kabine krizi ve Bakanlığın istifasıydı (Ocak 1912).

Agadir krizinin sonucu Fransa ile Almanya arasındaki artan rahatsızlık ve her iki ülkede de diğerinin sorun aradığı hissiydi. Fransızlar artık bir gün savaşın kaçınılmaz olarak çıkacağına ikna olmuşlardı ve ulus güçlü pasifist eğilimlerini bırakıp orduya katıldı. Almanlar her şeyden önce aşağılanmalarından sorumlu gördükleri İngilizlere karşı öfkeliydiler.

Fas'a gelince, Fransızlar yeni ayrıcalıklarını geliştirmek için adımlar attılar. Mart 1912'de Sultan Muley-Hafid'e kesin bir himaye uyguladılar ve kısa süre sonra onun yerine kardeşi Muley-Yussef'i geçirdiler. İspanya ile Kuzey'deki iddiaları konusunda bir anlaşmaya vardılar ve ülkenin idari ve askeri yeniden yapılanmasını General Lyautey'e emanet ettiler. Düşman kabilelerin pasifleştirilmesi kolay bir iş değildi ve 1912 ve 1913 boyunca zahmetli bir şekilde devam etti.

M. Caillaux'nun düşüşünden sonra, Raymond Poincare selefi Sosyalist Radikallerden daha ılımlı bir Kabine'nin başına geçti ve kamuoyunda biraz itibarsızlaşmış gibi görünüyordu. M. Poincare orantılı temsilin güçlü bir taraftarıydı ve oylama yönteminin değiştirilmesine yönelik bir tedbir, onun himayesinde Meclis'ten geçti, ancak ertesi yıl Senato'da başarısız oldu.

Dış ilişkilerde, Fas'ın arka planda kalmasıyla, Doğu sorunu keskinleşti. Doğu'daki çatışmanın Avrupa'nın geri kalanını da içermesi korkusu, Fransa'yı Rusya ve İngiltere'ye tekrar yaklaştırdı.

BÖLÜM X

RAYMOND POINCARE'İN YÖNETİMİ

Şubat 1913

M. Fallieres'in görev süresi 18 Şubat 1913'te sona erdi. Önde gelen iki aday, Bakanlık başkanı Raymond Poincare ve ileri Radikaller tarafından desteklenen Jules Pams'ti. M. Poincare'nin seçimi, kişisel canlılığı nedeniyle, sağlam muhafazakar cumhuriyetçiliğin bir zaferi olarak görüldü ve Başkanlığa prestij kazandırabilecek ve kaostan düzen çıkarabilecek güçlü bir lider olacağı tahmin ediliyordu. Yönetiminin ilk ayları umulduğu kadar sonuç üretmedi, ancak Avrupa Savaşı kesin bir yargıyı güvenli hale getirmek için çok erken geldi.

M. Poincare'nin seçilmesinden sonra, M. Fallieres, M. Briand'ı görev süresinin son haftalarında Konsey Başkanı yaptı ve M. Poincare aynı Kabineyi korudu. M. Briand, M. Poincare gibi, orantılı temsili savundu. Oda, önlemi desteklemek için güçlü bir pozisyon almadığında ve Bakanlık'ı güven oyu ile yendiğinde, Bakanlık çekildi (Mart 1913).

Louis Barthou daha sonra Başbakan oldu ve yılın önemli yasama tedbiri yeni askeri yasaydı. Almanlar ordularını büyük ölçüde artırdığından, Sosyalist Radikaller ve Sosyalistlerin şiddetli muhalefetine ve _Confederation generale du travail_ sendikalistlerinin genel grev düzenleme, 1905 Yasasını yürürlükten kaldırma ve muafiyetsiz üç yıllık askerlik hizmetine geri dönme girişimlerine rağmen, gerekli görüldü. M. Barthou, Briand Kabinesi tarafından zaten desteklenen üç yıllık yasa tasarısını zorladı. Fransa, buna karşılık gelen üretken emek kaybıyla birlikte muazzam bir mali yük üstlendi, ancak olaylar kısa sürede bu adımın akıllıca olduğunu kanıtladı. Kabineye karşı muhalefet şiddetliydi. Artık başlıca siyasi partilerin iki büyük grubu vardı.[18] Radikaller ve
Sosyalist Radikaller, "Birleşik Radikaller" adı altında
Başkan ve Bakanlığa karşı savaş açtılar. Clemenceau gibi adamlardan ve Joseph Caillaux'nun aktif liderliğinden ilham alıyorlardı ve
eski _Blok_ Combes'un yöntemlerini canlandırmaya çalıştılar.
Üç yıllık yasayı yürürlükten kaldırma niyetlerini ilan ettiler ve
Pau Kongresi'nde inançlarının ilkelerini ilan ettiler.
Poincare'nin destekçileri olan
Briand-Barthou-Millerand grubu, kısa süre sonra
"Sollar Federasyonu" olarak bilinen bir uzlaşma ve reform programıyla
Ilımlı Parti'yi kurdu.

Barthou Kabinesi, Aralık 1913'ün başlarında, bir hükümet kredisi için yapılan oylama sonrasında devrilmişti. Başkan Poincare, Gaston Doumergue liderliğindeki Radikal
Kabine'yi çağırmak zorundaydı, bu Bakanlık'ın programı, özellikle üç yıllık yasa tasarısı açısından, Pau programından
daha az "ileri"ydi. Radikallerin baş ruhu olan M. Caillaux, Maliye Bakanıydı ve Ilımlıların düşmanlığının hedefiydi. Onun konumunu Borsa'da spekülasyon yapmak için kullandığını iddia ettiler ve Agadir'den sonraki yerleşimde Almanya'ya "satıldığını" iddia ettiler. Gaston Calmette tarafından düzenlenen _Figaro_,
şiddetli bir kampanya başlattı. Suçlamalar arasında, 1911'de dolandırıcı bir destekçi olan Rochette'in kovuşturulması sırasında, o zamanki Başbakan Monis'in, şimdi Denizcilik Bakanı olan, Caillaux'nun kışkırtmasıyla, Rochette'in başka dolandırıcılıklar
yapabildiği gecikme sırasında dolandırıcılık nedeniyle kovuşturmayı geciktirdiği de vardı. Bu suçlamalar nedeniyle kamuoyunda oluşan kargaşanın ortasında Caillaux'nun karısı Calmette'in yazı işleri ofisine giderek onu bir tabancayla öldürdü. Caillaux istifa etti ve Rochette davası Meclis'te görüşülmeye başlandığında, Monis yasayı etkilediğini reddettiğinde, Barthou çok zarar verici bir mektup yazdı. Bir parlamento komisyonu daha sonra Monis Kabinesinin Rochette'i kovuşturmadan kurtarmak için müdahale ettiğine karar verdi. Milletvekilleri genel seçimler için ayrıldı. Seçmenlerin önüne üç temel soru geldi: üç yıllık yasa, gelir vergisi ve orantılı temsil. Seçimlerin sonuçları kesin değildi ve yeni Meclis selefi kadar etkisiz olmaya söz verdi. İkinci oylamalarda Sosyalistler epeyce kazanım elde etti. Doumergue Bakanlığı, gerçekleştirdiği seçimlerden kısa bir süre sonra istifa etti. Başkan Poincare liderliği, Leon Bourgeois'nın işbirliğiyle
Sola eğilimli bir Ilımlı Kabine oluşturan deneyimli devlet adamı Ribot'a teklif etti. Bu
Bakanlık ortalamanın üzerindeydi, ancak liderleri hakarete uğradı,
sindirildi ve Temsilciler Meclisi'nde toplandıkları ilk gün devrildi. Böylece Sosyalist Rene Viviani liderliğinde bir Kabine kuruldu, ancak daha önce buna karşı çıkmış olmasına rağmen üç yıllık yasayı kabul etmeye istekliydi. Ancak ulusal savunma için kazanılan bu zafer, parlamentoda askeri hazırlıksızlığın ifşa edilmesiyle zayıfladı.

Temmuz ortasında Başkan Poincare ve M. Viviani, Rusya ve İskandinavya'ya bir dizi devlet ziyareti için Fransa'dan ayrıldı. Paris, Madame Caillaux'nun beraatiyle sonuçlanan sansasyonel davasıyla meşguldü,
ama bu heyecan aniden Avrupa kriziyle yer değiştirdi ve
Başkan Poincare yurtdışı seyahatini yarıda kesip aceleyle evine döndü. Fransa, müttefiki Rusya'yı sadakatle destekledi ve 3 Ağustos'ta Alman Büyükelçisi Baron von Schoen, M. Viviani'ye Almanya ile Fransa arasında bir savaş durumu olduğunu bildirdi.

Gerçekten de, Fas sorunu çözülür çözülmez, Fransa'nın Rusya ile ittifakı aracılığıyla dahil olma olasılığı olan Doğu'da tehlike belirdi.
Dahası, Almanya Agadir fiyaskosunu atlatamamıştı ve İngiltere ile Fransa'ya öfkeliydi. Dolayısıyla, Avrupa'daki güç dengesi, Üçlü İttifak ve Üçlü İtilaf'ın düşmanlığı nedeniyle uzun süredir tehlike altındaydı. Balkan sorununu ayrıntılı olarak analiz etmek
bu cildin kapsamının ötesindedir. Fransa'nın rolü, güç dengesini korumaya yardımcı olarak barışın çıkarları doğrultusunda tutarlıydı, ancak açıkça Üçlü İtilaf'ın ortaklarına sadıktı ve onlarla dayanışma içinde hareket etti. 
1914'teki savaşın patlak vermesiyle ilgili olarak, Fransa temiz bir vicdanla duruyor. Avusturya ile Sırbistan veya Avusturya, Almanya ve Rusya arasındaki anlaşmazlıklarla hiçbir ilgisi yoktu. Savaş kaçınılmaz hale geldiğinde, Fransa Rus ittifakının sorumluluklarını sadakatle kabul etti. Almanya, Fransa'ya karşı açık bir saldırgandı.
Almanya'nın Rusya'ya saldırmadan önce Fransa'yı hızla yok etme stratejik planları dünya tarafından iyi biliniyor. Herkes Fransa'nın her türlü düşmanca önlemden nasıl titizlikle kaçındığını ve savaştan önceki kritik günlerde bir çatışmayı önlemek için tüm birlikleri sınırdan on kilometre uzağa nasıl çektiğini biliyor. Almanlar, ilerlemelerini haklı çıkarmak için, Nürnberg yakınlarında uçaklarla atılan bombalar veya otomobillerdeki Fransız subaylar tarafından Belçika'nın tarafsızlığının ihlal edildiği gibi saçma hikayeler uydurmak zorunda kaldılar. Fransa'nın Belçika'yı işgal etme fikri yoktu.
Fransa'nın tüm stratejik planları doğrudan sınırın korunmasını hedefliyordu ve Almanya'nın Belçika'dan yaptığı sahtekârca hareketle bunlar altüst oldu.

1914'te Fransa savaşa bile hazır değildi. Fas'ın pasifleştirilmesi, binlerce askerini hareketsiz hale getirdi. Parlamento'daki ifşaatlar, 13 Temmuz'da bile, yukarıda belirtildiği gibi, ekipmanda büyük eksiklikler olduğunu gösterdi. Kamuoyunun dikkati Caillaux davası ve görünüşe göre ulusal zayıflık boyutlarına ulaşan siyasi çekişmelerle meşguldü. Agadir'den beri, Almanya'nın sürekli kışkırtıcı tutumunun bilincinde olan Fransa'nın, silahsızlanma planlarının ne kadar
aptalca olduğunu gördüğü doğrudur. Orduya olan sevgi, gerekliliğinin farkına varılmasıyla
yeniden
büyümüştü. Ancak hiçbir ulus, Fransızlar kadar askeri çatışmaya daha fazla dehşet ve korkuyla bakmamıştı. Onlar, anıları hala canlı olan büyük bir Avrupa savaşının son kurbanlarıydı. Alsace-Lorraine'in kaybı kalplerine ne kadar dokunsa da, savaşın çılgınlığını tekrar aramak için çok iyi biliyorlardı. Kaderle barışık ve geçmişi geçmişte bırakmaya istekli yeni bir nesil
büyümüştü. Ancak Almanya bunu yapmayacaktı. Yeni İmparatorluk, uluslar arasında bir _Burjuva centilmeni_, ama _parvenu_'nun bile yetiştirilmesinden yoksun, dünya egemenliğini hayal ediyordu. Toplumdaki kaba saba kişi kendini belirgin hale getirdiği gibi, Alman müdahalesi olmadan hiçbir uluslararası anlaşmanın gerçekleşmesine izin vermemek de Pan-Cermenizmin ilkelerinden biriydi.

Bazı insanlar, Fransa-Prusya Savaşı'ndan bu yana geçen kırk dört yılın kayıtlarını okurken, Fransa'ya alaycı bir şekilde bakmaya meyillidir. Bazıları, düşük doğum oranı, bazen acımasız, bazen nevrotik kurgu, etkisiz Parlamentosu, kinci siyasi ve dini mücadeleleri nedeniyle ülkeyi yozlaşmış olarak adlandırmıştır. Bu tür eleştirmenler, Fransız Hükümeti'nin Monarşik Parti'nin varlığında taktiksel bir uzlaşmanın sonucu olduğunu hatırlamalıdır. Hiç kimse, bunun
geliştirilebileceğini inkar etmez. Dini zulme gelince, Amerikalılar, Fransızları yabancı emirler altında kendi hükümetlerine karşı çalışan büyük örgütlerle savaştıkları için azarladıklarında, "tireli" bağlılıkla kendi vatandaşlarına karşı kendi haklı duygularını hatırlayabilirler.

1914'te, omuzlarında tüm Müttefiklerin en büyük yükünü taşıyan Fransa, tarafsız ulusların hayranlığını kazanan bir kararlılık, birlik ve ulusal kararlılık ruhu sundu.
Dini zulüm ve din adamlarının manevraları bir kenara bırakıldı.
Fransa tüm yorgunluğu ve cesaretsizliği unuttu. Ateist, Protestan ve Katolik, büyük bir manevi ve vatanseverlik coşkusu hissetti ve ülke sevgisinin sembolü olarak, halktan gelen ve ülkenin ordusuna liderlik eden, düşmanlarını ve işgalcilerini topraklarından kovmaya çalışan Lorraine'in kahraman köylü kızı Jeanne d'Arc'ı aldı.

DİPNOTLAR:

[18] Bu ciltte kaydedilen tüm isimlendirme değişikliklerini takip ettikten sonra okuyucu için Fransa'da parti isimlerinin parti
görüşlerine dair pek az ipucu verdiği açıktır: "Fransız siyasi jargonunda 'İlericiler' gericidir, 'Liberaller' muhafazakardır, 'Muhafazakarlar' amaç ve yöntemlerde
devrimcidir, 'Radikaller' ise cimri ve zaman öldürücüdür, oysa son yılların en gerici yönetimlerinden biri üç 'Sosyalist' tarafından yönetiliyordu." A.-L. Guerard, _Pub.
Mod. Lang. Assoc. of America_, cilt xxx, s. 624. Ayrıca aşağıdakileri de karşılaştırın: "Suivant les Regions de la France, c'est-a-dire selon la moyenne de l'opinion locale et les termes de comparison ou les gelenekler propres a chaque eyaleti, les mots changent de anlamlandırma. Dans le Var un radikal passe pour un modere, dans l'ouest un cumhuriyetain est thinke par kesinler comme un Revolutionnaire, ailleurs les adaylar qui ne son ne de radikal-sosyalistlerin sonları, ne de iyi cumhuriyetçilerin olduğu anlamına geliyor." L. Jacques, Les partis politiques sous la troisieme republique, s. 429.

SON

EK

FRANSIZ KABİNLERİNİN BAŞKANLARI

DU CONSEIL BAŞKAN YARDIMCILARI

_Thiers İdaresi_

19 Şubat 1871, Jules Dufaure.
18 Mayıs 1873, Jules Dufaure.

_Mac-Mahon İdaresi_

25 Mayıs 1873, Duc de Broglie.
26 Kasım 1873, Duc de Broglie.
22 Mayıs 1874, General de Cissey. {Louis Büfe.
    10 Mart 1875,{{Jules Dufaure.


    BAŞKANLAR DU CONSEIL _Mac-Mahon Yönetimi (devam)_ 9 Mart 1876, Jules Dufaure.
    12 Aralık 1876, Jules Simon.
    17 Mayıs 1877, Dük de Broglie.
    23 Kasım 1877, General de Rochebouet.
    13 Aralık 1877, Jules Dufaure.


    _Jules Grevy'nin İdaresi_ 4 Şubat 1879, William-Henry Waddington.
    28 Aralık 1879, Charles de Freycinet.
    23 Eylül 1880, Jules Ferry.
    14 Kasım 1881, Leon Gambetta.
    30 Ocak 1882, Charles de Freycinet.
    7 Ağustos 1882, Eugene Duclerc.
    29 Ocak 1883, Armand Fallieres.
    21 Şubat 1883, Jules Ferry.
    6 Nisan 1885, Henri Brisson.
    7 Ocak 1886, Charles de Freycinet.
    11 Aralık 1886, Rene Kadehi.
    30 Mayıs 1887. Maurice Rouvier.


    _Carnot İdaresi_ 12 Aralık 1887, Pierre-Emmanuel Tirard.
    3 Nisan 1888, Charles Floquet.
    22 Şubat 1889, Pierre-Emmanuel Tirard.
    17 Mart 1890, Charles de Freycinet.
    27 Şubat 1892, Emile Loubet.
    6 Aralık 1892, Alexandre Ribot.
    11 Ocak 1893, Alexandre Ribot.
    4 Nisan 1893, Charles Dupuy.
    3 Aralık 1893, Jean Casimir-Perier.
    30 Mayıs 1894. Charles Dupuy.


    _Casimir-Perier İdaresi_ 1 Temmuz 1894, Charles Dupuy.


    _Felix Faure'un İdaresi_ 26 Ocak 1895, Alexandre Ribot.
    1 Kasım 1895, Leon Bourgeois.
    29 Nisan 1896, Jules Meline.
    28 Haziran 1898, Henri Brisson.
    1 Kasım 1898, Charles Dupuy.


    _Emile Loubet'in İdaresi_ 18 Şubat 1899, Charles Dupuy.
    22 Haziran 1899, Rene Waldeck-Rousseau.
    7 Haziran 1902, Emile Combes.
    24 Ocak 1905, Maurice Rouvier.


    _Armand Fallieres İdaresi_ 18 Şubat 1906, Maurice Rouvier.
    14 Mart 1906, Ferdinand Sarrien.
    25 Ekim 1906, Georges Clemenceau.
    23 Temmuz 1909, Aristide Briand.
    2 Mart 1911, Ernest Monis.
    27 Temmuz 1911, Joseph Caillaux.
    13 Ocak 1912, Raymond Poincare.
    21 Ocak 1913, Aristide Briand.


    _Raymond Poincare İdaresi_ 18 Şubat 1913, Aristide Briand.
    21 Mart 1913, Louis Barthou.
    2 Aralık 1913, Gaston Doumergue.
    9 Haziran 1914, Alexandre Ribot.
    13 Haziran 1914, Rene Viviani.
    26 Ağustos 1914, Rene Viviani.
    29 Ekim 1915, Aristide Briand.




KAYNAKÇA ALBİN, PIERRE. _D'Agadir a Saraybosna (1911-1914)._ 1915. ANDRE, GENERAL L. _Cinq ans de Ministere_. 1907. _Yıllık Kayıt_. Yıllık hacimler.

BARCLAY, THOMAS. _Otuz Yıl. İngiliz-Fransız Anıları (1876-1906)._ 1914. BEYENS, BARON. _L'Allemagne avant la guerre. Les nedenleri ve sorumlulukları._ 1915. BODLEY, J.E.C._Fransa'daki Kilise._ 1906. BODLEY, J.E.C._France._ 2 cilt. 1898. BRISSON, H. _Souvenirs._ 1908. _Cambridge Modern History._ (Cilt XII, _Son Çağ._ 1910.) CHUQUET, A. _La Guerre, 1870-1871._ 1895. COUBERTIN, P. DE. _L'Evolution francaise sous la troisieme republique._ 1896. DANIEL, ANDRE (ANDRE LEBON). _L'Annee politique._ Yıllık ciltler, 1874-1905.

DAUDET, E. _Souvenirs de la Presidence du marechal de Mac-Mahon._ 1879. DEBIDOUR, A. _L'Eglise catholique et l'Etat sous la troisieme Republique._ 2 cilt. 1909. DENIS, SAMUEL. _Histoire contemporaine._ 4 cilt. 1897-1903.

DESPAGNET, FRANTZ. _La Republique et le Vatican (1870-1906)._ 1906. DIMNET, E. _France Kendisi._ 1914. DUTRAIT-CROZON, H. _Precis de l'Affaire Dreyfus._ 1909. FIAUX, LOUIS. _Histoire de la Guerre Civile de 1871._ 1879. GEORGE, W. L. _Yirminci Yüzyılda Fransa._ 1908. GUERARD, A.-L. _Ondokuzuncu Yüzyılda Fransız Medeniyeti._ 1914. HANOTAUX, G. _Fachoda._ 1909. HANOTAUX, G. _Histoire de la France contemporaine._ 4 cilt. 1903-1908.

HIPPEAU, E. _Histoire diplomatique de la troisieme republique_ (1870-1889). 1889.JACQUES, LEON. _Les partis politiques sous la troisieme republique._ 1912. LAVISSE _et_ RAMBAUD, _editors_. _Histoire Generale Du IVe siecle a nos jours._ (Cilt. XII, Le Monde contemporain, 1870-1900. 1901.) LEPELLETIER, E. _Histoire de la Commune de 1871._ 1911. LISSAGARAY, P.-O. _Histoire de la Commune de 1871._ 1896. LOWELL, A.L. _Kıta Avrupası'nda Hükümetler ve Partiler._ 2 cilt.
1897. LUCAS, A. _Precis historique de l'Affaire du Panama._ 1893. MARECHAL, E. _Histoire contemporaine de 1789 a nos jours._ 3 cilt. 1900. MARGUERITTE, PAUL_et_VICTOR. _1870-1871'in Tarihi._ 1903. MAURRAS, CHARLES. _Kiel ve Tanger_ (1895-1905). 1913. MEAUX, VICOMTE DE. _Souvenirs politiques._ 1904. MERMEIX. _Les Coulisses du Boulangisme._ 1890. MUEL, LEON. _Histoire politique de la septieme yasama meclisi_ (1898-1902).
1903. PINON, RENE. _France ve Allemagne_ (1870-1913). 1913. REINACH, JOSEPH. _Histoire de l'Affaire Dreyfus._ 7 cilt. 1901-1911.

REINACH, JOSEPH. _Le Ministere Gambetta._ 1884. R.-L.-M. _Histoire sommaire de l'Affaire Dreyfus._ 1904. ROSE, J. H. _Avrupa Uluslarının Gelişimi, 1870-1914. Beşinci baskı._ 1916. ROUSSET, L._Histoire generale de la guerre franco-allemande._ 6 cilt.
1895. SOREL, ALBERT. _Histoire diplomatique de la guerre franco-allemande._ 1875. TARDIEU, ANDRE. _La Conference d'Algesiras._ Üçüncü Baskı. 1909.TARDIEU, ANDRE. _La France et les Alliances._ Üçüncü baskı. 1909.TARDIEU, ANDRE. _Le Mystere d'Agadir._ 1912. VIALLATE, ACHILLE, _editor_. _La Vie politique dans les Deux Mondes._ Yıllık ciltler, 1908-1913.

WALLIER, RENE. _Le XXe siecle politique._ Yıllık ciltler, 1901-1907.

WELSCHINGER, H._La Guerre de 1870; nedenleri ve sorumlulukları._ 1910. ZEVORT, E. _Histoire de la troisieme Republique._ 4 cilt. 1896-1901.




DİZİN Abd-el-Aziz, 168. Afrika, 89, 104, 106,132.

Agadir, 172, 174, 179, 181, 183.

Aix, 104.

Saksonyalı Albert, 15, 16, 18.

Çar III. İskender, 105.

Algeciras, 158, 159, 162, 168, 172.

Cezayir, 81, 110 , 168.

Cezayir, 104.

Alsace, 11, 13, 34, 35, 43, 157, 162, 183.

Amiens, 23.

Andre, General, 143, 152, 153, 154, 157, 166.

Annam, 89, 90. Antony of Hohenzollern, 8, 9. Arques, 54. Arton, 109, 111, 118, 134. Artenay, 19, 22. Asquith, 172. Aurelle de Paladines, General d', 22, 23, 39. Avusturya, 3, 4, 52, 89, 155, 182. Auteuil, 136. Avellan, Amiral, 106. Bac-Le, 90. Baihaut, 111. Bapaume, 24. Barthou, Louis, 177, 178, 179. Basly, 97. Bazaine, 13, 14, 15, 16, 20, 21. Beaugency, 23. Beaumont, 16. Beaune-la-Rolande, 22. Belfort, 24, 25, 34. Belçika, 4, 16, 182, 183. Benedetti, 7, 8, 9, 10. Berlin, 11, 51, 73, 81. Bert, Paul, 80. Beule, 51. Beziers, 168. Bienvenu-Martin, 156. Billot, General, 124, 126. Bismarck, 1, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 18, 21, 26, 28, 34, 51, 61, 73, 81, 93, 157. Bitche, 24. Blanqui, 38. Boeschepe, 164. Boisdeffre, General de, 106, 125. Bordeaux, 22, 31, 35, 36, 40, 43 , 45, 46. Borny, 14. Boulanger, General, 93, 94, 98, 99, 100, 101, 102, 103. Bourbaki, General, 23, 24, 25. Bourgeois, Leon, 121, 122, 180. Briand , Aristide, 151, 153, 156, 163, 164, 165, 166, 169, 170, 176, 177, 178. Briere de l'Isle, 90. Brisson, Henri, 84, 92, 97, 109, 120, 129, 130, 131, 138. Broglie, Due de, 48, 51, 55, 56, 57, 67, 69, 71, 72, 83. Brüksel, 35, 102. Buffet, Andre, 141. Buffet, Louis, 48, 60, 61. Buisson, Ferdinand , 151. Burdeau, 116, 120. Busch, Moritz, 11. Buzenval, 27. Caffarel, General, 94. Cahors, 20. Caillaux, Joseph, 171, 173, 174, 178, 179. Caillaux, Madame, 179, 181, 183. Calmette, Gaston, 179. Kamerun, 173. Canrobert, Marshal, 21. Carcassonne, 168. Carnot, Başkan, 96-114.

Kazablanka, 168, 169. Caserio Santo, 114. Casimir-Perier, Başkan, 115-120.

Cavaignac, Godefroy, 129, 130. Chalons, 14. Chambord, comte de, 45, 50, 51, 52, 53, 55, 56, 88. Champigny, 23, 26. Chanoine, General, 130. Chanzy, General, 20 , 23, 24. Chateaudun, 19. Chatillon, 18. Chesnelong, 53, 54. Çin, 90, 91, 143. Christiani, Baron de, 136. Cissey, General de, 57, 60. Clemenceau, Georges, 78, 83, 97, 98, 109, 160, 161, 163, 164, 165, 166, 167, 169, 178. Clermont-Ferrand, 94. Clinchant, 25. Cluseret, 40. Combes, Emile, 145, 146, 147, 148, 150, 151, 153, 154, 155, 178. Kongo, 132, 171, 173. Cottu, Henri, 108, 110, 111. Coulmiers, 22. Courbet, Gustave, 42. Cremieux, 19. Cronstadt, 105, 106. Prusya Veliaht Prensi, 12, 13, 15, 16, 18. Decazes, duc, 56. Delahaye, 108. Delcasse, 158, 166, 169. Delegorgue, 127. Delescluze, Charles, 37 . Demange, Maitre, 119. Denfert-Rochereau, 24. Deroulede, Paul, 101, 135, 140, 141. Devil's Isle, 119. Dijon, 151. Dillon, 102. Dombrowski, 41. Dordogne, 99. Douay, Abel, 13. Doumer, Paul, 160. Doumergue, Gaston, 178, 180. Dreyfus, Alfred, 105, 116, 117, 118, 119, 120, 122, 123, 124, 125, 126, 127, 128, 130, 134, 135, 137, 138, 139, 140, 142, 143, 145, 154, 162. Dreyfus, Madame, 131. Dreyfus, Mathieu, 123, 124, 125, 126. Drumont, Edouard, 118. Duclerc, 86. Ducrot, 16, 22. Dufaure, Jules, 66, 72. Du Lac, Pere, 125. Dumas fils, Alexandre, 42. Dupuy, Charles, 112, 114, 116, 120, 131, 135, 136. Edward VII , 154. Mısır, 86, 132, 155. Eiffel, G., 108, 110. Ems, 8, 9. İngiltere, 17, 61, 86, 106, 111, 128, 132, 133, 154, 155, 157, 158, 174, 181.

Ernoul, 49.

Esterhazy, 117, 123, 124, 126, 127.

Eugenie, İmparatoriçe, 1, 3, 6, 12, 15, 17, 20.

Evans, Dr., 17.

Faidherbe, Genel, 23, 24 .

Failly, General de, 16.

Fallieres, Armand, 86, 159-175, 176.

Fashoda, 132, 133, 155, 157.

Faure, Felix, 115-133, 134.

Favre, General, 23.

Favre, Jules, 17, 18, 25, 27, 28, 29. Ferrieres, 18. Ferrier, Jules, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 84, 87, 88, 89, 90, 91, 93, 96. Fez, 171. Fiaux, 42. Floquet, Charles, 84, 97, 100, 101, 102, 103, 109. Flourens, Gustave, 37, 40. Fontane, Marius, 108, 110. Foo-chow, 90. Forbach, 13. Formosa, 90. Fourichon, Amiral, 19. Francis I, 45. Frankfurt, 35, 43.

Frederick, İmparatoriçe, 105.

Büyük Frederick, 3.

Frederick Charles, 12, 13, 15, 21.

Freycinet, Charles de, 20, 24, 30, 77, 79, 85, 86, 93, 109.

Frohsdorf, 52.

Froeschwiller, 13.

Frossard, 13.

Gabes, 82.

Galliffet, General de, 137, 139, 143.

Gambetta, Leon, 17, 19, 20, 22, 23, 25, 28, 29, 31, 33, 44 , 47, 66, 67, 68,
70, 76, 77, 78, 79, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 91, 92, 97, 136. Garibaldi, 24, 25. Geay, Monseigneur, 151. Gerault-Richard, 120. Almanya, 31, 34, 48, 60, 81, 89, 94, 119, 128, 132, 154, 155,157, 158, 159,
162, 166, 168, 169, 171, 172, 173, 174, 179, 182, 183, 184. Gervais, Amiral, 105. Glais-Bizoin, 19. Goblet, 93. Gouthe-Soulard, 104. Gramont, duc de, 6, 7, 9. Gravelotte, 15. Grevy, Albert, 110, 111. Grevy, Jules, 32, 75-95 , 96, 110. Grey, Sir Edward, 158. Guerard, A.-L., 178. Guerin, Jules, 140, 141. Habert, Marcel, 135, 141. Henry IV, 45. Henry, Albay, 116, 117 , 123, 124, 126, 130. Henry, Emile, 114. Hericourt, 25. Herve, Gustave, 166. Herz, Cornelius, 109, 111, 118. Hugues, Clovis, 97. İtalya, 81, 89, 106, 107, 150, 154. Ivry, 54. Jacques, L. , 178. Japonya, 158. Jaures, Jean, 166. Jeanne d'Arc, 45, 185. Jerome Napolyon, 86. Josnes, 23. Kairouan, 82. Kiel Kanalı, 121. Kitchener, 132. Koeniggraetz, 4. Kroumirs, 81, 82. Labori, 128. La Cecilia, 41. La Motterouge, 19. Lang-son, 90. Laval, 24, 151. Lavigerie, Cardinal, 104. La Villette, 141. Lazare, Bernard, 124, 125. Leblois, Maitre , 125. Le Boeuf, Marshal, 12, 21. Le Bourget, 26. Lecomte, General, 39. Le Mans, 24. Le Nordez, Monseigneur, 151. Leo XIII, 87, 103, 104, 105, 106, 107, 113, 144, 150. Leopold of Hohenzollern-Sigmaringen, 5, 7, 8, 9. Lesseps, Charles de, 108, 110. Lesseps, Ferdinand de, 86, 107, 108. Lille, 70. Lisaine, 25. Lloyd George, 172. Loigny, 22. Loir , 24. Loire, 19, 22, 23. Loisy, Abbe, 150. Londra, 26. Longchamps, 136. Lorraine, 11, 13, 34, 35, 43, 157, 162, 183, 185. Loubet, Emile, 109 , 134-158, 160. Louis XIV, 26, 36. Louis XVI, 45. Louis-Philippe, 115. Luneville, 13. Lur-Saluces, comte de, 141. Lüksemburg, Dükalığı, 4. Lyautey, General, 174. Lyons, 114. McKinley, 114. Mac-Mahon, marechal de, 13, 14, 15, 16, 40, 49, 50-74, 75, 77. Madagaskar, 89, 122. Madrid, 21. Mainz, 13. Marchand, Kaptan, 132, 133. Marne, 22. Marakeş, 168. Mars-la-Tour, 14. Mauchamp, Dr., 168. Mayer, Kaptan, 118. Akdeniz , 81. Meline, Jules, 107, 122, 129, 134. Mercier, General, 118, 139. Merry del Val, Kardinal, 150. Metz, 14, 15, 16, 19, 20, 21, 22, 34. Meuse, 16. Meksika seferi, 1. Millerand, Alexandre , 97, 137, 178. Miribel, General de, 85. Moltke, 18, 26. Monis, Ernest, 171, 179. Montbeliard, 25. Montmartre, 39, 52. Montmedy, 16. Montretout, 27. Morel, E.D., 158. Mores, Marquis de, 118. Fas, 155, 157, 158, 159, 168, 171, 172, 174, 181, 183. Muley-Hafid, 168, 174. Muley-Yussef, 174. Mun, comte de, 105. Nancy, 13. Napolyon I, 1, 87. Napolyon III, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 11, 12, 14, 15, 16, 17, 20, 35. Narbonne, 168. Negrier, General de, 90. Yeni Kaledonya , 42. Newfoundland, 155. Nicholas II, Çar, 123, 145.

Nil, 132.

Nord, 99.

Kuzey Almanya, 4, 12.

Nürnberg, 182.

Offenbach, 3.

Ollivier, Emile, 6, 8, 9.

Omdurman, 132.

Orleans, 19, 22, 26.

Orleans , Dük, 141.

Palikao, kont, 14, 15, 17.

Pams, Jules, 176.

Panama, 97, 107, 111, 134, 161.

Paray-le-Monial, 52.

Paris, 2, 9, 12 , 14, 15, 16, 17, 19, 21, 22, 24, 25, 26, 27, 28, 32, 33, 34, 35, 36, 38, 39, 40, 46, 64, 84, 101, 105, 106, 120, 128, 134, 140, 154, 181. Paris, comte de, 44, 52, 53, 55, 100. Patay, 22. Pau, 178, 179. Pelletan, Camille, 97, 166. Pellieux, General de, 135. Pere-Lachaise, 41. Peronne, 24. Perpignan, 168. Picquart, General, 123, 124, 125, 126, 162, 163. Pie, Monseigneur, 52. Piou, Jacques, 105. Pius IX, 54, 68, 87. Pius X, 150, 164. Poincare, Raymond, 175, 176-185.

Poitiers, 52. Pont-Noyelles, 24. Portsmouth, 105, 106. Prince Imperial, 13, 86. Prusya, 3, 4, 5, 7, 10, 11, 12. Rampolla, Kardinal, 150. Ravachol, 114. Raynal , 85. Regnier, 21. Reichsoffen, 13. Reims, 16. Reinach, Jacques de, 108, 109, 110, 111, 118, 134. Remusat, Charles de, 48. Rennes, 135, 138, 140, 143, 162 . 14, 15. Ren eyaletleri, 2. Ren, 2, 4. Ribot, Alexandre, 109, 121, 180. Rigault, Raoul, 37. Riviere, 89. Rochebouet, General de, 71. Rochefort, Henri, 102. Rochette, 179, 180. Roget, General, 134, 135, 138. Roma, 150. Rossel, 40. Rouvier, 85, 93, 94, 109, 111, 155, 158, 160, 164, 169. Rusya, 61, 105, 121, 123, 145, 154, 155, 158, 181, 182. Saarbruecken, 12, 13. Sadowa, 4, 6. Saint-Cloud, 2. Saint-Mande, 137. Saint-Privat, 15. Saint-Quentin, 24, 27. St. Petersburg, 106. Salisbury, Lord, 81, 106. Salzburg, 53. Sans-Leroy, 110. Sarrien, Ferdinand, 160. Say, Leon, 85. İskandinavya, 181. Scheurer-Kestner, 125. Schnaebele, 94. Schoen, Baron von, 181. Schwartzkoppen, Albay, 117, 128, 130. Sedan, 16, 17, 49. Selves, M. de, 173. Sırbistan, 182. Sfax, 82. Sicilya, 81. Simon, Jules, 28, 67, 68, 69, 84. Güney Almanya, 4, 7, 12. İspanya, 5, 8, 155, 158, 159, 171, 174. Spicheren, 13. Spuller, Eugene, 113. Steinheil, Madame, 132. Steinmetz, 12, 13 , 15. Strassburg, 11, 18.

Sudan, 89.

Süveyş, 86, 107, 132.

İsviçre, 26.

Syveton, 152.

Tangier, 158.

Thiers, Adolphe, 17, 18, 31-49, 50, 51, 58, 61, 70, 76, 86.

Thomas, General Clement, 39.

Tien-tsin, 90.

Tirard, 102.

Tonkin, 89, 90, 93.

Toulon, 106, 167.

Tours, 19, 22.

Trochu, General, 17, 19, 22 , 27, 29, 52. Tuileries, 2, 17. Tunus, 81, 93. Ujda, 168. Amerika Birleşik Devletleri, 62, 159. Uzes, duchesse d', 100. Vaillant, 114. Var, 178. Vendome, 24. Verdun, 14. Versailles , 18, 27, 34, 36, 40, 41, 56, 64, 120, 128, 134. Victor-Emmanuel II, 68, 104. Victor-Emmanuel III, 150. Victoria, 106. Villepion, 22. Villers-Bretonneux , 23. Villersexel, 25. Villiers, 23. Villorceau, 23. Vinoy, General, 27. Vionville, 14. Viviani, Rene, 161, 180, 181. Von der Thann, 22. Vosges, 12, 25. Waddington, 77, 78, 79, 81. Waldeck-Rousseau, 85, 120, 136, 137, 138, 142, 143, 144, 145, 146, 148, 153. Wallon, 59. Weiss, J.-J., 85. Welschinger, 30. William I, 3, 5, 7, 8, 9, 10, 13, 18, 26, 35. William II, 157, 158, 173. Wilson, Daniel, 88, 94, 98. Wimpffen, General de, 16. Wissembourg, 12, 13.

Woerth, 13.

Wrobleski, 41.

Zola, Emile, 127, 128, 130, 135, 163.

Zurlinden, General, 130.

The Riverside Press

CAMBRIDGE. MASSACHUSETTS

ABD

BÜYÜK SAVAŞ ÜZERİNE KİTAPLAR

_Yayımlayan_

Houghton Mifflin Company

Heyecan verici hikayeler gerçek maceranın; savaşan
adamların mücadelesinin grafik resimleri; mücadelenin daha geniş yönleriyle ilgilenen önemli ciltler; kısacası, her zevke ve savaşın her aşamasına
uygun kitaplar bu sayfalarda bulunabilir.

_Olağanüstü İlgi Çeken İki Kitap_

BİR ARAYA GELMEK

IAN HAY

(Kaptan Ian Hay Beith)

"İlk Yüz Bin"in yazarı bu kitapta Amerika ve İngiltere arasındaki
önemli sorunları dürüst ve açık bir şekilde tartışıyor. Uzun süreli ziyaretinin bir sonucu olarak bu ülkeye bir
konuşmacı olarak, çok az İngiliz'in bildiği gibi, ortalama bir Amerikalının
nasıl hissettiğini biliyor ve Atlantik'in her iki yakasında da derin bir etki
yaratacak bir kitap
yazdı.

Doubleday, Page & Co'nun ortak baskısı altında yayınlandı . ve Houghton
Mifflin Co. 50 sent, net.

BARIŞIN ÖNÜNDEKİ ENGELLER

SAMUEL S. McCLURE

Bu önemli kitabın yazarı yakın zamanda Avrupa'da birkaç ay geçirdi. Bir Amerikan yayıncısı olarak konumunu kabul eden savaşan ülkelerin önde gelen devlet adamları, hem savaş hem de barış şartları hakkında olağanüstü bir samimiyetle onunla konuştular ve ona şimdiye kadar yayınlanmamış en büyük öneme sahip belgeleri verdiler. Sonuç olarak Sorumlu kaynaklardan edinilen bu birinci elden bilgi,
Bay McClure, Büyük Savaş'ın bugüne kadar ortaya çıkardığı en keskin ve
aydınlatıcı kitaplardan birini yazabilmiştir.
2,00$ net.

Belçika'da

BELÇİKA'NIN ACI DUASI

EMILE VERHAEREN

Neyin hikayesi Belçika'nın katlandığı ve nasıl katlandığı, en büyük şairi tarafından
anlatıldı. 1,25 dolar net.

SAVAŞÇI OLMAYAN BİRİNİN GÜNLÜĞÜ

HORACE GREEN

"Kişisel deneyimlerin canlı, okunabilir bir anlatımı, heyecan verici,
acı verici, mizahi."--_Churchman._ Resimli. 1,25 dolar net.

Almanya'da

RUHLEBEN'E GİT VE GERİ DÖN

GEOFFREY PYKE

Genç bir İngiliz'in bir gözaltı kampından kaçışının ve
Almanya'nın dört bir yanına kaçışının hikayesi. Savaşın en güzel ve heyecan verici
anlatılarından biri. Resimli. 1,50 dolar net.

İtalya'da

DÜNYA KARARI

ROBERT HERRICK

İtalya'nın savaşa girişinin grafiksel, birinci elden anlatımını ve mücadelenin daha geniş yönlerinin dikkate değer bir analizini içerir.
1,25 dolar net.

Avusturyalılarla

SİPERLERDE DÖRT HAFTA

FRITZ KREISLER

"Unutulmaz sahnelerle ve çarpıcı açıklamalar. Bir savaş resmi olarak kalacak."--_New York Globe._ Resimli. 1,00$ net.

Ruslarla

GÜNLÜK GÜNLÜK RUS ORDUSUYLA

BERNARD PARES

"Harika bir anlatı. Bu büyük savaşın tarihi yazıldığında
paha biçilmez bir belge olacak."--_London Morning Post._
Resimli. 2,50$ net.

Japonca

TSINGTAU'NUN DÜŞÜŞÜ

JEFFERSON JONES

Uzak Doğu'daki savaş ve diplomasi üzerine dikkat çekici bir çalışma, "Uzak Doğu'daki statümüzün geleceğiyle ilgilenen her Amerikalı tarafından okunmalı."--_New York Tribune._ Resimli. 1,75 ABD doları net.

Okyanusta

LUSITANIA'NIN SON SEYAHATİ

C. E. LAURIAT, JR.

"Sadece tarihi açıdan ilgi çekici bir belge değil, aynı zamanda türünün en büyük felaketinin
heyecan verici bir anlatımı."--_The Dial._ Resimli. 1,00 $
net.

Savaşın Nedenleri ve Sonuçları

Diplomatik

1914 SAVAŞININ DİPLOMASİSİ: Savaşın Başlangıcı

ELLERY C. STOWELL

"Verilen en eksiksiz ifade."--LORD
BRYCE. "Diplomasinin tüm karmaşık ağı bu gerçekten devlet adamıvari kitapta kristal
açık bir şekilde ortaya konmuştur."--_New York Times_,
5,00$ net.

PAN-GERMANİZM

ROLAND G. USHER

Savaş, silahlara başvurmadan önceki dünya siyaseti oyununun bu analizinin doğruluğunu dikkat çekici bir şekilde ortaya koydu. 1,75 $
net.

OTUZ YIL

SIR THOMAS BARCLAY

Fransa ve İngiltere arasındaki İtilafın oluşumu hikayesi,
varlığından büyük ölçüde sorumlu olan kişi tarafından anlatılıyor. 3,50 $ net.

Finansal

ALMANYA'DAKİ YÖNETİCİ KAST VE ÇILGIN TİCARET

MAURICE MILLIOUD

Savaşı başlatmada Alman ticaretinin aşırı genişlemesinin oynadığı rolü gösteriyor. 1,00 $ net.

CÜRETKAR SAVAŞ

C. W. BARRON

Amerika'nın en hevesli iş adamlarından birinin savaşın ticari ve finansal yönlerini
analiz ettiği bir çalışma. "Sadece
önemli değil, aynı zamanda nefes kesici bir ilgi."--_Philadelphia
Public Ledger._ 1,00$ net.

_Amerika ve Savaş_

Diplomatik Yönler

GELECEĞİN MEYDAN OKUMASI

ROLAND G. USHER

"Dünya siyaseti öğrencisinin şimdiye kadar yazdığı ulusal beklentiler ve olasılıklar
üzerindeki en ikna edici analiz."--_Boston Herald._ 1,75$ net.

Askeri Yönler

HAZIR MIYIZ?

H. D. WHEELER

Savaşa hazırlıksızlığımıza dair mantıklı ve yapıcı bir çalışma.
"Amerikan halkına gerçek bir hizmette bulundunuz."--HENRY T. STIMSON, Eski Savaş Bakanı. 1,50$
net.

Ahlaki Yönler

BARIŞA GİDEN YOL

CHARLES W. ELIOT

"Çok az yazar, uluslar arasında barış ve dostça ilişkiler kurmanın yollarını ve araçlarını daha akılcı ve daha geniş kapsamlı değer yargılarıyla tartışmıştır."--_Detroit Free Press._ 1,00 $ net.

ALMANYA VE MEDENİYET

WILLIAM ROSCOE THAYER

Prusyacılığın sert bir suçlaması ve savaşın Amerika için anlamının bir analizi. 1,00 $ net.

KARŞI AKIMLAR

AGNES REPPLIER

Esas olarak savaştan kaynaklanan meselelerle ilgilenen bu denemeler, çağdaş yorumların en parlakları arasında yerini alacaktır. 1,25 $ net.

_Çeşitli_

Kurgu

ONUR ALANI

H. FIELDING-HALL

Savaştaki İngiltere ruhunu ele alan kısa öyküler. "Doğrudanlıklarını bozacak tek bir gereksiz sözcük olmadan hayranlık uyandıracak şekilde
yazılmış."--_New York Times._ 1,50 $ net.

Şiir

SİLAHLARIN ŞARKISI

GILBERT FRANKAU

Romancı Frank Danby'nin oğlu tarafından, batı cephesindeki silahların uğultusuna yazılmış canlı, güçlü bir şiir.

Biyografi

ZAFERİN ORGANİZATÖRÜ KITCHENER

HAROLD BEGBIE

İngiltere'nin büyük Savaş Bakanı'nın hayatı ve eylemlerinin ilk tam ve tatmin edici anlatımı. _Açık sözlülüğü nedeniyle İngiltere'de gizlenmiştir._
Resimli. 1,25 $.

Tarih

SAVAŞ AZALIYOR MU?

FREDERICK ADAMS WOOD, M.D. VE ALEXANDER BALTZLEY

Savaşların son beş yüzyılda artıp artmadığı sorusuna dair ilk eksiksiz ve yetkili çalışma. 1,00 $
net.

Üçüncü Fransız Cumhuriyeti Tarihi'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
C. H. C. Wright

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY--THIRD FRENCH REPUBLIC ***

***** This file should be named 32715.txt or 32715.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/7/1/32715/

Produced by Juliet Sutherland, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
