*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jewish Theology (Yahudi Teolojisi)
Yazar: Kaufmann Kohler
Yayın Tarihi: June 6, 2010 [Ebook #32722]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32722
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jewish Theology by Kaufmann Kohler



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Jewish Theology

Author: Kaufmann Kohler

Release Date: June 6, 2010 [Ebook #32722]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JEWISH THEOLOGY***

*** START OF TURKISH PART ***
Yahudi Teolojisi

Sistematik ve Tarihsel Olarak Ele Alınmıştır

Yazar

Dr. K. Kohler

Başkan

Hebrew Union College

New York

The Macmillan Company

1918

İÇERİK

İthaf
Önsöz
Giriş
Bölüm I. Teolojinin Anlamı
Bölüm II. Yahudilik Nedir?
Bölüm III. Yahudilik Dininin Özü
Bölüm IV. Yahudi İnanç Esasları
Bölüm I. Tanrı
A. Tanrı'nın İnsana Tanıttığı Şekilde
Bölüm V. İnsanın Tanrı Bilinci ve Tanrı'ya İnancı
Bölüm VI. Vahiy, Kehanet ve İlham
Bölüm VII. Tevrat - İlahi Talimat
Bölüm VIII. Tanrı'nın Antlaşması
B. Yahudilikte Tanrı Fikri
Bölüm IX. Tanrı ve Tanrılar
Bölüm X. Tanrı'nın Adı
Bölüm XI. Tanrı'nın Varlığı
Bölüm XII. Tanrı'nın Özü
Bölüm XIII. Tek ve Eşsiz Tanrı
Bölüm XIV. Tanrı'nın Her Şeye Gücü Yetmesi ve Her Şeyi Bilmesi
Bölüm XV. Tanrı'nın Her Yerde Bulunması ve Ebediyeti
Bölüm XVI. Tanrı'nın Kutsallığı
Bölüm XVII. Tanrı'nın Gazabı ve Cezası
Bölüm XVIII. Tanrı'nın Uzun Süreli Acı Çekmesi ve Merhameti
Bölüm XIX. Tanrı'nın Adaleti
Bölüm XX. Tanrı'nın Sevgisi ve Merhameti
Bölüm XXI. Tanrı'nın Gerçeği ve Sadakati
Bölüm XXII. Tanrı'nın Bilgisi ve Bilgeliği
Bölüm XXIII. Tanrı'nın Alçakgönüllülüğü
C. Dünyayla İlişkili Tanrı
Bölüm XXIV. Dünya ve Efendisi
Bölüm XXV. Tanrı'nın Eylemi Olarak Yaratılış
Bölüm XXVI. Dünyanın Bakımı ve Yönetimi
Bölüm XXVII. Mucizeler ve Kozmik Düzen
Bölüm XXVIII. İlahi Takdir ve Dünyanın Ahlaki Yönetimi
Bölüm XXIX. Tanrı ve Kötülüğün Varlığı
Bölüm XXX. Tanrı ve Melekler
Bölüm XXXI. Şeytan ve Kötülüğün Ruhları
Bölüm XXXII. Tanrı ve Aracı Güçler
Bölüm II. İnsan
Bölüm XXXIII. İnsanın Yaratılıştaki Yeri
Bölüm XXXIV. İnsanın İkili Doğası
Bölüm XXXV. İnsanın Kökeni ve Kaderi
Bölüm XXXVI. İnsandaki Tanrı'nın Ruhu
Bölüm XXXVII. Özgür İrade ve Ahlaki Sorumluluk
Bölüm XXXVIII. Günahın Anlamı
Bölüm XXXIX. Tövbe veya Tanrı'ya Dönüş
Bölüm XL. Tanrı'nın Çocuğu İnsan
Bölüm XLI. Dua ve Fedakarlık
Bölüm XLII. Duanın Doğası ve Amacı
Bölüm XLIII. Ölüm ve Gelecekteki Yaşam
Bölüm XLIV. İnsanın Ölümsüz Ruhu
Bölüm XLV. İlahi İntikam: Ödül ve Ceza.
Bölüm XLVI. Birey ve Irk
Bölüm XLVII. Medeniyetin Ahlaki Unsurları
Bölüm III. İsrail ve Tanrı'nın Krallığı
Bölüm XLVIII. İsrail'in Seçimi
Bölüm XLIX. Tanrı'nın Krallığı ve İsrail'in Misyonu
Bölüm L. Rahip Halkı ve Kutsallık Yasası
Bölüm LI. İsrail, Yasa Halkı ve Dünya Misyonu
Bölüm LII. İsrail, Rab'bin Hizmetkarı, Şehit ve Milletlerin Mesihi

Bölüm LIII. Mesihçi Umut
Bölüm LIV. Diriliş, Ulusal Bir Umut
Bölüm LV. İsrail ve Putperest Milletler
Bölüm LVI. Yabancı ve Yahudiliğe Dönen
Bölüm LVII. Hıristiyanlık ve Muhammedanizm, Yahudiliğin Kız Dinleri
Bölüm LVIII. Sinagog ve Kurumları
Bölüm LIX. Yahudiliğin Etiği ve Tanrı'nın Krallığı
Kısaltmalar Listesi
Dizin
Dipnotlar

ADAK

Anısına



EDWARD L. HEINSHEIMER

HEBREW UNION COLLEGE'İNİN YÖNETİM KURULU BAŞKANI

YASAK DURAN

YAHUDİLİK YÜKSEK İDEALLERİNE VE MUTLU ÜLKEMİZE VATANSEVERLİK
BAĞLILIĞINA OLAN ŞEVK

Dostluk ve Sevgi

ÖN SÖZ

Bu vesileyle, uzun yıllar süren araştırmaların ve Cincinnati'deki Hebrew Union College'da Başkan ve öğretmen olarak
yıllarca süren faaliyetlerin sonucu olan Yahudi Teolojisi üzerine mevcut çalışmayı İngilizce okuyan halka sunarken, her öncü çalışmanın hak ettiği o adaletli yargıyı ona sunuyorum. Muhafazakar veya ilerici okulun önde gelen Yahudi bilginlerinden hiçbiri tarafından şimdiye kadar böyle bir çalışmanın yazılmamış olması oldukça garip görünebilir. Bu, ancak şu gerçekle açıklanabilir: Modern zamanlara kadar Orta Çağ'ın Hahamlık ve felsefi edebiyatı öğrencinin ihtiyaçları için yeterliydi ve Yahudi inancının sistematik bir şekilde açıklanması gereksiz görünüyordu. Ayrıca, Yahudi teolojisinin özel olarak incelenmesine yönelik gerçek bir talep neredeyse hiç hissedilmiyordu, zira Yahudilik hiçbir zaman bir inanca, Hristiyan Kilisesi'nde sahip olduğu önemli konumu atfetmedi. Bu gerçek, yeni dönemin başında Moses Mendelssohn'u Yahudiliğin "sadece aklın dikte ettiği gerçekleri içerdiğini ve hiçbir dogmatik inancın olmadığını" ilan etmeye yöneltti. Dahası, teist olmaktan çok deist olduğu için, Yahudiliğin "vahyedilmiş bir din değil, yalnızca evrensel tek tanrıcılığın öncüsü olarak Yahudi halkına yönelik vahyedilmiş bir yasa" olduğunu cesurca belirtti. Yahudiliğe dair bu yasalcı görüşü, Maimonidean inanç maddelerinin eski muhalifleriyle ortaklaşa benimseyerek -bu arada, bunları Yahudi gençliğinin dini eğitimi için kendisi tercüme ettirmişti- yeni toplumsal koşullar altında Yahudi inancının normal gelişimi üzerinde
kötüleştirici bir etki yarattı. Gerçek şu ki, Mendelssohn modern Yahudileri Getto'nun esaretinden kurtardı, ancak Yahudiliği kurtarmadı. Mendelssohn çevresinde, bize söylendiği gibi, Yahudiliğin bir biçimler sisteminden oluştuğu, ancak esasen hiçbir din olmadığı izlenimi hakimdi. Bunu izleyen tüm Yahudi rönesans dönemi, karakteristik bir şekilde, sözde Yahudilik biliminin geliştirilmesini hedef aldı, ancak Yahudi teolojisinin tüm alanını tamamen ihmal etti. Bu nedenle, Rappaport,
Zunz, Jost ve takipçilerinin, tüm Breslau okulunun yazıları arasında Yahudiliğin içeriğini bir inanç sistemi olarak sunma girişimi için boşuna bakıyoruz. Sadece Reform Yahudiliğinin öncüleri, Geiger, Holdheim, Samuel Hirsch, Formstecher,
Ludwig Philippson, Leopold Stein, Leopold Loew ve Reform teologu
_par excellence_ David Einhorn ve aynı şekilde Amerika'da Isaac M. Wise,
bu yönde büyük çabalar sarf ettiler. Hala bir Yahudi teolojisi sistemi
yoktu. Buna göre, Berlin'deki Yahudilik Biliminin Geliştirilmesi Derneği Başkanı olan sevgili vefat etmiş arkadaşım Dr. Gustav Karpeles'in önerisi üzerine, 1910'da Cilt 1 olarak çıkan Sistematik Yahudi Teolojisi'nin bir özetini
(Grundriss) yazmaya giriştiğimde Sistematik Yahudi Bilgisi (Grundriss der
Gesammtwissenschaft des Judenthums) üzerine bir dizi çalışmada, önümde bana örnek veya rehber olabilecek hiçbir çalışma yoktu. Solomon Schechter'in değerli çalışmaları
esas olarak Hahamlık Teolojisi ile sınırlıydı. Aslında
görevi yalnızca tarihsel araştırma bakış açısıyla yazılması gerektiği anlayışıyla kabul ettim, salt dogmatik veya
doktrinel bir sistemden ziyade. Çünkü bana göre Yahudi dini hiçbir zaman
statik, bir kilise otoritesi tarafından sonsuza dek sabitlenmedi, fakat her zaman
olmuştur ve hala da dinamik bir büyüme ve gelişme sürecinin sonucudur. Aynı zamanda, Yahudi dinini diğerleriyle ortak olarak kaplayan mistik öğeyi göz ardı edemeyeceğimi hissettim. Peygamberlerimiz filozof veya ahlakçı değil, kahin oldukları için, ilahi
ilham çeşitli derecelerde Sinagog ve Kutsal Yahudiliğin bir faktörüydü. Bu nedenle, vahiy Yahudi inancını şekillendirmede ve yeniden şekillendirmede sürekli bir güç olarak düşünülmelidir. Yahudinin dini dehası, bilimin hala karanlıkta el yordamıyla araştırdığı, ancak ilerici Yahudiliğin yüzyıllar boyunca etkileriyle tanımak zorunda olduğu etnik psikolojinin alanına girer.

Hebrew Union College'ın aziz kurucusu Isaac M. Wise'ın da benimsediği bu bakış açısından bu kitabı yazdım.
Aynı zamanda, tarihçiye yakışır şekilde, Muhafazakar Yahudiliğe karşı adil ve dürüst olmaya çalıştım. Bu Yahudilik, değerli geçmişimize, bizi yetiştiren ve besleyen annemize olan saygımızı her zaman talep edecektir.

Bu nitelikteki bir çalışma eksiksizlik iddiasında bulunamasa da, modern Yahudi'nin dini bilincinin artık bir parçası olmayan konular da dahil olmak üzere Yahudi inancının tüm alanını kapsamaya çalıştım. Özellikle Yahudiliğin Hıristiyan ve Müslüman dinleriyle olan tarihsel ilişkilerini açıklamak ve onlardan
ayrılan temel noktalar üzerinde durmak için çağrıldığımı hissettim. Bazen kullandığım dil Yahudi inancını savunmada oldukça sert olduysa, bunun nedeni hem teologların hem de diğerlerinin, Yahudiliğin aşağı bir din, klancı ve dışlayıcı olduğu, aslında Eski Ahit Yasası'nın bir kültü olduğu şeklindeki Hıristiyan dünyasının hakim görüşünü düzeltmek ve çürütmek zorunda kalmamdı.

Almanca çalışmanın ortaya çıktığı zaman, Yahudi ve Hıristiyan olmak üzere, Amerika, İngiltere ve Fransa'nın çeşitli teolojik dergilerinde ve Almanya'da sıcak bir takdirle karşılanması benim için büyük bir kişisel memnuniyet kaynağıydı. Birçok kişi tarafından "kitabı yakında İngilizce bir çeviriyle daha geniş çevrelere ulaştırmam" için teşvik edildim ve teşvik edildim. İngiltere, Cambridge'den arkadaşım Dr. Israel Abrahams kitaba o kadar ilgi gösterdi ki genç bir arkadaşını İngilizce bir versiyon hazırlamaya ikna etti. Bu amaca hizmet etmese de, kitabın tam bir çeviri yerine, kabul edilebilir bir İngilizce kılığında sunulabilmesi için kapsamlı bir revizyon ve yeniden şekillendirmenin gerekli olduğunu hissettirmede bana yardımcı oldu. Bu dersi alırken, kitabı birçok yönden genişlettim, özellikle de Tanrı'nın Krallığı fikriyle bağlantılı olarak Yahudi Etiği üzerine yeni bir bölüm ekledim, bu bölüm bana Yahudi teolojisinin uygun bir doruk noktasını oluşturuyor gibi göründü. Böylece kitabı pratik olarak yeni bir eser haline getirdim. Ve burada genç dostum ve yetenekli öğrencim Haham Lee J. Levinger'a bana sağladığı değerli yardım ve el yazmamı baştan sona inceleyerek, diksiyonu gözden geçirmek ve ayrıca notlarda daha yakın tarihli yayınlara referanslar önererek güncellemek için yaptığı özenli emek için büyük
borçlarımı kabul etmek istiyorum.

Çalışmanın hem öğrenci hem de laik, Yahudi ve Yahudi olmayanlar için bir bilgi ve ilham kaynağı olacağına ve Sinagog'un veya özellikle Reform Yahudiliğinin öğretilerine karşı kayıtsız kalmış veya önyargılı olmuş kişileri daha derin bir anlayışa, Yahudiliğin yüce ve ebedi gerçeklerine daha yüksek bir saygıyla bakmaya teşvik edeceğine inanıyorum.

"Bilge bir adama verin, daha da bilge olacaktır; doğru bir adama öğretin, öğrenimi artacaktır."

CINCINNATI, Kasım 1917.

GİRİŞ

Bölüm I. Teolojinin Anlamı

1. "Tanrı ile ilgili öğreti" olan Teoloji ismi, Yunanca
felsefeden alınmıştır. Platon ve Aristoteles tarafından Tanrı ve ilahi şeylerle ilgili bilgiyi belirtmek için kullanılmıştır, bununla daha sonra Aristoteles'ten sonra Metafizik olarak adlandırılan Felsefenin bir dalı kastedilmiştir. Hristiyan Kilisesinde terim, inançların sistematik bir şekilde açıklanması anlamını yavaş yavaş kazandı, bir yandan _Rasyonel_ veya _Doğal
Teoloji_, diğer yandan _Dogmatik Teoloji_ arasında bir ayrım yapıldı.(1) Yaygın kullanımda Teoloji, mantıksal bir yönteme göre belirli bir inanç sisteminin sunumu olarak anlaşılır ve _Tarihsel_ ve _Sistematik Teoloji_ arasında bir ayrım yapılır. İlki, söz konusu inancın çeşitli doktrinlerini farklı kültür dönemleri ve aşamaları boyunca izler, bunların tarihsel büyüme ve gelişme süreçlerini gösterir; ikincisi, bu doktrinleri, kutsal yazıtlar ve bunların yetkili yorumlarına dayanarak nihayet işlenip kabul edildikleri için, kapsamlı bir biçimde sabit bir sistem olarak sunar.

2. Teoloji ve Din Felsefesi, karakter olarak büyük farklılıklar gösterir.
Teoloji, yalnızca belirli bir dinle ilgilenir; Bir doktrin sistemini açıklarken, ilahi bir vahiy ve ilahi ruhun sürekli işleyişine dair olumlu bir inançtan yola çıkar ve ayrıca kutsal kitapların yorumlanmasını ve daha fazla geliştirilmesini etkiler. Öte yandan, Din Felsefesi, Teoloji ile aynı konu ile ilgilenirken, dini genel bir bakış açısıyla, bir deneyim meselesi olarak ele alır ve her felsefenin yapması gerektiği gibi, önceden belirlenmiş bir sonuca varmadan ele alır. Sonuç olarak, dinin inançlarını ve doktrinlerini genel olarak tarafsız bir incelemeye tabi tutar, ne ilahi bir vahiy ne de herhangi bir dinin diğerinden üstün iddialarını kabul eder, temel amacı insan aklının evrensel yasalarının inanç iddialarıyla ne kadar uyuştuğunu veya uyuşmadığını belirlemektir.(2)

3. Bu nedenle bir Yahudi dini felsefesinden bahsetmek yanlıştır. Bunun var olma hakkı, Yahudi metafiziği veya Yahudi matematiğinden daha fazla değildir.(3) Vahiy ve aklı uyumlu hale getirmeye çalışan İspanyol-Arap dönemi Yahudi düşünürleri, Neo-Platoncu felsefeyi veya Neo-Platoncu bir renklendirmeyle Aristotelesçiliği kullanarak, vahiy ve kehanet kavramlarından dolayı, Muhammed teolojisinin etkisini ele veriyorlar; bu aslında metafiziğin teolojiye aşılanmasıydı ve kendisini "ilahi bilim" olarak adlandırdı, bu terim tam olarak Yunan "teolojisi" ile örtüşüyordu. Sözde Yahudi din filozofları, hem Muhammedi teologların yöntemlerini hem de terminolojisini benimseyerek, Yahudi inancının doktrinlerini felsefenin ışığında, akla dayalı bir hakikat olarak sunmaya çalıştılar. Böylece bir din felsefesinin temeline dayanan bir Yahudi teolojisi inşa ettiklerini iddia ettiler.

Ancak ne onlar ne de Müslüman selefleri, eksiksiz bir teoloji sistemi oluşturmayı başaramadılar. Dinin rasyonel gerçekler alanına girmeyen temel unsurlarını el değmemiş bıraktılar ve
İncil ve Hahamlık edebiyatında biriktirilen zengin inanç hazinelerine gereken değeri vermediler. Yüzyıllar boyunca Yahudilerin entelektüel yaşamını büyük ölçüde şekillendiren Maimonides'in kapsamlı teolojik sistemi de bir istisna oluşturmaz. Sadece mistikler, başlarında Bahya, Yahudiliğin manevi tarafına dikkat ettiler ve dua ve tövbe, ilahi bağışlama ve kutsallık gibi temalar üzerinde uzun uzun durdular.

4. Modern zamanların dini ve felsefi sistemleriyle daha yakın bir tanışma, Yahudinin kendi dini gerçeklerini modern düşüncenin ışığında kavrayabileceği ve aynı zamanda bunları yönetici dini mezheplerin saldırgan tutumuna karşı savunabileceği bir Yahudi teolojisi için yeni bir talep yarattı. Ancak şimdiye kadar bu yönde yapılan girişimler zayıf ve düzensizdir; Eğer yapının
tamamen havada durmaması için, gerekli malzemenin
çok sayıda kaynaktan, özenli bir emekle bir araya getirilmesi gerekir. (4) Görevdeki özel zorluk, geçmişe ilişkin görüşümüz ile İncil ve ortaçağ yazarlarının görüşleri arasındaki radikal farkta yatmaktadır. Kutsal kitaplarda veya diğer geleneksel kaynaklarda anlatıldığı için bugüne kadar gerçek olarak kabul edilen tüm bu şeyler, bugün eleştirel gözlerle ele alınmakta ve artık az çok insan izlenimiyle renklendirilmiş veya insan yargısıyla şartlandırılmış olarak kabul edilmektedir. Başka bir deyişle, _öznel_ ve _nesnel_ gerçekler arasında ayrım yapmayı öğrendik,(5)
oysa teoloji, doğası gereği gerçekle mutlak olarak ilgilenir. Bu, bir doktrinin altında yatan öncü fikri veya temel ilkeyi tarihsel olarak araştırmamızı, çeşitli aşamalarda oluşan farklı kavramları not etmemizi ve büyüme sürecini izlememizi zorunlu hale getirir. Gerçekten de, bazen bir çağın görüşlerinin bir adım geri gittiğini ve orijinal standardın altına düştüğünü görebiliriz. İlerleme tekdüze olmak zorunda değildir, ancak yine de seyrini izlemeliyiz.

5. Yahudi teolojisinin, bugün bilincimizde var olan dini gerçeği formüle etme gibi büyük görevini yerine getirmek istiyorsa, _apologetics_ karakterini alamayacağını baştan kabul etmeliyiz. Modern dilbilimsel, etnolojik ve tarihsel araştırmaların, İncil eleştirisinin ve karşılaştırmalı dinin yerleşik sonuçlarını, doğa biliminin tartışmasız gerçeklerini görmezden gelemeyeceği gibi, bunlardan herhangi biri İncil'in evren görüşüyle ​​ne kadar çelişirse çelişsin, _apologetics_'in meşru bir yeri vardır. Apologetics, Yahudi teolojisinin gerçeklerini diğer inanç ve düşünce sistemlerine karşı kanıtlamak ve savunmak için meşru bir yere sahiptir, ancak bilimsel araştırmayla uyumsuz yöntemlerle İncil veya Talmud ifadelerini uygun şekilde savunamaz. Yahudilik, nihai gerçek olduğunu iddia etmekten uzak, tarihin her dönüm noktasında yeniden yeniden canlandırılan bir _tarihsel_ büyüme dinidir. Sonbaharda yaprakların düşmesi özür gerektirmez, çünkü her ardışık bahar, doğanın diriliş gücüne yeniden tanıklık eder.

Dolayısıyla, Yahudiliğin sistematik teolojisinin amacı, inancın temel güçlerini tek tek ortaya çıkarmaktır. O zaman, bu temel doktrinlerin nasıl bir canlılığa, bir inanç gücüne,
ayrıca onları zamanın ve koşulların tüm değişimleri arasında etkili
faktörler yapan değişen koşullara uyum sağlayabildiği ortaya çıkacaktır.
Haham geleneğine göre,
antlaşmanın kırık tabletleri, yeni tabletlerin yanındaki
gemiye bırakılmıştır. Aynı şekilde, geçmişte kutsal sayılan, ancak yeni bir nesil için ifadelerinde yetersiz bulunan gerçekler,
ileri bir çağın daha derin ve daha net gerçekleriyle yan yana konulmalıdır, böylece farklı ışık ışınlarında yansıyan _tek_ ilahi gerçek olarak birlikte görünebilirler.

6. Yahudi teolojisi, Hristiyan teolojisinden şu üç noktada kökten farklıdır:

_A._ Hristiyanlık teolojisi, Kilise'nin kurucuları ve başkanları tarafından _kurtuluş_ koşulları olarak formüle edilen inanç maddeleriyle ilgilenir, böylece
özgür düşünce lehine herhangi bir değişiklik, Kilise'nin kurulduğu kurtuluş planını baltalamakla tehdit eder. Yahudilik, yalnızca insanların dini bilinçlerinin ifadesi olarak gönüllü olarak benimsedikleri inanç maddelerini, hem dışsal bir zorlama olmadan hem de aklın emirlerine şiddet uygulamadan tanır.
Yahudilik, inancın körü körüne kabulünün kendi başına değerli olduğunu ilan eden Kilise'nin gerçek kurucusu Pavlus'un anlamında imanla kurtuluşu bilmez. İnanç ve akıl arasında uzlaşmaz bir
karşıtlığın varlığını reddeder.

_B._ Hristiyan teolojisi, tek başına bir kişiyi Hristiyan yapan _itiraf formülüne_, yani Apostolik Kilise'nin Sembolü'ne (6) dayanır. Yahudilikte, bir Yahudi'yi Yahudi yapan böyle bir itiraf formülü yoktur. Hiçbir dinsel otorite Yahudinin inancını dikte etmemiş veya düzenlememiştir; inancı ciddi ayin
şeklinde dile getirilmiştir ve insanların bilincinde her zaman tazeliğini ve düşünce canlılığını korumuştur. Bu, Yahudiler arasında herhangi bir dogmaya veya inanca karşı duyulan antipatinin kısmen nedenidir.

_C._ İnanç, Hristiyan Kilisesi'nin _olmazsa olmaz koşuludur_. Dogmalarına inanmamak, kişinin kendisini üyelikten koparmasıdır. Yahudilik
oldukça farklıdır. Yahudi, onun içine _doğuştan_ gelir ve inancından vazgeçerek bile ondan kurtulamaz, bu onu ancak mürted bir Yahudi yapar. Bu koşul, ırksal topluluğun dini topluluğun temelini oluşturması ve oluşturmaya devam etmesi nedeniyle vardır. Yahudiye, tarihin Tanrısı tarafından korunması ve yayılması için seçildiği İsrail'in ebedi hakikatleri için çalışma ve çabalama yükümlülüğünü yükleyen şey, itiraf değil, doğumdur.

7. Meselenin gerçeği, Yahudiliğin amacı ve sonunun, ahirette ruhun kurtuluşu değil, tarihte insanlığın kurtuluşu olduğudur. Bu nedenle, teolojisi, kendisiyle çok yakından iç içe geçmiş olan insan ilerlemesinin tarihini tanımalıdır. Bu nedenle, ister ortodoks ister liberal olsun, Hıristiyan teolojisinin yaptığı gibi, nihai veya mutlak gerçeği sunduğunu iddia etmez. Sadece elde edilebilecek en yüksek gerçeğe giden yolu gösterir. Nihai ve mükemmel gerçek, tarihin en sonu olarak elde edilecek olan mükemmel adalet, doğruluk ve barışla birlikte, tüm insan arayışlarının ve çabalarının ideali olarak öne sürülür.

Buna göre, Yahudiliğin sistematik teolojisi, Yahudi doktrinini ve inancını çağın en ileri bilimsel ve felsefi fikirleriyle ilişkili olarak sunmakla yetinmeli, böylece yaşam ve dünya hakkında kapsamlı bir görüş sunmalıdır ("Lebens- und Weltanschauung"); ancak hiçbir şekilde onlar için kesinlik niteliğini iddia etmemektedir. Yahudiliğin hakikatlerinin açığa çıkması, ancak tüm insanlık İsrail peygamberlerinin gördüğü gibi Siyon'un görüş dağının zirvelerine ulaştığında tamamlanacaktır.(7)

Bölüm II. Yahudilik nedir?

1. Yahudiliğin kendine özgü karmaşık karakteri nedeniyle kesin bir tanımını yapmak çok zordur.(8) İki çok farklı unsuru bir araya getirir ve bunlar ayrı ayrı ortaya konduğunda, bütünün görünümü yeterince dikkate alınmaz. Din ve ırk, Yahudilikte ayrılmaz bir bütün oluşturur. Yahudi halkı, Yahudiliğe, _bedenin_ _ruha_ olan ilişkisiyle aynı ilişkidedir. Yahudiliğin ulusal veya ırksal bedeni, eski İsrail krallığının yerine Yahudiye'de yeni bir topluluk kurmayı başaran ve devletin ve tapınağın çöküşünden
sağ kurtulan, binlerce yıl boyunca dünyaya dağılmışken ayrı bir halk olarak varlığını sürdüren ve yaşadığı topraklarda
tüm uluslar arasında kozmopolit bir unsur oluşturan Yahuda kabilesinin kalıntılarından oluşur. Öte yandan Yahudilik, dini sistemin kendisidir, Yahudi halkını birleştiren, onu koruyan ve her zaman yeniden canlandıran hayati unsurdur. Bir avuç Yahudi'ye tarihte eşi benzeri olmayan bir direniş gücü ve inanç ateşi
veren, onların putperestlik ve Hıristiyanlıkla olan güçlü mücadelede
sürdürmelerini sağlayan ruhtur. Onları, hakikat ve adalet uğruna acı çeken ve mücadele eden şehitler ve düşünürlerden oluşan bir millet haline getirdi, ancak bilinçli veya bilinçsiz olarak, nihayetinde tüm Yahudi olmayan dünyayı Tanrı ve insanla ilgili en saf ve en yüce hakikatler için kazanacak olan tüm büyük entelektüel hareketlerde etkili bir faktör oluşturdu. 

2. Buna göre Yahudilik, İsrail'in dini misyonuna olan inancını kaybetmiş olanların iddia ettiği gibi, siyasi ve kültürel başarıları ve özlemleriyle Yahudi milliyetini ifade etmez. Öte yandan, Hıristiyan yazarların iddia ettiği gibi, Yahudi halkına özgü nomistik veya yasalcı bir din değildir. Bu yazarlar, onun yüce dünya çapındaki amacını ve kozmopolit ve insancıl karakterini tam olarak takdir edemedikleri için, onun evrensel peygamberlik hakikatlerini Hıristiyanlığa teslim ettiğini iddia ederler. Ayrıca, tüm inananları tek bir Tanrı'ya, belirli vizyonerlerin hayalini kurduğu Evrensel bir Kilise'ye birleştirmeyi amaçlayan saf bir _Teizm_ dini olarak da sunulmamalıdır. Yahudilik, _Tek ve kutsal Tanrı_ ve _tek, bölünmemiş insanlık_ ile ilgili, dünyayı birleştiren _Mesihçi bir hedef_ içeren, ilahi vahiy tarafından Yahudi halkına emanet edilen bir mesajdan başka bir şey değildir. Böylece İsrail, onun peygamberlik habercisi ve rahiplik koruyucusu, tanığı ve savunucusudur ve hakikatlerini tüm insan ırkının mülkiyeti haline gelene kadar onları savunma ve açığa çıkarma görevinde asla tereddüt etmeyecektir.

3. Evrensel bir dini hakikatin bu iki yönlü doğası ve aynı zamanda özel olarak seçilmiş bir ulusa veya ırka emanet edilmiş bir misyon nedeniyle, Yahudilik bir anlamda hayal edilebilecek en keskin karşıtlıkları sunar ve bu da onu din ve tarih öğrencisi için bir muamma haline getirir ve onu sıklıkla tarafsız bir yargıda bulunmaktan aciz kılar. Bir yandan, başlangıçta Yahudi halkını rahiplik kutsallığı ve ayrılığı içinde korumayı ve böylece dini hakikatlerini saf ve tecavüzlerden uzak tutmayı amaçlayan biçimlere en inatçı bağlılığı gösterir. Öte yandan,
çeşitli medeni uluslarla yakın temasa geçmek için güçlü bir dürtü gösterir, kısmen aralarında yüce gerçeklerini yaymak, hem zihne hem de kalbe hitap etmek, kısmen de bu gerçekleri bu ulusların bilgeliğini ve kültürünü özümseyerek açıklığa kavuşturmak ve derinleştirmek için.
Böylece ayrılıkçılık ve evrenselcilik ruhu zıt yönlerde çalışır. Yine de, bu iki unsur ne kadar düşmanca görünürse görünsün,
aynı kaynaktan
çıkmaktadırlar. Çünkü Yahudi halkı, antik çağın diğer medeniyetlerinden farklı olarak,
bir gün insanlığın malı olmaya mahkum bir gerçeğe sahip olduğu iddiasıyla tarihe girmiştir ve
üç bin yıllık tarihi bu iddiayı doğrulamıştır.

İsrail'in dünyayla ilişkisi böylece ikili bir ilişki haline gelmiştir.
Rahiplik görevi olan dünya misyonu, onu putperest çevresinden ayıracak olan tüm yasa ve gelenekleri doğurmuştur ve bu da uluslara karşı düşmanlık suçlamasına yol açmıştır. Yahudi düşmanlığı suçlaması Balaam ve Haman hikayeleri kadar erken bir tarihte ortaya çıktı. Ayrılık yüzyıllar boyunca devam ettikçe, köklü bir Yahudi nefreti ilk olarak İskenderiye ve Roma'da ortaya çıktı, sonra Hristiyanlık boyunca tüketen bir ateşe dönüştü, asırlar boyunca söndürülmedi ve yeniden
patladı, hatta
sözde liberallerin arasından. Buna karşılık, İsrail'in
adalet ve barışta birleşmiş bir insanlık peygamberlik ideali, tarihe
yeni bir anlam ve daha geniş bir bakış açısı kazandırdı, tüm gerçekten büyük liderlerin ve öğretmenlerin, kahinlerin ve insanlığın bilgelerinin ruhlarında insanlığın genişlemesi için bir sevgi ve özlem uyandırdı, bu da ilerleme ve özgürlüğün yeni yollarını açtı. Dahası, insanı Tanrı'nın sureti olarak görmesi ve doğruluğu hayatın gerçek yolu olarak öğretmesiyle, İsrail Yasası
insan değeri için yeni bir standart oluşturdu ve Yahudi idealizminin izini tüm Ari medeniyetine
bıraktı.

Bu iki karşıt güç nedeniyle, biri merkezcil, diğeri merkezkaç, Yahudilik şimdi içe, dünya kültüründen uzağa, şimdi de
dışarıya doğru, tüm ulusların öğrenimine ve düşüncesine doğru yöneldi; ve bu, onun karakterinin gerçek bir tahminini elde etmeyi iki kat daha zorlaştırıyor. Ancak, sonuçta, tarihin farklı dönemlerindeki bu akımlar ve karşı akımlar Yahudiliği sürekli gerginlik ve dalgalanma içinde tuttu, dogmatik formüllerle durgunlaşmasını ve kilise anlaşmazlıklarıyla bölünmesini engelledi. "Her iki kelime de yaşayan Tanrı'nın kelimeleridir",
çatışan okulların düsturu haline geldi. (9)

4. Şimdi Yahudiliğin başlangıcı olarak hangi dönemi belirleyebileceğimizi sorarsak, hiçbir şekilde, Yazıcı Ezra'nın, Musa'nın Kanun kitabına dayalı ve eski İsrail'in mirasçıları olduğunu iddia eden Samirileri hariç tutarak, yeni Yahudiye devletini kurduğu belirleyici anı tek başına belirtmemeliyiz. Bu önemli adım, Babil sürgünü Yahudiliğinin doğurduğu o dini ruhun sadece doruk noktası, meyvesiydi.
Esaret, halk için bir arıtma fırını haline gelmişti ve onları, daha önce bilinmeyen bir şevkle, şimdi öğrencileri tarafından sunulan peygamberlerin öğretilerine ve rahip loncaları tarafından korunan yasalara sarılmıştı;
bu yüzden az sayıdaki kişinin dini hazineleri, çoğunluğun ortak malı haline geldi ve kısa süre sonra "Yakup'un tüm cemaatinin mirası" olarak kabul edildi. Aslında, Ezra, Babil'den eksiksiz bir Kanun Kanunu ile gelip bunu Kutsal Şehir'de ibadet eden bir cemaate ilan ettiğinde, büyük ruhsal uyanışın başlangıç ​​noktasından ziyade doruk noktasını temsil eder.(10) Sürgün'ün büyük bilinmeyen kahinini peygamberlik vizyonunun zirvesine taşıyan ve Mezmur yazarlarının Davut'un arpından insanların kalplerini harekete geçiren en derin ruhları harekete geçiren dini bağlılık ve özlem notalarını çalmasını sağlayan, yeni bir ruhla kanatlandırılmış Yahudilikti. Dahası, peygamberlik vahiylerinin, yasa koyucu ve halk bilgeliğinin tüm büyük gerçekleri daha sonra toplandı ve odaklandı ve tüm topluluğa talimat, teselli ve eğitim kaynağı olarak hizmet edecek kutsal bir edebiyat yaratıldı. Sinagog'un güçlü ve eşsiz kurumları, ortak eğitim ve bağlılık için tasarlanmış olup, tamamen Sürgün'ün yaratımlarıdır ve eski _rahip_ Tevrat'ı _halk_ için Tevrat ile değiştirmiştir. Daha da harikası, eski Babil'in rahip bilgisi, yüce tek tanrılı gerçekler tarafından dönüştürülmüş ve kutsal bir edebiyatın oluşumunda kullanılmıştır; İbrani patriarklarının tarihinin önüne konulmuş, insanlığın İncil'ine bir giriş niteliğindedir.

Yahudilik, sıklıkla düşünüldüğü gibi, Tevrat ve geleneğin geç ürünü olmaktan uzak, aslında Yasa'nın yaratıcısıydı.
Babil'de dönüştürülmüş ve ortaya çıkarılmış, kendi kutsal edebiyatını yaratmış ve onu her zaman kendi ruhuyla ve yeni düşüncelerle doldurarak yeniden şekillendirmiştir. Bu, bize sıklıkla söylendiği gibi, Musa yasasının ve peygamberlik öğretilerinin taşlaşması değil, büyük dini gerçeğinin sürekli bir açılım ve yeniden canlanma sürecidir.

5. Gerçekten de, geleneksel veya ortodoks Yahudilik bu görüşü paylaşmaz.
Kademeli gelişme fikri, ilahi vahiy anlayışı, hem sözlü hem de yazılı Tevrat'ın Sina'da eksiksiz ve sonsuza dek değiştirilemez olarak verildiği doktrini tarafından engellenir. Sadece peygamberler, Ezra ve Büyük Sinagog Adamları, ortakları veya sonraki yüzyıllarda Yasa ustaları tarafından başlatılan özel kurumlara izin verir. Bununla birlikte, gelenek, Büyük Sinagog Adamlarının, Musa'nın beş kitabı hariç, kutsal kitapları kendilerinin topladığını ve kısmen tamamladığını ve kanonun kutsal ruhun etkisi altında yapıldığını söyler. Bu kutsal ruh, Talmudizm'in yaratıcı döneminde de yürürlükte kaldı ve birçok türde yeniliği veya değişikliği onayladı.(11) Modern eleştirel ve tarihsel araştırma, bize hem İncil hem de Hahamlık kaynaklarındaki farklı dönemlerin ve gelişim aşamalarının ürünlerini ayırt etmeyi öğretti ve bu nedenle bizi Yasa'nın tekdüze bir kökeni ve ayrıca Sina'daki Musa'ya kadar uzanan kesintisiz bir gelenek zinciri fikrini reddetmeye zorluyor. Bu nedenle, Yahudiliğin yüzyıllar boyunca geçirmek zorunda kaldığı dönüşüm sürecine daha da fazla önem vermeliyiz. (12)

Yahudilik, önce eski medeniyetlerin, Babil ve Pers'in, sonra Yunan ve Roma'nın, en sonunda da Batı güçlerinin etkisi altında, zamanın taleplerini karşılamak için kendini yenileyerek harikulade _asimile etme_ gücünü gösterdi ve dini gerçeklerini ve geleneklerini her zaman yeni biçimlerde şekillendirdi, ancak hepsi kendi dehasıyla uyumluydu. Öteki dünya, melekleri ve şeytanlarıyla birlikte üst ve alt dünya hakkındaki Babil ve Pers görüşlerini benimsedi; bu nedenle daha sonra dini ve yasal sistemine Yunan ve Mısır gnostisizminin, Yunan felsefesinin ve Mısır, Babil ve Roma'dan gelen hukuk yöntemlerinin unsurlarını dahil etti. Aslında, ikinci Tapınak sırasında yan yana veya ardışık olarak ortaya çıkan çeşitli partiler -Sadukiler ve Ferisiler, Esseniler ve Zelotlar- daha yakından incelendiğinde, Yahudiliğin geçirmek zorunda kaldığı asimilasyon sürecinin farklı aşamalarını temsil eder. Benzer şekilde, geleneksel Yahudilik tarafından reddedilen ve gözden kaybolan ve İncil ile Talmud yazıları arasındaki boşluğu kısmen dolduran Helenistik, Apokrif ve Kıyamet edebiyatı, Halakah ve Haggadah'ın gelişimine bir ışık seli düşürür. Tıpkı, Musa Kanunu'ndan sapması nedeniyle Kanon'dan neredeyse çıkarılmış olan Hezekiel kitabının, Rahiplik Kanunu'nun gelişimini izlemede yardımcı olması gibi(13), Sadukilerin Ben Sira kitabı(14) ve Zelotların Yubileler kitabı(15) - çeşitli kıyamet eserlerinden bahsetmeye bile gerek yok - ışıklarını Talmud öncesi Yahudiliğe doğru tutmaktadır.

6. Yahudiliği -Hristiyan ilahiyatçıların bilimsel yöntemler kisvesi altında yaptığı gibi- sadece Kanunun dışsal olarak gözetilmesiyle ilgilenen nomistik bir din olarak temsil etmek yerine, iki zıt temel eğilimi ayırt etmek gerekir; biri yasalcı milliyetçilik ruhunu, diğeri ise etik veya peygamberlik evrenselciliği. Bu ikisi sırayla çalışır ve genel eğilimi koşullara göre bir veya diğer yöne yönlendirir. Bir zamanlar İsrail dininin merkezi ve odak noktası, Kudüs Tapınağı'nın rahipliğinden sorumlu kurban kültüyle Musa Yasası'ydı; başka bir zamanda cemaat bağlılığı ve kamu eğitimi, Mezmur yazarının ilham verici şarkısı ve peygamberlik tesellisi ve umudu dar bir bölgeyle sınırlı değil, dinleyen bir dünya için genişçe açılmıştı. Burada gelenek biçimine sıkıca tutunan _Halakah_ saltanatı, orada insanların duygularına ve görüşlerine hitap eden özgür ve hayalperest _Haggadah_. Burada Yahudileri yabancı unsurların etkisinden ayırmaya kararlı _ritüelizm_ ruhu, orada yine genel kültüre ve dış dünyanın ilerlemesine katılmaya hevesli _rasyonalizm_ ruhu. Maimonides ve Gersonides'in mucize ve vahiy, Tanrı ve ölümsüzlük hakkındaki liberal görüşleri, şüphesiz mistiklerin tarafını tutan ve Maimonides'in şiddetli muhalifi Posquieres'li Abraham ben David'de sözcülüğünü bulan Yahudilerin çoğunluğu tarafından neredeyse hiç paylaşılmıyordu. Tarafsız bir Yahudi teolojisi bu nedenle her iki tarafı da dikkate almalı; Isaac Luria ve Sabbathai Horwitz'in mistisizmini ve Albo ve Leo da Modena'nın rasyonalizmini içermelidir. Yeni bir doktrin veya yeni bir yaşam ve yaşam görevi görüşü dile getirildiğinde, yine de Yahudi bilincinin izini taşıyan yerde, ilahi ilhamın pınarının canlı sularını akıttığı görülür. 7. Dinde gerçek vicdanlılığıyla tanınan bir mürit tarafından sunulan Yasa'nın en son yorumu bile, bir Hahamlık hükmüne göre Sina'da Musa'ya vahyedildi.(16) Böylece İsrail'in dini gerçeğinin sürekli gelişimi fikri mükemmel bir şekilde ifade edilmiş oldu. Keyfi bireyselciliğe karşı bir güvence olarak, Profesör Lazarus'un yerinde bir şekilde "tarihsel süreklilik" olarak adlandırdığı, sadakat ve geleneğe uygun saygı ilkesi vardı.(17) Midraşça'nın ifadesi, İncil'imize dayanan diğer inançların yalnızca harfine bağlı kalabileceği, ancak Yahudi dininin Kutsal Yazılar'ın _geleneksel_ yorumunda gizlenen ve sunulan daha derin anlamın anahtarına sahip olduğu yönünde oldukça önemlidir.(18) Yani, Yahudilik için Kutsal Yazılar, gerçek anlamıyla Tanrı'nın son sözü değildir; İncil, ruhun aktif gücü tarafından sürekli taze ve akıcı tutulması gereken, ilahi vahyin canlı bir kaynağıdır. Özetlemek gerekirse: Yahudilik, her zaman için sabit bir inanç ve tören sistemi sunmaktan uzak, hayatın kendisi kadar çeşitli ve çeşitli yönlere sahiptir. Hem ulusal hem de dünya dininin tüm aşamalarını ve özelliklerini içerir.

Bölüm III. Yahudilik Dininin Özü

1. Yahudiliği, çeşitli eğilimleri ve kurumları da dahil olmak üzere, açık ve yeterli bir şekilde tanımlamanın ne kadar zor olduğunu gördük. Yine de, Yahudiliğin özünü, tarihinin her döneminde kendini gösterdiği şekliyle tam olarak anlamamız gerekir(19) ve çeşitli varoluş biçimlerinin ve hem entelektüel hem de ruhsal farklı hareketlerinin altında yatan temel fikri belirlememiz gerekir.
Yahudiliğin ve yaşam amacının temel fikrinin, hakikat, adalet ve barış krallığının zamanın sonunda evrensel olarak kurulacağı Tek ve Kutsal Tanrı doktrini olduğu gerçeği tartışılamaz. Bu, Kutsal Yazıların temel öğretisi ve ayinlerde dile getirilen umuttur; İsrail'in bu gerçeği savunma, açığa çıkarma ve yayma misyonu ise doktrinin kendisinin bir sonucudur ve ondan ayrılamaz. İster Kanun, ister bir doktrin sistemi, ister dini bir gerçek veya dünya misyonu olarak ele alalım, bu inanç küçük Yahuda kabilesini putperestlik ve vahşet, insanı tanrılaştırma ve tanrısallığı insan seviyesine düşürme gibi tüm putperestlik ve vahşetleriyle putperestlik ordularına karşı binlerce yıl sürecek bir savaşa adadı. Bu, Tanrı ve insan fikri için verilen bir savaşa işaret ediyordu ve bu savaş, ilahi kutsallık ilkesi insanlığı aşağılayan ve bölen her türlü yaşam biçimini ortadan kaldırana ve İsrail'in Tek Olanı tüm insanlığın birleştirici gücü ve en yüksek ideali olana kadar sona ermeyecekti. 2. İsrail'in bu büyük dünya görevinin yalnızca birkaçı tamamen farkına varacak. Peygamberlerin günlerinde olduğu gibi, sonraki dönemlerde de yalnızca "küçük bir kalıntı" yüce idealle tamamen aşılanmıştı. Baskı zamanlarında, halkın büyük çoğunluğu Yasa'ya vicdanlı bir şekilde uymaya devam etti ve bir mırıldanma olmadan acı çekti. Ancak özgürlük ve aydınlanma zamanlarında, bu aynı çoğunluk genellikle yeni kültürü kendi üstün ruhuna özümsemeyi ihmal eder, bunun yerine hevesle kendisini çevreleyen dünyaya özümseyerek içsel gücünün ve öz saygısının çoğunu kaybeder. Düşünce ve duygu sarkaçı ulusal ve evrensel idealler arasında gidip gelirken, yalnızca birkaç olgun zihin, her iki gelişim hattında da ulaşılabilecek hedefin net bir vizyonuna sahiptir. Bununla birlikte, Yahudilik gerçek anlamda bir halk dinidir. Tüm rahip vesayetinden ve hiyerarşik müdahaleden uzaktır. Üstün güçlerle donatılmış kişiler tarafından korunan ve denetlenen bir dinsel inanç sistemine sahip değildir. Öğretmenleri ve liderleri her zaman halkın arasından, eski peygamberler gibi, rahiplik ayrıcalığı veya unvanı olmayan kişiler olmuştur; aslında, kendi evinde her baba, çocuklarının Tanrı tarafından atanan öğretmenidir.(20)

3. Yahudilik, tek bir kişinin, peygamberin veya ilahi iddiaları olan bir adamın yaratımı da değildir. İlk vahiy kaynağı olarak atalara işaret eder. Musa'nın, Amos'un ve İşaya'nın Tanrısı'ndan değil, İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı'ndan bahseder ve böylece Yahudi dehasının kendi dini fikirlerinin yaratıcısı olduğunu ilan eder. Bu nedenle "Musa", "İbrani" veya "İsrailli" bir dinden bahsetmek yanlıştır. _Yahudilik_ adı tek başına, Yahuda kabilesi tarafından İsrail'in dini mirasının korunmasını ifade eder; bu sadakat ilk olarak Yahuda'nın ataerkil hanede gösterdiği ve çeşitli kabilelerin tarihinde karakteristik erdemi haline gelen bir sadakattir. Aynı şekilde, Ezra'nın yeni devletten tüm yabancı unsurları kovma konusundaki katı önlemleri, Yahudi aile yaşamına sadakat ve dindarlık aşılamada etkili oldu.

4. Yahudi halkının yaşamıyla bağlantılı olduğu için, Yahudilik dünyayla sonsuza dek yakın temas halinde kaldı. Bu nedenle, yaşamın nimetlerini yeterince takdir etti ve "öteki dünyalılığın" gölgeli biçimine indirgenmekten kurtuldu.(21) Bu, ahirete vurgu yaparak değil, görevle kutsallaştırmak istediği bir _yaşam_ dinidir. Boş inançlara ve kör inançlara değil, _eyleme_ ve _güdünün_ saflığına bakar. Ayrıca, bu dünyevi yaşamı küçümseyen bir _kurtuluş_ dini de değildir; çünkü Yahudilik, insanda veya dünyada radikal bir kötülük gücü varsayımını reddeder. İyiliğin nihai zaferine olan inanç onun için
esastır. Aslında, gerçeğin ve adaletin tüm yanlışlık ve yanlışlık güçleri üzerindeki nihai zaferine olan bu mükemmel güven, ona hem harikulade entelektüel gücünü hem de yüksek idealizmini kazandırdı ve taraftarlarını, hiçbir insan alnının
taşımadığı
şekilde şehit dikenli tacıyla süsledi. 5. _Hristiyanlık_ ve _İslam_, Yahudilikten yabancılaşmalarına ve sık sık düşmanlık içinde olmalarına rağmen, hala kardeş dinlerdir. Yahudi gerçeğinin tohumlarını tüm dünyaya ektikleri ve yeryüzünde Tanrı Krallığını inşa etmede üzerlerine düşeni yaptıkları sürece, ilahi olarak atanmış elçiler ve aracılar olarak tanınmalıdırlar. Yine de Yahudilik, Tanrı'nın birliği ve yaşamın kutsallığı doktrinini Hristiyanlıktan çok daha üstün bir biçimde ortaya koyar. Ne ilahiliğin duyusal ve insani alana indirgenmesine izin verir ne de ahlakını adaletin hayati ilkesinden yoksun bir sevgiye dayandırır. İslam'ın, kaçınılmaz kaderin katı hükümlerine körü körüne boyun eğmeyi talep eden katı tektanrıcılığına karşı, Yahudilik ise, tüm insan çocuklarını,
deneme ve acı yoluyla, yüce kaderleri için eğiten Tanrı'nın babacan sevgisine ve merhametine olan inancını teşvik eder.

6. Yahudilik, Hıristiyanlığın veya herhangi bir başka dinin, kendisine "mutlak din" unvanını atfetme veya "dini gelişimin en güzel çiçeği ve en olgun meyvesi" olduğunu iddia etme hakkını en açık şekilde reddeder. Sanki herhangi bir ölümlü insan herhangi bir zamanda veya herhangi bir koşulda varsayımda bulunmadan şöyle diyebilirmiş gibi: "Ben Gerçek'im" veya "Kimse Baba'ya benden başkası aracılığıyla gelemez."(22) "İnsan Yaratıcısının ellerinden çıktığında," der Midraş, "Kutsal Olan, Adı Kutsansın, gerçeği
yere attı ve şöyle dedi: 'Gerçek yeryüzünden fışkırsın ve doğruluk gökten aşağı baksın."(23) İnsanlığın dini ve ahlaki yaşamının tam olarak ortaya çıkması henüz gelmemiş sayısız neslin eseridir ve birçok ilahi hakikat ve doğruluk habercisi henüz kendi payına düşeni
katmamıştır. Anlatılmamış çağların bu eserinde Yahudilik, peygamberlik
dünya dini olarak tam rolünü başardığını ve hâlâ başarmakta olduğunu iddia eder. Kapsamı insan yaşamının tamamını, siyasi ve sosyal ilişkilerinin yanı sıra kişisel yönlerini de kapsayan doğruluk yasası, tüm zamanlar için etiğinin temelini oluşturur; Tanrı'nın Krallığının gelecekte gerçekleşmesine dair umudu aslında insanlık tarihinin amacı haline gelmiştir. Aslında, dinin gerçek amacı ruhun kurtuluşu yerine yaşamın kutsanması olduğunda, mezhepsel ayrıcalıklara veya inananlar için bir cennet ve inanmayanlar için bir cehenneme pek yer kalmaz. Yaşama dair bu geniş bakış açısıyla, Yahudilik mükemmelliğe değil, mükemmelleştirilebilirliğe sahip olma iddiasında bulunur; peygamberlerin Mesihçi vizyonlarında gördükleri gibi, insanlığın en yüksek ideallerine doğru büyümek için en üstün kapasiteye sahiptir.

Bölüm IV. Yahudi İnanç Maddeleri

1. Yahudiliğin Kilise dogmaları anlamında inanç maddelerine sahip olup olmadığı konusunda net bir görüşe varmak için, Moses Mendelssohn'un günlerinden beri çokça tartışılan bir soru, öncelikle genel olarak inancın Yahudi için ne anlama geldiğini belirlemek gerekir.(24) Şimdi Yahudi edebiyatında inanç için kullanılan kelime, sağlam anlamına gelen _Aman_ kökünden gelen _Emunah_'dır; bu
Tanrı'ya kesin bir şekilde güvenmeyi ve aynı şekilde ona kesin bir şekilde bağlı kalmayı ifade eder, dolayısıyla
hem _inanç_ hem de _sadakat_. Hem Kutsal Yazılar hem de Hahamlar, Tanrı'ya, elçilerine ve sözlerine güvenerek güvenmeyi talep ettiler, belirlenmiş bir inancın resmi olarak kabul edilmesini değil.(25) Sadece Yahudi olmayan dünyayla temas, Şema'da(26) bulunan Tanrı'nın birliğine olan inancın açık bir şekilde ifade edilmesinin gerekliliğini vurguladığında ve müritlerden benimsedikleri inancın temellerini kesin bir biçimde ilan etmeleri beklendiğinde, somut bir _itirafın_ önemi hissedildi.(27) Buna göre, sinagog ayininde, _Emeth we __ Yatzib_(28) ve _Alenu_(29)'da formüle edilmiş bir inancın başlangıcını buluyoruz, Haggadah'da ise İbrahim hem bir inanç kahramanının örneği hem de putperest dünyayı saf tek tanrılıya doğru yönlendirmek için dolaşan bir misyonerin tipi olarak temsil ediliyor inanç.(30) Yahudi inanç kavramı, diğer inanç sistemlerinden etkilenerek belirli bir dönüşüm geçirirken ve Yahudi doktrinlerinin formülasyonu, özellikle Hıristiyan ve Müslüman inançlarına karşıt olarak, gerekli görünse de, inanç hiçbir zaman dinin temel bir parçası olmadı ve kurtuluşu, Pavlus tarafından kurulan Kilise'de olduğu gibi, koşullandırdı. Çünkü, yukarıda belirtildiği gibi, Yahudilik tüm vurguyu itirafa değil, davranışa; içi boş bir inanç değil, kutsal bir hayata koyar.

2. "İnanacaksın!" şeklinde bir İncil veya Hahamlık emri yoktur.
Yahudi düşünürler, Yahudiliğin temelleri veya kökleri olarak, dayandığı ve yaşamsal gücünü aldığı doktrinleri belirtme ihtiyacını daha da çok hissettiler. Hahamlara göre, inancın "kökü", tüm yaptıklarımızın hesabını vermek zorunda olduğumuz ilahi bir Yargıcın tanınmasıdır.(31) Mişna'da "Tanrı'nın egemenliğinin boyunduruğunu kabul etmek" olarak adlandırılan ve ardından gelen ciddi bir onaylama olan "Gerçek ve sağlam inanç bizim için budur"(32) (_Emeth we Yatzib_ veya _Emeth we Emunah_), aslında inanç ikrarının en eski biçimidir.(33) Zamanla, Tanrı'nın birliğine olan bu inanç ikrarı artık Yahudiliğin tüm yapısı için yeterli görülmedi; bu nedenle çeşitli okullar ve otoriteler bir dizi temel doktrini ayrıntılı olarak ortaya koymaya çalıştılar.

3. Sanhedrin, X, 1'deki Mişna, Ferisiliğin başlangıcına kadar uzanıyor gibi görünüyor, aşağıdaki üç kişinin gelecek dünyada hiçbir payı olmadığını ilan ediyor: ölülerin dirilişini inkar eden; Tevrat'ın -hem yazılı hem de sözlü Yasa'nın- ilahi olarak vahyedilmediğini söyleyen; ve dünyanın ahlaki yönetimine inanmayan Epikürcü.(34) Burada (tarihsel koşullar nedeniyle ters sırada) Vahiy, İntikam ve Ahiret inançlarının Haham Yahudiliğinin üç temeli olarak seçildiğini görüyoruz. Onuncu yüzyılın ortalarında yaşamış olan büyük Kuzey Afrikalı Talmudist Haham Hananel, inancın dört temel ilkesinden bahsederken Müslüman ve Karaite doktrinlerinin etkisi altında kalmış gibi görünüyor: Tanrı, peygamberler, gelecekteki ödül ve ceza ve Mesih.(35)

4. Tek ve Eşsiz Tanrı doktrini, doğal olarak, ön plandadır. İskenderiyeli Philo, Yaratılış üzerine incelemesinin sonunda, bununla bağlantılı olan beş ilkeyi seçer: 1,
Tanrı'nın varlığı ve dünyayı yönetmesi; 2, birliği; 3,
dünyanın O'nun yarattığı bir şey olması; 4, onun kurulduğu uyumlu plan;
ve 5, Onun İlahi Takdiri. Josephus da Apion'a karşı yazdığı Yahudilik savunmasında(36), Tanrı'nın her şeyi kapsayan İlahi Takdirine, cisimsizliğine ve evrenin Yaratıcısı olarak kendi kendine yeterliliğine olan inancı vurgular.

Çok erken bir dönemde günlük okuma için spekülatif karakterde bir inanç itirafı
oluşturmuş olan İslam örneği(37), önce Karait ve sonra Rabbanit öğretmenleri Yahudi Tek Tanrı doktrinini felsefi bir inanç
kabulü haline getirmeye yöneltti. Karaitler inançlarını, kendilerine on inanç maddesi veren
Muhammedî modeline göre şekillendirdiler; bunlardan ilk üçü şunlara odaklandı: 1, yoktan yaratma; 2, Yaratıcı Tanrı'nın varlığı; 3, Tanrı'nın birliği ve cisimsizliği.(38)

Toledo'lu Abraham ben David (_Ibn Daud_) "Yüce İnanç" adlı eserinde Yahudi inancının altı temel unsurunu ortaya koyar: 1, varoluş; 2, birlik; 3, cisimsizlik; 4, Tanrı'nın her şeye gücü yetmesi (buna meleklerin varlığını da ekler); 5, vahiy ve Yasa'nın değişmezliği; ve 6, ilahi Takdir.(39) Tüm ortaçağ düşünürlerinin en büyüğü olan Maimonides, sonraki yüzyıllarda Sinagog'da bir inanç bildirgesinin yerini alan on üç inanç maddesi ortaya koydu, çünkü bunlar hem bir credo (_Ani
Maamin_) hem de şiirsel bir versiyonda ayine dahil edildi. İlk beş maddesi şunlardı: 1, varoluş; 2, birlik; 3, cisimsizlik; 4, Tanrı'nın sonsuzluğu;
ve 5, ibadetin tek nesnesinin O olması gerektiği; bunlara 10.sunu, ilahi Takdir'i eklemeliyiz.(40) Diğerleri, Maimonidean inancının tamamen metafizik biçiminden memnun olmayarak,
hiçlikten yaratılış ve özel Takdir doktrinlerini vurguladılar.(41)

Ancak, bu spekülatif inanç biçimi, Samuel David Luzzatto (1800-1865) tarafından en sert şekilde "Attisizm" olarak kınanmıştır;(42) yani, dini, insanın ahlaki ve ruhsal yükselişi için büyük dinamik bir güç yerine, tamamen entelektüel bir sistem olarak görme eğilimi. O, atamız İbrahim'den bize aktarılan inanç olarak Yahudiliğin, sadece spekülatif bir akıl yürütme biçimi olarak değil, doğruluk ve kardeş sevgisi uygulamasında tezahür eden ahlaki bir yaşam gücü olarak düşünülmesi gerektiğini savunur. Gerçekten de, bu görüş, peygamberler tarafından öğretilen Tanrı'nın etik karakterini İncil öğretisindeki belirgin nokta olarak ortaya koyan ve vahyin temel gerçeğinin metafizik değil, etik bir tektanrıcılık içinde bulunabileceğini gösteren modern İncil araştırmaları tarafından desteklenmektedir. Aynı zamanda, Yahudi Tanrı'nın birliği doktrininin, diğer dinlerin düalist ve üçlü inançlarıyla mücadelede güçlendiği ve bu birliğin Yahudi düşüncesine hem berraklık hem de yücelik kazandırdığı, böylece entelektüel güçte ve gerçeğe olan tutkuda diğer inançları geride bıraktığı gerçeği göz ardı edilmemelidir. Yahudi Tanrı anlayışı, _hakikati_, _doğruluğu_ ve _sevgiyi_ hem insan için ahlaki bir görev hem de tüm insanlığı kapsayan
tarihsel bir görev haline getirir.

5. Yahudi inancının ikinci temel maddesi ilahi
vahiydir veya Mişna'nın ifade ettiği gibi, Tevrat'ın Tanrı'dan geldiğine olan inançtır (_min ha shamayim_). Maimonidean'ın on üç maddesinde bu dört maddeye ayrılır: 6. maddesi, peygamberlere olan inanç; 7. maddesi,
Musa'nın kehanetinin en büyüğü olduğuna; 8. maddesi, Tevrat'ın, hem yazılı hem de sözlü Yasa'nın ilahi kökenine; ve 9. maddesi, değişmezliğine.
Ancak bunların temel karakteri, Hisdai Crescas ve öğrencileri Simon Duran ve Joseph Albo tarafından tartışılmıştır.(43) Aslında, bunlar Haham öğretilerine değil, Muhammed teolojisinin yaygın görüşlerine dayanmaktadır(44) ve şüphesiz Hristiyanlık ve İslam'ın daha yüksek bir vahiy temsil ettikleri iddialarını tartışma arzusuyla dikte edilmiştir. Ancak modern tarihsel görüşümüz,
tüm insan düşüncesini ve inancını içerir; Bu nedenle, yazılı veya sözlü Tevrat'ın doğaüstü bir kökene sahip olduğu varsayımını tamamen reddeder ve kehanet, vahiy ve genel olarak ilham konusunun psikoloji ve etnoloji, genel tarih ve karşılaştırmalı din ışığında incelenmesinde ısrar eder.

6. Yahudi inancının üçüncü temel maddesi, dünyanın ahlaki bir
hükümetine olan inançtır; bu inanç, burada veya ahirette iyiliğin
ödülünde ve kötülüğün
cezasında kendini gösterir. Maimonides bunu iki maddeye ayırır ki bunlar gerçekten de birbirine aittir, 10. maddesi, Tanrı'nın tüm insan eylemleri ve güdüleri hakkındaki bilgisi ve 11. maddesi, ödül ve ceza. İkincisi, ahireti ve elbette tüm insanlara uygulanan son Yargı Günü'nü içerir.

7. İntikamla yakından bağlantılı olan, on üç maddenin sonuncusu olan ölülerin dirilişine olan inançtır. Başlangıçta Ferisiler arasında ulusal ve politik bir karaktere sahip olan ve bu nedenle özellikle Kutsal Topraklarla bağlantılı olan bu inanç (aşağıdaki LIV. Bölümde görüleceği gibi), Hahamlık okullarında giderek daha fazla evrensel bir biçim aldı. Maimonides, İncil veya Talmud'un görüşünden ziyade Platoncu görüşü takip edecek kadar ileri gitti ve böylece bunu ölümden sonra ruhun sürekliliğine olan bir inanca dönüştürdü. Ancak bu biçimde, aslında intikam inancının bir varsayımı veya sonucuydu.

8. İsrail'in ulusal dirilişi için eski umut, Maimonides sisteminde Mesih'in gelişine olan inanç biçimini aldı (12. madde), Mişna'nın yorumunda buna Davut hanedanının yeniden kurulmasına olan inanç karakterini verdi. Joseph Albo, diğerleriyle birlikte, bu inancın temel karakterini şiddetle tartışıyor; Maimonides'in pozisyonunun savunulamazlığını birçok Talmud pasajına atıfta bulunarak gösterir ve aynı zamanda Mesihçilik üzerine kurulu olan Hristiyan Kilisesi'ne polemik yan bakışlar atar.(45) Jehuda ha Levi, _Cuzari_ adlı eserinde bunun yerine temel bir doktrin olarak İsrail'in dünya misyonu için seçildiği inancını koyar.(46) Modern Reform hareketinin liderlerinin, Mesih yerine İsrail'in seçilmesini temel doktrinleri olarak almaları kesinlikle takdire şayandır,
bunu tekrar Yahudilerin dini bilincine getirir ve
sistemlerinin tam merkezine yerleştirir. Bu şekilde Mesihçi umut için, başlangıçta Sürgün'ün büyük kahini tarafından verilen evrensel karakteri geri kazandılar.(47)

9. Yahudi bir _İnanç_ ortaya koyan Maimonides'in on üç maddesi,
Hristiyan ve Müslüman inançlarına karşı güçlü bir muhalefet oluşturdu; bu nedenle Yahudi halkı arasında neredeyse evrensel kabul gördüler ve
Crescas ve okulunun gösterdiği gibi, eksikliklerine rağmen ortak dua kitabında yer aldılar. Bununla birlikte, Crescas'ın, Maimonides sisteminin temel yanılgısının, Yahudi inancını, kalpten akan ve tek başına dindarlığa ve iyiliğe yol açan _sevgi_ yerine, _spekülatif bilgi_ üzerine kurmasında yattığını gözlemlediğinde, dinin doğasına dair daha derin bir anlayış gösterdiğini kabul etmeliyiz. Gerçek sevgi, der, ne intikam ne de ölümsüzlüğe inanmayı gerektirir. Dahası, Maimonides'in ısrarı veya Musa Yasası'nın değişmezliğiyle çarpıcı bir tezat oluşturarak, Crescas, zamanın entelektüel ve ruhsal ihtiyaçlarına göre sürekli ilerleme olasılığını veya aynı şeye varan, vahyedilmiş Yasa'nın kendisinin sürekli mükemmelleştirilebilirliğini savunur.(48) Bu nedenle Crescas'ın eleştirisi, Maimonides'inkinden kökten farklı bir teolojiye ve kendi dini düşüncemize çok daha fazla hitap eden bir teolojiye yol açar. 10. Ortaçağ bilginleri tarafından büyük ölçüde hafife alınan ve modern zamanlarda yalnızca Hıristiyan orijinal günah teorisine
karşıt olarak vurgulanan bir diğer Yahudilik doktrini, insanın Tanrı'nın
suretinde
yaratıldığıdır. Yahudilik, insan ruhunun Yaratıcısının elinden saf bir şekilde çıktığını, özgürlükle donatıldığını, herhangi bir içsel kötülük veya miras alınmış günahla lekelenmediğini savunur. Dolayısıyla insan, kendi özgür iradesini kullanarak, tarih boyunca zihinsel, ahlaki ve ruhsal güçlerine giderek daha yüksek bir derecede ulaşma yeteneğine sahiptir. Bu, Tanrı'nın ruhunun insanda içkin olduğu şeklindeki İncil fikridir; tüm peygamberlik hakikati buna dayanır; ve
sık sık belirsizleştirilse de, bu teori R. Akiba ve diğerleri gibi Hahamlık bilgisinin birçok ustası tarafından dile getirildi.(49)

11. Yahudiliğin doktrinlerini veya inanç maddelerini formüle etme yönündeki her girişim, Yahudi inancını yabancı inançların müdahalesinden korumak için yapıldı, asla Yahudi toplumuna tartışmalı inançlar empoze edilmedi. Gerçekten de, birçok kişi Maimonides'in on üç maddesinin temel karakterine meydan okudu. Albo bunları üçe indirdi, yani: Tanrı'ya, vahiy ve intikama inanç; diğerleri, yargıdan daha fazla keyfilikle, üç, beş, altı veya daha fazlasını temel doktrinler olarak seçti;(50) Isaac Abravanel ve David ben Zimra gibi katı muhafazakarlar ise inanç maddelerini formüle etme girişimini tamamen reddetti. Birincisi, Tevrat'taki her kelimenin aslında bir inanç ilkesi olduğunu savunurken, ikincisi(51) aynı şekilde, üçüncü yüzyılda Haggadist R. Simlai tarafından dile getirilen Tevrat'ın 613 emrine işaret etti.(52)

Tarihsel araştırmanın mevcut çağı, bize aynı yeniden ifade etme veya yeniden formüle etme zorunluluğunu dayatıyor. Maimonides'in yaptığı gibi, Yahudilerin her zaman yaptığı gibi, gerçekten temel doktrinleri yeniden belirtmeli ve modern Yahudi üzerindeki etkisini yitirmiş olanları veya doğrudan onun dini bilinciyle çatışanları atmalıyız. Yahudilik, düşünce güçleri arasındaki önemli konumunu koruyacak ve modern dünya tarafından açıkça anlaşılacaksa, dini gerçeklerini çağın baskın fikirleriyle uyumlu bir şekilde yeniden şekillendirmelidir.

Bu nitelikte birçok girişim, çoğu Albo'nun üç makalesine dayanan modern hahamlar ve öğretmenler tarafından yapılmıştır. Yahudiliğin özüne biraz daha derinlemesine nüfuz edenler, İsrail'in rahiplik misyonuna olan inancın dördüncü bir maddesini eklediler ve aynı zamanda, intikam inancı yerine, insanın Tanrı ile akrabalığı doktrinini veya eğer bir kelime türetilebilirse, onun _Tanrı-çocukluğu_ doktrinini dahil ettiler.(53)
Ancak, çok azı, Yahudi inancının tüm içeriğini, tarihsel, eleştirel ve psikolojik araştırmanın yanı sıra karşılaştırmalı din çalışmasını da içermesi gereken modern bir bakış açısıyla çözmeyi başardı.

12. Aşağıdaki üçlü plan, Yahudiliğin doktrinlerini tarihsel gelişim doğrultusunda sistematik olarak sunma yönündeki mevcut girişimin planıdır:

I. TANRI

_a. _ İnsanın Tanrı bilinci ve ilahi vahiy.

_b._ Tanrı'nın maneviyatı, birliği, kutsallığı, mükemmelliği.

_c._ Dünyayla ilişkisi: Yaratılış ve Tedbir.

_d._ İnsanla ilişkisi: Adaleti, sevgisi ve merhameti.

II. İNSAN

_a._ İnsanın Tanrı-çocukluğu; ahlaki özgürlüğü ve Tanrı'ya özlemi.

_b._ Günah ve tövbe; dua ve ibadet; ölümsüzlük, ödül ve
ceza.

_c._ İnsan ve insanlık: tarihteki ahlaki faktörler.

III. İSRAİL VE TANRI'NIN KRALLIĞI

_a._ İsrail'in rahiplik görevi, uluslar arasında öğretmen ve şehit olarak kaderi ve Mesihçi umudu.

_b._ Tanrı'nın Krallığı: evrensel kurtuluşun ilahi planında dünyanın ulusları ve dinleri.

_c._ Sinagog ve kurumları.

_d._ Yahudiliğin etiği ve Tanrı Krallığı.

KISIM I. TANRI

A. Tanrı'nın Kendini İnsana Tanıttığı Şekilde

Bölüm V. İnsanın Tanrı Bilinci ve Tanrı'ya İnancı

1. Kutsal Kitap din için iki terim kullanır, ikisi de onun ahlaki ve manevi doğasına vurgu yapar: _Yirath Elohim_--"Tanrı korkusu"--ve _Daath
Elohim_--"Tanrı bilgisi veya bilinci." Tanrı korkusu ilkel dinin alt aşamalarında ne anlama gelmiş olursa olsun, İncil ve Hahamlık anlayışlarında sağlıklı bir ahlaki etki yaratır; vicdanı harekete geçirir ve insanı kötülük yapmaktan alıkoyar. Tanrı korkusunun olmadığı yerde şiddet ve ahlaksızlık yaygındır;(54) toplumu düzende tutar ve bireyi görev yolunda yürümeye teşvik eder. Bu nedenle buna
"bilgeliğin başlangıcı" denir.(55) Sina'daki ilahi vahiy,
ana amacı olarak "insanların yüreğine Tanrı korkusunu
yerleştirmek,
günah işlemesinler diye" vurgular.(56)

2. Tanrı bilinci veya "Tanrı bilgisi", insanı doğruyu uygulamaya ve kötülükten kaçınmaya yönelten içsel bir deneyimi, Tanrı'yı ​​yaşamın ahlaki gücü olarak tanımayı ifade eder. "Tanrı bilgisi olmadığı için", bu nedenle halk kötülük üstüne kötülük yığıyor, diyor Hoşea ve Tanrı bilincine dayanan sadakatle Rab ile bozulan antlaşmanın yenilenmesini umuyor.(57) Yeremya da ahlaki bir güç olarak "Tanrı bilgisi" üzerinde ısrar ediyor ve Hoşea gibi o da bozulan antlaşmanın yenilenmesini bekliyor, "Rab yasasını halkın yüreğine yazacak" ve "hepsi O'nu en küçüğünden en büyüğüne kadar tanıyacak."(58) Kutsal Kitap "Tanrı bilgisi"nden bahsettiği her yerde,(59) her zaman Tanrı'nın yaşamın en içteki gücü olarak ahlaki ve manevi olarak tanınması, insan davranışını belirlemesi anlamına gelir ve hiçbir şekilde Yahudi tektanrıcılığının çeşitli biçimlerini çürütmek olan gerçeğinin entelektüel olarak algılanması anlamına gelmez. İncil'de kullanılan "Tanrı bilgisi" teriminin bu yanlış anlaşılması, Yahudiliğin önde gelen ortaçağ düşünürlerini, özellikle Maimonides okulunu ve hatta Mendelssohn'a kadar, sanki ikisi de saf akıldan kaynaklanıyormuş gibi din ve felsefeyi karıştırma hatasına sürükledi. İnsanı "Tanrı'yı ​​tanımaya ve O'nun yollarında yürümeye" yönelten şey, entelektüel kapasitesinden ziyade ahlaki doğasıdır.(60)

3. İnsanın Tanrı'nın bilincine varması esas olarak _vicdan_ aracılığıyla olur. Kendisini, eylemlerine ve ihmallerine bir amaç veren güdülerle yönlendirilen ahlaki bir varlık olarak görür ve bu nedenle bu amacının bir şekilde daha yüksek bir amaçla, tüm yaşamı yönlendiren ve kontrol eden bir Güçle uyumlu olması gerektiğini hisseder. Amacın bireyleri ve ulusları yönettiğini ne kadar çok görürse, Tanrı bilinci, korkunç bir ihtişamla dünya üzerinde hakimiyet kuran Tek ve Tek Tanrı olduğuna dair inancına o kadar çok dönüşecektir. Bu, peygamberler tarafından ortaya konulduğu ve İncil'in tarihi çerçevesinin temelini oluşturduğu şekliyle dini gerçeğin gelişimsel sürecidir. Bu ışıkta Yahudi tektanrıcılığı, evrensel ve ilkel Tanrı bilinci biçiminde dinin olgunlaşmış meyvesi, insanın Tanrı'yı ​​ebedi arayışında ulaştığı en yüksek nokta olarak görünür. Öte yandan, putperest ve ahlaksız uygulamalarıyla politeizm, İsrail'in peygamberlerine ve kanun koyucularına,
bir rekabet dini değil, sadece Tanrı'dan uzaklaşma olarak göründü. Onlar, bunun gerçek Tanrı bilincinin kaybı veya tutulması olduğunu hissettiler. Bu nedenle, vahyin amacı, tüm insanlığı terk ettiği Tanrı'ya geri götürmek ve tüm insanlara ahlaki yenilenme gücüyle Tanrı'nın ilkel bilincini geri kazandırmaktır.

4. Bu Tanrı bilinci güçlendikçe,
Tanrı'ya _inanç_ olarak kristalleşir ve Tanrı sevgisiyle doruğa ulaşır.
Yukarıda belirtildiği gibi(61), Yahudilikte inanç - _Emunah_ - asla bir inancın kabulünü ifade etmez. Bu, daha ziyade, zayıf ölümlünün yaşamın belirsizlikleri ve endişeleri arasında Tanrı'ya _sağlam_ bir tutunma bulduğu, sıkıntıda O'nun sığınağını aradığı, kendi güçleri tükendiğinde O'nun her zaman hazır yardımına güvendiği güvendir. İnanan, babasının rehberliğini güvenle izleyen ve kolunun yakınındayken kendini güvende hisseden küçük bir çocuk gibidir. Aslında, _Emunah_'ın, inanç ve sadakatin çift anlamı, insanın Tanrı'nın babacan sadakatine olan çocuksu inancını ima eder.
Patrik İbrahim hem İncil hem de Haham yazılarında böyle bir inancın örneği olarak sunulur(62) ve Yahudi halkı da Talmud'da "inananlar, inananların oğulları" olarak nitelendirilir.(63)
Midraş, bu tür yaşamı neşelendiren inancı gerçek kahramanlık ve yiğitlik eylemlerine ilham veren güç olarak yüceltir.(64)

5. Bununla birlikte, Tanrı bilincinin en büyük zaferi, yaşamın tüm nimetlerinden neşeyle vazgeçebilen ve en acı acılara
sessizce katlanabilen Tanrı sevgisiyle elde edilir. Tesniye kitabı, Tanrı sevgisini Yasa'nın başlangıcı ve sonu olarak aşılar(65) ve hahamlar bunu insan mükemmelliğinin en yüksek türü olarak ilan eder. "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün gücünle seveceksin" ayetini yorumlarken şöyle derler: "Yasayı, bedeli olarak canın istendiğinde bile, hatta vücudunun son nefesinde bile, kaderin her ziyaretinde muhalefete yer olmayan bir kalple sev!"(66) R. Akiba'nın trajik şehitliğini ölümle mühürlenmiş böyle bir sevginin örneği olarak gösterirler. Benzer şekilde, "Seni sevenler"(67) ifadesini, hakaretlere küskünlük duymadan katlananlara, kendilerine karşılık verilmeden hakaret edildiğini duyanlara, tanınmayı umursamadan bencilce iyilik yapanlara atfederler; ve cesaretlerinin ve Tanrı sevgilerinin bir sınanması olarak neşeyle acı çekenler.(68) Bu nedenle, tüm
Haham edebiyatı boyunca Tanrı sevgisi, dinin en yüksek ilkesi ve insan mükemmelliğinin ideali olarak kabul edilir ve bu, en eski Haggadah'a göre Eyüp tarafından ve Mişna'ya göre İbrahim tarafından örneklendirilir.(69) Tesniye'den alıntılanan ayetin bir başka yorumu şöyledir: "Tanrı'yı ​​öyle sev ki, diğer yaratıklar da senin yaptıkların
yüzünden O'nu sevsinler."(70)

Bütün bu pasajlar ve diğerleri(71) sevgi ilkesinin Yahudilikte ne kadar önemli bir yer işgal ettiğini gösterir. Bu, gerçekten de en iyi
Neşideler Neşidesi'nde dile getirilir:(72) "Çünkü sevgi ölüm kadar güçlüdür; onun parıltıları
ateş parıltılarıdır, Rabbin gerçek alevidir. Birçok su o sevgiyi söndüremez, ne de seller onu boğabilir." Yahudilerin kalbini yüzyıllar boyunca ateşledi, hayatını ve kendisine değerli olan her şeyi Tanrı'nın yüceltilmesi için feda etmeye, inancı uğruna tarihte eşi benzeri olmayan bir şehitliğe uğramaya yöneltti.

Bölüm VI. Vahiy, Kehanet ve İlham

1. İlahi vahiy iki farklı şeyi ifade eder: birincisi, Hahamların _Gilluy Shekinah_, "ilahi Varlığın tezahürü" adını verdiği Tanrı'nın kendi kendini ifşa etmesi ve ikincisi, _Torah min ha Shamayim_, "Tanrı'dan gelen Yasa" terimini kullandıkları O'nun iradesinin ifşası. "(73) Birincisi, Tanrı'nın cennetten yeryüzüne inişi, insanlara görünür bir biçimde görünmesi veya başka bir mucize gibi antropomorfik fikirlere alınmayan İncil çağının çocukça inancına başvurdu; ikincisi daha ileri dinsel görüşlere sahip olanlar için daha kabul edilebilir görünüyor. Ancak her iki anlayış da, vahiy dini gerçeğinin Tanrı'nın özel bir eylemiyle insana iletildiğini ima eder.

2. Her yaratıcı eylem, insan gözleminin erişemeyeceği bir gizemdir.
Her türlü çaba alanında, dehanın ortaya çıkışı, seçilmiş bir birey veya ulus üzerinde etki eden ve onu ilahi olanla yakın temasa getiren gizemli bir gücün eseri olarak bizi etkiler. Bu, özellikle dinsel dehada doğrudur; çünkü onda, çağın tüm ruhsal güçleri enerji kazanmış ve harekete geçmiş gibi görünür, sonra yeni bir dinsel bilinçle patlar, bu da dinsel düşünce ve duyguyu devrim niteliğinde değiştirir. Çocukça bir Duygusal yaşamın ve hayal gücünün hakim olduğu ve insanın zihninin hala alıcı olduğu, güçlü
görüntülerle boğulduğu çağda, İlahiyat ruhu duyularla algılanabilen bir biçimde harekete geçirir.
Böylece "gören", Ego'nun, öz-bilinçli kişiliğin arka plana itildiği trans benzeri bir duruma bürünür; o, İlahiyat'ın pasif bir aracı, sözcüsü olur; O'ndan insanlara bir mesaj alır ve görüşünde kendisini gönderen Tanrı'yı ​​görür.
Tanrı'nın, kendisini bir ayna gibi yansıtan ruhun arka planında bu şekilde görünmesi Vahiy'dir.(74)

3. İnsanların İlahiyat'ın bu tür görüntülerini gördüklerinde ruh halleri
tüm dinlerin başlangıcında hakimdir. Buna göre, Kutsal Yazılar bu tür vahiyleri İsrailli olmayanlara ve İsrail'in atalarına ve peygamberlerine, Abimelek ve Laban, Balam, Eyüp ve Elifaz'a atfeder.(75) Bu nedenle Yahudi peygamberi, ilahi vahyi alma yeteneğiyle diğerlerinden farklı değildir, daha ziyade aldığı vahyin içsel doğasıyla ayırt edilir. Onun vizyonu ahlaki bir Tanrı'dan gelir. Yahudi dehası Tanrı'yı, ister İbrahim, Musa, İlyas veya edebi peygamberler tarafından ifade edilen biçimde olsun, yaşamın ahlaki gücü olarak algıladı ve bunların hepsi O'nunla temasa geçerek daha yüksek bir alana yükseltildiler ve orada şimdiye kadar insandan gizlenmiş yeni bir hakikat aldılar. Tanrı, onlar aracılığıyla konuşurken, aslında insan yaşamının alanına ahlaki Hükümdarı olarak adım atmış gibi göründü. Tanrı'nın, herhangi bir peygamberin hayatında ilahi bir eylem olarak görülmesi gereken, insanın doğruluktaki Hükümdarı olarak kendini ifşa etmesi, Yahudi dininin dayandığı İsrail tarihindeki büyük tarihsel diziyi oluşturur.(76)

4. İsrail'deki ilahi vahiy hiçbir şekilde tek bir eylem değil, bir
gelişim süreciydi ve çeşitli aşamaları halkın kültür derecelerine karşılık geliyordu. Bu nedenle büyük peygamberler de, en azından peygamberlik görevine adanmışlıklarında, tek bir ciddi eylemin gerekli olduğu
zaman, büyük ölçüde rüyalara ve vizyonlara bağımlıydılar. Bundan sonra, mesajın kendisi ve yeni ahlaki içeriği, peygamberin ruhunu harekete geçirir. Vizyon veya onun imgeleri değil, yeni gerçeğin kendisi onu karşı konulamaz bir güçle ele geçirir, böylece ilahi güç tarafından sürüklenir
ve Tanrı'nın sözcüsü olarak konuşur, vecd halindeyken yüce şiirsel bir ifade kullanır. Bu nedenle Tanrı'dan _birinci_ şahıs olarak söz eder.
En yüksek aşama, peygamberin ilahi gerçeği
saf düşünce biçiminde ve tam bir özbilinçle aldığı aşamadır.
Bu nedenle Kutsal Yazılar Musa hakkında ve başka hiçbir şey hakkında şöyle der: "Rab, Musa'yla
bir adamın bir başkasıyla konuşması gibi yüz yüze konuştu."(77)

5. Sina Dağı'nda Yasa'nın verilmesinin hikayesi gerçekte Tanrı'nın İsrail halkına tarihin büyük dünya dramasının bir parçası olarak
vahyidir. Buna göre, başlıca vurgu mucizevi unsur olan Rab'bin ateş ve fırtınada, gök gürültüsü ve şimşek ortasında dağa inişi üzerine yapılırken, On Söz'ün kendisi Musa tarafından Tanrı'nın habercisi olarak ilan edilmiştir.(78) Aslında, anlatının ilk sözcükleri amacını, Yahudi halkının tarihinin başlangıcında peygamberler ve rahipler milleti olmak üzere kutsanmasını belirtir.(79) Bu nedenle hahamlar, "Rabbin söylediği her şeyi yapacağız ve dinleyeceğiz" diyerek halkın Yasa'yı kabul etmesine vurgu yaparlar.(80)
Daha geniş bir bakış açısından, burada İsrail'in tarihi dini misyonu için ilahi Takdir tarafından seçilmesinin dramatize edilmiş halini görüyoruz.

6. Hahamlar, en azından Tabernacle'ın dikilmesinden sonra, İlahi Varlığın İsrail'in ortasında ikamet ettiği zamana kadar, hem putperestlere hem de İsraillilere peygamberlik armağanlarını atfettiler.(81) Her Yahudi peygamberin, karakterine ve özel eğitimine karşılık gelen, kendine özgü bir manevi güçle donatıldığını,
elbette en yücesinin, "peygamberlerin babası" dedikleri Musa olduğunu söylerler.(82)

Ortaçağ Yahudi düşünürleri, Muhammedan filozofların veya ilahiyatçıların yolunu izleyerek, vahiyleri oldukça farklı bir şekilde, peygamberin zihnindeki bir _içsel_ süreç olarak görürler. Mistik veya rasyonalist bakış açılarına göre, bunu ilahi ruhun, ruh üzerinde içeriden veya dışarıdan etki eden bir sonucu olarak tanımlarlar. Bu iki bakış açısı Platoncu veya Aristotelesçi etkiyi ele verir.(83) Gerçekten de, hahamlar peygamberlerin coşkulu halini tasvir ettiklerinde, ilahi ruhun peygamber aracılığıyla konuştuğundan söz ettiklerinde, ilahi varlığı "parlak bir aynada" veya "karanlık bir camdan" görmek arasında ayrım yaptıklarında neo-Platonculuğun izlerini gösterdiler.(84)

İncil'in basit bakış açısından en uzak olan görüş, Arap neo-Aristotelesçilerin ayak izlerini tamamen takip eden ve En Yüksek Zeka küresinin insan zekası üzerinde uyguladığı etkiye bağlı olarak farklı kehanet dereceleri olduğunu varsayan Maimonides'in rasyonalist bakış açısıdır. En yüksek entelektüel küreyle doğrudan iletişime girdiği için Musa'nın en yüksek rütbeye sahip olduğu on bir derece sıralar. Sina'daki vahiy hakkındaki açıklaması daha da cesurdur. İlk iki kelimenin, insanlar tarafından doğrudan doğruya mantıksal hakikat kanıtları olarak anlaşıldığını, çünkü Tanrı'nın varlığı ve birliği hakkındaki felsefi doktrinleri dile getirdiklerini, diğer kelimeleri ise sadece anlamsız sesler olarak anladıklarını, dolayısıyla Musa'nın bunları yorumlamak zorunda kaldığını savunur.(85) Maimonides'in bu şaşırtıcı rasyonalizminin aksine, peygamberlik armağanının, Sina'da Tanrı'nın seçilmiş halkı olarak kutsanmalarından sonra İbrahim'in soyundan gelenlerin özel ayrıcalığı haline geldiğini ve Filistin'in kutsal toprağının, bu armağanı uygulamak için en uygun mesken olarak onlara tahsis edildiğini ileri süren Yehuda ha Levi'nin görüşüdür.(86) Orta Çağ'ın bazı rasyonalist düşünürlerinin, antropomorfik İlahiyat'ı kabul etmek yerine, "Ben Tanrın Rab'bim" sözlerini söylemek için "amaçla yaratılmış bir ses"(87) edinme girişimleri hiçbir şekilde dikkate alınmayı hak etmez.

7. Yahudi halkının, kendine özgü dini eğilimi nedeniyle, vahiy halkı olmaya önceden karar verildiği tartışılmaz bir tarih gerçeğidir. Lider ruhları, peygamberleri ve mezmur yazarları, kanun koyucuları ve ilham alan yazarları, Tanrı'nın ahlaki doğasına dair benzersiz ve derin içgörüleriyle diğer ulusların kahinlerinden, şarkıcılarından ve bilgelerinden
farklıdır. Çarpıcı bir tezat oluşturan şey, etik bilincin uyanışının filozofların kültürü ile popüler din arasında bir kopuşa neden olduğu ve siyasi ve sosyal yaşamın nihai bir çöküşüne yol açtığı Yunanistan'daki düşüncenin ilerlemesidir. İsrail peygamberleri,
ancak halklarının tipik dahileri, giderek popüler dinin ilerlemesini sağladılar, böylece sonunda en yüksek idealleri olarak babaların Tanrısını sunabildiler ve O'nun iradesinin bilgisini kutsallık yasasının temeli haline getirebildiler, bu sayede de tüm insan davranışlarını düzenlemek istediler. Böylece din artık milliyetin sınırlarıyla sınırlı kalmadı, ancak tüm insanlık için Tek ve Kutsal Tanrı'nın vahyiyle en yüksek ahlaka doğru yol almak üzere manevi bir güce dönüştü.

8. Düşüncenin gelişimi, Tanrı'yı ​​arayan ruhları, arayışlarında kutsallığa ulaşmak için O'nun iradesini veya Kutsal Kitap dilinde yollarını bilme arzusuna getirdi. Bunun doğal sonucu, büyülenmiş kahinin vizyonlarda Tanrı'nın Kendisini görmesini sağlayan hayal gücünün kademeli olarak gerilemesiydi. İlahiyat görünür olanın
alanının üstüne gittikçe yükseldikçe, yeni tasarlanan hakikat, kutsal yazara Tanrı'nın ruhu veya bir melek aracılığıyla geldiği şeklinde idrak edildi. _İlham_, _vahyin_ yerini aldı. Ancak bu, yine de ruhun yukarıdan aldığı hakikat tarafından taşınan pasif bir tavrını ima eder.
Bu doğaüstü unsur yavaş yavaş kaybolur ve yazarın artık Tanrı'yı ​​kendisi aracılığıyla konuşan Ego olarak değil, üçüncü şahısta konuşulan dışsal bir Güç olarak düşündüğü ayık, öz-bilinçli düşünceye geçer.

Daha da düşük bir ilham derecesi, ilahi ilhamdan tamamen yoksun olan ve kutsal ruhtan bir payın yalnızca genel fikir birliği yoluyla atfedildiği yazılarla temsil edilir. Genellikle bu ilahi iz, sonraki bir neslin sakin yargısıyla onlarda bulunmaz ve bu tür yazıların kutsal kitaplar arasında sınıflandırılmasının kesin temeli bazen ifade etmek zor olabilir. Sadece, zamanla Sinagog'da ve kurucuları olan "Büyük Sinagog Adamları"nda somutlaşan ruh tarafından kutsal olarak kabul edildikleri sonucuna varabiliriz. Bu kişiler, Kutsal Yazıları kanonlaştırma çalışmalarında kutsal ruhun etkisi altında olduklarına inanılıyordu.(88)

9. Musa'nın beş kitabı hariç, İncil'in mekanik bir şekilde ilham edildiği fikri Yahudilik için oldukça yabancıdır. Hahamlar, Hagiographa veya hatta Peygamberler arasında belirli kitapların ilhamı veya kanondan çıkarılan belirli kitapların kanonik olanlarla eşit seviyede olup olmadığı gibi sorulara ancak ikinci Hristiyan yüzyılında karar verebildiler.(89) Aslında, kutsal ruhun etkisi bir süre sadece İncil yazarlarına değil, aynı zamanda yaşayan yasa ustalarına da atfedildi.(90) Gerçek şu ki, ilahi etki ölçüt veya takvimle ölçülemez. Hissedildiği yerde, daha yüksek bir dünyadan
çıkarak, kendi uygun organlarını ve biçimlerini yaratır. Hahamlar, Tanrı'nın İsrail'e, "Ben daha yüksek
alanımda değilim, fakat sen insani ihtiyaçlarınızla ilahi olanın biçimini, ölçüsünü, zamanını ve ifade biçimini belirliyorsun." dediğini tasvir eder.(91)

10. Kız dinleri olan Hıristiyanlık ve İslam, önceki bir vahyin varlığını kabul etmek zorundayken, Yahudilik hiçbirini bilmez. Kendi
peygamberlik gerçeğini _vahiy_ olarak iddia eder, Vahiy Kitapları (İncil) unvanını sadece kendi kutsal yazıları için kabul eder ve Yahudi ulusunu
sadece Vahiy Halkı olarak adlandırır. Kilise ve Cami, Sina vahyinin gerçeklerini uluslar arasında yaymada büyük şeyler başardılar, fakat buna temel nitelikte yeni gerçekler eklemediler. Aslında, Tanrı'nın birliği ve kutsallığı doktrinlerini daha çok gizlediler. Öte yandan, Sina vahyinin insanları, ona, ölü yazıyı sürekli canlandırma, böylece sürekli yeni yaşam kuralları ve yeni fikirler geliştirme, Kilise'nin kurucusunun yaptığı gibi, yeni ve eskiyi asla karşı karşıya getirmeme amacıyla baktılar. Her nesil, Kutsal Yazıların sözlerini, sanki "bugün" Rabbin ağzından çıkmış gibi yüreğine almalıydı.(92)

Bölüm VII. Tevrat - İlahi Talimat

1. Babil Sürgünü sırasında peygamberlik sözü Yahudi halkı için teselli ve gençleşme kaynağı oldu. Şimdi onun yerine, Yazıcı Ezra, Musa'nın Yasa Kitabını, halkın tüm hayatının etrafında döneceği eksen haline getirdi. Toplanan ibadet edenlere düzenli olarak kitaptan okumalar yaparak, onu ortak talimatın kaynağı yaptı. Rahiplik Yasası yerine, ki bu yalnızca ritüel yaşamın düzenlenmesiyle ilgilidir, Yasa halkın talimat kitabı, herkes için bir Tevrat haline geldi(93), peygamberlik kitapları ise ikincil hale getirildi ve vaiz tarafından ayinin sonunda "teselli sözcükleri" olarak kullanıldı.(94) Tevrat'ın üzerine Sinagog'un ilahi hizmeti ve hem yasası hem de etiğiyle birlikte tüm toplumsal yaşam sistemi inşa edildi. Peygamberler ve diğer kutsal kitaplar yalnızca Tevrat'ın içeriğini "açma" veya açıklama aracı olarak görüldü. _Mikra_'nın ("kamuoyunun okuması için kitap koleksiyonu") bu diğer bölümleri kutsallık açısından daha aşağı ilan edildi, böylece Hahamlık kuralına göre bunların Tevrat ile aynı tomarın içine konulmasına bile izin verilmedi.(95) Dahası, İncil kitaplarının ne sayısı, sırası ne de bölünmesi sabitlenmedi. Talmud 24, Josephus ise sadece 22 verir.(96) Gelenek, yalnızca Tevrat veya Tevrat için tamamen ilahi bir köken olduğunu iddia ederken, hahamlar genellikle İncil koleksiyonunun diğer iki sınıfında insan unsuruna işaret eder.(97)

2. Tevrat'ın ilahi kökenine olan geleneksel inanç yalnızca her kelimeyi değil, aynı zamanda her harfin kabul edilen yorumunu da içerir, çünkü hem yazılı hem de sözlü yasa, Sina Dağı'nda Musa'ya yapılan vahiy ile ilişkilendirilir ve oradan nesilden nesile aktarılır. Kim yazılı veya sözlü yasanın ilahi kökenini inkar ederse, Tannaitik yasaya ve dolayısıyla Maimonides'e(98) göre gelecek dünyada hiçbir payı olmayan bir kâfir olarak ilan edilir. Ancak burada hayati öneme sahip bir soru ortaya çıkar: Modern zamanların incelenmesinde Tevrat'ın Yahudiliğin ilahi temeli olarak ne olacağı? Frankel, Graetz ve Isaac Hirsch Weiss gibi muhafazakar araştırmacılar bile, Zunz ve Geiger gibi radikallerden bahsetmeye bile gerek yok, hem sözlü hem de yazılı bu hukuk sisteminin kademeli ilerlemesini ve büyümesini kabul ediyorlar. Ve eğer farklı tarihsel koşullar hukukun kendisinin gelişmesini sağladıysa, tek bir ilahi vahiy eylemi yerine bir dizi insan yazarı varsaymalıyız.(99)

3. Ancak burada bizi eşit derecede önemli başka bir soru karşılıyor, Tevrat'ın anlamı. Başlangıçta, şüphesiz, Tevrat rahiplerin ritüel veya hukuki konularda verdiği talimatları ifade ediyordu. Bu kararlardan, rahipliğin zamanla kodlara topladığı yazılı yasalar (_Toroth_) ortaya çıktı. Daha ileri bir gelişme sürecinden sonra, sonunda _Kod_ veya _Tevrat_ olarak birleştirilen Musa'nın çeşitli kitapları olarak ortaya çıktılar. Bu Tevrat, yeni Yahudiye topluluğunun, "Yakup cemaatinin mirası"nın temeliydi.(100) Peygamberlik döneminde hafife alınan rahiplik Tevrat'ı, sürgün sonrası Yahudilik tarafından yüceltildi, böylece Saduki rahipliği ve onların halefleri olan hahamlar, yasal formun sıkı bir şekilde gözetilmesinin dinin özü olduğunu düşündüler. Peki, Yahudiliğin gerçek doğası bu mudur? Gerçekten de, Yahudiliğin büyük düşmanı Pavlus'un zamanından beri Hristiyan ilahiyatçıların savunduğu gibi, sadece nomizm, içsel değerlerine bakılmaksızın tüzüklerine resmen uyulmasını talep eden bir hukuk dini midir? Yoksa, ilk olarak Tevrat'ın 613 emrini (zorunlu ve yasaklayıcı) sıralayan Haggadist Haham Simlai'yi mi takip etmeliyiz? Bunların tek amacının daha yüksek _ahlaki yasa_ olduğunu, çünkü bunların hepsinin 15. Mezmur, Yeşaya XXXIII, 15; Mika VI, 8; Yeşaya LVI, 1'de bulduğu birkaç etik ilkeyle özetlendiğini mi düşünmeliyiz? ve Amos V, 4?(101)

4. Tüm bu soruların tek bir cevabı vardır, uzlaştırıcı bir cevap, Yahudilik iki faktöre sahiptir, kanuna olan saygısıyla rahip ve etik öğretisiyle peygamber; ve Yahudi Tevrat'ı her iki yönü de, kanunu ve doktrini bünyesinde barındırır. Bu iki unsur, onları bünyesinde barındıran Pentateuch'un farklı bölümleri tek bir Yasa tomarına dönüştürüldükçe giderek daha fazla birbiriyle ilişkilendirildi. Aslında, peygamber Yeremya, rahipliği adalet ilkelerini ihmal ettiği için kınarken ve insanları yanlış yaptıkları için sert bir şekilde azarlarken, insanların kalplerine yazılması gerekenin ilahi doğruluk yasası olduğunu belirtti.(102) Aynı şekilde, peygamber ve rahibin ortak faaliyetinin ürünü olan Tesniye kitabında, Yasa en yüksek ahlaki ilke olan Tanrı ve insan sevgisi üzerine inşa edilmiştir. Daha da geniş bir anlamda Pentateuch, rahiplik yasası ve evrensel dini iç içe geçirmiş bir şekilde içerir. Yahudi inancının ebedi gerçekleri, Tanrı'nın her şeye gücü yetmesi, her şeyi bilmesi ve dünyanın ahlaki yönetimi, hukuka bir giriş olarak tarihsel anlatılarda aktarılır.

5. Bu nedenle, Yahudiliğin ifadesi olan Tevrat asla yalnızca bir hukuk sistemiyle sınırlı değildi. Başlangıçta Tanrı ve dünyayla ilgili bir talimat kitabı olarak hizmet etti ve bilgi ve spekülasyon kaynağı olarak giderek daha da zenginleşti, çünkü diğer kaynaklardan gelen tüm bilgi, yeni yorumlama biçimleri aracılığıyla onunla ilişkilendirildi. Çeşitli felsefe ve teoloji sistemleri bunun üzerine inşa edildi. Dahası, Tevrat ilahi Bilgeliğin kendisi oldu,(103) Yaratıcının mimarı, yaratılışın başlangıcı ve sonu oldu.(104)

Tevrat terimi böylece giderek daha kapsamlı bir anlam kazanırken,
ortodoks Yahudiliğin temsilcileri olan hahamlar,
Pentateuch'u her harfi doğrudan Tanrı'dan gelen tek vahiy kitabı olarak görmeye başladılar. İncil'in diğer kitaplarını yalnızca kutsal ruhun içlerinde yaşaması veya Tanrı'nın, _Shekinah_'ın varlığı nedeniyle kabul ettiler. Dahası, peygamberler ve diğer kutsal yazarlar tarafından yapılan değişikliklerin, esasen Tevrat'ın kendisinde öngörüldüğünü ve bu nedenle yalnızca onun genişlemeleri ve yorumları olduğunu ileri sürdüler. Buna göre, bunlar sıklıkla Tevrat'ın parçaları veya "gelenek sözcükleri" olarak alıntılanır.(105)

6. Ortodoks Yahudilik, o zaman, hem Musa Yasası'nın hem de Haham yorumunun Tanrı tarafından Sina Dağı'nda Musa'ya verildiği görüşünü temel bir doktrin olarak kabul etti. Bu bakış açısı, tüm bilgimizle ve tüm düşünce tarzımızla çelişmektedir ve bu nedenle hem tarihsel hem de dini bilincimiz bizi peygamberlerin pozisyonunu almaya zorlamaktadır.
Onlara ve bize göre gerçek Tevrat, hem yazılı yasanın hem de sözlü yorumunun ilkelerinin altında yatan yazılı olmayan ahlaki yasadır. Bu bakış açısından, peygamberlerin ilki olan Musa, ilahi yasamanın ilk aracısı olur ve orijinal On Emir, İsrail'in ve insanlığın yaşamını yönetecek olan doğruluk ve kutsallık yasalarının ortaya çıktığı uzun bir gelişme sürecinin başlangıç ​​noktası olarak görülür.(106)

7. Pentateuch'un çeşitli bölümlerinin, On Emir de dahil olmak üzere, yazılma zamanı, bağımsız eleştirel ve tarihsel araştırma ile belirlenmelidir. Ezra'nın zamanından beri Yahudiliğin temelinin, _yasa_ ve _doktrin_ olarak iki yönlü olan tamamlanmış Tevrat olduğunu bilmemiz yeterlidir. _Yasa_ olarak Yahudi halkının
harika dayanıklılığına ve direncine katkıda bulunmuştur, çünkü onlara diğer uluslarınkinden daha üstün, gök ve yer kadar sürecek bir yasaya sahip olma gururunu aşılamıştır.(107) Dahası, Yahudiliğe keskin bir görev duygusu
vermiş ve kutsallık idealini yaşamın tamamına kazımıştır. Aynı zamanda, geleneksel yasa uygulamasına inatla bağlı kalırken, kılı kırk yaran
safsutizmini besleyen ve dinin kanunlaştırılmış Halakah'ta taşlaşmasına neden olan ritüelistik dindarlığa da yol açmıştır. _Doktrin_ olarak etik ve insani ideallerini insanlara aşıladı, onları dar ulusallık sınırlarının çok üstüne çıkardı ve onları düşünürlerden oluşan bir ulus yaptı. Bu nedenle, yazılarında saklı olan bilgeliği tüm insanlığa en büyük nimeti ve ilahi bilgeliğin özü olarak aktarma misyonlarına olan hevesleri.

Bölüm VIII. Tanrı'nın Antlaşması

1. Yahudiliğin din için Tanrı ile insan arasındaki ahlaki ilişkiyi temsil eden belirli bir terimi vardır, yani _Berith_, antlaşma. Antlaşma, Tanrı tarafından atalar ve İsrail ile kurban kanı yoluyla sonuçlandırıldı, kabilelerin veya bireylerin kurban kanı serpildiğinde veya her ikisi de bundan içtiğinde "kan kardeşleri" haline geldiği ilkel geleneğe göre.(108) Tanrı'nın ilk antlaşması tufandan sonra, Nuh'un insanlığın temsilcisi olarak yapılmasıyla yapıldı;
Bu, ona ve gelecek tüm nesillere, sel tarafından kesintiye uğramadan doğal düzenin sürekli olarak devam ettirilmesini güvence altına almak ve
aynı zamanda tüm insanlıktan kan dökmemek veya yememek gibi belirli yasaların uygulanmasını talep etmek için tasarlanmıştı. Burada, tarihin en başında din, insan ahlakının evrensel temeli olarak kabul edilir ve böylece Yahudiliğin temel ilkesini, tüm saflığıyla
kurmak istediği bir insanlık dinine dayandırır. Evrensel insan fikri başlangıcını böyle oluşturduğu gibi, Yahudilik de nihai hedefine ancak tüm insanlığı kapsayan ilahi bir
ahitle ulaşacaktır. Hem hahamlar hem de Helenistik yazarlar, sözde Nuh emirleriyle birlikte Nuh'un ahdini insanlığın yazılı olmayan yasaları olarak görürler. Aslında,
Adem'e de atıfta bulunulur, böylece din özünde Tanrı'nın tüm insanlıkla yaptığı bir
antlaşmadan başka bir şey olarak görünmez.(109)

2. Buna göre, Yahudilik Tanrı ile İsrail arasındaki ilişkinin özel bir temelidir. Nuh ile yapılan evrensel antlaşmanın yerini almaktan veya onu Yahudi halkıyla sınırlamaktan uzak olan bu antlaşma, insan ailesinin tüm üyelerini,
düştükleri daha geniş antlaşma için geri almayı amaçlar. Tanrı bu amaçla ahlaki yasasına sadık olan İbrahim'i seçti ve tüm torunları için onunla özel bir antlaşma yaptı, böylece ilk başta ulusun dar alanında ve sonra insanlığın giderek genişleyen çevrelerinde adaleti ve doğruluğu teşvik edebilirlerdi.(110) Ancak İbrahim'le yapılan antlaşma, yalnızca Musa aracılığıyla Sina Dağı'nda İsrail ile yapılan antlaşmanın öncüsüydü, bu antlaşmayla Yahudi halkı, tüm ulusları kapsayacağı zamana kadar insanlıkla yapılan ilahi antlaşmanın ebedi koruyucuları olarak kutsanmıştı.(111)

3. Peygamber İlyas tarafından ve daha sonra birçok başkası tarafından anılan bu Sina antlaşmasında, insanın Tanrı ile özgür ahlaki ilişkisi ortaya çıkar; bu, doğal dine zıt olarak vahyedilmiş bir dinin karakteristik özelliğini oluşturur. Paganizmde İlahilik, ulusun kendisinin ayrılmaz bir parçasını oluşturuyordu; ancak ahit aracılığıyla Tanrı
özgür bir ahlaki güç haline geldi ve insanın ruhsal doğasına bağlılık çağrısında bulundu. Bu antlaşma fikri, peygamber Hoşea'ya evlilik ilişkisiyle bir benzetme önerdi.(112) Bu, yüzyıllar boyunca Tanrı'nın İsrail'le olan şefkatli ilişkisinin tipik bir örneği haline gelen bir sevgi ve sadakat anlayışıydı. En büyük felaket günlerinde Yeremya ve Tesniye kitabı bu antlaşmaya yıkılmazlık ve dokunulmazlık karakterini kazandırdı.(113) Tanrı'nın İsrail'le olan antlaşması, gök ve yerle olan antlaşması gibi sonsuzdur; insanların kalplerinde her zaman yenilenecektir, ancak asla yeni bir antlaşmayla değiştirilmeyecektir. Tanrı ile olan antlaşmanın bu sonsuz yenilenmesi üzerine, Yahudiliğin benzersiz tarihi, çağlar boyunca harikulade korunması ve yeniden doğuşu dayanır. Pavlus'un eski antlaşmanın yerini alacak yeni bir antlaşma doktrini(114), antlaşmanın fikriyle ve hatta Yeremya'nın sözleriyle bile çelişmektedir.

4. İsrailli millet, rahiplik Kanununa göre İbrahim'den "antlaşmanın bir işareti" olarak _sünnet_ ayinini miras aldı(115), ancak tüm kurban kanından nefret eden peygamberlik etkisi altında, _Şabat_ "Tanrı ile İsrail arasındaki işaret" olarak ön plana çıkarıldı.(116) Eski İsrail'de ve Yahudi topluluğunda İbrahimi ayin, yabancılar ve köleler için uyruğun başlangıcını oluşturdu ve bu sayede tam teşekküllü Yahudiler oldular. Yahudi halkının dünyaya dağılması ve Helenizmin etkisiyle Yahudilik, Nuhçu veya insancıl yasaların gözetilmesi için söz veren "Tanrı'dan korkan" insanların dünya çapında bir dini lehine bir propaganda yarattı. Filistin'deki hahamlık böyle birine _Ger Toshab_--yolcu veya yarı-müslüman diyordu; İbrahimî ayini kabul eden tam müslüman ise _Ger Zedek_ veya doğruluk müslümanı olarak adlandırılıyordu.(117) Sadece Helenistik yazılar değil, aynı zamanda Mezmurlar, ayin ve daha eski Hahamlık edebiyatı da böyle bir propagandanın kanıtlarını sunar(118) ancak bu, Cyrus'un saltanatı sırasındaki Deutero-Yeşaya'ya kadar uzanabilir. Aynı zamanda tüm dünyanın dini olması gereken bir Yahudi
dinine yönelik bakış açısı, İsrail'i "Tanrı ile uluslar arasındaki antlaşmanın aracısı", "halklara ışık", insanlığın yeniden canlandırıcısı olarak adlandırdığında açıkça görülür.(119)

5. Mezmurlar, Bilgelik kitapları ve Helenistik edebiyatta yankılanan bu evrensel din umudu, kısa süre sonra zayıflamaya mahkumdu. Yahudiliğin Suriye ve Roma imparatorluklarıyla olan büyük mücadelelerindeki tehlikeleri yoğun bir milliyetçiliğe yol açtı ve Yahudi antlaşması da bu eğilimi paylaştı. Helenistik Yahudiliğin misyonerlik faaliyetinin halefi olan erken dönem Hristiyan Kilisesi, başlangıçta Nuhçu antlaşma için de çalıştı.(120) Ancak Pavlus Hristiyanlığı, Yahudi ile Yahudi olmayan arasındaki engeli yıkmak amacıyla, merkezi fikri Tanrı'nın çarmıha gerilmiş oğlunun kefaret gücüne inanç olan yeni bir antlaşma ilan etti.(121) Gerçekten de, ortaçağ Hahamlık otoritelerinden biri, pratik olarak insanlığın Nuhçu yasalarına uydukları için Hristiyanları yarı-müminler olarak görmemiz gerektiğini savunur.(122)

6. Zamanımızın ilerici Yahudiliği, İsrail'in dünya misyonunu yeniden vurgulama ve Yahudilik için insanlığın rahipliği olarak yerini geri alma gibi büyük bir göreve sahiptir. Bu, iç ve dış engeller nedeniyle gücü kaybolmuş olan insanlıkla Tanrı'nın antlaşmasının peygamberlik fikrini yeniden ilan etmektir. İsrail, antlaşmanın halkı olarak, tüm ulusları ve insan sınıflarını ilahi antlaşmada birleştirmeyi hedefler.
Sonuçta Tanrı ve insanı tek bir bağla birleştiren tek bir din olabileceğine dair kesinliğiyle diğer tüm dinlerden daha uzun süre dayanmalıdır.(123)

B. Yahudilikte Tanrı Fikri

Bölüm IX. Tanrı ve Tanrılar

1. Yahudilik, yüce ve basit Tanrı anlayışına odaklanır. Bu, onu diğer tüm dinlerin üzerine çıkarır ve dünyevi varoluşun
boşluğu ve aralıksız
değişimleri arasında hakikat ve iç huzuru özlemini eşsiz bir ölçüde tatmin eder. Tanrı'nın bu anlayışı, diğer dinlerin çoğuyla çarpıcı bir tezat oluşturmaktadır. Yahudiliğin Tanrısı, birçok tanrı arasında tek bir tanrı veya birçok yaşam gücünden biri değildir, ancak _Tek_ ve kutsal Tanrı'dır, tüm karşılaştırmaların ötesindedir. O'nda tüm güç ve tüm şeylerin özü yoğunlaşmıştır; O, tüm varoluşun Yazarı, yaşamın Yöneticisi'dir, insanın yaşayacağı yasaları koyan kişidir. Peygamberin putperest dünyaya söylediği gibi: "Gökleri ve yeri yaratmamış olan tanrılar, yeryüzünden ve göklerin altından yok olacaklardır.... Yakup'un payı böyle değildir; çünkü O, her şeyin
Öldürücüsüdür.... Rab gerçek Tanrı'dır; O, yaşayan Tanrı ve
ebedi Kral'dır; gazabında yeryüzü titrer ve milletler
O'nun öfkesine dayanamazlar."(124)

2. Bu yüce Tanrı anlayışı, Yahudiliğin özünü oluşturur ve putperestliğin çeşitli biçimleriyle yaşam boyu süren mücadelesinde onun kalkanı ve kalkanı olmuştur. Yahudiliğin Tanrısı, en başından itibaren hepsine savaş ilan etti, ister belirli bir zamanda yaygın biçim birçok tanrıya tapınma olsun, ister insan biçiminde Tanrı'ya tapınma, duyusal kavramlarla Tanrı'nın saflığının çarpıtılması, ister O'nun birliğinin farklı parçalara veya kişiliklere bölünmesi olsun. Talmud'un ifadesi en çarpıcı olanıdır:
"Tek Tanrı'nın vahiy dağı olan Sina'dan, Yahudilere karşı saf Tanrı fikrinin
sancaktarlığını yapan ulusların düşmanlığı ortaya çıktı."(125) Tıpkı gündüz ve gecenin ilahi olarak belirlenmiş doğal bir
karşıtlık oluşturması gibi, İsrail'in tektanrıcılığı ve ulusların çoktanrıcılığı da asla uzlaştırılamayacak manevi bir
karşıtlık oluşturur.

3. Pagan tanrılar ve bir dereceye kadar Hristiyan Kilisesi'nin üçlü Tanrısı, kökeni itibariyle yarı-pagan da olsa, insan ruhunun Tanrı'yı ​​arayışında sapmasının sonucudur. İnsanı, tüm maddi ve manevi yaşamı kapsayacak ve onu kutsallığın en yüksek aşamasına
yükseltecek bir ideale doğru yönlendirmek yerine, paganizm yozlaşmaya ve anlaşmazlığa yol açmıştır. Peygamber ve kanun koyucunun putperestliğe karşı gösterdiği amansız gayretin başlıca nedeni, putperest ulusların - Kenan, Mısır, Asur ve Babil - tanrılarına tapınmalarındaki ahlaksız ve insanlık dışı uygulamalarıydı.(126) Doğa güçlerinin tanrılaştırılması, putperest dünyanın ahlaki duygusunu vahşileştirdi; hiçbir kötülük çok korkunç, hiçbir fedakarlık onların kültleri için çok
iğrenç görünmüyordu. Cennetin tanrısı Baal veya Moloch, sıkıntı zamanlarında babadan bir oğlunun kurban edilmesini talep ediyordu. Bereket tanrıçası Astarte, yaşamın kökeninin "kutsallaştırılmasını" talep ediyordu ve bu en korkunç cinsel orjilerle yapılıyordu. Bu tür iğrençlikler, İsrail'in çoban kabileleri üzerinde, Kenan'daki yeni evlerinde baştan çıkarıcı etkilerini uyguladılar ve böylece, bu şok edici ayinlere, bu ahlaksız putlara ve "onların peşinden gidenlere"(127) karşı öfke şişelerini fırlatan peygamber ve kanun koyucunun en şiddetli öfkesini uyandırdılar. İsrail, böyle bir ortamda Tek Olan'ın rahip halkı olarak eğitilecekse, bu tür uygulamalara hoşgörü gösterilmesi söz konusu olamazdı. Bu nedenle, Sina yasasında Tanrı'dan "kıskanç Tanrı"(128) olarak söz edilir ve saflık ve kutsallık yasalarının her ihlalini amansızca cezalandırır.

4. Yahudi etik ve manevi tektanrıcılığı arasındaki aynı keskin karşıtlık, Yunan-Suriye ve Roma kültürüyle temas ettiğinde de devam etti. Burada da, kültün ve popüler dinin mitleri ve gelenekleri, Yahudi halkının iffetli ruhunu kaba şehvetleriyle rencide ediyordu. Aslında, bunlar, sanatın ve felsefenin baştan çıkarıcı güzelliğiyle
giydirildikleri için, toplumsal yaşamın saflığı için daha da tehlikeliydi.(129) Yahudi, o zaman, iffetli ve imgesiz ibadetiyle Yahudilik ile putperestliğin şehvetli, ahlaksız yaşamı arasında keskin bir sınır çizgisi çekme konusunda daha da zorunlu bir görev hissetti.

5. İsrail'in Tek ve kutsal Tanrısı ile ulusların
ilahilikleri arasında açılan bu geniş uçurum, Hıristiyan Kilisesi tarafından tarih sahnesine çıktığında ve dünya hakimiyetini elde ettiğinde kapatılamadı. Çünkü
Hıristiyanlık da, Tanrı'yı ​​tekrar duyular dünyasına sürükleyerek, tanrıların doğumu ve ölümüyle ilgili pagan mitlerini benimseyerek ve putlara tapınmayı onaylayarak başarılı oldu. Bu şekilde aslında Greko-Romen panteonunun yerine bir Hıristiyan tanrılar çoğulluğu yarattı; aslında,
Mısır ve Babil dinlerinin modeline göre bir ilahi aile sundu(130) ve böylece insanlığın sonsuza dek yaşayan Tanrısı ve
Babası'nı arka plana itti. Bu eğilim, Kilise babaları arasındaki bazı yüksek fikirli düşünürlerin girişimleriyle bile hiçbir zaman açıklanamadı. Ancak Yahudilik, her zamanki gibi, İlahi Varlığı insan veya duyusal biçimde tasvir etme girişimlerini kınayan On Emir'in sözlerinde ısrar eder ve tüm öğretilerinde Sürgün'ün kahininden konuşan O'nun sesi yankılanır: "Ben Rab'bim, adım budur ve şanımı başkasına, övgülerimi ise
oyulmuş putlara vermem."(131)

6. Musa, Firavun'a gelip, "İsrail'in Tanrısı JHVH şöyle diyor, halkımı Bana hizmet etmeleri için gönder," dediğinde, Firavun - Midraş'ın anlattığına göre - tanrıların listesini eline aldı, inceledi ve şöyle dedi: "İşte,
burada ulusların tanrıları sıralandı, ama senin Tanrını
bunların arasında bulamıyorum." Musa buna şöyle cevap verdi: "Senin bildiğin ve aşina olduğun tüm tanrılar, senin gibi ölümlüdür; onlar ölür ve mezarları gösterilir. İsrail'in Tanrısı'nın onlarla hiçbir ortak noktası yoktur. O, cenneti ve dünyayı yaratan yaşayan, gerçek ve ebedi Tanrı'dır; hiçbir halk O'nun gazabına dayanamaz."(132) Bu pasaj, Yahudiliğin Tanrısı ile putperestliğin tanrıları arasındaki farkı çarpıcı bir şekilde belirtir. İkincisi, doğanın tanrılaştırılmış güçleridir ve dünyanın parçaları olarak, kendileri doğayla bir olduklarından, zamanın ve kaderin gücüne tabidirler. İsrail'in Tanrısı, dünyanın üzerinde ahlaki ve manevi Hükümdarı olarak tahtta oturmaktadır, kendi kendine var olan, gerçeğin kendisi kadar bölünemez olarak kavrayabileceğimiz tek Varlıktır. 7. Pagan anlayışı hakim olduğu sürece, dünyanın birçok ilahi güce bölündüğü sürece, evrenin ahlaki bir yönetimi, yaşamın her şeyi kapsayan bir amacı fikri olamazdı. Sonuç olarak, putperestliğin büyük düşünürleri ve ahlakçıları, kozmosun birliğini veya yaşamda bir tasarımı iddia edebilmeden önce tanrıları inkar etmek zorunda kaldılar. Öte yandan, Yahudi peygamberlerini ve bilgelerini, sonunda tüm ülkelerin ve çağların büyük düşünürleriyle karşılaşacakları saf tektanrıcılıklarına getiren şey, hem insan yaşamında hem de kozmik alanda tezahür eden Tanrı'nın ahlaki doğasının tam da bu şekilde tanınmasıydı. Tanrı'nın birliği, entelektüel ve ahlaki dünyaya uyum getirir; tanrılığın farklı güçlere veya kişiliklere bölünmesi, anlaşmazlığa ve ruhsal köleliğe yol açar. Tarihin dersi şudur ki, politeizmde, düalizmde veya teslisçilikte güçlerden biri diğerini zorunlu olarak sınırlamalı veya belirsizleştirmelidir. Bu şekilde, Hristiyan Teslis, insanlığı birçok yönden gerçeğin en yüksek standardını düşürmeye, adaleti ihlal etmeye ve diğer inançlara karşı insanlık dışı olmaya yöneltti ve bu nedenle Yahudilik bunu yalnızca putperestlikle bir uzlaşma olarak görebilirdi. 8. Yahudilik, o zaman, putperestliğe karşı katı bir dışlama ve muhalefet tavrı takındı ve bu tavır kolayca düşmanlık olarak algılanabilirdi. Bu, özellikle İncil ve hahamların hukuk sistemlerinde yaygındı ve öncelikli olarak tek tanrılı inancı putperest kirlilikten korumak ve bozulmadan tutmak için tasarlanmıştı. Ne Tesniye yasasında ne de Maimonides ve Joseph Caro'nun son kanunlarında putperest uygulamalara, putperestlik araçlarına veya putperestlere karşı herhangi bir hoşgörü yoktur. (133) Bu tutum, Yahudi düşmanlarına Yahudi Tanrısı'nın dünyadan nefret ettiğini söylemek için yeterli fırsat verdi, sanki Yahudi tektanrıcılığının ciddi titizliğinin altında sadece ulusal kibir yatıyormuş gibi.

9. Aslında, peygamberlerin zamanından beri Yahudilik, herhangi bir özel anlamda ulusal bir Tanrı'ya sahip olmamıştır. Yasa, İsrail'in tek Tanrısı'na özel ibadet konusunda ısrar ederken, İncil'deki başlangıçların anlatıları farklı bir tona sahiptir. Putperest dünyanın, birçok tanrısına taparken, kalbin her zaman özlem duyduğu ve aradığı gerçek Tanrı'yı ​​gözden kaçırdığı gibi yüce bir bakış açısına sahiptirler. Bu, doğru bir şekilde yönlendirildiğinde, insanlığın saptığı Tanrı'ya geri döneceği paganizmin tüm hatalarının ve yanılgılarının altında gerçek bir dindarlık çekirdeğinin yattığı anlamına gelir. Tanrısallık, Tanrılara bölünmüştür -İncil'deki _Elohim_ isminde bile ima edildiği gibi- tekrar insanlığın tek Tanrısı olmalıdır. Bu nedenle Yahudi, tüm ibadetlerin gerçek Tanrı'yı ​​aramanın habercisi olduğunu ve tüm insanlığın bir anda uzun zamandır aradıkları O'nu kabul edeceğini savunur. Elbette Mezmurlar, İsrail'in Tanrısı'nı, cennetin ve yerin Yaratıcısı'nı dünyanın büyük Kralı olarak selamladıklarında ve O'nun ulusları adaletle nasıl yargılayacağını, ulusların tanrılarının ise "boş şeyler" olarak reddedileceğini söylediklerinde, ulusal dar görüşlülüğü değil, insanlığa karşı ateşli sevgiyi ifade eder.(134) Yahudi'nin ilahi hizmeti de klancılığın damgasını taşımaz. İki binden fazla yıldır Sinagog ayinlerinin her sabah ve akşamki merkezi noktası, "Dinle, ey ​​İsrail, Tanrımız Rab, Rab Birdir" savaş çığlığı olmuştur. Ve böylece her ibadetin sonu, _Alenu_, ciddi tapınma duası, Yahudi'nin geleceğe dair büyük umudunu dile getirir, o zaman hızla gelebilir ki "Yüce Tanrı'nın krallığı önünde tüm putperestlik ortadan kalkacak ve yeryüzündeki tüm sakinler her dizinin yalnızca O'na eğilmesi gerektiğini ve tüm bedenin yalnızca O'nu Tanrı ve Kral olarak tanıması gerektiğini" anlayacaklardır.(135)

Bölüm X. Tanrı'nın Adı

1. İlkel insanlar isimlere çok önem verirlerdi, çünkü onlar için bir şeyin adı onun doğasını belirtirdi ve isim aracılığıyla kişi adlandırılan şey veya kişi üzerinde hakimiyet elde edebilirdi. Buna göre, Tanrı'nın adı O'nun varlığının tezahürü olarak kabul edilirdi; insan onu anarak O'nun gücünün bir kısmını elde edebilirdi; ve o ismin çağrıldığı yer O'nun huzurunun yeri olurdu. Bu nedenle isme, Tanrı'nın Kendisiyle aynı saygılı huşuyla davranılmalıdır. Hiç kimse İlahi varlığa yaklaşmaya cesaret edemez veya
İsmi kötüye kullanamaz. Dindar ruh, İlahi Varlığın yakınlığını, O'nun isminin telaffuz edildiğini duyarak fark eder. Son olarak, Tanrı'nın farklı isimleri, O'nun çeşitli dönemlerde sahip olunan farklı anlayışlarını yansıtır.(136)

2. Semitler, ışık, yağmur, gök gürültüsü ve
şimşek gibi doğa olaylarında tanrılarının özünü gören ve onlara karşılık gelen isimler ve unvanlar veren Ari milletleri gibi değildi. Semitlerin daha yoğun dinsel duygusallığı(137), İlahi Varlığı daha çok içeriden çalışan bir güç olarak algıladı ve buna göre ona _El_
("Kudretli Olan"), _Eloha_ veya _Pahad_ ("Korkunç Olan") veya _Baal_ ("Üstat") gibi isimler verdi. _Eloha_'nın çoğul hali olan _Elohim_, başlangıçta tanrısallığı bir dizi tanrıya veya tanrısal varlığa bölünmüş olarak ifade ediyordu, yani çok tanrıcılık. Ancak Tanrı'ya uygulandığında, genellikle tek bir bölünmemiş Tanrılığa atıfta bulunan bir _birlik_ olarak anlaşılıyordu, çünkü Kutsal Kitap tek tanrıcılığı insanlıkla birlikte gelen bir şey olarak görüyordu. Bu görüş, karşılaştırmalı din bilimi tarafından çelişse de, yine de Tanrı'nın evrensel bilincine dayanan ideal din anlayışı, tüm insan arayışlarının amacı olan tek bir Tanrı'yı ​​varsayar, bu da Henoteizm teriminin tanımadığı bir gerçektir.(138)

3. Yahudi Tanrı fikrinin gelişiminin ön aşaması olan ataerkil çağ için Kutsal Kitap Tanrı için özel bir isim verir, _El
Şadday_--"Her Şeye Gücü Yeten Tanrı. "Bu muhtemelen _Shod_, "fırtına" veya "yıkım" ve "yıkım" ile ilişkilidir, ancak göksel güçler üzerindeki
en yüce Hükümdar olarak yorumlanmıştır.(139) Tanrı'nın Kendisini Musa'ya ve peygamberlere İsrail ile olan antlaşmanın Tanrısı olarak gösterdiği isim JHVH'dir.
(Jahveh). Bu isim, Yahudiliğin tüm yüceliği ve derinliğiyle dini gelişimiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.
İkinci Tapınak döneminde bu isim, ayinin belirli bölümlerinde rahipler dışında ve özel olarak başlatılan azizler tarafından gizemli bir şekilde
kullanılmak üzere çok kutsal ilan edildi. Bunun yerine, _Adonai_--"Rab"--İncil okumasında bunun yerine konuldu ve bu kullanım iki bin yıldan fazla bir süredir devam etti. İsmin Musa öncesi zamanlardaki anlamı, çeşitli Kutsal Kitap metinlerindeki her teofani'ye eşlik eden ateşli fırtınalardan çıkarılabilir. pasajlar, ayrıca "aşağı atmak" ve "devirmek" anlamına gelen havah kökünden gelir.(140)

Ancak peygamberlere göre, fırtına ve ateş bulutlarının arasında tahtta oturan, savaşta ve barışta halkının önünde hareket eden Sina Tanrısı, daha çok Antlaşma Tanrısı gibi, görüntü veya biçim olmadan, kutsallığında yaklaşılamaz olarak göründü. JHVH'nin orijinal anlamı anlaşılmaz hale geldiğinden, ismi _Ehyeh
asher Ehyeh_ anlamında "her zaman hazır olan" olarak yorumladılar, "Ne olursam olayım (veya nerede olursam olayım) olacağım"; yani, "Her zaman yardım etmeye hazırım." Tanrı, Musa'ya yanan çalıda ismini açıklayarak böyle konuştu.(141)

4. Peygamberlik dehası, Tanrı'nın doğasına giderek daha fazla nüfuz etti ve O'nu adalet, merhamet ve kutsallıkta hükmeden Güç olarak tanıdı. Bu süreç onları, antlaşmanın Tanrısı olan JHVH'yi, tüm dünyayı göksel meskeninden gözetleyen ve ona plan ve amaç veren Tek ve biricik Tanrı ile özdeşleştirmeye yöneltti. Aynı zamanda, tüm peygamberler, İsrail'i uluslar arasında Tanrı'nın habercisi ve tanığı olarak ilan etmek için Sina'daki antlaşmaya geri dönerler. Aslında, antlaşmanın Tanrısı, evrenselliğini en baştan, On Emir'in girişinde ilan etti: "Siz, tüm halklar arasında, Benim özel mülküm olacaksınız, çünkü tüm dünya Benimdir. Ve siz Benim için bir rahipler krallığı ve kutsal bir ulus olacaksınız."(142) Başka bir deyişle, hepsi Benim egemenliğim altında olan uluslar arasında arabuluculuk yapma gibi özel bir göreviniz var. 5. Bilgelik edebiyatında ve Mezmurlar'da antlaşmanın Tanrısı, dünyanın Yaratıcısı ve Hükümdarı olarak JHVH'nin evrenselliğine tabi kılınmıştır. Mezmurların birçoğunda ve daha sonraki bazı yazılarda JHVH ismi muhtemelen özel tonundan dolayı
kaçınılmıştır. Giderek daha fazla bir gizemle
çevrelenmiştir. Bunun yerine, Tanrı
"Rab" olarak, tüm yüceliği ve mutlak birliğiyle insanların bilincine ve hayranlığına işlenmiştir. "İsim" ayrı varoluşunu yalnızca mistik bilgide sürdürür. Ancak _Yehova_ isminin Yahudilikte hiçbir yeri yoktur. Bu, sadece _Adonai_ sözcüğüne atıfta bulunan sesli harf işaretlerinin yanlış okunmasından kaynaklanmaktadır ve 16. yüzyılın başından beri Hıristiyan edebiyatında hatalı bir şekilde benimsenmiştir.(143)

6. Belki de Tanrı fikrinin Yahudi halkının zihninde geçirdiği en önemli maneviyat süreci, antlaşma Tanrısı'nın özel adı olarak JHVH isminin terk edilip _Adonai_--"Rab" ile değiştirilmesiyle gerçekleşti. İsrail'in Tanrısı, diğer tanrılar gibi, özel ismine sahip olduğu sürece, ahlaki değer açısından
üstün olsa bile, pratik olarak onlardan biriydi. _Rab_, yani tüm dünyadaki tek gerçek Tanrı olur olmaz, kendine özgü bir özel isim yersizdi. Bundan sonra isim gizemli ve büyülü bir karakterle donatıldı. En azından halkın büyük çoğunluğu için tarif edilemez hale geldi ve telaffuzu, ayin sırasında rahipler dışında günahkâr oldu. Aslında, yasa, bu ifadeyi doğrudan yasaklayacak şekilde yorumlandı.(144) Bu nedenle, JHVH artık İsrail'in ulusal Tanrısı değildir. Talmud, "Yahudileştirilmiş Tanrı" şüphesine karşı, "Tanrı Rab" olarak O'na yapılan her duanın, Mezmurlar'ın formülü olan "İsrail'in Tanrısı" yerine "Evrenin Kralı"nı eklemesi gerektiği konusunda ısrar ederek koruma sağlar.(145)

7. Midraş, Şema'nın sözleri hakkında önemli bir yorumda bulunur: "Neden 'Rab Tanrımızdır' sözleri 'Rab Birdir' sözlerinden önce gelir?
İlk cümlenin ayrıntıcılığı, ikinci cümlenin evrenselciliğiyle çelişmiyor mu? Hayır. İlk cümle, Rab'bin, isminin tarihimizle diğer herhangi bir ulusun tarihiyle olduğundan daha fazla iç içe geçmiş olması ve seçilmiş halkı olarak daha büyük bir yükümlülüğümüz olması nedeniyle 'Tanrımız' olduğu fikrini ifade eder. Kutsal Yazılar İsrail'in Tanrısı'ndan bahsettiği her yerde, O'nu evrensel Tanrı olarak sınırlamayı amaçlamaz, ancak İsrail'in O'nun Rahip-halk."(146)

8. Benzer şekilde, "Atalarımızın Tanrısı" ayin adı da milliyetçi bir sınırlama olmaktan uzaktır. Aksine, hahamlar İbrahim'i misyoner, dünya fethine doğru yürüyüşünde tektanrıcılığın habercisi olarak seçerler. "Göklerin Tanrısı ve yeryüzünün Tanrısı"(147) terimini kullanması için karakteristik bir açıklama sunarlar: "İbrahim gelmeden önce, halk yalnızca göklerin Tanrısı'na tapardı, ancak İbrahim onları Tanrısı
için kazanarak O'nu aşağı indirdi ve aynı zamanda yeryüzünün Tanrısı yaptı."(148)

9. Tanrı'ya duyulan saygı, Yahudi'nin yalnızca kutsal İsmin kendisini telaffuz etmekten değil, hatta onun yerine geçen _Adonai_ kelimesinin yaygın kullanımından bile kaçınmasına neden oldu. Bu nedenle, "Evrenin Efendisi", "Kutsal Olan, O kutsansın", "Merhametli Olan", "Her Şeye Gücü Yeten" (_ha Geburah_),(149) "Kralların krallarının kralı" (Pers etkisi altında - Pers hükümdarı kendisine Kralların Kralı diyordu);(150) gibi başka eşanlamlılar da ortaya çıktı ve Haside çevrelerinde Tanrı'yı ​​"Babamız" ve "cennetteki Babamız" olarak anmak geleneksel hale geldi.(151) Tanrı için kullanılan oldukça garip adlandırmalar, "Cennet"(152) ve (ikamet eden) "Yer" (_ha Makom_)
yeminin belirli formüllerinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Hahamlar, ikinci isimde Tanrı'nın her yerde hazır ve nazır olduğuna dair ipuçları bile buldular: "Uzay - Makom - her şeyi kuşattığı gibi, Tanrı da dünyayı kuşatır, onun tarafından kuşatılmak yerine."(153)

10. Hahamlar, JHVH ve Elohim adlarına teolojik bir anlam yüklediler ve ilkini _merhamet_ ilahi niteliği, ikincisini ise _adalet_ niteliği olarak aldılar.(154) Ancak, genel olarak, ilk isim etimolojik olarak sonsuzluğu ifade eden "Olan, olan ve olacak olan" olarak açıklandı. Philo, adalet ve merhametin iki niteliğine aşinalık gösterir, ancak o ve diğer İskenderiyeli yazarlar JHVH ve _Ehyeh_'i metafiziksel olarak açıkladılar ve buna göre Tanrı'yı ​​"Olan", yani tüm varoluşun Kaynağı olarak adlandırdılar. Her iki anlayış da Yahudi yorumunu hala etkiliyor
ve bazen "Rab" için kullanılan "Ebedi" terimini açıklıyor.

Bölüm XI. Tanrı'nın Varlığı

1. Dini bilinç için Tanrı, argümanla
gösterilecek bir şey değil, içsel ve dışsal deneyimin bir gerçeğidir. Doğa bilimine göre kozmosun kökeni ve doğası ne olursa olsun, insanın ruhu, İbrahim'in günlerinde olduğu gibi, doğanın içinden tüm şeylerin Yaratıcısı, Düzenleyicisi ve Yöneticisi'ne bakmak için doğal eğilimini izler; doğanın çok çeşitli dünyasını yalnızca atölyesi olarak kullanır ve onu egemen Efendisi olarak özgürce yönetir. Tüm kozmik yaşam, tüm varoluşun ondan kaynaklanmış olması gereken ve onsuz yaşamın ve sürecin imkansız olacağı Yüce bir Varlığa işaret eder. Yine de bu düşünce biçimi bile yaygın tektanrılı anlayışlar tarafından etkilenir ve belirlenir.

İnsanda çok daha özgün ve güçlü olan şey, sınırlama ve bağımlılık hissidir. Bu, onu ilk başta korku ve titremeyle, ancak daha sonra kutsal bir huşu ve saygıyla daha yüksek bir Gücün önünde eğilmeye götürür. İnsan öz bilince ulaştığında ve iradesi bir amaç edindiğinde, kendisinden daha güçlü bir iradeyle karşılaşır ve bu iradeyle sık sık çatışır ve sık sık boyun eğmek zorunda kalır. Böylece görevinin bilincine varır -- neyi yapması ve yapmaması gerektiğinin. Bu, daha önceki sınırlamalar gibi tamamen fiziksel ve dışarıdan çalışan bir şey değildir; ahlakidir ve içeriden işler. Görev duygusudur veya bizim dediğimiz gibi, _vicdan_, doğru ve yanlış duygusudur. Bu, ırkın çok erken dönemlerinde uyanmıştır ve bu sayede Tanrı'nın sesi Adem ve Kabil'in günlerinden beri duyulmuştur.(155)

2. Kutsal Yazılara göre, insan doğal halindeyken böyle bir içsel deneyim yoluyla Tanrı'nın varlığının kesinliğine sahiptir. Bu nedenle, Kutsal Kitap Tanrı'ya _inanmak_ için hiçbir emir veya O'nun varlığının mantıksal bir
gösterimi içermez. Hem Yaratılış hikayeleri hem de insanlığın başlangıcı hikayeleri, Tanrı'nın dünyanın Yaratıcısı ve Yargıcı olarak varlığını tartışmasız olarak kabul eder. Akla hitap eden argümanlara yalnızca putperestlikle rekabet halinde başvurulmuştur, örneğin Tesniye, Yeremya ve Deutero-İşaya'da ve daha sonra Haggadistler tarafından İbrahim hakkındaki efsanelerde. İncil de Tanrı'nın varlığını inkar eden hiç kimseyi dikkate almaz;(156) ancak çok daha sonra, Talmud'da, inancın "temel ilkesini inkar eden" kişilerden söz edilir. Eyüp, Koheleth ve Mezmurların bazılarında dile getirilen şüphe, Tanrı'nın varlığından ziyade adaletiyle ilgilidir. Doğru, Yeremya ve Mezmurlar(157) "Tanrı yoktur" diyen bazı kişilerden bahseder, ancak bunlar bizim anladığımız anlamda ateist değildir; onlar, söz veya eylemle hayatın ahlaki düzenini inkar eden dinsizlerdir. "Yüreğinde Tanrı yoktur diyen" kişi "aptal" değil, kötü adamdır (_Nabal_). Talmud bile "temel ilkenin inkarcısından" bahsederken gerçek ateisti değil, "Üstünde ve ötesinde ne bir yargıç ne de bir Yargıç vardır" (158) diyen kişiyi kasteder. Başka bir deyişle, "inkarcı", dünyanın ahlaki yönetimini tanımayı reddeden Epikürcü (Apicoros) ile aynıdır. (159)

3. Ulusun ve Tapınağın çöküşünden sonra, ulusların "Tanrınız nerede?" şeklindeki aşağılayıcı sorusuyla durum değişti.

Sonra, ulusların Hükümdarının hala dünya üzerinde egemenlik kurduğunu ve İsrail'in esaret altında korunması gerçeğiyle O'nun harikulade güçlerinin her zamankinden daha fazla gösterildiğini kanıtlamanın gerekliliği ortaya çıktı. Bu, İşaya'nın XL ila LIX. bölümlerindeki büyük Sürgün kahininin hitaplarının özüdür; burada putperestliğin tanrılarını, daha önce veya sonra herhangi bir peygamberden daha fazla, ebedi bir alay konusu haline getirir. Bu tanrıların boş ve anlamsız olduğunu ilan eder, ancak İsrail'in Kutsal Olanını evrenin Rabbi olarak ilan eder. O, "gökleri bir karışla ölçtü" ve "dağları terazide, tepeleri terazide tarttı." Onun önünde "uluslar bir kova damlası gibidir" ve "dünyanın sakinleri çekirgelerdir." "Yıldız ordularını sayıyla çıkarır ve hepsini adıyla çağırır," "İnsan nesillerine başlangıçtan itibaren kaderlerini tayin etti ve başlangıçta sonlarının ne olacağını bilir."(160)
Bu ve Tanrı'nın yaşayan bir güç olarak hissedildiği Mezmurlar VIII, XXIV, XXXIII,
CIV ve CXXXIX gibi pasajlarla ölçüldüğünde, O'nun varlığına dair tüm felsefi
argümanlar dinin sunağında garip ateşler gibi görünür. İnanan kişi onlarsız yapabilir ve inanmayan kişi onlara pek ikna olmaz.

4. Yahudi'nin Yunan felsefesiyle teması üzerine birçok zihinde şüphe
ortaya çıktı ve inanç akılla çatışmaya girdi. Ancak o zaman bile, inancın
savunması sağduyu çizgisinde akıl yürütmeyle sürdürüldü. (161) Böylece, putperestler tarafından tanrı olarak tapılan güneş, ay ve yıldızların düzenliliği, Tanrı'nın her şeye gücünün yettiğinin ve evrenin yönetiminin bir kanıtı olarak kabul edildi; bu kanıt, efsanenin Nimrod'la olan tartışmasında İbrahim'e atfettiği bir kanıttır.(162) Benzer şekilde, apokrif Bilgelik Kitabı(163), putperestliğin çılgınlığının aksine, gerçek bilgeliğin "görünenden görünmeyene, kozmostan, büyük sanat eserinden, Yüce Zanaatkâra doğru akıl yürütmek" olduğunu söyler.

5. Philo, doğadan ve insan zekasından Tanrı'nın varlığına dair kanıtlar sunarak materyalistlerin ve panteistlerin "ateist" görüşlerini çürütmeye çalışan ilk kişiydi. İlkinde, kozmosun altında yatan bilgeliğin kanıtı olarak düzeni, ikincisinde ise tüm evreni belirleyen evrensel bir zihni gölgeleyen öz-belirleme gücünü vurguladı.(164) Yine de, mistik tavrıyla Philo, Tanrı'nın başlıca bilgisinin sezgiyle, ruhun içsel deneyimiyle olduğunu fark etti.

6. Doğadan alınan iki kanıt, kökenlerini Yunan felsefesine borçludur.
Anaksagoras ve Sokrates, doğadaki tasarım teorilerinden, daha yüksek hedefler ve amaçlar için çalışan evrensel bir zekanın olduğunu çıkardılar. Platon tarafından ayrıntılı olarak işlenen bu sözde _teleolojik_ kanıt, sonraki filozofların ve teologların sarsılmaz güveniydi.(165) Dahası, Platon ve Aristoteles, tüm maddelerin sürekli hareketinden, birincil bir neden, hareketsiz bir hareket ettirici çıkardılar. Bu, farklı okullar tarafından farklı biçimlerde kullanılan sözde _kozmolojik_ kanıttır.(166) Arap Aristotelesçilerinin sistemlerinde en önemli yeri işgal eder ve dolayısıyla Yahudi filozoflar, Hristiyan skolastikler ve Kant'a kadar modern felsefi okullarda baskındır. Eski nedensellik ilkesine dayanır ve bu nedenle kozmostaki tüm varlıkların değişkenliğini ve göreliliğini, değişmez, koşulsuz ve kesinlikle gerekli olan bir Varlığın kanıtı olarak alır, causa
sui, tüm varoluşun birincil nedeni.

7. Müslüman ilahiyatçılar tartışmaya yeni bir unsur eklediler. Dünyanın bir Yaratıcının eseri olduğunu kanıtlama çabalarında, kozmosun çok biçimliliğine ve bileşik yapısına, rastlantısallığına ve bağımlılığına kanıt olarak işaret ettiler; Böylece onun yaratılmış olması gerektiği ve Yaratıcısının zorunlu olarak tek, mutlak ve her şeyi belirleyen neden olması gerektiği sonucuna vardılar. Bu kanıt Saadia ve Bahya ben Joseph tarafından da kullanılır.(167) Ancak zayıflığı, Müslümanlar arasında İbn Sina ve Farabi tarafından ve daha sonra Yahudi halefleri olan Aristotelesçiler olarak İbrahim ibn Davud ve Maimonides tarafından ortaya çıkarıldı. Bunlar bir
yedek argüman önerdiler. Tüm kozmik varlıkların varlığının yalnızca mümkün olduğu gerçeğinden -yani var olabilirler ve olmayabilirler- bu düşünürler, kesinlikle zorunlu bir varlığın tüm şeylerin nedeni ve koşulu olarak var olması gerektiği ve bu kesinlikle koşulsuz ancak her şeyi koşullandıran varlığın Tanrı, _var olan_ olduğu sonucuna vardılar.(168) Elbette, bu şekilde çıkarılan ve çıkarılan Tanrı, kalbin duygusal özlemini tatmin edemeyen, yalnızca bir soyutlamadır.

8. Kozmolojik kanıt dünyanın geçici ve kusurlu doğasından kaynaklanırken, ilk olarak XI. yüzyılın Hristiyan skolastiği Canterbury'li Anselm tarafından önerilen ve Descartes ve Mendelssohn tarafından daha da geliştirilen _ontolojik_ kanıt insan
zekasından kaynaklanır. Zihin, Tanrı fikrini kesinlikle mükemmel bir varlık olarak kavrar ve varoluş olmadan mükemmellik olamayacağı için, sonuç bu fikrin zorunlu olarak nesnel olarak doğru olması gerektiğidir. Sonra, Tanrı fikri insanda doğuştan olduğundan, Tanrı zorunlu olarak var olmalıdır ve bunun kanıtı olarak Kutsal Kitap'taki "Aptal, yüreğinde Tanrı yoktur dedi" ayetine ve diğer benzer pasajlara işaret ederler. Geliştirilmiş haliyle bu argüman, sonsuz derecede mükemmel bir Tanrı'nın insan kavramını kanıt olarak veya en azından böyle bir Varlığın insanın sonlu dünyasının ötesinde var olduğuna dair bir varsayım olarak kullanır.(169)

Stoacılar tarafından tercih edilen ve Kilise babaları tarafından benimsenen, oldukça naif bir karaktere sahip olan bir diğer argüman _de consensu gentium_ olarak adlandırılır ve Tanrı'nın varlığının gerçekliğini, ibadetinin evrenselliğinden kanıtlamaya çalışır. Yahudi düşünürlerin sağlam akıl yürütmeleri, bu konuda Müslümanların yolunu izlemeyi reddetmeleri ve birden fazla tanrıyı desteklemek için kolayca kullanılabilecek bir argümandan yararlanmamaları için iyi bir örnektir.(170)

9. Tüm bu sözde kanıtlar, insan zekasına yönelik eleştirel soruşturmasıyla, nesneler hakkındaki bilgimizin ve ayrıca fikirlerimizin formülasyonunun tamamının sınırlı algılama biçimimize dayandığını, gerçekliğin veya özün, "şeyin kendisi"nin ise her zaman anlayışımızın ötesinde kalacağını gösteren Koenigsberg'in büyük filozofu Immanuel Kant tarafından geçersiz kılındı. Bu fiziksel nesneler için doğruysa, beş duyumuzla değil, yalnızca zihnimizle bildiğimiz Tanrı için daha da doğrudur. Buna göre, tüm metafizik argümanların hiçbir temeli olmadığını ve Tanrı'nın varlığını yalnızca ahlaki doğamızın bir varsayımı olan _etik_ aracılığıyla bilebileceğimizi gösterir. Ahlaki yükümlülüğümüzün veya görevimizin içsel bilinci, ahlaki bir yaşam düzeni veya ahlaki bir yasa anlamına gelir; ve bu da, yaşamın Yöneticisi olan Tanrı'nın varlığını varsayar ve bu da her birimize görevini ve kaderini atar.(171)

10. Tanrı'nın, insan O'nu en yüksek ahlak ideali olarak algılamadan önce, dünyadaki en yüce güç olarak hissedildiği ve ibadet edildiği doğrudur.
Bu nedenle insan, ilahiyatın kalıntılarını ve Tanrı hakkındaki sezgisel bilgisinin kanıtlarını aramaktan asla vazgeçmeyecektir. Doğadaki harikulade düzen, uyum ve tasarım belirtileri ve aklın tüm şeylerin birliğini arama dürtüsü, Tanrı'ya olan bu doğuştan gelen inancı doğrular. Bireydeki görev bilinci -vicdan- ve tarihin ilerlemesi, tekrar tekrar doğruyu savunup yanlışı yenilgiye uğratmasıyla inananlara adalet Tanrısının hüküm sürdüğünü açıkça ilan eder. Ancak hiçbir kanıt, ne kadar ikna edici olursa olsun, şüpheciye veya inanmayana, ızdırap sancıları veya içindeki boşluk, ıssız dünyasını yaşayan bir Tanrı'nın canlandırıcı düşüncesiyle yeniden doldurmadığı sürece, kaybettiği Tanrı'yı ​​geri getirmeyecektir.

11. Tüm Yahudi din filozofları arasında en yüksek rütbe, _Cuzari_'nin (172) yazarı olan ve ilahi vahyin tarihsel olgusunu Yahudi dininin temeli ve Tanrı'nın varlığının başlıca kanıtı yapan Jehudah ha Levi'ye verilmelidir. Aslında, tek başına akıl, dinsel sezginin, tabiri caizse, cennetin merdivenini oluşturduğu ve bilinemez olanın alanına götürdüğü yer dışında, Tanrı'ya götürmeyecektir. Felsefe, en iyi ihtimalle, yalnızca nihai bir Nedenin veya yüce amaçlara doğru çalışan yüce bir Zekanın varlığını gösterebilir;
muhtemelen hem fiziksel hem de ruhsal yaşamda dünyanın ahlaki bir yönetimini de. İlahi vahiy üzerine kurulu din, tek başına, insana sıkıntı veya keder anlarında güvenerek başvurabileceği ve iradesini vicdanın emirlerinde ve ulusların kaderinde görebileceği bir Tanrı bulmayı öğretebilir. Akıl, vahiy içerikleri için bir _düzeltici_ olarak hizmet etmeli, sezgiyle edinilen gerçekleri sürekli olarak inceleyip arındırmalı, derinleştirmeli ve ruhsallaştırmalıdır, ancak asla nihai gerçek kaynağı olamaz.

12. Aynı yöntem, hem fiziksel hem de entelektüel dünyada metafiziğin yerine tarihsel yöntemleri koyan ve sabit yasalara göre hem nesnelerin hem de fikirlerin kökenini ve gelişimini izlemeye çalışan modern düşünce ve araştırmalara da uygulanmalıdır. Doğanın sırlarını açığa çıkarmak için kullandığımız modern anahtar olan
evrim süreci, en belirgin şekilde Yüce Güç ve Enerjiye işaret eder. Ancak, kozmik sürece başlangıcından itibaren giren, hareketine ve büyümesine neden olan bu enerji, aynı zamanda bir sonu da ima eder ve böylece yine yeni bir teleoloji türüyle ulaşılan Yüce Zeka'ya sahibiz.(173) Ancak, tüm bu kavramlar, Yahudi yaratılış ve vahiy inancıyla ne kadar uyumlu olursa olsun, en iyi ihtimalle onu tamamlayabilir, ancak kesinlikle onun yerini alamaz veya onunla özdeşleştirilemez.

Bölüm XII. Tanrı'nın Özü

1. Muhteşem bir Doğu masalı, Tanrı nedir sorusu üzerine günlerce ve haftalarca boşuna meditasyon yapan bir bilgeden bahseder. Bir gün, deniz kıyısında yürürken, kumda delikler
kazan ve içlerine denizden su döken bazı çocuklar gördü. "Ne
yapıyorsun orada?" onlara sordu ve onlar da, "Denizi suyunu boşaltmak istiyoruz." diye cevap verdiler. "Ah, siz küçük aptallar," diye haykırdı gülümseyerek, ama
birdenbire gülümsemesi ciddi düşünceye daldı. "Ben de bu çocuklar kadar
aptal değil miyim?" diye sordu kendi kendine. "Küçük beynimle Tanrı'nın
sonsuz doğasını
kavrayabileceğimi nasıl umabilirim?"

Felsefenin Tanrı'nın özünü tanımlamaya yönelik tüm çabaları boşunadır. "Arayarak
Tanrı'yı ​​bulabilir misin?" diye sorar Zofar arkadaşı Eyüp'e.(174) Hem Philo hem de Maimonides, Tanrı hakkında yalnızca O'nun _olduğunu_ bilebileceğimizi savunurlar;
O'nun en içteki varlığını asla kavrayamayız veya O'nun ne olduğunu bilemeyiz. Her ikisi de Tanrı'nın bu bilinmezliğini Musa'ya söylenen şu sözlerde ifade edilmiş olarak bulur: "Elimi çekersem, sırtımı göreceksin - yani Tanrı'nın gücünün ve bilgeliğinin etkilerini - ama yüzümü - Tanrı'nın gerçek özünü - göremezsin." (175)

2. Yine de, tüm temel niteliklerden yoksun bir ilahilik, dindar ruhu tatmin etmekte başarısız olur. İnsan, Tanrı'nın ne olduğunu - en azından Tanrı'nın kendisi için ne olduğunu - bilmek ister. On Emir'in ilk sözcüğünde Tanrı, halkı İsrail aracılığıyla her zaman tüm insanların dinsel bilincine seslenir, "Ben Rab'bim, _senin_ Tanrın'ım." Bu _Ben_ sözcüğü Tanrı'yı ​​bir anda kozmosun tüm varlıklarının ve güçlerinin, aslında diğer tüm varoluşların üstüne çıkarır, çünkü O'nun benzersiz öz bilincini ifade eder. Bu nitelik, her şeyden önce, doğa dünyasındaki hiçbir varlıkta ve yalnızca Yaratıcısının
imgesi olan insanda yoktur. Midraş'a göre, Rab Sina'da "_Ben_ Rab'bim" dediğinde tüm yaratılış susturuldu.(176) Tanrı yalnızca en yüce Varlık değil, aynı zamanda en yüce Öz-bilinçtir. İnsan, tüm sınırlamalarına ve çaresizliğine rağmen, özgür iradesi ve öz-bilinçli eylemi sayesinde hala tüm diğer yaratıkların çok üzerinde yükseldiği gibi, bilgeliği ve gücü için sınır tanımayan Tanrı da evrenin tüm varlıklarını ve güçlerini aşar, çünkü O, tamamen öz-bilinçli Zihin ve İrade olarak her şeye hükmeder. Hem görünür hem de görünmez alemlerde Kendisini, her şeye varoluşunu, biçimini ve amacını veren, kesinlikle özgür Kişilik, ahlaki ve ruhsal olarak gösterir. Bu nedenle Kutsal Yazılar O'nu "yaşayan Tanrı ve ebedi Kral" olarak adlandırır.(177)

3. Buna göre Yahudilik, Tanrı'yı ​​her şeyden önce, kendini bilinçli bir etkinlikte açığa vuran, tamamen özgür iradesiyle olan her şeyi belirleyen ve böylece insana özgür bir ahlaki etken olarak nasıl yürüyeceğini gösteren biri olarak tanımamızı öğretir. Dünyayla, işiyle veya atölyesiyle ilgili olarak O, "Ben olduğum şeyim" diyen, öz-bilinçli Üstattır; öz-bilinçli rasyonel ve ahlaki bir varlık olarak O'na benzeyen insanla ilgili olarak O, insanların özlemini çektiği ve yalnızca onda huzur ve mutluluk bulabilecekleri tüm bilgi ve maneviyatın canlı Kaynağıdır. Böylece Yahudiliğin Tanrısı, dünyanın büyük _Ben'im_'i, yalnızca eski paganlar tarafından tapınılan cansız doğa ve kader güçleriyle değil, aynı zamanda modern paganizmin Tanrısıyla da tam bir tezat oluşturur; bu Tanrı, tüm kişilik ve özbilinçten arınmış bir Tanrı'dır; tıpkı yeni Hristiyan teolojisi okulunun, panteistik eğilimiyle, tasavvur ettiği gibi. Ritschl okulundan bahsediyorum; bu okul, Tanrı'nın özbilinçliliğe yalnızca mükemmel insan tipinde, yani Mesih'te ulaştığını öğreterek, insan-tanrı mitini felsefi olarak anlaşılır kılmaya çalışır; ancak aksi takdirde O tamamen içkindir, dünyayla birdir. Yahudi tektanrıcılığı, Tanrı'nın sürekli öz-vahyinde, hem doğanın hem de tarihin dünyaüstü ve özbilinçli Yöneticisi olduğu doktrininde daha da güçlü bir şekilde ısrar eder. "Ben Rab'bim, yani
Benim adım ve şanımı başkasına vermem," der Yahudiliğin Tanrısı.(178)

4. Yahudi Tanrı fikri, elbette, aşkın ve ruhsal bir tanrı kavramına ulaşmadan önce birçok gelişim aşamasından geçmek zorundaydı. İlk olarak, On Emir ve Antlaşma Kitabı'nın çok tanrıcılığı ve her türlü putperestliği en katı şekilde yasaklaması ve ikinci olarak, kesinlikle imgesiz bir ibadetin insanlara İsrail'in Tanrısı'nın hem görünmez hem de cisimsiz olduğu fikrini aşılaması gerekiyordu.(179)
Yine de, o aşamadan Tanrı'nın duyularla algılanabilen tüm niteliklerden yoksun ve ne iç ne de dış doğasında insana benzemeyen, tamamen ruhsal bir Varlık olarak tam olarak tanınmasına kadar geniş bir adım atıldı. Bu anlayışın büyümesi için, düşüncenin yüzyıllar süren kademeli olgunlaşması hala gerekliydi. Bu, Kutsal Kitap'ta Tanrı'nın eylemlerinde ve vahiylerinde ve hatta insani bir örüntüye göre güdülerinde yapılan atıflarla daha da zorlaştı. İsrail'in bilgeleri, Tanrı'nın tüm antropomorfik ve antropopatik kavramlarını ortadan kaldırmak ve böylece O'nu maneviyatın en yüksek alemine yükseltmek için yüzyıllarca çaba sarf ettiler.(180)

5. Bu gelişim sürecinde iki bakış açısı dikkate alınmayı gerektirir.

Duyusal ve maneviyat arasında yaptığımız mükemmel net ayrımın, onu daha çok dışsal olarak gören çocuksu zihne hitap etmediği gerçeğini göz ardı etmemeliyiz. Ölçülemez evreni kavrayışımız nedeniyle aşkın dediğimiz şey, daha önce yalnızca uzay veya zaman açısından uzak olarak düşünülüyordu. Böylece Tanrı'dan Kutsal Kitap'ta cennette ikamet eden ve yeryüzündeki insanları yargılamak ve onlara rehberlik etmek için aşağı bakan biri olarak bahsedilir.(181) Tesniye'ye göre Tanrı, Sina Dağı hakkında insanlara cennetten seslenirken, Çıkış'ta gök gürültüsü ve şimşekler arasında yasayı ilan etmek için göksel yüksekliklerinden dağa inen biri olarak tasvir edilir.(182) Babil'in cennet anlayışı Orta Çağ boyunca hakim oldu ve hem göksel taht hakkındaki mistik bilgiyi hem de Maimonides gibi Aristotelesçilerin felsefi kozmolojisini etkiledi. Yine de
Kutsal Kitap başka bir görüş daha sunar, Tanrı'nın yükseklerde taht kuran, "göklerin ve göğün göğünün kuşatamayacağı" Bir olduğu kavramı.(183)

Gerçek şu ki, dil hala saf ruh için bir ifadeden yoksundu ve
zihin, ilahi olanın daha saf bir kavramına ulaşmak için ilkel dilin kısıtlamalarından ancak kademeli olarak kurtuldu. Bu nedenle, Mezmur yazarının her yerde hazır ve nazır oluşunu anlatan eşsiz sözlerini(184) veya şu diğer pasajı okuduğumuzda Tanrı'nın ruhsal doğasına dair daha derin bir anlayışa ulaşırız: "Kulağı diken duymayacak mı? Gözü
biçimlendiren görmeyecek mi? Milletleri cezalandıran, hatta insana bilgi öğreten
düzeltmeyecek mi?"(185)

İncil'in tercümanları ve yorumcuları, Yunan felsefesinin etkisiyle, Tanrı'dan duyusal nitelikteki her şeyi çıkarma ve antropomorfizmden kaçınma ihtiyacı hissettiler. Tanrı fikrinin bu maneviyatı, hakim mistisizme karşı çıkan İspanyol-Arap
dönemi filozofları tarafından tekrar ele alındı. Onlar aracılığıyla Yahudi tektanrıcılığı, özellikle Hristiyan Kilisesi'nin Tanrı-İnsanı olmak üzere Tanrı'nın her türlü insan temsiline karşı çıkışını vurguladı.

6. Öte yandan, ister evrenin Usta-işçisi, ister her şeyi gören ve duyan Yargıç, isterse şefkatli ve merhametli Baba olarak konuşalım, Tanrı'ya doğal olarak bir insan kişiliği atfettiğimizi aklımızda tutmalıyız. Ona ahlaki ve manevi bir doğa kazandırdığımız anda, ona insan nitelikleri ve duyguları atfetmekten kendimizi alamayız. Onun cezalandırıcı adaletinden, bitmeyen merhametinden veya her şeyi bilen tedbirinden bahsettiğimizde, kötü bir eylemin görülmesindeki kendi haklı öfkemizi veya acı çekene karşı kendi şefkatimizi veya hatta kendi müzakere ve karar verme biçimimizi fark edilmeden O'na aktarırız. Dahası, peygamberler ve Tevrat, Tanrı'yı ​​insanlara açıklamak için, O'nu insan hayatının canlı imgeleriyle, öfke ve kıskançlığın yanı sıra şefkat ve pişmanlıkla ve ayrıca duyuların organları ve işlevleriyle, görme, duyma, koklama, konuşma ve yürümeyle tasvir ettiler. 7. Hahamlar, Tevrat'ın yalnızca basit fikirlilere yardım etmeyi amaçladığı ve İlahiyat ile ilgili yakışıksız ifadelerin dilin yetersizliğinden kaynaklandığı ve tam anlamıyla alınmaması gerektiği yönündeki iddialarında daha da vurguludurlar.(186) "Yaratıcıyı yaratığın standardına göre ölçmek yalnızca peygamberlere tanınan bir cüretkarlıktır," der Haggadist ve yine, "Tanrı İsrail'e, şimdi kahraman bir savaşçı, şimdi bilgi veren saygıdeğer bir bilge ve yine cömert bir lütuf dağıtıcısı olarak göründü, ancak her zaman zaman ve koşullara uygun bir şekilde, böylece insan kalbinin ihtiyacını tatmin etti."(187) Bu, aşağıdaki diyalogda çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir: "Bir sapkın, Haham Meir'e gelip, '"Ben göğü ve yeri doldurmuyor muyum, diyor Rab," diyen pasajı nasıl uzlaştırabilirsin, Rabbin Musa'ya 
ahit sandığının kerubimleri arasında göründüğünü anlatanla mı?'
Bunun üzerine Haham Meir biri büyük diğeri küçük iki ayna aldı ve
sorgulayıcının önüne koydu. 'Bu camın içine bak,' dedi, 've
şu camın içine. Birindeki şeklin diğerindekinden farklı görünmüyor mu?
Ne şekli ne de biçimi olan Tanrı'nın görkemi insanların zihinlerinde ne kadar daha farklı yansıyacak! Birine dar görüşlü yaşam
görüşüne göre, diğerine ise daha geniş zihinsel ufkuna göre.' "(188)

Benzer şekilde, Haham Joshua ben Hanania, İmparator Hadrian tarafından alaycı bir şekilde Tanrısını göstermesi istendiğinde şöyle cevap verdi: "Gel ve şimdi öğle vaktinin tüm ihtişamıyla parlayan güneşe
bak! İşte,
göz kamaştı. Öyleyse, hem güneşi hem de yıldızları
yayan O'nun ihtişamını nasıl şaşkınlık duymadan görebilirsin?"(189) Yunanlılara da tanıdık gelen bu cevap, Rabban Gamaliel II'nin, "Her gün dua ettiğin Tanrı nerede oturuyor?" diye soran bir putpereste verdiği cevapla daha da iyi anlaşılmıştır. "Önce bana söyle," diye cevapladı, "sana bu kadar yakın olan ruhun
nerede oturuyor? Bunu söyleyemezsin. Öyleyse, sana
3500 yıllık bir yolculukla tahtı dünyadan ayrılmış olan gökte oturan O'nu nasıl anlatabilirim?" "O zaman yakınımızda olan ve gözlerimizle görebildiğimiz tanrılara dua etmek daha iyi olmaz mı?" diye devam etti putperest, bunun üzerine bilge, "Peki, tanrılarınızı görebilirsiniz, ancak onlar sizi ne görür ne de size yardım eder, oysa Tanrımız, Kendisi
görünmez, yine de bizi sürekli olarak görür ve korur."(190) Görünmez ruhun Tanrı'ya, evrenin görünmez ruhuna benzetilmesi, Midrash'ta Mezmur CIII'de daha ayrıntılı olarak işlenmiştir.

8. Yukarıdakilerden, Yahudiliğin İlahiyat'ın tüm sonlu ve duyusal sınırlamaları aştığı konusunda ısrar etmesine rağmen, insan ile Yaratıcısı arasındaki yakın ilişki hissini asla kaybetmediği açıktır. Hıristiyan teologların aksine, Yahudi Tanrısı asla basit bir soyutlama olmamıştır. (191) "Ben senin Tanrın Rab'bim" sözleri, kurtarılanlar ile göksel Kurtarıcı arasındaki yakın ilişkiyi simgeler ve Kızıldeniz'deki zafer şarkısı "Bu benim Tanrım, O'nu yücelteceğim", Midraş'a göre, Tanrı'nın seçilmiş insanlarının en mütevazısının bile O'nun yakınlık hissiyle dolu olduğunu kanıtlar. (192) Aynı şekilde, Tanrı ile birliğin sıcak nefesi, tüm yazılarda, dualarda ve Yahudiliğin tüm tarihinde hissedilir. "Hangi büyük millet vardır ki, Tanrı'mız Rab kadar onlara yakındır, biz O'na her yalvardığımızda?" Musa, Tesniye'de haykırır ve hahamlar, burada kullanılan çoğul biçim olan _Kerobim_ = "yakın" hakkında yorum yaparak, "Tanrı, özel ihtiyaçlarına göre
herkese yakındır." derler.(193)

9. Muhtemelen hahamlar, "Tanrı'nın büyüklüğü, Tevrat'tan, Peygamberlerden ve Yazıtlardan öğrenilebileceği gibi, O'nun alçakgönüllülüğünde yatar." derken en derin ruh hallerindeydiler. Sadece İşaya'dan da alıntı yapmak gerekirse: 'Böylece
Yüce ve Yüce Olan diyor ki, ben yüksek ve kutsal yerlerde, pişman ve alçakgönüllü bir ruha sahip olanla
birlikte oturuyorum.'(194) Bu nedenle Tanrı, vahiy yeri olarak mütevazı Sina'yı ve alçakgönüllü diken çalısını seçti."(195) Aslında, Yahudilikte herhangi bir aracının olmaması, Tanrı'nın--tüm aşkın görkemiyle-- aynı zamanda "sıkıntıda her zaman hazır bir yardımcı" (196) ve O'nun her şeye kadirliğinin yaratılışın en büyük ve en küçük varlıklarına özen göstermeyi içerdiği.(197)

10. Tanrı'nın evrenin üstünde ve ötesinde olduğu, tüm yaratılmış şeyleri, zaman ve mekanı
aştığı doktrini, mantıksal olarak deistin O'nun dünyanın dışında durduğu ve içeriden çalışmadığı
görüşüne yol açabilir. Ancak bu çıkarım en cesur Yahudi düşünürler tarafından bile asla yapılmamıştır. Mezmur yazarı, "Tanrımız Rab gibi kim vardır ki,
yücelerde tahtı vardır,
göklerde ve yerde olanları görmek için kendini alçaltır?" (198) demiştir. Bu sözler Yahudiliğin en derin ve en yüce
düşüncesini ifade eder. Her şeyi kapsayan İlahiyat'ın yanında başka hiçbir ilahi güç veya kişilik yer bulamaz. Tanrı her şeyin içindedir; her şeyin üstündedir; hem içkin hem de aşkındır. Onun yaratılışı yalnızca kozmik yapının tekerleklerini harekete geçirmek değildi, ardından dünyadan çekildi. Yahudi, doğanın veya insan yaşamının her kokusu ve görüntüsü, denizin ve gökkuşağının güzelliği, karanlık bulutları aydınlatan her şimşek çakması ve dünyayı sallayan her gök gürültüsü için O'nu över. Yahudi, böyle her durumda, "Yaratılış işini her gün yenileyen" veya "İnsanlık ile olan antlaşmasını sonsuz sadakatle koruyan" O'na övgüler düzer. Büyük Sinagog adamlarının öğretisi böyledir(199) ve Yahudi Tanrı fikrinin çorak ve soyut bir aşkıncılık olduğu suçlaması ancak bağnazlığın körlüğüyle ileri sürülebilir.(200)

11. Tanrı'nın içkinliği ve aşkınlığı fikirlerinin iç içe geçmesi özellikle Sinagog şarkılarında somutlaştırılan iki şiirde, İbn Gabirol'un "Kraliyet Tacı" ve Regensburg'lu Dindar Yehuda'nın babası Samuel ben Kalonymos tarafından bestelenen haftanın her günü için "Birlik Şarkıları"nda gösterilir. Burada şu tür cümleler geçer: "Her şey Tanrı'dadır ve Tanrı her şeydedir"; "Kendine yeterli ve kendi kendini belirleyen, O her zaman yaşayan ve kendinin bilincinde olan Zihin, her şeye nüfuz eden, her şeyi harekete geçiren ve her şeyi başaran İrade'dir"; "Evren, Tanrı'nın doluluğunun bir yansımasıdır, her bir parçası O'nun sonsuz ışığının ışığı, O'nun ebedi gökselliğinin alevidir"; "Evren, Tanrı'nın giysisi, örtüsüdür ve O, her şeye nüfuz eden Ruh'tur. "(201) Tüm bu fikirler
neo-Platonculuktan ödünç alındı ​​ve İbn Gabirol'un felsefesinde belirgin bir yer buldu,
daha sonra Kabala'yı etkiledi.

Benzer şekilde, _Makom_, "Uzay" unvanı hem Philo hem de hahamlar tarafından "Dünyayı
kapsayan, ancak dünyanın
kapsayamadığı" anlamında açıklanmaktadır.(202) Bu tür, neredeyse
panteistik bir tona sahip olan bir ifade, doğrudan Spinoza'nın veya büyük ölçüde Spinozist etki altında olan(203) ve hala Yahudi
düşüncesiyle uyum içinde olan tanınmış Londra Hahamı David Nieto'nun teorilerine yol açar. Elbette, Yahudi tektanrıcılığı Tanrı'yı
öz-bilinçli Akıl ve özgürce hareket eden İrade olarak kavradığı sürece, ilahi içkinlik ilkesini
kolayca kabul edebilir.

12. O halde, çocuk gibi olan insanın, Tanrı'yı ​​insani niteliklerle donatır, Posquieres'li Abraham ben David'in Maimonides'e karşı ileri sürdüğü bir görüş.(204) Yine de, Yahudilik düşünürleri her zaman Tanrı'yı ​​her türlü duyusallıktan, insana benzerlikten, aslında her türlü eylem veya özgür irade sınırlamasından arındırmak için çabaladılar. Tanrı'yı ​​dünyayla birleştiren veya O'nu dünyayla özdeşleştiren ve böylece O'nu zorunluluğa tabi kılan her anlayış, O'nu evrenin üzerinde özgür ve egemen Efendisi olarak tahtına oturtan Yahudi Tanrı fikriyle bağdaşmaz. "Ben yakın bir Tanrı mıyım, diyor Rab, uzakta bir Tanrı değil miyim? Kimse gizli yerlerde saklanabilir mi ki onu göremeyeyim? diyor Rab. Ben gökleri ve yeri doldurmuyor muyum?"(205) "Beni kime benzeteceksin ki,
eşit olayım?"(206)

Bölüm XIII. Tek ve Eşsiz Tanrı

1. En başından beri hiçbir Yahudi doktrini Tek ve Eşsiz Tanrı inancı kadar kesin bir şekilde ilan edilmedi ve
kahramanca savunulmadı. Bu, Yahudiliğin özünü ve temelini oluşturur. İnsanlar, Tek Tanrı'dan başka tanrı olamayacağını ve
sonuç olarak tüm pagan tanrıların "hiçbir şey ve boşuna" olduğunu ne kadar yavaş öğrenirlerse öğrensinler, Tevrat'ın Yahudiliği Tek Tanrı'nın ilanıyla başlar ve
daha sonra Yahudilik, her türden politeizme, Tanrılığın parçalara, güçlere veya kişilere bölünmesine karşı asla sessiz olmayan bir protesto ile tarihin ulusları ve çağları boyunca ilerler.

2. İlahi pedagojinin, çöl dönemindeki İsrail gibi, din konusunda olgunlaşmamış ve eğitimsiz bir halktan, tek Tanrı'ya ve başka hiçbir şeye hemen inanmasını talep edemeyeceği gayet açıktır. Böyle bir inanç, uzun bir zihinsel sürecin sonucudur; ancak yüzyıllar süren şiddetli mücadele ve krizden sonra elde edilir. Bunun yerine, Sina'nın On Emri, insanlardan yalnızca onları Mısır'dan kurtaran ve onlara Kendi halkını veren Antlaşma Tanrısı'na ibadet etmelerini talep etti.(207) Ancak, Kenanlıların ve diğer komşularının tanrılarının baştan çıkarıcı ibadetine giderek daha fazla boyun eğdikçe, yasa bu tür putperest uygulamaları yasaklamada daha katı hale geldi ve peygamberler "dik kafalı insanlara" karşı acımasız öfkelerini döktüler ve onları tek tanrıcılığın saf gerçeği için kazanmak için aralıksız uyarılar ve tehditler savurdular.(208)

3. Sina'nın Tanrısı, On Emri'nde Kendisini "kıskanç bir Tanrı" olarak ilan eder ve bu boşuna değildir. Kendisinden başka tanrılara tahammül edemez. Gerçek, kendini teslim etmeden
gerçek olmayana taviz veremez veya onunla hiçbir uzlaşmaya giremez. Bir pagan dini, ülkenin yönetici tanrılarını rencide etmeden
yabancı tanrıları kendi panteonuna kabul edebilirdi. Aksine, krallıkları bu eklemeyle daha da genişlemiş gibi görünüyordu. Başlangıçta farklı olan tanrı kültlerini harmanlamak ve birçok tanrıyı bileşik bir isim altında birleştirmek ve bu süreçle birçok ülkenin tanrılarını içerecek veya hatta onları tek bir büyük ailede birleştirecek bir ibadet sistemi yaratmak da kolaydı. Bu aslında antik çağın gerileme döneminde çeşitli pagan dinlerinin durumuydu. Ancak böyle bir prosedür asla gerçek tek tanrıcılığa yol açamazdı. İçsel bir birlik kavramından yoksundur, bu olmadan takipçileri Tanrı'nın hem fiziksel hem de ruhsal tüm yaşamın kaynağı ve özü olduğu fikrini kavrayamazlardı. Sadece vahiydeki Tek Tanrı dünyayı gerçekten bir yaptı. Yalnızca O'nda gök ve yer, gece ve gündüz, büyüme ve çürüme, bireylerin ve ulusların refahı ve felaketi, her şeye hükmeden bir Güç ve Bilgeliğin eseri olarak görünür, böylece doğadaki ve tarihteki tüm olaylar tek bir kapsayıcı planın parçaları olarak görülür.(209)

4. Çok tanrıcılığın ve putperestliğin On Emir'de yasaklanması ile Tesniye'de Tanrı'nın birliğinin ilan edilmesi arasında ve daha da fazlası, Pentateuch yasası ile İsrail'in Tanrısı'nın "tüm dünyanın Kralı olacağı ve isminin Bir olacağı" günün peygamberlik duyurusu arasında geniş bir görüş farkının olduğu kesinlikle doğrudur.(210) Yine de Yahudilik tam olarak bu daha yüksek görüşe dayanmaktadır. Yaratılış'ın ilk sayfaları, Tevrat'ın açılışı, peygamberlerin doruk noktasını oluşturan İşaya'nın sürgün kısımları ve ayrıca Mezmurlar, o dönemde tek tanrıcılığın Yahudiliğin bir aksiyomu olduğunu yeterince kanıtlıyor. Aslında, putperestlik hem putperestlik hem de İsrail'in Tek Tanrısı'nın dışında birçok tanrıya inanmakla eşanlamlı hale gelmişti ve buna bağlı olarak Yahudi halkı üzerindeki tüm etkisini kaybetmişti. Putperest tanrılara göksel ekonomide bir yer verildi, ancak yalnızca ikincil yöneticiler veya ulusların koruyucu melekleri olarak ve her zaman yüce Tanrı'nın egemenliği altında.(211)

5. Daha sonra, Greko-Mısır putperestliğine karşı mücadelede, Tanrı'nın birliği doktrini İskenderiye propaganda literatüründe vurgulandı ve bunların yalnızca bir kısmı bize
kabul edildi. Burada en güçlü biçimdeki düşmanlık, paganizmin aldatıcı kültlerine karşı ifade edilir ve "görünmeyen ama her şeyi gören Tanrı, dünyanın yaratılmamış Yaratıcısı" için talep edilen münhasır ibadettir.(212) Hahamlık Haggadah'ı, Hillel'den önce yürütülen kapsamlı propagandanın sadece belirsiz anılarını içerir, propagandacının Talmud tipi. Dahası, bu dönem özgür sorgulamayı ve felsefi tartışmayı teşvik etti ve bu nedenle birlik doktrini giderek daha basit inançtan ortaya çıkarak bir akıl meselesi haline geldi. Gerçeğin Tanrısı, yalanın tanrılarını kaçırmıştır.
Bu nedenle birçok Yahudi olmayan, Yahudilik davasını benimseyerek "Tanrı'dan korkan insanlar" haline geldi.(213)

6. Bu bağlamda, Yunan filozoflarının Tanrısı - Xenophanes ve Anaxagoras, Platon ve Aristoteles - ile İncil'in Tanrısı arasındaki farkı belirtmek gerekli görünüyor. Kendi tanrılarını terk ederek, Yunan filozofları kozmosa dair deist bir görüşe ulaştılar. Bilim çalışmaları onlara her yerde plan ve düzen gösterdiğinde, evrenin, popüler dinin kaprisli tanrılarından tamamen farklı, her şeyi kapsayan bir Zeka, ilahi bir güç tarafından yönetildiği sonucuna vardılar.
Düşünme onları dini inançlarıyla tam bir kopuşa sürükledi.
İncil'deki Tanrı inancı farklı bir süreçten geçti. Tanrı bir kez
tasarlandıktan sonra, hem doğruluk hem de kutsallık dahil olmak üzere ahlakın ideali olarak kabul edildi. Sonra bu doktrin sürekli olarak açıklığa kavuşturuldu ve derinleştirildi, ta ki Musa'nın öğretileri ile Platon ve Aristoteles'in bilgeliği arasında bir uyumun
kurulabileceği bir aşamaya ulaşılana kadar. Hellas'ın asil düşünürleri için hakikat en büyük zevkin nesnesiydi, bilgenin en büyük ayrıcalığıydı. Yahudilik taraftarları için
hakikat, tüm halk için hayatın en kutsal amacı haline geldi ve bunun için herkese
savaşmak ve ölmek öğretildi, tıpkı Makkabi kahramanları ve Daniel
ve prototipleri olan arkadaşları gibi.

7. Tanrı'nın Pers yönetimi altında, Zerdüşt'ün dini sistemiyle temas halinde
olarak birliği doktrinine daha derin bir anlam bağlandı.
Persler için hayat, iyilik ve kötülük ilkeleri arasında sürekli bir çatışmaydı, ta ki iyilik nihai zafere ulaşana kadar. Bu düalist dünya görüşü, yaşamın tamamına etik bir amaç yüklediği ölçüde, diğer tüm putperest dini sistemlerinden çok daha üstündür. Yine de Sürgün'ün büyük kahini, Yahudilik Tanrısı adına bu sisteme karşı çıkar ve Pers kralı Cyrus'a şöyle der: "Ben Rab'bim ve başka kimse yoktur; Benden başka Tanrı yoktur. Beni bilmesen bile seni kuşatacağım, böylece insanlar güneşin doğduğu yerden ve batıdan benden başka kimse olmadığını bilecekler. Işığı ben oluştururum ve karanlığı ben yaratırım; barışı ben sağlarım ve kötülüğü de ben yaratırım, bunları yapan Rab benim." (214) Bu saf tektanrıcılık beyanı, hem fiziksel hem de ahlaki dünyadaki düalizmle bağdaşmaz; kötülüğü gerçeklikten uzak, sadece bir görünüm, üstesinden gelinebilecek ve iyiliğin zaferi için yeni bir güç kaynağı haline getirilebilecek karşıt bir güç olarak görür. "En Yüce'nin ağzından kötülük ve iyilik çıkmaz mı?"(215)

8. Dünyanın iyi ve kötü güçlerin, melek ve şeytani güçlerin, antik Keldani'de ortaya çıkan ve Zerdüşt düalizminin altında yatan rakip alemlere bölünmesi, sonunda Yahudiliği de ele geçirdi.
Yine de bu, iblis dünyasının en yüce yöneticisi olan Şeytan'a Tanrı'nınkine eşit bir egemenlik verilmesi veya
ona müdahale edilmesi, böylece tektanrıcılık ilkesinin bozulması anlamına gelecek şekilde, Kilise'nin daha sonra yaptığı gibi, o noktaya kadar götürülmedi. Aslında, yeni doğan Hıristiyanlık zamanında Sinagog liderleri, iki ilahi güce inanan sapkınlara (_Minim_) karşı katı önlemler aldılar,(216)
çünkü bu Gnostik düalizmde ahlaki yozlaşmanın ciddi tehlikesini fark ettiler. Kilisede bu, ilk olarak Mesih'in Şeytan'ın galibi olarak tanrılaştırılmasına yol açtı
(_yani_ Mesih) daha sonra, putperestlikle bir uzlaşma
ya bağlı olarak, Üçlü Birlik, üç katlı tanrılığa karşılık gelecek şekilde benimsendi: baba, anne ve oğul, ana tanrının yerinin Kutsal Ruh tarafından alınması, başlangıçta dişi bir güç olarak düşünülmüştü (Suriyeli _Ruha_ dişi cinsiyettedir).(217)

9. Din adamları, Hıristiyanlığın düalizmini veya teslisini İncil'in tektanrıcılığıyla uyumlu hale getirmek için yeterince sık girişimde bulundular. Yine de Yahudilik, İsrail'in tek ve biricik Tanrısına olan inancın böyle bir şekilde ihlal edilmesini putperestlikle gerçek bir uzlaşma olarak görmeye devam ediyor. Talmud, "Yahudi, her türlü politeizme karşı çıkan kişidir" der.(218)

10. Ortaçağ Yahudi düşünürleri bu nedenle Tanrı'nın birliği doktrinini en açık şekilde ifade etmek için iki kat daha fazla çaba sarf ettiler. Bu çabalarında, İslam liderlerinin örneğinden özel bir teşvik aldılar. Bu liderlerin dünya üzerindeki muzaffer yürüyüşü, İbrahim'in tek Tanrısı'nın Hristiyanlığın üçlü Tanrısı'na karşı bir zaferiydi. Büyük bir entelektüel ilerleme dalgası yükseldi ve Müslümanların inancına ve ardından Yahudilerin inancına yüzyıllarca süren bir ivme kazandırdı. O dönemin yeni düşüncesi ve keskin araştırması, batı kültürünün tüm gelişimi üzerinde kalıcı bir etkiye sahipti. Özellikle önde gelen Yahudi zihinleri tarafından din ve felsefe arasında bir ittifak oluşturuldu ve bu, bilimsel araştırmanın tüm alanlarında özgürleştirici ve teşvik edici bir güç oldu. Böylece saf tektanrıcılık fikri
modern bilimin ve tüm modern dünya görüşünün temeli haline geldi.(219)

11. Müslüman düşünürler, İslamcılığın üçüncü yüzyılından itibaren, Kuran'ı Tanrı'yı ​​tüm antropomorfik niteliklerden arındıracak ve O'nun mutlak birliğini, benzersizliğini ve birliğinin kıyaslanamazlığını vurgulayacak şekilde yorumlamak için, dikkatlerini esas olarak Tanrı fikrini açıklamaya ve manevileştirmeye adadılar. Kısa süre sonra Suriyeli ve Yahudi tercümanların çalışmaları sayesinde
neo-Platoncu ve sonrasında Aristotelesçi spekülasyon biçimleriyle tanıştılar. Bunların yardımıyla, önce Karaite ve sonra Rabbanite çevrelerinde Yahudi düşüncesini de etkileyen bir teoloji sistemi kurdular.(220) Böylece, sırasıyla Saadia, Jehuda ha Levi, İbn Gabirol, Bahya, İbn Daud ve Maimonides'in felsefi sistemleri ortaya çıktı. Her ikisi de Sinagog ayininde yer alan felsefi ilahiler ve inanç maddeleri, onların takipçilerinin eseriydi. Tanrı'ya tapmanın en yüksek yolu, felsefi zihni tatmin eden, ancak çoğu zaman kalabalığın anlayışından uzak olan, O'nun birliği fikrinin mantıksal sonucuna kadar işlenmesi gibi görünüyordu. Yüzyıllar boyunca Yahudi düşüncesinin en büyük çabası, O'nu başka herhangi bir varlıkla karşılaştırma olasılığından uzaklaştırmak ve O'nun mutlak ve basit birliğini bozabilecek her türlü anlayışı ortadan kaldırmaktı. Bu zihinsel aktivite, cehaletin karanlığı Hristiyanlık topraklarını kapladığında bile, İsrail'in meskenlerini ışıkla doldurdu. Bu karanlık, yalnızca Yahudi mahallelerinden yayılan bilgi ışınlarıyla dağıtılabiliyordu.(221)

12. Müslüman ve Yahudi düşünürler tarafından ileri sürülen Tanrı'nın birliğine dair kanıtlar, evrenin rasyonel düzeninden, tasarımından ve birliğinden ve zihnin yasalarından türetilmişti. Bunlar, Yahudiliğe, Kilise'nin argümanları ve tehditleriyle dönüşümcü çabalarını boşa çıkaran bir inanç gücü kazandırmaya yardımcı oldu. İsrail'in tek Tanrısı, hem zihne hem de kalbe yüce ve kutsal olan hakikat Tanrısı olduğunu kanıtladı. Yahudi düşünce ustaları, O'nu spekülasyonlarının en yüce nesnesi haline getirdiler, yalnızca tüm insan anlayışının ötesinde olan O'nun önünde hayranlıkla eğilmek için; Yahudi şehitler de aynı şekilde neşeyle hayatlarını O'nun şerefine sundular; ve böylece tüm kalpler yüzyılların savaş çığlığını yankıladı, "Dinle ey İsrail, Tanrımız Rab, Rab Bir'dir" ve tüm zihinler, "Rab yeryüzünün Kralı olacak; o gün Rab Bir olacak ve adı Bir olacak" şeklindeki parlak umutla aydınlandı.

13. Ancak, her koşulda, birlik doktrini dışsal zorlamalardan uzak ve içsel canlılık ve tazelikle dolu kaldı.

Tanrı'nın yaşamının, gücünün, bilgeliğinin ve birliğinin, varlığından ayrı ve onu nitelendiren nitelikler olup olmadığı veya bunların O'nun doğasına özgü olup O'nun özünü oluşturup oluşturmadığı gibi görüş ayrılıklarına hala yer vardı. Bu tartışma, Tanrı kavramını, Maimonides tarafından temsil edilen Aristotelesçi rasyonalizmle veya Crescas ve diğerlerinin olumlu dini varsayımlarıyla belirlemeyi amaçlıyordu.

Bu, Maimonides'in birlik ifadesidir: "Tanrı birdir; yani, O, ister sayılar veya türler açısından, ister bileşim, ayırma ve basitleştirme açısından bir olsun, diğer hiçbir birliğe benzemez. O, kendi içinde birdir, O'nda çokluk yoktur. Birliği, tüm tanımların ötesindedir."(222)

İbn Gabirol, "Kraliyet Tacı" adlı eserinde aynı düşünceyi şiirsel bir biçime koyar: "Sen Bir'sin; bilge, birliğinin gizemine hayret eder, ne olduğunu bilmeden. Sen Bir'sin; boyut veya sayı gibi değilsin, ne ekleme ne de değişim, ne nitelik ne de nitelik Senin varlığını etkiler. Sen, tüm varlıkları ilahiliğinle ayakta tutan, tüm yaratıkları birliğinde tutan Tanrı'sın. Sen Tanrı'sın ve Senin birliğin, Senin sonsuzluğun ve Senin varlığın arasında hiçbir ayrım yoktur. Her şey bir gizemdir ve isimler ne kadar farklı olursa olsun, hepsi Sen'in
bir olduğunu söyler."(223)

14. Bu akılcı eğilimin yanında, Yahudilik her zaman bir mistisizm
akımı içeriyordu. Mistikler, İncil'deki Tanrı'nın antropomorfik
resimlerini kelimesi kelimesine kabul ettiler ve bunların Tanrı'nın maneviyatını ve birliğini ne kadar etkileyebileceğini umursamadılar. Felsefi okullar, eski mistiklerin antropomorfik görüşlerine karşı mücadele etmiş ve böylece Tanrısallığın daha yüksek görüşlerini egemen kılmıştı; ancak
rasyonalist hareket gücünü tükettiğinde, tepki, eski bir geçmişten "aktarıldığı" iddia edilen gizli bilgi olan Kabala biçiminde geldi.
Eski düşünce sistemi, Tanrı'yı ​​tüm gerçeklikten sıyırmış ve dini tüm pozitiflikten
soymuştu; şimdi ise, buna karşılık, ruh, yücelik ve tesellinin gelebileceği inanç yoluyla vahiy Tanrısı talep ediyordu.(224)

Yine de Maimonidean inanç maddeleri, Tanrı'nın mutlak birliği ve bölünmezliğine vurgu yapmaları nedeniyle ayine kabul edildi; bu sayede Hristiyan dogmasına karşı güçlü bir protesto oluşturdular. Yahudilik, gücünü her zaman tek olan Tanrı'da bulmuştur ve O'nu her zaman yeniden bir ilham ve gençleşme kaynağı olarak bulacaktır.

Bölüm XIV. Tanrı'nın Her Şeye Gücü Yetmesi ve Her Şeyi Bilmesi

1. Tanrı bilincimizin altında yatan tüm duygular arasında en önemlisi kendi zayıflığımızın ve çaresizliğimizin farkına varmamızdır. Bu, bizi kendimizden daha güçlü olan, eylemleri kıyaslanamayacak olan Yüce Olan'a özlem duymaya sevk eder. Bu nedenle, biz güçsüz ölümlülerin İlahiyatımıza yüklediğimiz ilk özellik her şeye kadir olmadır. Böylece putperest, çeşitli tanrılarına farklı alemler üzerindeki en üstün gücü atfeder. Bu nedenle, tüm Samiler arasında Tanrı için kullanılan isim _El_--"Güçlü Olan"dır.(225)
Yahudilik, Tanrı'nın var olan her şey üzerinde mutlak ve sınırsız bir güce sahip olduğunu iddia eder. O'nu tüm gücün kaynağı ve özü, evrenin her şeye gücü yeten Yaratıcısı ve Yöneticisi olarak ilan eder. Var olan her şey O'nun yaratımıdır; Gerçekleşen her şey
O'nun başarısıdır. Hahamlar tarafından sık sık _ha
Geburah_, Her Şeye Gücü Yeten olarak adlandırılır.(226)

2. Tarihsel çalışma yöntemi, çeşitli kozmik
güçlerin ilkel yaşamda tek başlarına veya toplu olarak _Elohim_, "ilahi güçler" veya _Zibeoth Elohim_, "ilahi güçlerin orduları" adı altında tapınıldığını gösteriyor gibi görünüyor. İlahi her şeye gücü yetme fikrinin kabul edilmesiyle,
bunlar tek Tanrı, "Orduların Efendisi"nin egemenliği altında ilahi güçlerin bir konfederasyonunda birleştiler. Yine de göklerin, yerin ve derinliklerin bu güçleri kimliklerini hemen teslim etmediler. Çoğu
melekler, her şeye gücü yeten Tanrı'nın "habercileri" veya bir zamanlar yönettikleri diyarlarda dolaşan "ruhlar" oldu, birkaçı ise canavarlar olarak batıl inanç bölgesine sürüldü. Bir süre popüler inançta varlığını sürdüren putperest tanrılar da, En Yüce'nin tahtı etrafında kendi ülkelerinin veya uluslarının "göksel yöneticileri" olarak meleklerle birlikte yerleştirildi. Her durumda, İsrail'in Tanrısı evrenin Rabbi olarak hepsinin üzerinde tahtta oturuyordu. Aslında, İskenderiye tercümanları ve bazı hahamlar, İncil'deki _El Shaddai_ ve _J.H.V.H. Zebaoth_ isimlerini bu anlamda açıkladılar.(227) Ancak, ortaçağ filozofları, Neoplatonizmin etkisi altında, melekleri ve yıldızların ruhlarını aracı güçler olarak temsil ettiklerinde İncil görüşünden geri adım attılar.(228)

3. İncil'e göre, hem Yaratılış hem de evrenin düzeni ilahi her şeye kadirliğe tanıklık eder. Tanrı, göksel habercilerinin yardımı olmadan, her şeyi kendi yüce sözüyle varlığa çağırdı. O, tek başına
gökleri gerdi, denize sınır koydu ve dünyayı sütunlar üzerine kurdu
ki sarsılmasın; bu işte O'nunla birlikte olan kimse yoktu. Bu,
Yaratılış'ın birinci bölümüne ve
İşaya'nın kırkıncı bölümüne göre yaratılış sürecidir. Bu yüzden O, Kutsal Yazılar boyunca
"harikalar yaratan", "kolu asla kısalmayan" ve iradesini yerine getiren biri olarak görünür. "O, ne bayılır ne de yorulur." Egemenliği
deniz ve fırtına, yaşam ve ölüm, yüksek ve alçak üzerinde uzanır.
İşinde yer alan aracı güçlerden asla söz edilmez. Bunlara yalnızca Eyüp kitabındaki yaratılışın şiirsel tasvirinde değinilir: "Ben dünyanın temellerini atarken sen neredeydin?... Sabah yıldızları birlikte şarkı söylerken ve Tanrı'nın tüm oğulları sevinçle bağırırken."(229)

Tanrı'nın yüce gücünün kanıtı özellikle tarihte, ya doğal düzeni mucizevi bir şekilde değiştirmesinde ya da Kendisine meydan okuyan güçlü düşman ordularını yenmesinde bulunmuştur.(230) Genellikle putperest tanrılar veya göksel güçler, Tanrı'nın "Mısır tanrılarına karşı yargıyı infaz ettiği" veya "yıldızların rotalarında Sisera'ya karşı savaştığı" söylendiğinde olduğu gibi, ilahi her şeye gücü yetmenin zaferine tanıklık etmek için dramatik figürler olarak tanıtılır.(231)

4. Tanrı'nın gücü yalnızca kendi iradesiyle sınırlıdır. "O, dilediğini yapar." (232) İnsanda belirli bir eylem için irade ve güç birbirinden çok
ayrıdır ve çoğu zaman doğrudan çatışır. Tanrı için durum böyle değildir, çünkü Tanrı fikrinin kendisi mükemmelliktir ve O'nun iradesi zorunlu olarak istenen sonu başarma
k gücünü ima eder. O'nun iradesi yalnızca bilgisi ve ahlaki özdenetimi gibi faktörlerle belirlenir.

5. Bu nedenle Tanrı'nın her şeye gücü yetme fikri, O'nun her şeyi bilmesiyle birleştirilmelidir. Hem gücü hem de bilgisi, sınırsız olmada insanınkinden farklıdır. İncil'deki her şeyi gören, her şeyi duyan ve her şeyi bilen Tanrı terimlerini tekrarladığımızda, ilk olarak O'nun için mekanın sınırlı olmadığını kastediyoruz. O, dünyanın en uç noktalarını görür ve göklerin altında olan her şeyi gözlemler; hiçbir şey O'nun görüşünden gizli değildir. O sadece insanların eylemlerini görmekle kalmaz, aynı zamanda düşüncelerini de araştırır. Kalplerine bakarak,
kelimeyi, daha diline gelmeden bilir. Geleceğe bakarak,
her yaratığı, varlığa gelmeden önce bilir. "Karanlık ve ışık O'nun için aynıdır." Tek bir bakışla, olan her şeyi ve olan her şeyi inceler.(233) O, hahamların ifade ettiği gibi, "her şeyi gören Göz ve her şeyi
duyan Kulak"tır.(234)

Aynı şekilde, zamanın ayrımları O'nun önünde kaybolur.
Tüm geçmiş, O'nun görüşü önünde açılır; kitabı, insanların yaptığı veya çektiği her şeyi, hatta gözyaşlarını bile kaydeder;(235) ve O'nda unutkanlık yoktur. En uzak gelecek bile O'nun önünde açıktır, çünkü O tarafından planlanmıştır ve O, bunda her varlığa günlerini ve adımlarını tahsis etmiştir.(236) Evet, O, olayları gerçekleşmeden önce gördüğü gibi, geleceğin sırlarını da seçilmiş olanlara ifşa eder, böylece insanları onları tehdit eden yargılar konusunda uyarmak için.(237)

6. İlahi her şeyi bilme fikri insanların zihninde ancak kademeli olarak olgunlaşabilir.
Daha eski ve daha çocukça anlayış, Tanrı'nın insanların yaptıklarını izlemek için
cennetten indiği ve yaptıklarından
tövbe ettiği Tufan ve Babil Kulesi hikayelerinde hala varlığını sürdürmektedir.(238)
Açıkçası, ilahi her şeyi bilme fikri, peygamberlerin ikazları sonucunda insanları ele geçirmiştir.

7. Bununla birlikte, ilahi her şeye kadir olma ve her şeyi bilme fikirlerine yönelik felsefi soruşturma birçok zorluğu ortaya çıkarmaktadır. İncil'deki hiçbir şeyin Tanrı için imkansız olmadığı iddiası, Tanrı'nın doğru olmayanı doğru yapıp yapamayacağını, örneğin iki kere ikinin beşe eşit olup olmadığını veya yanlışı doğru ilan edip edemeyeceğini ciddi bir şekilde sorduğumuzda testten geçemeyecektir. Açıkça, matematiksel gerçeğin veya ahlaki gerçeğin yasalarını, aynı zamanda tüm gerçeğin Kaynağı ve Özü olarak doğasını kaybetmeden deviremez. Ayrıca, yaratılışı için gerçekten Kendi kuralları olan doğa yasalarını, hem her şeyi bilmesinden hem de iradesinin değişmezliğinden ödün vermeden iptal edemez. Bu soru, XXVII. bölümde mucizelerle bağlantılı olarak daha ayrıntılı olarak tartışılacaktır. İlahi her şeyi bilme sorunuyla birlikte, bunu irade özgürlüğümüz ve ahlaki sorumluluğumuzla uzlaştırma zorluğu ortaya çıkar. Eylemlerimiz hakkındaki önceden bilgisi onları fiilen belirlemez miydi? Bu zorluk ancak irade özgürlüğünün uygun bir şekilde kavranmasıyla çözülebilir ve bu bağlamda XXXVII. bölümde tartışılacaktır.

Hep birlikte, insani bilgimizi Tanrı'ya uygulamaktan kaçınmalıyız. Uzay ve zamanla sınırlı olan insan, şeyler ve olaylar hakkındaki bilgisini duyularıyla elde eder ve bunların yan yana veya ardışık olarak var oldukları için ayrı ayrı farkına varır. Tanrı ile tüm bilgi
tamamdır; dün ile bugün arasında bilgi artışı yoktur, dünyanın tamamı yerine sadece bir kısmının bilgisi yoktur. Onun her şeyi bilmesi ve her şeye gücü yetmesi, her yerde bulunması ve sonsuzluğu ile bağlantılıdır. "Çünkü benim düşüncelerim sizin düşünceleriniz değildir, sizin yollarınız da benim yollarım değildir, diyor Rab. Çünkü gökler yerden ne kadar yüksekse, benim yollarım da sizin yollarınızdan, düşüncelerim de sizin düşüncelerinizden o kadar yüksektir."(239)

Bölüm XV. Tanrı'nın Her Yerde Mevcut Olması ve Ebediyet

1. İnsan Tanrı'nın daha yüksek bir bilincine uyanır uyanmaz, kendi sonlu varlığı uzay ve zamanla sınırlıyken, her yerde ve durmaksızın yüce ihtişam ve sınırsız güçle hüküm süren Sonsuz Varlık arasındaki muazzam mesafeyi fark eder. Sonlu bir varoluşun sınırları ve kusurlarıyla çevrili olma hissi, onu sınırsız kudrete sahip sonsuz Tanrı'ya özlem duymaya sevk eder ve ona O'nun büyüklüğü karşısında huşu
duygusu getirir. Fakat Tanrı'nın her yerde mevcut ve ebedi Ruh olarak, yaratılmış herhangi bir varlıktan farklı olarak bu anlayışı da aynı şekilde büyüyen düşüncenin birçok aşamasının sonucudur.

2. İlkel zihin Tanrı'yı ​​yüce bir yerde ikamet eden, oradan yeryüzünü yöneten, zaman zaman insanların işlerine katılmak, aralarında kalmak veya onlarla yürümek için inen biri olarak hayal eder.(240) İnsanlar, İlahiyatın orijinal merkezi olarak önce Cennet'i, daha sonra Sina veya Siyon'u ve son olarak da uzaklardaki gökleri düşündükleri için, İncil döneminde bu anlayışa büyük ölçüde bağlı kaldılar. "Göklerin ve göklerin göklerinin Tanrı'nın ihtişamını kapsamadığını" ayırt etmek için peygamberlik görüşü gerekiyordu, aynı zamanda şiirsel imgelemde "Gök benim tahtımdır ve yeryüzü benim ayak dayanağımdır." (241) şeklinde ifade edilmiştir. İlahi her yerde bulunma fikrinin klasik biçimi Mezmurlar CXXXIX'dan sıkça alıntılanan pasajda bulunur. (242) 

3. Tanrı'nın meskenleri, her yerde bulunmasının evrene nüfuz ettiği ve hiçbir şeyin O'nun bakışından kaçmadığı veya O'nun egemenliği olmadan yatmadığı anlaşıldığı anda yol vermelidir. (243) Daha sonra bunlar, O'nun Adını, Görkemini veya Varlığını ("Yüz", İbranice'de) tezahür ettirdiği yerlere dönüştürülür. Bu şekilde, ilahi her yerde bulunmayı bozmadan belirli bir alanda konumlandırılabilen Tanrı'nın belirli yayılımları veya güçleri oluşmuştur. Bu aracı güçler XXXII. bölümün teması olacak.

Aşağıdaki diyalog bu düşünce aşamasını örnekliyor: Bir sapkın bir keresinde Gamaliel II'ye alaycı bir şekilde şöyle demişti: "On kişinin ibadet için
bir araya geldiği yerde, ilahi ihtişamın (_Shekinah_) üzerlerine indiğini söylüyorsunuz; böyle
kaç tane ihtişam var?" Gamaliel buna şöyle cevap verdi: "Gündüzün bir küresi dünyaya bir milyon ışın göndermiyor mu? Ve güneşten bir milyon kat daha parlak olan Tanrı'nın ihtişamı
dünyanın her noktasına yansımamalı mı?"(244)

4. Yine de saf ruh kavramına ulaşmak çok zordur,
Tanrı ile ilgili olarak bile. Onun her yerde hazır bulunması düşüncesi genellikle, İbn Ezra ve Saadia'nın yapmaya meyilli olduğu gibi, sonsuza kadar genişleyen bir tür uhrevi maddeyi hayal ederek yorumlanır(245) veya hahamlara göre, O'nu bir tür her şeyi kapsayan Uzay olarak tasvir ederek.(246) Yeni Ahit yazarları ve Kilise babaları da aynı şekilde Tanrı'dan Ruh olarak söz ettiler, ancak gerçekte akıllarında çoğunlukla, kozmik uzayı kaplayan ışığa benzeyen uhrevi bir madde vardı. İnsanın ölümden sonra Tanrı'yı ​​görebileceğine dair sık ​​sık dile getirilen inanç, Tanrı'nın zihin tarafından algılanabilen bir
töz olarak bu anlayışına dayanır.(247)

Tanrı'nın her yerde hazır bulunmasını her şeyi
kapsayan iradesi ve aklında bulan İbn Gabirol gibi bir düşünür tarafından daha yüksek bir bakış açısı benimsenmiştir.(248) Ancak bu tür ilahi her yerde hazır bulunma, daha ziyade ilahi içkinliktir. Dini
bilinç, Tanrı'nın oldukça farklı bir resmine, her zaman insana yakın, her zaman eylemlerini, düşüncelerini ve güdülerini
tarayan, öz-bilinçli bir
Kişiliğe sahiptir. Burada felsefe ve din birbirinden ayrılır. Birincisi ilahi bir kişilik varsayımından
kaçınmalıdır; ikincisi onsuz yapamaz. Dinin Tanrısı, tapanının bilgisine ve hislerine katılmalı, onun her dürtüsünü ve fikrini bilmeli ve onun
acısında ve ihtiyacında onunla birlikte hissetmelidir. Tanrı'nın her yerde hazır bulunması bu anlamda bir din varsayımıdır.

5. İkinci dünyevi ve insani sınırlama zamandır.
Uzay ve zamanla sınırlanan insan, gözlerini yukarıya, sonsuz ve ebedi olacak bir Varlığa doğru çevirir. Zaman ne doğurursa doğursun, zaman tekrar yutar.
Geçicilik her şeyin kaderidir.
Varlığa giren her şey en sonunda sona ermelidir. "Ayrıca gök ve yer yok olur ve bir giysi gibi eskir. Sadece Tanrı sonsuza dek aynı kalır ve yıllarının sonu yoktur.
O, ezelden ebede, ilk ve sondur." Böyle söyler peygamber ve mezmur yazarı, evrensel bir düşünceyi dile getirerek(249); ve ayin şairimiz şöyle söylüyor:

"Her şeyin Rabbi en yüce hüküm sürdü

Daha bu dünya yaratılıp biçimlendirilmeden önce;
Her şey O'nun iradesiyle tamamlandığında,
O zaman Kral olarak adı ilan edildi.

"Ve bu biçimler artık var olmasa bile,
O hala ihtişamla hüküm sürecek;
O vardı, O var, O kalacak,
Onun ihtişamı asla azalmayacak."(250)

6. Ancak Tanrı'nın sonsuzluğu fikri de düşünen zihin için bazı zorluklar sunar. Evrenin Yaratıcısı ve Yazarı olarak Tanrı, başlangıcı ve sonu olmayan İlk Neden, tüm varoluşun Kaynağıdır; dünyanın Yöneticisi ve Efendisi olarak, tüm şeyleri sonsuzluk boyunca korur;
gök ve yer "bir giysi gibi eskise de", O hepsinden daha uzun ömürlüdür. Şimdi, eğer bu güçleri sonsuzluktan sonsuza kadar gösterecekse, O her zaman aynı kalmalıdır. Sonuç olarak, eğer sonsuzluk bir şey ifade edecekse, değişmezliği sonsuzlukla bir sonuç olarak eklemeliyiz. Tanrı'nın başlangıcı ve sonu olmadığını söylemek yeterli değildir; doktrinin temel kısmı, zamanın değişimlerinin ve koşullarının üzerindeki aşkınlığıdır. Biz ölümlüler gerçekten bir sonsuzluk kavramını benimseyemeyiz; ona en yakın yaklaşımımız, sonsuz bir zaman dilimi dizisidir, Birbirini izleyen çağların ve eonların
durmaksızın devam eden alayı. Sonsuz zaman
zamansızlıkla hiç de aynı şey değildir. Bu nedenle sonsuzluk,
zamandaki tüm varoluşun üstündeki aşkınlığı ifade eder; gerçek anlamı
_süper dünyeviliktir_.(251)

7. Bu, ortaçağ düşünürlerine neredeyse aşılmaz görünen
zorluktan kaçınmanın en iyi yolu gibi görünüyor, belirli bir zamandaki Yaratılış ile zamanın var olmadığı bir Yaratıcı'yı nasıl uzlaştıracakları. Zorluğu
çözme çabasında, Platoncu ve Aristotelesçi zaman tanımına başvurdular;
bu nedenle zamanın dünyayla aynı anda yaratıldığını ilan ettiler.
Bu, Kant'tan zaman ve mekanı dışsal gerçeklikler olarak değil, nesnelerin algılanmasının insani biçimleri olarak görmeyi öğrenen modern düşünür için imkansızdır. Bu nedenle, dünyanın geçici karakteri ile Tanrı'nın sonsuzluğu arasındaki karşıtlık, maddi dünya ile ilahi ruh arasındaki
büyük uçurumun giderek daha fazla farkına varılmasıyla daha da büyük hale gelir.
Bu noktada daha da büyük bir zorluk ortaya çıkar. Belirli bir zamanda
yaratılış fikri, doğal süreç hakkındaki bilgimiz göz önüne alındığında savunulamaz hale gelir; evrenin kendisi, bize öyle geliyor ki, uzay ve zamanın sonsuzluğuna
uzar. Gerçekten de, yaratılış yerine evrimin modern görüşü, panteizme, Tanrı'da yalnızca özgür irade ve öz-bilinçli eylemden yoksun ebedi bir enerji (veya madde) gören bir kozmos anlayışına yol açma gibi ciddi bir tehlike taşır.(252) Bu zorluktan ancak Tanrı'nın aşkınlığını varsayarak kaçınabiliriz ve bu, O'nun içkinliğini veya -aynı şey olan- her yerde mevcut olmasını dışlamayacak şekilde yapılabilir.

8. Hem Tanrı'nın her yerde mevcut olması hem de sonsuzluğu, O'nu yalnızca dünyanın çok üstüne, uzay ve zamanın sınırlarının dışına çıkarmak, "Çağların Kayası" olarak yüce yüceliğini temsil etmek, "ebedi kollarında" sayısız dünyayı tutmak için tasarlanmıştır. "Hiçbir şey, tüm evreni
büyüten ve her parçasına aşina olan O'ndan gizlenemez, ne kadar
uzak olursa olsun."(253)

Bölüm XVI. Tanrı'nın Kutsallığı

1. Yahudilik, iki ayrı ilahi nitelik türünü kabul eder. Şimdiye kadar ele aldıklarımız, esas olarak filozofun dikkatini çeken metafizik gruba aittir. Bunlar, Tanrı'yı, her zaman kavrayışımızın ötesinde olan aşkın bir Varlık olarak temsil eder, çünkü
sonlu aklımız, sonsuz Ruh'u asla kavrayamaz. Bunlar
tanımlamalar değil, daha ziyade dünyanın Efendisi'nin eserlerinden Efendi'nin kendisine yapılan çıkarımlardır. Ancak, kendi ahlaki doğamızdan türettiğimiz ve tüm hayatımızı daha yüksek bir ahlaki karakterle
donattığımız başka ilahi nitelikler de vardır. Doğayı sebep ve sonuçlarıyla yöneten dışsal zorunluluktan kaynaklanmak yerine, bunlar,
başardığımız her şey için hedefleri belirleyen içsel özgürlük varsayımımıza dayanır. Bu ahlaki doğa, vahşiler tarafından bile, vicdan azabıyla tanrısallığı önünde titrediğinde veya onu kurbanlarla yatıştırmaya çalıştığında bir dereceye kadar gerçekleştirilir. Yine de, Yahudilik tek başına Tanrısallığın ahlaki doğasını tam olarak 
gerçekleştirmiştir; bu, "kutsallık" terimine ahlaki mükemmellik fikrini ekleyerek yapılmıştır, böylece Tanrı en yüce ahlakın ideali ve 
örneği haline gelmiştir. "Kutsal olun, çünkü ben Tanrınız Rab kutsalım." (254) - Bu, Yahudi yasasının merkezi ve doruk noktasıdır. (255)

2. Kutsallık, tüm ahlaki mükemmelliğin özüdür; herhangi bir kötülük esintisiyle
le lekelenmemiş saflıktır. Gerçek kutsallık, yalnızca İlahiliğe,
beden ve duyular aleminin üstüne atfedilebilir. "Rab'den başka kutsal yoktur, çünkü Senden başka kutsal yoktur," der Kutsal Kitap.(256) İnsan ister daha düşük ister daha yüksek bir kültür seviyesinde dursun, tüm planlarında ve özlemlerinde asla ulaşamayacağı bir mükemmellik ideali vardır, ancak bu onun eylemleri için bir standart görevi görür. En iyi yaptıkları bile yapması gerekenin gerisinde kalır; en yüksek çabalarında daha iyi şeylerin potansiyelini fark eder. Bu ahlaki mükemmellik ideali, iradenin bir standart belirlemedeki itici gücü olarak işlev görür; doğanın zorlaması yerine insan özgürlüğünü kurar, ancak böyle bir ideal yalnızca hayatı yöneten ahlaki güçten kaynaklanabilir, ki biz buna ilahi Kutsallık deriz.

3. Kutsal Kitap Tanrı için "kutsallıkta yürür" der,(257) ve buna göre insandaki ahlaktan "Tanrı'nın yollarında yürümek" olarak söz edilir.(258) "Benim önümde yürü ve mükemmel ol!" Tanrı İbrahim'e şöyle der.(259)
Musa Tanrı'ya iki dilekle yaklaştı: Birincisi, "Bana yollarını göster ki
Seni tanıyayım!", diğeri, "Bana yalvarıyorum, ihtişamını göster!" Sonuncusuna karşılık Tanrı, "Hiçbir insan Beni görüp yaşayamaz" dedi, ancak ilk dilek kabul edildi çünkü Rab Kendisini ahlaki nitelikleriyle ifşa etti.(260) Bunlar yalnızca insan tarafından anlaşılabilir ve taklit edilebilir; sözde metafizik nitelikler açısından Tanrı her zaman insan anlayışının ve taklitinin ötesinde kalacaktır.

4. En yüksek ahlaki mükemmelliğin ifadesi için bir araç görevi görmek amacıyla, Kutsal Kitap'taki kutsallık terimi olan _Kadosh_, orijinal anlamını belirsizleştirerek uzun bir gelişme sürecinden geçmek zorundaydı. Bu terimin tarihi, bize Yahudi dehasının kutsallık Tanrısı'nın tam vahyine doğru işleyişine dair en derin içgörüyü verir. İlk başta _Kadosh_(261) kelimesi, ateşin yaklaşılamaz, yani tehdit edici ve tüketen olduğu anlamında yaklaşılamazlığı ifade ediyor gibi görünüyor. Bu ateşli doğa, ilkel insan tarafından tüm ilahi varlıklara atfedildi. Bu nedenle, melekler Kutsal Yazılar'da "kutsal olanlar" olarak adlandırılır.(262) Hem rahiplik uygulamalarına hem de yaygın inanca göre, bu kutsal olanlardan birine eliyle veya ayağıyla veya hatta bakışıyla yaklaşan kişi ölmeye mahkumdu.(263) Bu tür kaba kavramlardan, Tanrı'nın yücelik anlamında yaklaşılamaz olduğu, kutsal olmayan her şeyi varlığından uzaklaştırdığı ve kutsallığının her ihlalini cezalandırdığı fikri ortaya çıktı. Tanrı'nın ateşli görünümüne dair eski anlayış, özellikle Tanrı'nın ahlaki gücünün mecazi bir ifadesi olarak hizmet etti. Bu güç, kötülüğü yok eden ve insanı iyiye ve doğruya, adalete ve sevgiye özlem duymaya yönelten "tüketen bir ateş"(264) olarak kendini gösterir.

5. Kutsallığın ilahi niteliğinin buna göre iki anlamı vardır.
Bir yandan, her türlü duyusal şeyi aşan manevi yüceliği belirtir.
Kötülüğe karşı öfkeyi arındıran, adaletsizliği, kirliliği ve yalanı azarlayan ve Tanrı'nın gözünden kaldırılıncaya kadar ihlali cezalandıran bir güç olarak işlev görür.
Diğer yandan, ruhu kötülükten arındırdıktan sonra onu doğruya
kazanan ve insana kendini mükemmelleştirme
gücünü veren ve böylece onu yeryüzünde iyilik ve saflık krallığının kademeli olarak inşasına götüren Tanrı'nın küçümseyici merhametini belirtir. Tanrı'nın ahlaki doğasından kaynaklanan ve İsrail'in peygamberlik dehasına ifşa edilen bu etik kutsallık anlayışı, eski Sami rahiplik veya ritüel kutsallık anlayışıyla karıştırılmamalıdır. Ritüel kutsallık tamamen dışsaldır ve Tanrı'yla ilişkilerine göre kişilere ve şeylere, zamanlara ve yerlere aktarılabilir. Bu nedenle çeşitli tarikatlar "kutsal" terimini en iğrenç putperestlik ve kirli ibadet biçimlerine uyguladılar.(265)
Musa yasası bunların hepsini İsrail'in Tanrısının kutsallığının ihlali olarak kınadı, ancak eski Sami geleneklerinde ortaya çıkan birçok rahiplik kutsallığı törenini ve ayinini onaylamaktan kendini alamadı. Bu nedenle, iki kutsallık anlayışı, rahipsel veya dışsal ve peygamberlik veya etik, Musa kanununda peygamberler tarafından vurgulanan etik kutsallık standardını, Yahudiliğin eşsiz ve yüce mülkiyetini zedeleyecek ölçüde iç içe geçmiştir. Bu nedenle, Yasa'nın harfi, Yahudiliğin muhalifleri tarafından kullanılan
acı bir fikir karışıklığına
neden olmuştur. Modern Yahudiliğin liberal hareketi, Yahudi inancının gerçek temeli olarak peygamberlik ideallerine işaret ederek, aynı zamanda bu iki kutsallık anlayışının
kadim karışıklığını ortadan kaldırmaktadır.

6. Levitik kutsallık, kişilere ve şeylere dışsal olarak yapışır ve bunların ortak kullanımdan ayrılması veya saklanmasından oluşur.

Buna çarpıcı bir tezat oluşturan, Yahudiliğin Tanrı'ya atfettiği kutsallık, et ve kanla erişilemeyen, ancak bizim taklit etmemiz için tasarlanmış en yüksek etik saflığı ifade eder.

İlahi kutsallığın tefekkürünün amacı, insana günah korkusu aşılamak ve davranışları üzerinde sağlıklı bir etki yaratmaktır. Böylece Tanrı, Yahudilik ve kurumlarında kutsallaştırıcı güç, İşaya ve onun büyük sürgün halefi, sözde İkinci İşaya'nın terimine göre gerçek anlamda "İsrail'in Kutsalı" oldu.(266) Böylece O'nun kutsallığı, halkına özel bir kutsallık kazandırdı ve onlara özel yükümlülükler yükledi. Hezekiel'in sözleriyle, Tanrı "İsrail'in Kutsallaştırıcısı" oldu.(267)

Hahamlar, Kutsal Yazıların ruhuna derinlemesine nüfuz ettiler ve aynı zamanda harfine sıkı sıkıya bağlı kaldılar. Rahiplik kurallarının ritüel kutsallığına inatla tutunurken, putperestliğin moral bozucu kültlerine her eylem ve düşüncede keskin bir şekilde karşı çıkan kutsallık idealini fark ettiler.(268)

7. Buna göre, kutsallık, Yehuda ha Levi'nin düşündüğü metafizik kavram değil,(269) tüm etiğin ilkesi ve kaynağı, mutlak ahlakın ruhu, yaşamın tamamına amaç ve değer katan bir kavramdır. İnsanlar ceza korkusuyla iyilik yaptıkları veya kötülükten kaçındıkları veya ödül umdukları sürece, ister bu hayatta ister ahirette olsun, ideal ahlak uzun süre elde edilemeyecektir ve insan ilahi kutsallık zemininde durduğunu iddia edemez. Kutsal Tanrı yaşamın tamamına nüfuz etmeli ve onu kontrol etmelidir - Yahudiliğin özü budur. İnsan varoluşunun gerçek amacı
ruhun kurtuluşu değildir, ki bu asla bencillikten tamamen arınmış bir arzu değildir, fakat Tanrı'yı ​​taklit eden kutsallıktır, karşılık beklemeden iyilik uğruna iyilik yapmaya çabalamak ve tüm sonuçları bir yana, kötülük olduğu için kötülükten kaçınmaktır.(270)

8. Gerçek şu ki kutsallık, felsefi bir terim değil, ilahi vahiy üzerine kurulu dini bir terimdir. Bu, tüm yaşamın gönüllü olarak boyun eğmemiz gereken ve iyiliği sağlayan kutsal bir İrade tarafından yönetildiği ahlaki doğamızın bir varsayımıdır. İrade ve zorlamanın Tanrı için nasıl bir ve aynı olduğu, iyiliğin Tanrı'da kötülük olmadan nasıl var olduğu veya kutsallık ve ahlaki amacın kutsal olmayan veya ahlaksız unsurlar olmadan nasıl var olduğu, Tanrı'nın bildiğimiz her şeyin tam tersi nasıl olabildiği, felsefenin cevaplayamadığı bir sorudur. Aslında,
kutsallık en iyi şekilde olumsuz olarak, "insanın kendi deneyiminden kutsal olmadığını bildiği her şeyin inkarı" olarak tanımlanır. Danimarkalı filozof Rauwenhoff'un bu sözleri, şu gözlemlerle daha da netleşiyor: "Kutsallık fikrinin gücü tam olarak onun olumsuz karakterinde yatar. İnsanın kusurları ile Tanrı'nın mükemmel iyiliği arasında daha yüksek veya daha düşük derecede bir karşılaştırma mümkün değildir. Bunun yerine, en asil tiplerinde bile kötülüğün gücüyle boğuşması gereken insanlık ile ahlaki bir eksiklik veya kusur olasılığını ima edecek hiçbir şeyin düşünülemediği Tanrı arasında mutlak bir karşıtlık vardır."(271) Peygamberin dediği gibi, "Kötülüğe kayıtsızca bakmak için gözlerin çok saf"(272) ve Mezmur yazarına göre, "Rabbin dağına kim çıkacak ve kutsal yerinde kim duracak? Temiz elleri ve saf bir kalbi olan."(273)

9. Kutsallık fikri Yahudiliğin en belirgin özelliği haline geldi, bu yüzden
Haham edebiyatında Tanrı için en çok tercih edilen isim "Kutsal Olan,
O kutsanmıştır" ve tüm törensel ve ahlaki yasaların zirvesi "O'nun adının kutsanması"nda bulunmuştur.(274) Rahiplik Yasası'nın takipçileri olarak hahamlar ritüel kutsallığa büyük vurgu yapmak zorunda kalsalar da,
onda ahlaki arınmanın araçlarını gördüler. Ahlaki arınmanın tüm insan yaşamının amacı olduğu peygamberlik ilkesini asla gözden kaçırmadılar, çünkü "kutsal Tanrı doğrulukla kutsallaştırılmıştır."(275)

Bölüm XVII. Tanrı'nın Gazabı ve Cezası

1. Kutsal Yazılar sık ​​sık Tanrı'nın öfkesinden ve gayretinden ve intikamcı kılıcından ve yargısından bahseder, böylece "Eski Ahit Tanrısı'nın bir gazap ve intikam Tanrısı olduğu" izlenimini verir. Aslında, bu nitelikler yalnızca O'nun kutsallığının, insandaki ahlaki eyleme rehberlik eden ve teşvik edenin
yayılımlarıdır. İlahi kutsallığın yakıcı ateşi, insan ruhundaki
uykuda olan ahlak tohumlarını uyandırmayı ve onları
tam büyümeye olgunlaştırmayı amaçlar. Bugün vicdan sancılarından,
acı pişmanlıktan bahsettiğimizde, Kutsal Yazılar mecazi bir dil kullanır ve Tanrı'nın gazabının insanların yanlışlarına karşı nasıl alevlendiğini ve ateşin
nasıl onları öfkesiyle
tüketmek için burun deliklerinden fışkırdığını anlatır. İnsan doğaya ne kadar yakınsa, tutkusunun patlamaları o kadar fırtınalı olur ve tövbesinin tepkisi o kadar şiddetli olur. Yine de bu tepki, sanki gücenmiş Tanrı tarafından dışarıdan veya yukarıdan yapılmış gibi onu etkiler. Böylece ilahi gazap, tıpkı ebeveynlerin çocuğun suçlarına olan öfkesinin onun ahlak eğitiminin bir parçası olması gibi, ahlaki eğitimin bir aracı haline gelir.

2. Böylece Tanrı'nın kutsallığının ilk tezahürü, yalancılığa ve şiddete olan öfkesi, kötülüğe ve haksızlığa olan nefretidir. İnsanlar günahta ne kadar uzun süre ısrar ederse, O, kendisini kutsal şevkle kötülüğü yok eden "tüketen bir ateş" olarak, "öfkeli Tanrı" olarak o kadar çok gösterir.(276) Çiftçi, tarladan yabani otları ayıklayana kadar iyi bir hasat bekleyemez; Tanrı, insanı eğitirken, ruhu tüm kötü eğilimlerinden arındırarak başlar ve bu gayret, iyilik sonunda evrensel kurtuluşun ebedi planında zafer kazandıkça daha da acımasız hale gelir. Yahudiliğin kötülüğü Tanrı'ya düşman bir güç olarak kişileştirmediğini aklımızda tutmalıyız, bu nedenle tüm sorun sadece insan ruhunu arındırmaktır. Tanrı'nın lütfunun ve merhametinin güneşi parlayıp tüm insanlık için hayat ve şifa getirmeden önce, gazabı ve cezalandırıcı adaleti dünyayı günahından arındırmak için her zaman ortaya çıkmalıdır. Çünkü kötülük kontrolsüzce devam ettiği sürece, ilahi kutsallık her şeye tahammül eden iyiliğini ve sevgisini uzun süre ortaya dökemez. 
3. Bu nedenle, Tanrı'nın Sina'daki ilk vahyi "kıskanç bir Tanrı, babaların günahlarını çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına üçüncü ve dördüncü nesile kadar ödetir." Böylece, Musa'dan Malaki'ye kadar peygamberler, doğanın zincirlerinden boşanmış güçlerinin öfkesiyle gelen ve tüm canlıları korkutup alt eden Tanrı'nın öfkesinden sürekli olarak bahsederler.(277) Bu nedenle Kutsal Yazılar, eski geçmişin tüm büyük felaketlerini, sel, deprem ve şehirleri yok eden ateş ve kükürt yağmurlarını, günahkâr nesiller üzerindeki ilahi öfkenin yargıları olarak ele alır. Kötülük genel olarak O'nun hoşnutsuzluğuna neden olur, ancak gazabı özellikle toplumsal düzenin ihlal edilmesi, kutsal alanına yapılan saygısızlıklar veya antlaşmasına yapılan saldırılar tarafından kışkırtılır ve öfkesi, ezildiklerinde ve haklarından mahrum bırakıldıklarında yoksullar ve çaresizler için alevlenir.(278)

4. Böylece ilahi kutsallık giderek daha fazla ahlaki bir güç olarak hissedildi ve peygamberlik öncesi zamanlarda göksel öfkenin temel bir gücü olarak görünen şey, insanları bir pota içindeymiş gibi cüruftan arındıran arındırıcı bir alev haline geldi. "Öfkemin şiddetini uygulamayacağım," der peygamber, "çünkü ben Tanrı'yım, insan değilim, senin ortasındaki Kutsal Olan'ım ve öfkeyle gelmeyeceğim."(279) Mezmur yazarı da böyle söyler, "Öfkesi sadece bir an, lütfu ise bir ömür boyudur."(280) Aynı şekilde hahamlar da On Emir'in şu ayetini yorumladılar, "Babaların günahı, ancak babalarının yaptığı gibi davranmaya devam ederlerse ve kendileri Tanrı'dan nefret ederlerse, çocuklarına ve torunlarına yapılır."(281)

Gerçek şu ki, Kenan'daki İsrailliler putperestliğin tüm kötülüklerine bağımlı hale gelmişti ve eğer ahlaki saflığa ve Antlaşma Tanrısı'na sadakate eğitileceklerse, ilahi gazabın alevi önünde korku ve dehşet içinde olmaları öğretilmeliydi. Ancak bundan sonra peygamber, bireyin vicdanına hitap edebilir ve şöyle diyebilirdi:

"Aramızdan kim yakıcı ateşin yanında oturacak?
Aramızdan kim sonsuz yanmaların yanında oturacak?
Doğru yolda yürüyen ve doğru konuşan;
Zulümden elde edilen kazancı hor gören,
Rüşvet almaktan elini çeken,
Kan duymaktan kulağını tıkayan ve
Kötülüğe bakmaktan gözlerini kapayan;
Yükseklerde oturacak; savunma yeri
kaya cephaneleri olacak;
Ekmeği verilecek, suyu güvenilir olacak. Gözlerin, Kralı güzelliğiyle görecek; "Uzaklara uzanan bir
toprak görecekler."(282)

Burada ilahi kutsallığın ateşli öğesini kısmen bir gerçeklik olarak tasvir edilmiş ve kısmen de ruhsallaştırılmış olarak görüyoruz. Peygamberlerin sonuncusu ilahi gazabı bir eritme fırınına benzetir, ki bu fırın Kıyamet Günü'nde kötülük yapanları anız gibi
tüketecekken, Rab'den korkanlara kanatlarında şifa olan doğruluk güneşi olarak görünecektir.(283)

5. O halde peygamberlerin ifade ettiği fikir, Tanrı'nın gazabının kötüleri ve özellikle putperestliğin dinsiz uluslarını
ziyaret edeceği ve
tüm yaratıkları ateşte yargılayacağıydı.(284) Bu, Yahudiler dünyanın geleceğini doğrulara şimdikinden daha büyük bir mutluluk vaat eden bir şey olarak görmeye başladıklarında, Pers etkisi altında önemli ölçüde değişti.
Sonra ilahi gazap günü, ateşe düşecek olan kötülük yapanlar için ebedi bir felaket anlamına geliyordu. Gehenna'nın derinliklerinde, "kurtları asla ölmeyecek ve
ateşleri asla söndürülmeyecektir."(285) Bu, hahamların, Kıyametçilerin ve ayrıca Yeni Ahit ve
Kilise edebiyatının hakim görüşü haline geldi.(286) Ancak Helenistik
edebiyattaki Yahudi propagandası, Gehenna ateşini Stoacı veya putperest, genel bir dünya yangını görüşüyle ​​birleştirdi ve putperest dünya için genel bir kıyamet ilan etti, İsrail'in tek ve kutsal Tanrısına inanmaya dönmedikleri ve insanlığın temel (Nuh)
yasalarını ihlal etmeyi bırakmadıkları sürece.(287)

6. Tanrı'nın cezalandırıcı öfkesine dair daha yüksek bir görüş, R. Meir'in asil karısı Beruriah tarafından benimsenmiştir.(288)--eğer, gerçekten de, aziz Abba'nın karısı
Helkiah'tan önce gelmemişse her(289)--İncil metninin farklı bir okumasını önererek, şu dersi vermesini sağlamak için: "günahkarlar değil, günahlar yeryüzünden yok olacak." Daha felsefi bir bakış açısından, hem Juda ha Levi hem de Maimonides, Tanrı'ya atfettiğimiz öfkenin, aslında kötülük gördüğümüzde hissettiğimiz öfkenin aktarımı olduğunu savunurlar. Benzer şekilde, cehennemin
tüketen ateşinden bahsettiğimizde, Tanrı korkusunun iç hayatımız üzerinde, kötülüğü tanrısız olarak görmediğimiz ve iyiyi hem iyi hem de Tanrısal olduğu için sevdiğimiz zamana kadar yapması gereken etkiyi tasvir ederiz.(290)

Bölüm XVIII. Tanrı'nın Uzun Süreli Acı Çekmesi ve Merhameti

1. Az bilinen apokrif yazılardan biri olan İbrahim'in Vasiyeti'nde, patriğin güzel bir hikayesi anlatılır. Ölümünden kısa bir süre önce, baş melek Mikail onu gökteki arabayla gökyüzünde gezdirdi. Aşağıya, yeryüzüne baktığında, kötü niyetli uygulamalarını sürdüren hırsızlar, katiller, zina yapanlar ve diğer kötülük yapanlardan oluşan topluluklar gördü ve haklı bir öfkeyle haykırdı: "Ah, Tanrım, bu suçluların üzerine ateş, yıkım ve ölüm anında gelse!" Bu sözleri söyler söylemez, ilan ettiği felaket o kötü adamların başına geldi. Fakat sonra Rab Tanrı, göksel arabacı Mikail'e şöyle dedi: "Derhal dur, yoksa benim doğru hizmetkarım İbrahim, haklı öfkesiyle tüm yaratıklarıma ölüm getirir, çünkü onlar onun kadar doğru değillerdir. Öfkesini dizginlemeyi
öğrenmemiştir."(291) Bu yüzden, gerçekten de, kötülük görünce alevlenen öfke, Tanrı'nın Kutsal Yazılar'da _uzun süreli sabır_ olarak adlandırılan başka bir niteliği olmasaydı, günahkârı hemen tüketirdi. Bununla öfkesini dizginler ve günahkâra yollarını düzeltmesi için zaman verir. Her kötü eylem, onu hemen cezalandırmaya
teşvik etse de, yine de zayıf ölümlüye şefkat gösterir. "Öfkesinde bile şefkati hatırlar."(292) "Günahkârın ölümünden zevk almaz, ancak yollarından dönüp
yaşamasını ister."(293) İlahi kutsallık sadece ezmez ve tüketmez; temel amacı insanın yüceltilmesi, ona daha yüksek bir yaşam

verme çabasıdır. 2. Kutsal Yazı'nın sayfalarında bir titizlik ve derin bir ciddiyet

notunun yer aldığı kesinlikle doğrudur. Peygamberler, kanun koyucular ve mezmur yazarları, suçluluğun topraklara ve uluslara nasıl felaket getirdiğinden durmadan bahsederler. Ev halkının onurunu düşünen baba, içindeki her ahlak ihlalini amansızca cezalandırdığı gibi, İsrail'in Kutsalı da halkının antlaşmasına olan sadakatini gayretle gözetir. Görkemli adı, kutsal majesteleri, korkunç gazabından muafiyetle ihlal edilemez. Yunan doğasında ve Olimpos tanrılarında baskın olan neşeli terk edilmişlikten hiçbir şey yoktur. Kutsallık ideali İsrail'in Tanrısı tarafından sunulmuştur ve insanların tüm eylemleri onun yanında kusurlu görünür. Ancak karakteri şekillendirme gücü, tam bu noktada Yahudilik tarafından gösterilir, çünkü günahkarın kınanmasıyla sınırlı kalmaz. Tanrı'nın, et ve kanın zayıflığına olan şefkati nedeniyle, insanın eksikliklerine karşı hoşgörüsünün vaadini ortaya koyar. O, hata yapan ve tökezleyen insanı bekler, ta ki çabalayarak ve mücadele ederek daha yüksek bir saflık durumuna ulaşana kadar. Bu, Yahudi ilahi kutsallık fikrinin parlak, yüceltici tarafıdır. Bunda Tanrı'nın en içteki doğası açığa çıkar. "Önünde meleklerin bile
saf olmadığı" yüce tahtta oturan O'na karşı korku ve dehşet içinde, günahkârlığının bilincinde olan insan, tüm dünyanın Yargıcı'nın önünde titreyerek
toza gömülür. Ancak uzun süredir acı çeken Hükümdar'ın lütfu ve merhameti onu kaldırır ve ona yeni bir hayat ve yeni bir enerji
kazanması için cesaret ve güç verir. Böylece, suçluluğun baskıcı yükü, kutsal Tanrı'nın
etkisiyle yüceltici bir güce dönüşür. 3. Tanrı'nın cezalandırıcı öfkeye karşı yumuşaklık ve merhametinin baskınlığı, en çarpıcı şekilde Musa'ya yaptığı vahiyde, Tanrı'dan yollarını görmesine izin vermesi için yalvardığında ifade edilmiştir. İnsanlar, altın buzağıya tapınmada sadakatsizlikleriyle Tanrı'nın öfkesini
kışkırtmışlardı ve Musa onlar adına aracılık ettiğinde Tanrı onları
tüketmekle tehdit etmişti. Sonra Rab onun yanından geçti ve şöyle ilan etti: "Rab, Rab, Tanrı, merhametli ve lütufkar, uzun süre acı çeken ve iyilik ve doğrulukta bol olan, bininci kuşağa kadar merhametini koruyan, suçu ve isyanı ve günahı bağışlayan; ve bu asla suçluyu aklamayacak; babaların suçunu çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına, üçüncü ve dördüncü kuşağa kadar ödeyecek." (294) Böyle bir pasaj, Tanrı'nın doğası hakkındaki bilgideki ilerlemeyi açıkça göstermektedir. İbrahim ve ataların gelenekleri için Tanrı, suçluları cezalandıran adil Yargıçtı. Aynı şekilde Sina'daki On Emir'de de temsil edilir.(295) Bu son söz mü olacaktı? İsrail, Tanrı tarafından antlaşma halkı olarak mı seçildi, sadece O'nun adil ama amansız öfkesinin tam ölçüsüyle karşılaşmak ve bu antlaşmayı ihlal ettiği için hemen tüketilmek için mi? Bu nedenle Musa Tanrı'yla güreşti. Halkına karşı şefkatli bir sevgiyle dolu olarak, hayatını onların fidyesi olarak sunmaya istekliydi. Ve Tanrı'nın kendisi bile bir insanın sahip olabileceği bu sevgi ve merhamet doluluğundan yoksun mu olmalı? Sonra, karanlık bir buluttan aniden üzerine yeni bir vahyin ışığı parladı; daha yüksek gerçeğin farkına vardı, Tanrı'nın intikamcı öfkesinin katılığının üstünde O'nun merhametinin şefkatli bağışlaması hüküm sürüyordu; O'nun cezalandırıcı adaletinin tüketen şevkinin ötesinde, O'nun lütfu ve sevgisinin güneş benzeri ihtişamı parlar. Hahamlar, özellikle JHVH (_yani_
"her zaman var olacak olan") isminde merhamet ifadesini bulurlar ki bu isim burada ilahi niteliklerin en başına önemli bir şekilde yerleştirilmiştir. Gerçekten de, yalnızca sonsuzluktan sonsuza aynı olan ve yarının dün gibi olduğu O, hata yapan insana karşı hoşgörü gösterebilir, çünkü dün ne başarısız olduysa yarın onu telafi edebilir.

4. Peygamberlerin efendisi Musa gibi, peygamber Hoşea da zorlu manevi mücadelede merhametin ve şefkatin ilahi niteliğini
öğrenmeyi öğrendi. Kendi karısı sadakatsiz olduğunu kanıtlamış ve evlilik sözleşmesini bozmuştu; yine de sevgisi hayatta kalmıştı, bu yüzden terk edildiğinde ona affetti ve onu evine geri götürdü. Sonra, sadakatsizliği yüzünden Tanrı tarafından terk edilmiş İsrail devletinin sıkıntısı içinde kendine sordu: "Tanrı, ahdi bozduğu için, evlendiği ulusu sonsuza dek reddedecek mi? Ayrıca bağışlama ve merhamet
vermeyecek mi?" İlahi cevap ona kendi şefkatli ruhunun derinliklerinden geldi. Amos'un adalet ve doğrulukla ışıldadığını gördüğü Tanrı'nın ihtişamının tacına, Tanrı'nın en yüksek niteliğini yansıtan en değerli mücevheri koydu - O'nun lütufkar ve her şeyi affeden sevgisi. (296) Bu büyük gerçekte önceliğin Hoşea'ya mı yoksa Musa'ya mı ait olduğu tarihi İncil araştırmasının cevaplaması gereken bir sorudur, ancak Yahudi teolojisi için hiçbir önemi yoktur.

5. Elbette Kutsal Yazılar, Tanrı'yı ​​insan tarzında çok fazla tasvir ediyor, ona öfkeden merhamete değişen ruh hallerini atfediyor veya tövbesinden bahsediyor.(297) Fakat peygamberlerin Tanrı'nın yollarına ilişkin anlayışlarını, kendi deneyimlerini İlahi Varlığa aktarma süreciyle elde ettiklerini aklımızda tutmalıyız. Ve diğer taraftan, bize
"Tanrı bir insan değildir ki yalan söylesin, ne de insan oğludur ki tövbe etsin."(298) deniyor. Tanrı'nın tüm bu antropomorfik tasvirleri daha sonra eski İncil çevirmenleri tarafından tefsir yoluyla ve filozoflar tarafından alegori yoluyla
önlenmiştir.(299)

6. Yukarıda alıntılanan Tevrat'tan pasajın Midraşça yorumuna göre, Musa Tanrı'nın dünyayı adaletiyle mi yoksa merhametiyle mi yönettiğini öğrenmek istiyordu ve cevap şuydu: "İşte, _iyiliğimin_ önünden geçmesine izin vereceğim. Çünkü yaratıklarımdan hiçbirine hiçbir şey borçlu değilim, ancak eylemlerim yalnızca lütfum ve iyi niyetim tarafından teşvik ediliyor,
bunlar aracılığıyla onlara sahip oldukları her şeyi veriyorum."(300) Yahudiliğe göre adalet ve merhamet Tanrı'nın dünyayı yönetmesinde iç içe geçmiştir; Birincisi kozmik yapının direğidir ve ikincisi ölçüm çizgisidir. Adalet tek ölçüt olsaydı hiçbir ölümlü Tanrı'nın önünde duramazdı; ancak biz, hak etmemize gerek kalmadan bize yaşamın nimetlerini veren merhametiyle yaşarız. Şu anda içimizde iyi olmayan şey, en iyiye doğru çabamızla iyi olacaktır. Tanrı'nın lütfu bu olasılığın altında yatar.

Buna göre, ilahi kutsallığın iki yönü vardır, adaletinin ezici gazabı ve uzun süreli sabrının yüceltici lütfu. Adalet olmadan Tanrı korkusu, ahlaki ciddiyet olmazdı; merhamet olmadan sadece kınama ve yıkım kalırdı. Hahamların bize söylediği gibi, hem adalet hem de merhamet insanın yaratılışında pay sahibiydi, çünkü insanda hem iyi hem de kötü belirir ve üstünlük için mücadele eder. Tüm nesillerin, gelişmek için zaman ve fırsata sahip olabilmeleri için ilahi lütfa ihtiyaçları vardır.(301)

7. Bu nedenle bu lütuf anlayışı, Pavlusçu Hıristiyanlığınkinden çok daha derin ve Tanrı'ya layıktır; çünkü Pavlus'un anlamındaki lütuf, eylemde keyfidir ve bir inancın kabulüne bağlıdır, bu nedenle tarafsız adaletin tam tersidir. Yahudilikte ilahi lütuf, insanları inandırmak için bir yem olarak değil, ahlaki gelişme için bir teşvik olarak sunulur. Acı pişmanlıkla suçlu ruha yaralar
açan kutsallık Tanrısı, şefkatiyle de şifa sunar. Adalet ve merhamet, Kilise doktrininde olduğu gibi, İlahiyat'ta iki ayrı güç veya kişi değildir; aynı ilahi gücün iki yüzüdürler. "Günah işlenmeden önce Ben Rab'bim ve günah işlendikten sonra Ben Rab'bim" - hahamlar, Musa'ya yapılan vahiyde JHVH isminin tekrarlanmasını böyle açıklarlar.(302)

Bölüm XIX. Tanrı'nın Adaleti

1. Yahudi halkının sarsılmaz inancı, Tanrı'nın adalet Tanrısı olduğu bilinciyle her zaman desteklenmiştir. O'nun
kötülüğün cezasız kalmasına izin vermeyeceği inancı, eski geçmişin tüm hikayelerine yansımıştır. Bu efsanelerin Babil biçimi, tüm eski halk hikayeleriyle ortak olarak, insan felaketini kör kadere veya tanrıların kaprisine bağlar, ancak İncil anlatıları, kötülüğün hak etmeyen insanlara gelmediğini varsayar ve bu nedenle yıkımı veya ölümü her zaman insan ihlaline bağlar. Böylece Yahudi dehası, Sodom ve Gomorrah'ın yıkımında, yozlaşmış sakinler üzerinde ilahi bir yargı gördü ve bundan İbrahim'in hanedanına "doğruluk ve adaleti yerine getirmek için Rab'bin yolunu tutmaları" gerektiği konusunda bir ders çıkardı.(303) Yahudiliğin asırlar boyunca temel ilkesi, patriğin "tüm dünyanın Yargıcı adaletsiz davranamaz"(304) öğretisi olmuştur, tarihin çeşitli olayları adalet sorununu Yeremya'nın(305), Mezmur yazarlarının(306), Eyüp kitabının yazarının(307) ve Talmud bilgelerinin(308) dikkatine sunsa da. "Doğruluk ve adalet Senin tahtının temelleridir"(309) - bu, İsrail'in dini deneyiminin özeti ve özüdür. Aynı zamanda insan ilahi adaletin kendi kavrayışından ne kadar uzakta olduğunu fark eder: "Senin doğruluğun kudretli
dağlar gibidir; yargıların büyük derinlik gibidir."(310)

2. Ahlaki dünyanın Usta-inşacısı adaleti tüm yaratılışın destekleyici
direği yapmıştır. "O Kaya'dır, işi mükemmeldir, çünkü
tüm yolları adildir; sadakatin ve haksızlığın olmadığı bir Tanrı, adildir
ve doğrudur."(311) Hiçbir toplumsal düzenin zayıfları korumak ve genel saygıyı sağlamak için yasalar olmadan var olamayacağı gibi, hiçbir cezalandırıcı adalet olmadan ahlaki bir dünya düzeni olamaz. Yahudiliğin Tanrısı, adaletin Koruyucusu ve Haklı Çıkarıcısı olarak insanlık üzerinde hüküm sürer; hiçbir yanlış O'nun dikkatli bakışlarından kaçamaz. Bu temel doktrin, hem bireyin hem de ulusun tarihine, diğer herhangi bir dini veya etik sistemin ötesinde ahlaki bir önem kazandırmıştır.

İnsanlığın geri kalanında ne tür bir uygulama veya adalet duygusu varsa,
en iyi ihtimalle bizi yönlendiren ve
sadece kötülükten kaçınmaya değil, aynı zamanda
öfkeli bir ruhun tüm tutkusuyla onunla savaşmaya ve
mümkün olan her yerde onu ortadan kaldırmaya zorlayan güçlü bir güç haline gelen o ilahi adaletin bir anlık görüntüsüdür. Günlük deneyimimizde adalet üzücü bir şekilde
eksik olsa da, Tanrı'nın hakkı zafere götüreceği ve
kötülüğü uçuruma atacağı ahlaki aksiyomuna hala sarılıyoruz. Bilgelerin Midrash'ta belirttiği gibi: "İlahi vahiy olmasaydı, 'Bütün yolları adildir' diye iddia etmeye nasıl cesaret edebilirdi ki, Musa'nın gözleri açılmış ve hayatın en derinlerine bakabilmişti?" (312) Yani, ilahi adalet fikri, olduğu gibi dünyada değil, olması gerektiği gibi dünyada, ruhta yaşayan ideal kozmos'ta ortaya çıkar.

3. Adaletin, düşük kültürel düzeydeki insanlar tarafından bile bağlayıcı bir güç olarak kabul edildiği ve İlahiyat'ın genellikle Yahudilikte olduğu gibi adaletin koruyucusu olarak kabul edildiği inkar edilemez. Bu gerçek, birçok ulus arasında yargı prosedürüyle bağlantılı olarak yeminin kullanılmasıyla gösterilir.
Hem Roma hukuku hem de Yunan etiği, adaletin toplumsal yaşamın temeli olduğunu ilan eder. Bununla birlikte, Yahudi adalet ideali, hukuk ve mahkemelerin idealiyle özdeşleştirilemez. Hukuk, bireylerin ilişkilerinin belirlendiği ve korunduğu Devletin sosyal sisteminin bir parçasıdır. Bu sosyal düzenin, _statükonun_ sürdürülmesi, bireylere ne tür bir adaletsizlik
olursa olsun, hukuk tarafından adalet olarak kabul edilir. Ancak Yahudi adalet fikri gerici değildir;
dünyanın egemen ilkesi, Tanrı'nın kendine özgü özü ve dolayısıyla insan yaşamının nihai ideali olarak konumunu peygamberlere borçludur. Hak için, ahlaki önemini sonsuza dek haklı çıkaran bir ısrarla savaştılar ve hala ruhlarında
yanan acımasız öfke sözleriyle baskıyı nerede olursa olsun kınadılar. Güçlülerin zayıflara karşı işledikleri suçların, dindarlığın dışsal biçimleriyle kefaret edilemeyeceğini savundular. Hak ve adalet sadece Devlet ve toplumsal düzenin meseleleri değil, aynı zamanda çaresizlerin ve evsizlerin davasını savunan, "öksüzlerin ve dulların yargısını uygulayan", "kişileri gözetmeyen ve rüşvet almayan" (313) Tanrı'ya aittir. Kötülük O'nun gözünde nefret uyandırıcıdır; dindar davranışlarla örtbas edilemez veya iyi amaçlarla haklı gösterilemez. "Adalet Tanrı'nındır." (314) Bu nedenle, ister aşağılık bencillikten, ister şefkatten kaynaklansın, adaletin her ihlali Tanrı'nın davasının ihlalidir; ve adaletin her savunulması, toplumdaki adaletin her güçlendirilmesi Tanrı'nın bir zaferidir. 4. Buna göre, Yahudilikteki en yüksek etik ilkesi, dünyanın yönetimindeki temel nokta sevgi değil, _adalet_tir. Sevgi, hakkı baltalama ve toplumu kadınlaştırma eğilimindedir. Öte yandan, adalet, her insanın ahlaki kapasitesini geliştirir; sadece yanlıştan kaçınmayı değil, mükemmel ahlak durumu uğruna hakkı teşvik etmeyi ve geliştirmeyi amaçlar. Gerçek adalet, herhangi bir insanın hakkı veya özgürlüğü kısıtlandığında pasif bir izleyici olarak kalamaz, ancak şiddeti ve baskıyı önlemek için her türlü çabayı gösterir. Her adaletsizliğin üstesinden gelene kadar hak için savaşır. Bu pratik hak anlayışı, tüm Yahudi edebiyatı ve doktrininde izlenebilir; Musa'nın yasaları aracılığıyla, kendisine şu özdeyiş atfedilmiştir: "Doğru, kayayı delse bile yolunu bulsun"(315),
peygamberlerin ateşli sözleriyle;(316) şu sözleri söyleyen Mezmur yazarlarıyla: "Sen kötülükten hoşlanan bir Tanrı değilsin; kötülük seninle birlikte barınamaz. Kibirliler senin gözünde duramaz; Sen bütün kötülük yapanlardan nefret edersin."(317)

Adalet kötülüğün yasaklanmasıyla da bitmez. Küstah suçluyu yere seren kol, uysalları kaldırmak ve ona güç vermek için döner. Adalet, doğru için olumlu bir güç haline gelir;
_Zedakah_, doğruluk veya gerçek iyilikseverlik haline gelir ve yaşamın eşitsizliklerini nezaket ve sevgiyle yeniden düzenlemeyi amaçlar. Bu, zayıfın güçlünün koluyla korunma hakkını talep eden
daha derin bir adalet duygusunu doğurur.

5. Bu nedenle Matthew Arnold'un "Edebiyat ve Dogma" adlı eserinde İsrail'in Yasası ve Peygamberleri'nin çarpıcı özetinin "Doğruluğu yaratan kendimiz değil, Güçtür" şeklindeki gerçeği ortaya çıkar. Yine de, bu merkezi düşüncenin Yahudi halkının ruhunda gelişimini izlediğimizde, bunun tuhaf bir mitolojik anlayıştan kaynaklandığını görürüz. Sina'nın Tanrısı, doğanın yıkıcı unsurlarında -ateş, fırtına ve dolu- kendini göstermişti; daha sonra, İsrail'in peygamberlik dehası, O'nu, bu fenomenlerle kötülüğü yok eden ve böylece hakkın galip gelmesini sağlayan ahlaki bir güç olarak gördü. İsrail'in antlaşma Tanrısı, ilk başta, halkının baskıcıları olan düşman Mısırlılara ve Kenanlılara cennetin belalarını
yakar. Daha sonra büyük peygamberler, Tanrı'nın putperest uluslara doğanın tüm dehşetlerini
üzerlerine boşaltarak yargısını uygulayacağı günlerin sonunda gelecek olan JHVH Günü'nden bahsederler.
Doğal yıkım güçleri, cennetin Hükümdarı tarafından ahlaki arınma aracı olarak kullanılır. "Çünkü Rab ateşle mücadele edecektir."(318)

Bu süreçte hak duygusu giderek rafine edildi, böylece
Tanrı ezilenlerin davasının Savunucusu yapıldı ve en kutsal görev terk edilmiş ve talihsizlerin korunması oldu. Adalet
ve hak böylece sivil veya adli alandan ilahi kutsallık alanına çıkarıldı ve ezilenler için mücadele zorunlu bir görev haline geldi. Yahudilik gücünü, dünyanın ahlaki refahının adalete dayandığı
sık tekrarlanan doktrininde bulur. Mezmur yazarı, "Kralın gücü adaleti sevmesidir," der ve Midraş bunu yorumlayarak, "Dünya barışının temelini güç değil, hak oluşturur." der.(319)

6. Bu nedenle, toplumsal yaşam sağlam bir adalet temeli üzerine, tüm bireylerin ve tüm sınıfların haklarının tam olarak tanınması üzerine inşa edilmelidir. Ne hukukun resmi yönetimine ne de belirli adaletsizlik türlerini çok sık hoş gören veya hatta onaylayan esnek sevgi ilkesine dayandırılabilir. Yahudilik, yüzyıllardır tüm insanlığa adalet idealini gerçekleştirmek için çalışmaktadır; bu nedenle Yahudi, adalet Tanrısı'nın nihai zaferini beklemiş ve acı çekmiştir. Tanrı'nın adalet krallığı, gelecek bir dünyada değil, şu anda var olan dünyada, insanların ve ulusların yaşamında kurulmalıdır. Alman şairin dediği gibi, "Die Weltgeschichte ist das Weltgericht" (dünyanın tarihi, dünyanın adalet mahkemesidir).

7. Tanrı'nın adil Yönetici olarak tanınması, hiçbir haksızlığın cezasız kalmasına ve hiçbir erdemli eylemin ödüllendirilmeden kalmasına izin vermeyen mutlak adaletin egemenliğini ima eder. Ancak, insanların ahlaki ve entelektüel olgunluğu, ilahi yargıda cezayı nasıl algıladıklarını belirlemelidir. Ataerkil yaşamın basit koşulları altında, ortak deneyim ilahi adaletin talepleriyle uyumlu göründüğünde, kötülük yapanın kaderiyle karşılaştığı ve layık insanın hak ettiği refahın, ödülün ve cezanın tadını çıkardığı gibi göründüğünde, İncil ulusal refah ve felaket terimleriyle gayet iyi ifade edilebilirdi. Dönemlerinin politik ve ahlaki çöküşünden etkilenen
peygamberler,
hem İsrail hem de diğer uluslar için Tanrı'nın kendisini dünyanın doğru Hükümdarı olarak göstereceği bir yargı gününün geleceğini duyurdular.
Aslında, bu büyük doğruluk vaizleri,
kötü niyetliler için terör ve doğrular için barış ve kurtuluş güvencesiyle
dünyanın ahlaki bir hükümetinin_ gerçeğini tüm zamanlar için duyurdular. "O, dünyayı doğrulukla, halkları da adaletle yargılayacak"
Mezmur yazarının dudaklarında neşeli bir güven ve umut şarkısına dönüşür.(320) Adaletin bu nihai zaferi, Hıristiyan ilahiyatçıların iddia ettiği gibi, İsrail'in yasaya sadece dışsal uyumuna bağlı değildir.(321) Aksine, masum acı çekenlere "hakkının ışık gibi parlayacağı", "kötülerin karanlıkta susturulacağı" umudunu sunar.(322) Gerçekten de, İncil'deki intikam fikrinin hala çok fazla dünyevi bir tada sahip olduğunu ve genellikle gerçek maneviyattan yoksun olduğunu kabul etmeliyiz. Bunun açıklaması, Yahudiliğin yorumcularının _bu_ dünyanın iyiler ile kötüler arasındaki savaş alanı olarak görülmesi, iyilerin zaferinin _burada_ kararlaştırılması ve adalet fikrinin _öteki dünyalılık karakterini almaması arzusunda yatmaktadır.

8. Ne Yeremya gibi peygamberlerin ne de Eyüp ve Koheleth gibi bilgelerin, tüm ulusları ve çağları şaşkına çeviren büyük bilmeceyi, yani liyakat ve kaderin ilahi doğrulukla ayarlanmasını gerçekten çözemedikleri doğrudur. Yine de Eyüp gibi şüpheci biri bile kendi adalet duygusundan
ümidini kesmez ve daha derin bir anlayış elde etmek için Tanrısıyla
güçlük çeker. Yine de insanların büyük çoğunluğu tatmin olmamış bir özlem ve arayıştan
memnun değildir. Çeşitli dinler liyakat ve kaderin nihai ayarlamasını kademeli olarak ahirete aktarmıştır; ölümden sonra insanı bekleyen ödüller ve cezalar bu dünyevi yaşamdan alınan renklerle
açıkça tasvir edilmiştir. Yahudiliğin bu neredeyse evrensel görüşten etkilenmiş olması şaşırtıcı değildir. Adalet ilkesinin mekanik biçimi, "kişiye ne verilirse ona aynısı verilir" (323) der ve bu ne insan adaletinde ne de insan kaderinde bulunabilir. Bu nedenle
popüler zihin doğal olarak gelecek dünyaya yöneldi ve orada yeryüzünde eksik olan
adil cezayı bekledi.

Sadece üstün zihinler, artık telafinin beklenmediği, ancak insanın başkalarının iyiliğini ve mutluluğunu aradığı ve en yüksek tatminini orada bulduğu o daha yüksek etik anlayışa yükselebilirdi. Ben Azzai'nin ifade ettiği gibi, "Erdemin ödülü erdemdir ve günahın cezası
günahtır."(324) Bu noktada adalet ilahi kutsallıkla birleşir.

9. İlahi adalet fikri, yükseltici gücünü bir şekilde daha Yahudilikte uyguladı. Tanrı'nın dünyanın adil Yargıcı olarak tanınması -_Zidduk ha Din_(325)--acı çekenlere teselli ve dayanıklılık getirmek ve kalplerinden umutsuzluk ve şüphenin acı acısını çıkarmaktır. Hahamlar Tanrı'yı ​​"evrenin Dürüst Kişisi" olarak adlandırdılar (326), sanki Kutsal Kitap'taki "Dürüstler dünyanın ebedi temelidir"(327) ayetiyle Tanrı'nın kendisinin kastedildiğini belirtmek istercesine.

Ancak Yahudilikten çok uzak olan bir doktrin, Tanrı'nın başka türlü dürüst bir adamı, Yahudi'den farklı bir inanç veya ırka mensup olduğu için ebedi mahkûmiyete mahkûm edeceğidir. Putperestlerden son yargıda mahkûm olarak bahsedildiği her yerde, yüzyıllarca süren üzücü deneyime dayanan varsayım, onların hayatlarının adaletsizlik ve kötülükle dolu olduğuydu. Gerçekten de, görüşü kabul gören görüş haline gelen daha yumuşak öğretmenler, putperestler arasında gerçekten dürüst insanların bulunduğunu ve bu nedenle İsrail'in dindarları kadar ebedi kurtuluşa hak sahibi olduklarını savundular.(328)

Bölüm XX. Tanrı'nın Sevgisi ve Şefkati

1. Adalet, insan ahlakının temelini oluştururken, şefkat ve iyilikseverlik onun sertliğini yumuşatmak için daha yumuşak unsurlardır, bu nedenle Yahudi görüşüne göre merhamet ve sevgi Tanrı'nın daha yumuşak tarafını temsil eder, ancak hiçbir şekilde adaletine karşı koyan daha yüksek bir özellik değildir. Sevgi adaleti tamamlayabilir, ancak onun yerini alamaz. Bilgeler şöyle der: (329) "Yaratıcı, insanın katı adaletin standardıyla ölçüldüğünde dayanamayacağını gördüğünde, merhamet özelliğini adalet özelliğiyle birleştirdi ve insanı ikisinin birleşik ilkesiyle yarattı." Hem Musa hem de Hoşea tarafından hissedilen insan zaafına karşı ilahi şefkat, Tanrı'nın merhametinde kendini gösterir. Bedenin zayıflığı olmasaydı, adalet yeterli olurdu. Ancak ilahi kurtuluş planı, insanlığı adım adım daha yüksek ahlaki amaçlar için kazanan kurtarıcı bir sevgiyi gerektirir. Bu sevginin eğitici değeri, Tanrı'nın babacan sevgisi tarafından insana bahşedilen bir lütuf armağanı olması ve tam bir cezanın şiddetini savuşturmasıdır. Onun affı daha derin bir ahlaki ciddiyete yol açmalıdır. (330) "Çünkü Sende korkulacak bir bağışlanma vardır." (331) R. Akiba şöyle der: "Dünya, iyiliğin ilahi niteliğine göre yargılanır." (332) 

2. Elbette, İncil görüşünde Tanrı'nın merhameti başlangıçta yalnızca İsrail ile ilgili olarak fark edildi ve daha sonra kademeli olarak tüm insanlığa yayıldı. Tufan nesli ve Sodom sakinleri suçları yüzünden yok oldular ve yalnızca doğrular kurtuldu. Bu tutum, Tanrı'nın putperest Ninova şehri için bile gerekli tövbeden sonra affettiğine dair dersiyle birlikte İncil'in son kitabına kadar devam etti. Sonraki Mezmurlarda ilahi merhamet nitelikleri genişletilir ve Tanrı'nın tüm yaratıklarına uygulanır.(333) Hillel okuluna göre, herhangi bir insanın iyi ve kötü eylemleri adalet terazisinde eşit bulunduğunda, Tanrı teraziyi merhamet tarafına doğru eğmektedir.(334) Dahası, Babil öğretmeni Samuel'in sözleriyle, Tanrı ulusları ürettikleri en asil tiplere göre yargılar.(335)

Yönetici Saduki rahipliği, yasanın katı bir şekilde uygulanmasında ısrar etti. Dindarların partisi, _Hasidim_ ise, ayine, apokrif ve hahamlık edebiyatına göre, şarkı ve duada Tanrı'nın merhametine başvurdular, alçakgönüllülükteki eksikliklerini kabul ettiler,
ve nezaket ve sevgiyi hayatlarındaki özel nesneleri haline getirdiler. Bu nedenle,
onların yükselişiyle birlikte merhamet ve şefkatin ilahi nitelikleri
vurgulandı. Tanrı'nın kendisinin dua ettiği duyulmuştur: "Ah, merhamet sıfatım adalet sıfatımdan üstün olsun ki, yeryüzündeki çocuklarıma
sadece lütuf
verilsin."(336) Ve On Emrin ikinci kelimesi, Tanrı'nın merhametinin --"bininci nesle kadar" uzandığı söylenen-- cezalandırıcı adaletinden beş yüz kat daha güçlü olduğu şeklinde yorumlanmıştır --"üçüncü ve dördüncü nesle" uygulanan.(337)

3. İlahi merhamet, tüm acı çeken yaratıklara şefkatin emredildiği yasada kendini gösterir. Ezilenlere karşı derin bir sempati, rehin olarak giysisinden vazgeçmek zorunda kalan yoksulların kadim yasasında yankılanır:
"Bana yalvardığında, onu duyacağım, çünkü ben merhametliyim."(338) Eski Babil yasasında, güç, hakkın hakemiydi,(339) ancak Yahudi'nin benzersiz dehası, bu aynı yasal materyali şefkat dürtüsüne uyarlamasında gösterilir. Masum acı çekenin, terk edilmişin ve öksüzün haykırışı Tanrı'nın tahtına yükselir ve orada onun hakkını
zorbaya karşı güvence altına alır. Böylece Musa kanununda ve Yahudi edebiyatının tamamında Tanrı kendisini "dulun Yargıcı", "babasızların Babası"(340) ve "muhtaçların Kalesi"(341) olarak adlandırır. Yoksullara "Halkım"(342) der ve hahamların dediği gibi, O zulmedenleri değil, zulüm görenleri sever.(343)

4. Tanrı dilsiz hayvanlara bile merhametini gösterir. Bu Yahudi şefkati, kendi konforlarını düşünmeden önce, bakımları altındaki hayvanların susuzluğunu gidermek için can atan patriarkların çobanlık hayatından kalan bir mirastır.(344) Bu sempati duygusu, aşırı yüklenmiş hayvan,(345) tahılı çiğneyen öküz,(346) ve yavrularıyla birlikte ana hayvan veya ana kuş(347) ile ilgili İncil kurallarında ve ayrıca önce evcil hayvanları besleme ve sonra yemeğe oturma kuralında(348) görülür. Bu, Yahudiliğin karakteristik bir özelliği olarak kalmıştır. Böylece, Mezmur'un "Onun şefkatli merhametleri tüm eserlerinin üzerindedir"(349) ayetiyle bağlantılı olarak, Mişna'nın düzenleyicisi olan Aziz Haham Judah'ın on üç yıl boyunca acı çektiği ve bunun bir sebebi olarak da bir keresinde kendisine doğru koşarak inleyen bir buzağıyı vurup tekmelediği anlatılır; Sonunda, ev halkına en küçük yaratıklara bile merhamet etmeyi öğrettikten sonra rahatladı.(350) Aslında, büyükbabası Rabban Gamaliel ondan önce şunu öğretmişti: "Kim diğer yaratıklara merhamet ederse, Tanrı da ona merhamet eder."(351)
Bilgeler genellikle "Rabban'ın yolunda yürümek" ifadesini yorumlarlar -- yani, "Kutsal Olan, kutsanmış olsun, merhametli olduğu gibi, siz de merhametli olun."(352)

5. Böylece hahamlar _sevgiyi_ Tanrı'nın varlığının en içteki parçası olarak görmeye başladılar. _Tanrı insanlığı sever_, Tanrı'nın bilincinin en yüksek aşamasıdır,
ancak bu, insan ruhunun En Yüce Olan'a en yakın ilişkisiyle, zorlu denemeler ruhu yumuşatıp insanlaştırdıktan sonra elde edilebilir. Kutsal Yazıların Tanrı'nın iyiliğinden, merhametinden ve lütfundan sık sık bahsetmesi, ancak sevgisinden nadiren bahsetmesi tesadüf değildir. Muhtemelen _ahabah_ terimi ilk başta duyusal sevgi için kullanılmıştı ve bu nedenle Tanrı için daha ruhani olan _hesed_ kadar sık ​​kullanılmamıştı, ki bu nazik ve sadık şefkati ifade eder.(353) Ancak Hoşea bu terimi sadakatsiz karısına olan sevgisi için kullanmış ve bunu sadakatsiz halkına olan Tanrı sevgisi için de kullanmaktan çekinmemiştir, ki buna "özgür irade sevgisi" demiştir.(354) Onun örneğini, peygamberlerin en şefkatlisi olan ve Tanrı'nın İsrail'e, sevgili oğluna olan sonsuz sevgisinin klasik ifadesini veren Yeremya takip eder. (355) Ruhsal olarak anlaşılan bu ilahi aşk, Tesniye hitaplarının ana konusunu oluşturur.(356) Bu kitapta Tanrı'nın sevgisi, bir babanın oğluna olan sevgisi olarak görünür, ona hediyeler yağdırır, ama aynı zamanda onu kendi iyiliği için cezalandırır.(357) Zihin, Tanrı tarafından gönderilen denemeleri karakteri yüceltmenin bir yolu olarak görmeye giderek daha fazla açılır(358) ve Talmud dönemi insanları, azizlerin sıkıntılarından sıklıkla "ilahi aşkın ziyaretleri" olarak bahseder.(359)

6. Özellikle İsrail'in çektiği acılar, ilahi aşkın denemeleri olarak kabul edilir.(360) Tanrı'nın İsrail'e olan sevgisi, "ilk oğlu"(361) taraflı değildir, ancak en başından itibaren onu dünya misyonu için eğitmeyi amaçlar. Musa'nın Şarkısı, Baba'nın "çölde bulduğu" oğluna olan sevgisinden bahseder;(362) ve bu, halkın "çölde Tanrı'nın peşinden gittiği"(363) İsrail'in gelin sevgisiyle karşılık bulur. Akiba'nın Şarkıların Şarkısı yorumuna göre, "tüm suların söndüremediği", "ölüm kadar güçlü bir sevgi" olan Tanrı'nın bu sevgisidir.(364) Bu sevgi, tarihte eşi benzeri olmayan bir şehitler milletini yükseltti, ancak sözde Sevgi Dini'nin takipçileri buna hak ettiği değeri vermede başarısız oldular ve bunu insanlığın geri kalanına karşı bir tür nefret olarak görüyorlar.(365) Tanrı'nın babacan sevgisi gerçekten hissedildiğinde ve anlaşıldığında, Tanrı ile çocuk ilişkisine giren tüm sınıfları ve tüm ruhları kapsamalıdır. İsrail'e yönelik özel sevgiye vurgu yapılan her yerde, bu, seçilmiş insanların Tevrat'a, Tanrı'nın sözüne, hayatlarını O'nun davasına adadıkları bağlılığa dayanan sevgiye dayanmaktadır.(366)

7. Yine de, Yahudilik sevgiyi, mutlak ve sınırsız olarak, yaşamın ilahi ilkesi olarak ilan etmez. Bu, tarihi neredeyse bugüne kadar pek çok sevgisizlik eylemini kaydeden Kilise'ye bırakılmıştır. Sevgi, adalet tarafından yönlendirilmediği sürece Tanrı'ya layık değildir. İyilik sevgisine kötülük nefreti eşlik etmelidir, aksi takdirde onu insan için yararlı kılan tek şey olan eğitici güçten yoksundur.

Tanrı'nın sevgisi, insan yaşamında eğitici bir güç olarak kendini gösterir. R. Akiba, bunun Tanrı'nın suretinde yaratılmış olan her şeye kadar uzandığını söyler, ancak bu bilgi yalnızca İsrail'e bahşedilmiştir.(367) Bu evrensel Tanrı sevgisi aynı zamanda apokrif edebiyatın bir doktrinidir. "Sen herkese merhamet edersin
... çünkü var olan her şeyi seversin ve yarattığın hiçbir şeyden nefret etmezsin... Ama hepsini esirgersin, çünkü onlar Senindir, ey Rab, ruhların Sevgilisi," der Bilgelik Kitabı;(368) ve Görücü Ezra insanların başına gelen felaket için ağıt yaktığında, Tanrı şöyle cevap verir, "Sen yaratıklarımı benden daha çok sevdiğini mi düşünüyorsun?"(369)

8. Mistikler arasında ilahi sevgi en yüksek yaratıcı ilke olarak ilan edilmiştir. Şarkıların Şarkısı'nın, "Ortası sevgiyle döşenmiştir" (370) sözlerini, Tanrı'nın tahtının bulunduğu
cennetin en içteki sarayına atfettiler.(371) Filozoflar arasında Crescas, sevgiyi, Aristoteles'in ilkesi olan akıldan ziyade etkin kozmik ilke olarak kabul etti, çünkü yaratma dürtüsü sevgidir.(372) Bu ilahi aşk anlayışı, on altıncı yüzyılın bir neo-Platoncusu olan ve Leo Hebraeus olarak bilinen Juda Abravanel'den tuhaf bir şekilde mistik bir renk aldı. Şöyle diyor: "Tanrı'nın sevgisi, mükemmelliğini ve güzelliğini ortaya koymalı ve yaratıklarında kendini göstermelidir ve bu yaratıklara duyulan sevgi, kusurlu bir dünyayı tekrar kendi mükemmelliğine yükseltmelidir. Böylece, insanda, ilahi mükemmelliği taklit etmeye çalıştığı sevgi özlemi ortaya çıkar."(373) Hem Crescas hem de Leo Hebraeus, Spinoza'nın "Entelektüel sevgi"sinin kozmik ilke olarak temel noktasını verdiler(374) ve bu, Schiller'in "Felsefi Mektuplar"ındaki "Sevgi ve Dostluk" üzerine yazdığı ditirambolarda bile yankılanmıştır.(375)
Yine de bu neo-Platoncu görüşün, teolojik sevgi anlayışıyla hiçbir ortak noktası yoktur. Yahudilikte Tanrı, insanı mutluluğa ve kurtuluşa götürmeyi amaçlayan sevgi dolu bir Baba olarak düşünülür. Başka bir deyişle, ilahi sevgi Tanrı'nın özünde ahlaki bir niteliğidir ve metafizik bir nitelik değildir. 9. Eğer kozmosa nüfuz eden ve yaşam çarkını döndüren bir güçten bahsetmek istiyorsak, Tanrı'nın yaratıcı iyiliğinden bahsetmek çok daha doğrudur. (376) Kutsal Yazılara göre, her günün yaratılışı ilahi onayı taşır: "İyidir." (377) İnsanın deneyimlediği kötülük bile daha yüksek bir amaca hizmet eder ve bu amaç iyiliği sağlar. Talihsizlik ve ölüm, üzüntü ve günah, yaşamın büyük ekonomisinde hepsi nihai iyiliğe dönüşür. Buna göre, Yahudilik bu ilahi iyiliği yalnızca doğanın armağanlarının ve talihin lütuflarının her türlü tadını çıkarmada değil, aynı zamanda üzücü ve zorlu deneyimlerde de tanır ve bunların hepsi için özel kutsama formülleri sağlar.(378) Aynı ilahi iyilik, dar görüşlü insan bulutların üzerinde azalmayan ihtişamla parlayan görkemli yaşam Güneşini göremese bile, sevinç ve keder gönderir. Yahudilik, Tanrı'nın iyiliğine olan bu örtük inanç nedeniyle tüm deneyimlerinde iyimserdi. Bu tür bir inanç, her bir felaketi daha yüksek bir refaha, her bir laneti gerçek bir nimete dönüştürür; insanları ve ulusları baskıdan daha büyük bir özgürlüğe, karanlıktan daha parlak bir ışığa ve hatadan daha yüksek bir gerçeğe ve doğruluğa götürür. İlahi sevgi insan zayıflığına acıyabilir, ancak insan enerjisini ilham eden ve canlandıran ilahi iyiliktir. Sonuçta, sevgi hayatın baskın ilkesi olamaz. İnsan her zaman sevemez, tüm dünyayı da sevemez; Adalet duygusu, kötülükten ve yalandan nefret etmesini gerektirir. Aynı ölçütü Tanrı'ya da uygulamalıyız. Fakat diğer yandan, insan _iyilik_ yapabilir ve _iyi olmalıdır_ ve sürekli olarak tüm insanlara, hatta en değersiz olanlara bile.
Bu nedenle Tanrı, asla tükenmeyen ve asla sona ermeyen, her şeyi kapsayan bir iyiliğin örneği ve ideali haline gelir.

Bölüm XXI. Tanrı'nın Gerçeği ve Sadakati

1. İbranice'de hakikat ve sadakat aynı kökten türemiştir; _aman_, "sertlik", _emeth_, "hakikat" ve _emunah_, "sadakat" kelimelerinin kök fikridir. İnsan, iradesini etkileyen çeşitli izlenimler ve duygular arasında güvensizlik ve belirsizlik hisseder; bu nedenle hayatın sarsılmaz Kayasına döner, O'nu hakikatin Koruyucusu ve Şahidi olarak çağırır ve O'nun gözünde verilen her sözü haklı çıkaracağından emin olur. O, insanların yemin ettiği Tanrı'dır--_Elohe amin_;(379) hayır, kendi kendine yemin eden, "Yaşadığım kadar gerçektir."(380) O, yaşamın en yüce Gücüdür, "sadakat Tanrısı, içinde hiçbir kötülük yoktur."(381) Gökler O'nun sadakatine tanıklık eder; O, özü hakikat olan güvenilir Tanrı'dır.(382)

2. Burada da, diğer niteliklerde olduğu gibi, fikrin gelişimi adım adım izlenebilir. İlk başta, atalarla bir antlaşma yapan ve bunu torunlarının bininci nesliyle koruyan İsrail ile antlaşma Tanrısı'na atıfta bulunur. Kendisini seven ve emirlerini tutanlara merhametini gösterir. Tanrı'nın antlaşmasına olan sadakati fikri böylece halktan kozmosa doğru kademeli olarak genişletilir ve
cennetler Tanrı'nın sadakatine tanıklık etmek için yaşam alanı boyunca çağrılır. Böylece hem Mezmurlar'da hem de ayinlerde Tanrı, hem sözünde hem de işinde sadık olan Kişi olarak övülür.(383)

3. Bu sadakat anlayışından, Yahudilerin tüm ruhsal ve entelektüel yaşamı üzerinde güçlü bir etki yaratan iki fikir daha ortaya çıktı. Sadakat Tanrısı, kendi halkı olarak sadakatli bir halk yarattı ve İsrail'in hakikat Tanrısı, ulusta başka hiçbir din veya felsefi sistemle kıyaslanamayacak bir hakikat tutkusu uyandırdı. Bir vadiden geçen gümüş bir dere gibi, inanç kutsal yazılarda ve ayinde akar ve babalara verilen eski vaadin çocuklara da yerine getirileceğine dairdir. Geçmişteki her sıkıntıdan kurtuluş ilahi sadakatin bir doğrulaması olarak kabul edildiği gibi, geleceğe dair her umut da aynı niteliğe dayanıyordu. "O, toprakta uyuyanlara da inancını korur." On Sekiz Dua'nın ikincisindeki bu sözler, ahirete olan inancın bile aynı temel inanca dayandığını açıkça göstermektedir.

Öte yandan, aynı anlayış ilahi doğruluk fikrinin temel noktasını oluşturmuştur. İlkel çağ, modern bilim aracılığıyla aşina olduğumuz doğa yasalarından habersizdi. Ancak dindar ruh, cenneti ve yeryüzünü yaratanın kendi sözüne sadık olduğundan ve onların tekrar kaosa sürüklenmesine izin vermeyeceğinden emin olarak sadakat Tanrısına güvenir. Bunun bir tanığı, Tanrı'nın antlaşmasının bir işareti olarak göğe yerleştirdiği gökkuşağıdır.(384) Deniz ve yıldızların da kendilerine atanmış bir sınırı vardır ve bunu aşamazlar.(385) Bu nedenle, doğa bilimleri hakkında hiçbir bilgisi olmayan, basit dindar ruh için dünya Tanrı'nın "ebedi kolları"(386) tarafından taşınır ve O'nun sadakati, iradesinin değişmezliğinin bir işareti ve teminatı haline gelir.

4. Bu noktada akıl, başlangıcı ve sonu Tek Olan Tanrı'da olan içsel ve yok edilemez bir hakikat fikrini kavrar. "Milletlerin tanrıları tamamen boş ve aldatıcıdır, insanların işidir; İsrail'in Tanrısı, hakikat Tanrısı, yaşayan Tanrı ve ebedi Kral'dır."(387) Yahudilik, Babil sürgününden bu yana bu haykırışla dünya milletlerine meydan okumuştur. Kendi taraftarlarını, Tanrı'nın doğası ve hayatın sorunları üzerinde düşünmeye zorladı, ta ki Tanrı, onların önünde gerçeğin özü olarak belirene ve tüm putperest kalıntılar sis gibi yok olana kadar. Tanrı gerçektir ve yalnızca gerçeği ister, bu nedenle ikiyüzlülük ona iğrenç gelir, hatta din hizmetinde bile. Bu temel düşünceyle, cesur ama dürüst şüpheci Eyüp, yapmacık dindarlıklarıyla arkadaşlarının üstünde durur. _Tanrı gerçektir_--Yahudi tarafından her sabah ve akşam tekrarlanan bu inanç itirafı, zihnine düşüncenin en yüksek alemlerine yükselme gücü verdi ve ruhuna hayatı ve sahip olduğu her şeyi inancına sunması için ilham verdi. "Tanrı, ebedi gerçektir, diğer tüm şeylerin dalgalanmaları ve değişimleri arasında her zaman aynı kalan değişmez Varlıktır." Bu, Maimonides'in öncülleri olan Joseph İbn Zaddik ve Abraham İbn Daud'un, Aristotelesçi ve yine de tamamen Yahudi olan tüm felsefi sistemlerini yetiştirdikleri temel ilkedir.(388)

Alfabenin harflerine ve onların gizli anlamlarına her zaman düşkün olan mistik bilgi, _Emeth_--_aleph_, _mem_ ve _tav_-- harflerinin alfabenin ilk, orta ve son harfleri olduğunu belirtmiş ve bu nedenle Tanrı'nın gerçeği dünyanın başlangıcı, merkezi ve sonu yaptığı sonucuna varmıştır.(389) Josephus da, şüphesiz aynı geleneğe uygun olarak, Tanrı'nın "her şeyin başlangıcı, merkezi ve sonu" olduğunu beyan eder.(390) Buna karşılık gelen bir haham sözü şudur: "Gerçek Tanrı'nın
mührüdür."(391)

Bölüm XXII. Tanrı'nın Bilgisi ve Bilgeliği

1. Tanrı'nın niteliklerini sayma girişimi, Talmud'da anlatılan, dua etmek için okuyucunun masasına çıkan ve Tanrı'ya sonsuz bir nitelikler listesiyle hitap etmeye başlayan bir müridin hikayesini hatırlatıyor. Kelime dağarcığı neredeyse tükendiğinde, Haham Haninah onu şu soruyla böldü: "Tanrı'nın övgüsünü gerçekten bitirdin mi?" Ölümlü insan Tanrı'nın gerçekte ne olduğunu asla bilemez. Şair-filozofun dediği gibi: "Onu tanıyabilirsem, O olurdum."(393) Fakat biz Tanrı'nın bizim için ne olduğunu saptamak istiyoruz ve tam da bu nedenle Mezmur yazarının "Sessizlik Sana övgüdür."(394) ayetine güvenen Maimonides'in olumsuz tutumuna güvenemeyiz. Sınırlı
güçlerimizle Tanrı hakkında olabildiğince net bir anlayış edinmeliyiz. Daha önce bahsedilen ilahi niteliklere, bir anlamda hepsinin odak noktası olan bir tane daha eklemeliyiz. Bu, Tanrı'nın bilgisi ve bilgeliğidir, O'nu her şeyi bilen ve her şeyi bilen kılan her şeyi bilme yeteneğidir. Bunun aracılığıyla diğerlerinin hepsi öz bilince ulaşır. Eylemleri için doğru hedefler koyan ve bunlara ulaşmanın yollarını bilen, yani gücünü ve bilgisini iradesiyle kontrol edebilen ve bunları amacına göre
eğilebilen kişiye bilgelik atfederiz. Aynı şekilde, doğal ve ahlaki dünyada gördüğümüz
harika düzen, tasarım ve birlik açısından bilgeliği düşünürüz. Ancak bu bilgelik her şeyi kapsayan, zamanı ve sonsuzluğu kapsayan, dünyanın tüm güçlerini ve varlıklarını ideal mükemmellik hedefine doğru yönlendiren olmalıdır.(395) Bu dersi
nerede bulduğumuzun bir önemi yoktur. Özdeyişler Kitabı, minik karıncayı harikulade bir öngörü örneği olarak seçer;(396) Eyüp'ün yazarı, kozmik yaşamı sürdürmek için yeryüzü ve gökyüzünün güçlerinin birlikte çalışması üzerinde durur;(397) doğaya dair daha derin içgörüsüyle modern bilim, bize ilkel kimyasal ve organik kuvvetlerin etkileşimini izleme ve yıldız tozu ve hücreden insan gözünün yapısına veya beynin düşünce merkezlerine kadar evrim sürecini izleme olanağı sağlar. Ancak bunların hepsinde vardığımız sonuç Mezmur yazarınınki gibi olmalıdır: "Ey Rab, işlerin ne kadar çeşitlidir, hepsini hikmetle yarattın."(398)

2. Buna göre, insan terimleriyle konuşacaksak, Tanrı'nın hikmetini, O'nun çeşitli motivasyon güçlerini, her şeyi bilme, her şeye gücü yetme ve iyiliği, O'nun kozmik planının gerçekleşmesine yönelten unsur olarak düşünebiliriz. Ya da buna Tanrı'nın evrenin Yaratıcısı, Düzenleyicisi ve Yöneticisi olarak çalıştığı aktif akıl diyebiliriz. Yaratılışın İncil'deki anlatımı, belirli bir plan doğrultusunda çalışan, daha basit formlardan daha karmaşık formlara doğru ilerleyen ve insanda doruğa ulaşan mantıksal bir süreci tasvir ettiği için bu bilgeliği varsayar. İncil tarihi de benzer şekilde, özellikle Yusuf'un hikayesinde çarpıcı olan ilahi olarak önceden düzenlenmiş bir plan ilkesine dayanır.(399)

3. İlk başta ilahi bilgeliğin kısmen Yusuf, Süleyman ve Bezalel gibi özel olarak yetenekli kişilere dayandığı varsayılıyordu. Kutsal Yazılar'da belirtildiği gibi,
"Rab bilgelik verir, ağzından bilgi ve
anlayış çıkar."(400) Daha sonra, ulusun belirsiz kaderi, büyük peygamberlere ve özellikle İsrail'in kahinleri arasında yüksekten uçan kartal olan İşaya'ya, her şeyi bilen bir Hükümdarın tasarımı olarak görünür.(401) Önlerindeki dünyanın giderek genişlemesiyle, kahinler ve bilgeler ulusların tarihinde yüce bir amaç gördüler ve ilahi bilgeliğin yüce yerini, O'nun büyüklüğünün bir tezahürü olarak giderek daha fazla hissettiler.
Bu nedenle, Sürgün'ün büyük kahin'i ilahi bilgeliğin dünya çapındaki planını aydınlatmaktan asla yorulmaz.(402)

4. İsrail'in tek tanrıcılığının kesinlikle evrensel hale geldiği bir zamanda, Babil ve Pers etkisi altında yeni bir gelişme yaşandı. Yaratıcı ve dünyayı ayakta tutan ilahi bilgelik, ilahi niteliklerin en yükseği haline geldi ve kısmen bağımsız bir kozmik güç olarak hipostatize edildi. Eyüp Kitabı'nın yirmi sekizinci bölümünde bilgelik, yeryüzündeki tüm canlılardan çok uzakta, en derin uçurumun yaratıklarının erişemeyeceği, Yaratıcı'ya dünyanın temellerini ölçme ve tartmada öğüt ve bilgiyle yardım eden büyülü bir varlık olarak tasvir edilir.
Tanımlama, başka yerlerde de benzerleri olan, okyanusun altında "bilgelik evi"nde yaşayan ilahi bir Sibil'e dair eski bir Babil anlayışına dayanıyor gibi görünüyor.(403) Ancak burada mitolojik anlayış sembolik bir figüre dönüştürülüyor. Özdeyişler'in sekizinci bölümünde ilahi bilgeliğin tanımı Yahudi tektanrıcılığına daha uygundur; bilgelik "Tanrı'nın yaratıklarının ilki", cenneti ve yeryüzünü kurmada O'na yardım eden "usta bir işçi", Tanrı'nın yardımcısı ve oyun arkadaşı ve aynı zamanda insanların eğitmeni ve prenslerin danışmanıdır, herkesi değerli armağanlarını paylaşmaya davet eder. Bu anlayış ayrıca apokrif edebiyatta da bulunur; Ben Sira, Enoch kitabı, Baruch'un Kıyameti ve Helenistik Bilgelik Kitabı'nda.(404)

Bu dönemden itibaren iki farklı düşünce akımı ortaya çıktı. Biri bilgeliği Tanrı'dan ayrı bağımsız bir varlık olarak temsil ediyordu ve bu sonunda Platoncu etki altında neo-Platonculuk, Gnostisizm ve Hristiyan dogmasının görüşleriyle birleşti. Diğeri ilahi bilgeliği Tevrat ile özdeşleştirdi ve bu nedenle Yaratılışta Tanrı'ya danışman ve arabulucu olarak hizmet eden ve dünyanın yönetiminde danışman olarak devam eden Tevrat'tır. Bu görüş katı tektanrıcılığa geri döndü, böylece hahamların kozmolojisi Yaratılışta Tanrı'nın araçları olarak ilahi bilgelikten ve Tevrat'tan dönüşümlü olarak bahsetti.(405)

5. Saadia, Gabirol ve Jehuda ha Levi gibi Orta Çağ Yahudi filozofları, Tanrı'nın bilgeliğini, her şeye gücü yetmesi, iradesi ve yaratıcı enerjisiyle birlikte özünü oluşturan nitelikler arasında saymada Müslüman ilahiyatçıları izledi. Fakat onlar bilgeliği veya başka bir niteliği Tanrı'nın dışında bir varoluşla ayrı bir varlık olarak almazlardı, bu da O'nu koşullandırır veya doğasının bölünmesine izin verirdi.(406) "Tanrı'nın kendisi bilgeliktir," der Yehuda ha Levi, Eyüp'ün "O, yüreğinde bilgedir" sözlerine atıfta bulunarak.(407) Ve İbn Gabirol "Kraliyet Tacı"nda şöyle söyler:

"Sen bilgesin ve hayat kaynağının bilgeliği Senden akar;
Ve Senin bilgeliğinle karşılaştırıldığında insan anlayıştan yoksundur;
Sen bilgeydin, her şey var olmadan önce;
Ve bilgelik eski zamanlardan beri Senin evlat edindiğin çocuktur;
Sen bilgesin ve bilgeliğinden dünyayı yarattın,
Hayat, onu ne mutlu ederse onu şekillendiren zanaatkardır."(408)

Bölüm XXIII. Tanrı'nın Alçakgönüllülüğü

1. Teolojik Tanrı anlayışı için büyük önem taşıyan bir özellik, hem İncil hem de hahamlık edebiyatının özel olarak vurguladığı bir özellik, O'nun alçakgönüllülüğü ve tevazusudur. Mezmur yazarı şöyle der (409): "Senin
alçakgönüllülüğün beni yüceltti," ki bu Midrash'ta Tanrı'nın insana eğilerek onu Kendisine yükseltmek için eğildiği şeklinde yorumlanır. R. Johanan'ın bilinen bir sözü şöyledir(410): "Kutsal Yazılar Tanrı'nın büyüklüğünden bahsettiği her yerde, O'nun alçakgönüllülüğünden de söz edilir. Bu yüzden peygamber, 'Sonsuzlukta yaşayan Yüce ve Ulu Olan şöyle diyor: Ben yüce ve kutsal yerde oturuyorum,' diye başladığında, 'Pişman ve alçakgönüllü ruha sahip olanla birlikteyim' sözlerini ekler.(411)
Ya da Tesniyeci, 'Çünkü Tanrınız RAB, büyük Tanrı, kudretli ve korkunç,' dediğinde, 'O, öksüz ve dul için adaleti yerine getirir ve yabancıyı sever.'(412) diye bitirir. Ve yine Mezmur yazarı: 'Göklerde binen, adı RAB olan, öksüzlerin Babası ve dulların Yargıcı olan O'nu övün.' "(413) "Dünyanın evindeki en küçük ve en önemsiz kişi veya şeye Tanrı'nın değer vermesini mi değersiz buluyorsunuz?" diye soruyor Mendelssohn _Morgenstunden_ adlı eserinde. "Bir kralın çocuğunu sevgi dolu bir baba gibi okşarken görülmesi kesinlikle onurunu zedelemez" ve Mezmur'un şu dizesini alıntılıyor: "Yükseklerde taht kuran, göğe ve yere bakan Tanrımız Rab'be kim benzer."(414)

2. Bu gerçeğin hiçbir felsefenin ortaya koyamayacağı dini bir derinliği vardır. Sadece Vahiy Tanrısı, insanın zayıflığı ve ihtiyacında ona yakındır, iç çekişlerini duymaya, yakarışlarını yanıtlamaya, gözyaşlarını saymaya ve kendi gücü tükendiğinde ihtiyaçlarını gidermeye hazırdır. Filozof, Tanrı'nın kavranamaz özünü insan anlayışının kapsamına getirmeye yönelik her girişimi boşuna olarak reddetmelidir. Ancak dini bilinç, Tanrı'nın bize en yakın olan niteliklerini vurgulamamızı talep eder. Eğer bu sorunda tek başına akıl belirleyici bir sese sahip olsaydı, Tanrı'nın insana her tezahürü ve ruhun duada O'na her uzanışı boş hayal ve kendini kandırma olurdu. İncil anlayışının Tanrı'yı ​​göklerden yeryüzüne inen biri olarak tasvir eden yeterince basit ve çocukça olduğu doğrudur. Yine de Yahudilik, filozofun soğuk ve mesafeli tavrını kabul etmez; Tanrı'nın ruhsal bir güç olarak insana tenezzül ettiğini, böylece insanın En Yüce ile akrabalığını fark edip Yaratıcısına daha da yakınlaşabileceğini öğretir. İnsanın üzerinde yaşadığı dünya ve cennete özlem duyan insan kalbi Tanrı'dan yoksun değildir. İnsan O'nu nerede ararsa oradadır.

3. Haham Yahudiliği, Hristiyan ilahiyatçıların(415) kendisine atfettiği, İlahiyat'ı boş bir aşkın soyutlamaya indirgeme ve ruhu Yaratıcısına bağlayan bağı gevşetme tavrından çok uzaktır. Aksine, bu ilişkileri sağlamlığını ve derin psikolojik gerçeğini gösteren bir kararlılıkla sürdürür. Bu ruhla bir Talmud üstadı Tesniye ayetini yorumlar:
"Çünkü Tanrı'nın onlara bu kadar yakın olduğu hangi büyük millet vardır ki,
Tanrımız Rab, her ne zaman O'nu çağırsak o kadar yakındır?"(416) ve "herkes kendi entelektüel ve duygusal eğilimine göre Tanrı'nın yakınlığını fark edecek ve böylece O'nunla birliğe girecektir." der. Başka bir Haggadist'e göre, Mezmur'un "Rabbin sesi
güçle yankılanır"(417) ayeti, Tanrı'nın Kendisini kendi ezici gücüyle değil, her insanın bireysel gücü ve kapasitesine göre nasıl açığa çıkardığını öğretir. Hahamlar, İsrail ne zaman acı çekse, Tanrı'nın onunla birlikte acı çektiğini iddia edecek kadar bile cüretkar davranırlar; yazıldığı gibi, "Onunla dertleşeceğim."(418)

4. Aslında, konuşmada veya duada Tanrı'ya uyguladığımız tüm isimler, hatta en yüce ve kutsal olanlar bile, kendi
duyusal deneyimlerimizden türetilmiştir ve tam anlamıyla alınamaz. Bunlar yalnızca Tanrı'nın yakınlığının bizim en yüce iyiliğimiz olduğu fikrini bize getirmek için araçlar olarak kullanılır. Duyularımızla algılanabilen maddi dünya bile, bilim veya felsefe olarak adlandırılabilmesi ve zihnin mülkiyeti haline gelmesi için belirli bir içsel dönüşümden geçmelidir. Ruhun dünyasını ve her şeyden önce en yüce kavramların, Tanrı'nın varlığının kavrayışımıza girmesi için daha fazla hayal gücü çabası gerekir. Yine de, bizi Kendisine karşı konulmaz bir şekilde çeken, yakınlığını entelektüel ve duygusal yaşamımızın en derinliklerinde algıladığımız tam da bu Varlık'tır. "Ruhumuz Tanrı'ya, yaşayan Tanrı'ya susar" ve işte, O yakındır, bizi ele geçirir ve biz O'na _Tanrımız_ deriz.

5. Haggadistler, Tanrı'nın insanla ve özellikle İsrail'le olan bu yakın ilişkisini cesur ve sıklıkla saf metaforlarla ifade ettiler. Tanrı'ya öfke ve dua için özel anlar, İsrail'in sıkıntısı için ağladığı gizli bir oda, cemaatin liderlerinden herhangi biri gibi giydiği bir dua örtüsü (tallit) ve tebligler ve hatta tıpkı ölümlüler gibi uyguladığı arınmalar atfederler.(419) Fakat bu tür hayal ürünü ve abartılı kavramlar hahamlar tarafından asla ciddiye alınmadı ve sadece mizah anlayışından tamamen yoksun, taraflı ve önyargılı yazarlar, bir Sinagog teolojisinin "Tanrı'nın Yahudileştirilmesi"ni gerçekleştirdiğini kanıtlamak için bu tür pasajlara işaret edebilirdi.(420)

C. Dünyayla İlişkili Tanrı

Bölüm XXIV. Dünya ve Efendisi

1. Dünya veya _evren_ terimini kullanırken, tüm varlıkların toplamını aynı anda dahil ediyoruz ve bu, politeizmin pratik olarak
alt edildiği bir bilgi aşamasını ima ediyor. Yunanlılar arasında, Pisagor'un dünyada "güzel bir şeyler düzeni" algılayan ve
bu nedenle buna _kozmos_ adını veren ilk kişi olduğu söylenir.(421) İlkel insan dünyada
birbirleriyle sürekli olarak üstünlük için mücadele eden sayısız güç gördü.
Düzenleyici bir zihin olmadan, bizim anladığımız şekilde hiçbir düzen var olamaz. Antik çağ boyunca yaygın olan eski Babil anlayışı dünyayı
her biri kendi sakinleri ve kendi yönetici tanrılarına sahip olan göksel, karasal ve yeraltı dünyası olmak üzere üç aleme böldü. Yine de bu çeşitli ilahi güçler birbirleriyle savaş halindeydi ve
sonuçta onlar da, insanların ve tanrıların
yıldızlarda veya diğer doğal olaylarda okuyabildiği kör bir kadere boyun eğmek zorundaydılar.

İncil'in ilk sözleriyle, "Başlangıçta Tanrı gökleri ve yeri yarattı," Yahudilik dünyayı bir birlik ve Tanrı'nın da onun Yaratıcısı ve Efendisi olduğunu ilan etti. Putperestlik dünyada her zaman plan veya amaç olmadan ve herhangi bir ahlaki amaçtan yoksun olarak çalışan belirli kör doğa güçlerini görmüştü. Ancak Yahudilik dünyada, onu kendi iradesine göre şekillendiren ve özgürlük, bilgelik ve iyilikle yöneten yüce bir Aklın eserini görür. "O konuştu ve oldu; O emretti ve durdu."(422)
Doğa yalnızca Tanrı'nın iradesiyle var olur; yaratıcı _emri_ onu varlığa çağırdı ve planını yerine getirdiği anda var olmaktan çıkar.

2. Bilim insanlarının doğa olarak adlandırdığı şey, yani sonsuz büyüme ve üreme sürecindeki kozmik yaşam, Yahudilik tarafından Tanrı'nın yaratımı olarak ilan edilir. Eski putperest anlayışlar doğayı tanrılaştırıyordu, gerçekten de, ama onlar sadece bir kozmogoni, yani dünyanın doğum ve büyüme sürecini biliyorlardı. Tanrılar buna diğer tüm varlıklarla birlikte katılırlar, dramanın sonunda tekrar ateşli kaosa, yani sözde "tanrıların alacakaranlığına" batarlar. Burada tanrı dünyanın bir parçasını oluşturur veya dünya tanrının bir parçasıdır ve felsefi spekülasyon en iyi ihtimalle ikisini bir araya getirerek, öz-bilinçli, yaratıcı bir zihin ve iradeye yer olmayan panteistik bir sistem oluşturabilir. Aslında, evren sürekli büyüyen ve gelişen bir tanrı olarak görünür ve tanrı da sürekli büyüyen ve gelişen bir evren olarak. Modern bilim daha uygun bir şekilde kendi kendine dayatılan bir sınırlamayı varsayar; Doğal güçlerin ve elementlerin eylem ve etkileşiminin altında yatan yasaları arar, böylece tüm şeylerin kökenini ve gelişimini mekanik bir şekilde açıklar, ancak ilk neden ve yüce yaratıcı zihin sorusunu tamamen kendi alanının dışında bırakır. Tüm yaratılış işinin bir Yaratıcının özgür eylemiyle
gerçekleştirilip
gerçekleştirilmediği konusunda kesinlikle hiçbir görüş belirtemez. Sadece vahiy, sarsılmaz vurgularla konuşabilir: "Başlangıçta Tanrı göğü
ve yeri yarattı." Doğal sürecin başlangıcını, maddenin oluşumunu ve hareketin başlangıcını nasıl anlarsak anlayalım veya hayal edersek edelim, uzay ve zamanın sınırlarının üstünde sonsuz Tanrı'yı, tüm şeylerin
mutlak özgür Yaratıcısını
görürüz.

3. Hiçbir kesin teolojik dogma, dünyanın oluşumunun düzenini ve sürecini
tanımlayamaz; bu, dini olmaktan çok bilimsel bir sorudur. İncil belgelerinin kendileri bu noktada büyük farklılıklar gösterir,
ister Yaratılış'ın ilk iki bölümündeki hikayeleri karşılaştırın, ister ikisini de Eyüp ve Mezmurlar'daki şiirsel açıklamalarla karşılaştırın.(423) Ve bu farklı anlatımlar, doğa biliminin sonuçlarıyla daha da az uzlaştırılabilir. İncil görüşünün dayandığı eski Babil kozmografisinde, bir disk şeklinde olan dünya, okyanusun suları üzerinde asılıydı, üstünde ise tavan gibi sağlam bir
gök kubbesi vardı. Burada yıldızlar, dünyayı aydınlatmak için lambalar gibi sabitlenmişti ve yağmuru depolamak için gizli odalar vardı. Astronomi, fizik ve jeoloji bilimleri, bu çocukça kavramları ortadan kaldırdı. Ayrıca, bitki örtüsünün, güneş, ay ve yıldızlar gökkubbede belirmeden önce bile
dünyadan türediği altı günlük yaratılış hikayesini de ortadan kaldırdı.

Gerçek şu ki, İncil'deki anlatı, doğa biliminin ortaya koyduğu gerçekleri küçümsemek veya geçersiz kılmak için değil, yalnızca ikincisinin göz ardı ettiği dini gerçekleri vurgulamak için tasarlanmıştır.(424) Bunlar
aşağıdaki üç doktrinde özetlenebilir:

4. Birincisi. Doğa, tüm ölçülemez gücü ve ihtişamı, harikulade güzelliği ve uyumuyla bağımsız değildir, ancak büyük Üstadın eseri, atölyesi ve çalışma gücüdür. Tek başına ruhu
etkin güçtür; iradesi yerine getirilmelidir. Evreni zaman ve mekanda sonsuzdan başka bir şekilde kavrayamayacağımız doğrudur,
çünkü hem zaman hem de mekan insan algı biçimleridir. Aslında,
yaratıcıyı bir yaratım olmadan düşünemeyiz, çünkü herhangi bir potansiyel
veya kapasite, icra olmadan Tanrı'da kusur anlamına gelir.
Yine de Tanrı'yı ​​evrenin tasarlayan ve yaratan
zekası olarak, karmaşık mekanizmasını sonsuza dek aşan,
istemi yaratılmış varlıkların her biri tarafından istemsizce ifade edilen bir varlık olarak düşünmeliyiz. O
tek başına yaşayan Tanrı'dır; O, dünyanın varlıklarına varoluş ve sonsuz kapasite vermiştir; ve onlar, şairin metaforuna göre, belirlenmiş amaçlarına ulaşırken, "O'nun yaşayan giysisini dokurlar." Mezmur yazarı da aynı tonda şarkı söyler:

"Eskiden yeryüzünün temellerini attın;
Ve gökler senin ellerinin eseridir;
Onlar yok olacaklar, fakat sen kalıcı olacaksın;
Evet, hepsi bir giysi gibi eskiyecek.
Bir giysi gibi onları değiştireceksin ve onlar yok olacaklar;
Fakat sen aynısın ve yıllarının sonu olmayacak."(425)

5. İkincisi. Evrenin sayısız varlıkları ve güçleri bir birliği oluşturur, tek bir plana göre çalışır, ortak bir amaca hizmet eder ve
gelişimlerinde ve etkileşimlerinde Tanrı'nın bilgeliğinin onlara başlangıçtan itibaren verdiği hedefi takip eder. Çeşitli unsurlar birbirlerine karşı ne kadar düşmanca olursa olsun, evrensel çatışma, "varoluş mücadelesi" ne kadar şiddetli olursa olsun, yine de tüm uyumsuzlukların üstünde daha yüksek bir uyum hakimdir ve
doğanın güçlerinin mücadelesi uyum ve barışla sona erer. "O, yüksek yerlerinde barışı sağlar." (426) En yüksek putperestlik türü olan Persler bile dünyayı birbirine düşman ilkelere, ışık ve karanlık, iyi ve kötü olarak böldü. Fakat Yahudilik, Tanrı'yı ​​her ikisinin de Yaratıcısı olarak ilan eder. Evrensel planın dışında hiçbir güç bırakılmaz; her biri bütüne kendi payını katar. Sonuç olarak, doğa biliminin ilerlemesi, ilahi Birlik ilkesini giderek daha fazla doğrular. Bilimsel araştırmalar, evrensel bir evrim şemasında doruğa ulaşan, evrensel büyüme yasalarının bilgisine doğru yönelir. Dolayısıyla bu, Tanrı'ya düşman hiçbir kötülük gücü bilmeyen Yahudi tektanrıcılığını destekler ve doğrular.

6. Üçüncüsü. Dünya iyidir, çünkü iyilik onun yaratıcısı ve nihai amacıdır. Gerçekten de, bir veya başka bir varoluş biçimini yok etmek için "diş ve pençeyle" eğilen doğa, insanın şefkat ve adalet duygusuna karşı oldukça kayıtsızdır. Ancak Tanrı'nın bilgece ama anlaşılmaz planında
o sadece iyiliğe hizmet eder. Yaşamın alt formlarının nasıl daha yüksek olana hizmet ettiğini, mineralin bitkiye nasıl yiyecek sağladığını, hayvanın ise yiyeceğini bitki dünyasından ve daha düşük hayvan türlerinden aldığını görüyoruz. Böylece her biri daha yüksek bir tür için canlılık aracı haline gelir. Böylece
insanın sürekli yukarı doğru çabalamasıyla, kötü eğilimleriyle birlikte daha düşük tutkular iyiliğin zaferine doğru daha fazla çalışır. İnsan Tanrısallığını açığa çıkarır;

"Yukarı doğru hareket et, canavarı çalıştır,
Ve maymun ve kaplanın ölmesine izin ver." diye çabalar.

7. İncil'deki Yaratılış hikayesi, her günün Yaratılışının sonunda söylenen "Ve işte, iyiydi" ve bütünün tamamlanmasında söylenen "işte, çok iyiydi" sözleriyle Tanrı'nın amacı ve işi arasındaki mükemmel uyumu ifade eder. Tanrı tarafından yaratılan bir dünya en yüce iyiliğe hizmet etmelidir, buna karşın, Tanrı'sız bir dünya, kötümserliğin filozofu Schopenhauer'in öncüllerinden oldukça doğru bir şekilde çıkardığı gibi, "mümkün olan tüm dünyaların en kötüsü" olacaktır. Yaşamın tüm ekonomisini, her şeyi bilen bir Yaratıcı'nın her şeyi kapsayan planının gerçekleştirilmesi olarak gören Yahudiliğin dünya görüşü, buna göre enerji veren bir iyimserlik veya daha kesin olarak, iyimserliktir. Bu görüş, hahamlar tarafından birçok önemli sözde dile getirilir, örneğin R. Akiba'nın "Merhametli Olan ne yaparsa iyilik içindir"(427) veya öğretmeni Gimzo'lu Nahum'un "Bu da iyilik içindir"(428) özdeyişi. Müridi R. Meir, İncil'deki "Tanrı yarattığı her şeyi gördü ve
bak, çok iyiydi" ayetinden "ölüm de iyidir"(429) sonucunu çıkardı. Diğerleri ise bu ayette acının ve hatta günahın da yer aldığını düşündüler, çünkü
her görünürdeki kötülük, iyiliğin nihai zaferi için mücadele edip üstesinden gelebilmemiz için gereklidir.(430) Eski bir Midraş'ın dediği gibi: "Tanrı, inanç ve sadakat Tanrısı olarak adlandırılır, çünkü dünyayı varlığa
getirmesine neden olan şey O'nun inancıydı."(431)

Bölüm XXV. Yaratılış Tanrı'nın Eylemi

1. "Böylece onlara diyeceksiniz: Gökleri ve yeri yaratmamış olan tanrılar,
yerden ve göklerin
altından yok olacaklardır. Yeri kudretiyle yaratan,
dünyayı bilgeliğiyle kuran ve
gökleri anlayışıyla geren ... Rab Tanrı gerçek Tanrı'dır."(432) Bu putperestliğe karşı savaş ilanıyla peygamber, yaratılmamış, aşkın Tanrı ile yaratılmış, yok edilebilir
evren arasında bir çizgi çekti. Platon'un ilkel ve ebedi maddeden,
Aristoteles'in ise sonsuza dek dönen bir gök küresinden bahsettiği ve hatta İbn Ezra(433) gibi İncil yorumcularının bile Yaratılış hikayesinden kaotik maddenin varlığını çıkarsadığı doğrudur. Yine de, genel olarak, Yahudi Tanrı fikri, bu ilkel maddenin bile Tanrı tarafından yaratıldığı varsayımını talep etmiştir veya çoğu düşünürün ifade ettiği gibi, Tanrı dünyayı _hiçlikten_ yaratmıştır. Bu doktrin, kahraman annenin yedi oğlunun en küçüğüne yaptığı çağrıda, Makkabiler döneminde dile getirilmiştir.(434) Aynı ruhla, R. Gamaliel II, bir sapkının Tanrı'nın dünyayı yaratırken halihazırda var olan ilkel maddeleri kullandığı yönündeki önerisini küçümseyerek reddeder.(435)

2. Elbette, düşünen insanlar, aşkın bir Tanrı'nın, kendisi sürece dahil olmadan, uzay ve zaman sınırları içinde bir madde dünyasını nasıl varlığa getirebileceği sorunuyla karşılaşacaklardır. Görünüşe göre, O, bizzat eylemle, Kendisini evrenin sınırlamalarına ve mutasyonlarına tabi kılmak zorundadır. Bu nedenle, bazı eski Yahudi öğretmenler, daha sonraki Helenistik biçimlerinde Babil ve Mısır kozmogonilerinin etkisi altına girdiler ve aracı güçler teorisine başvurdular. Bunlardan bazıları, gizli bilgi olarak inisiyelere ilettikleri harflerin ve sayıların gizemli gücüne dair Pisagorcu anlayışı benimsedi ve bunun sonucunda sapkınlık şüphesi büyük ölçüde "bilenlerin", yani sözde Gnostiklerin üzerinde kaldı. Belirli bir zaman diliminde bir yaratılış varsaymanın zorluğuyla birçok farklı şekilde karşılaşıldı. Dördüncü yüzyılda Sezariyeli R. Abbahu'nun şu açıklamayı sunması ilginçtir: "Tanrı, 'İşte bu iyi' dediği dünyayı yaratıncaya kadar birbiri ardına var etti. ' "(436) Yine de bu görüş, üçüncü yüzyılın bir Kilise babası olan ve Yahudi öğretmenlere olan büyük borcunu kabul eden Origen tarafından benimsendiği gibi, daha önceki bilgeler tarafından da ifade edilmiş gibi görünüyor.(437)

Ortaçağ Yahudi filozofları, zaman kavramını kürelerin hareketiyle ilişkilendirme konusundaki Aristotelesçi
uygulamanın zorluğundan
kaçtılar. Böylece zaman, göksel dünyayla birlikte yaratıldı ve zamansızlık, yaratılmamış Tanrı'nın bir niteliği olarak kaldı.(438) Bu tür uyumlaştırma girişimleri, bizim için önemli olan bir noktayı kanıtlıyor -- ki bu, aslında, Maimonides tarafından açıkça ifade edildi -- yaratılışın İncil'deki anlatımını tam olarak kabul edemeyiz.

Modern dünya, Kopernik, Galileo, Newton, Lyall ve Darwin. Uzay veya zaman açısından ölçülemez bir
dünyada yaşıyoruz, evrimin eonlarca zaman ve sonsuz sayıda aşama boyunca işlediği bir
dünya.
Böyle bir dünya, Tanrı'nın doğada işleyişine dair kavramların ortaya çıkmasına neden olur,
önceki nesillerin kahinlerinin ve bilgelerininkinden tamamen farklıdır,
bu düşünürlerin hayal bile edemeyeceği fikirler.
Modern bilim insanının zihnine göre, sayısız milyonlarca
yıl boyunca uzanan, sonu olmayan yıldızlı dünyalar oluşturan tüm kozmik yaşam, içeriden yükselen enerjiyle hareket eder. Bu, varoluşun sürekli bir akışı, bir oluşum ve yeniden oluşum sürecidir, başlangıcı ve sonu olamaz. Bu evrimci görüş, ilahi bir
yaratılış
eylemiyle nasıl uzlaştırılabilir? Bu, modern teolojinin kendine koyduğu, belki de çözmesi gereken en büyük sorundur.

Ancak, nihayetinde, sorun şu anda, dünyanın çocukluğunda yaşamın başlangıcını
düşünen ilk insan için olduğundan daha zor değildir. Aynı cevap, yalnızca farklı bir akıl yürütme süreciyle her iki düşünce biçimine de uyar. Dünyanın yaratılışını günlerle veya milyonlarca yıllarla saysak da, Yaratılış'ın ilk ayetinin gerçeği aynıdır: "Başlangıçta Tanrı gökleri ve yeri yarattı." Bizim teorilerimizde, tüm karmaşık dünya süreci basit yasaların işlenmesinden başka bir şey değildir. Bu, ilkel kozmolojinin yaptığı gibi hızlı ve çok daha kesin bir şekilde, her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen yaratıcı bir Güce geri götürür, en baştan muazzam bütünün amacını tanımlar ve kapsamlı planını adım adım gerçeğe dönüştürür. Zamanın ürünleri olan bizler, zamanın ilişkisini Yaratıcı'nın çalışmasına uygulamaktan kendimizi alamayız; zaman varlığımızla o kadar iç içe geçmiştir ki, modern bir evrimci olan Bergson, onu gerçekliğin temel unsuru olarak görür. Bu nedenle, Tanrı'nın evrenin ilk atomlarını ve kuvvetlerini belirli bir anda bir yerde ve bir şekilde harekete geçirdiğini düşünmemiz doğaldır. Bu eylemle, uzay ve zamanın sonsuzluğunda hüküm süren düzenin yaşamın büyük dokusu için kurulduğunu hayal ediyoruz. Daha önceki düşünürlere göre, dünyaüstü ve değişmez bir Tanrı'nın böyle bir eylemi tek bir eylem olarak görünüyordu. Tüm bunlarda birincil öneme sahip olan fikir, tüm pagan veya dinsiz felsefenin temel teorisi olan doğanın kör zorunluluğunun aksine, Yaratıcı'nın özgür eylemidir.(439) Ahlak dünyası olan ve Tanrı'nın sureti olan insana götüren Tanrı'nın dünyası, Tanrı'nın özgür, amaçlı yaratıcı eylemine dayanmalıdır. Böyle bir eylemin bir kez ve herkes için yapılmış olması veya sonsuza dek yenilenmesi, felsefe için ne kadar önemli olursa olsun veya bilim için ne kadar temel olursa olsun, din için oldukça ikincil bir konudur. Günlük sabah dualarımızda, görünüşte yeni bir hayata günlük uyanıştan bahseden Tanrı, "Yaratılış işini günlük olarak yenileyen" olarak ilan edilir.(440)

Bölüm XXVI. Dünyanın Bakımı ve Yönetimi

1. Dini bilincimiz için, dünyanın ilahi bakımı ve yönetimi doktrini, yaratılış doktrininden çok daha önemlidir. Tanrı'nın yarattıklarından çekildiğini, yaratıklarının kaderine kayıtsız kaldığını ileri süren deizm görüşüne karşı çıkar. O, yaşamın tüm olaylarında her zaman mevcut olan Zihin ve İrade'dir. Yarattığı dünya, O'nun tarafından sürekli faaliyeti içinde, O'nun aralıksız bakımının nesnesi olarak sürdürülür.

2. Kutsal Kitap, doğa yasası hakkında hiçbir şey bilmez, ancak doğanın değişen fenomenlerini Tanrı'nın özel eylemleri olarak sunar ve elçilerinin iradesini yerine getiren doğal güçleri düşünür. "Göklerin pencerelerini açar, yağmurun yeryüzüne inmesini sağlar."(441) "Yıldız ordularını sayılarına göre dışarı çıkarır ve onları adlarıyla çağırır."(442) Güneşi doğurur ve batırır. "Karlara: Yeryüzüne düş!" der(443) ve rüzgara esmesini ve şimşeğe çakmasını söyler.(444) Yeryüzünün ürünlerini ve onları yok eden kuraklığı yaratır. "Hayvanların ve insanların yavrularını doğurması için rahmi açar;" "Kısırlaştırmak için rahmi kapatır."(445) "Ayrıca, vakti geldiğinde tüm yaratıklarına, hatta genç kuzgunlara bile, yiyecek sağlar."(446) Nefesi herkesi canlı tutar. "Nefeslerini çeker, yok olurlar ve tozlarına dönerler. Ruhunu gönderir, yaratılırlar; yeryüzünü yeniler."(447) Ayrıca Tanrı'nın her varlığa işlevlerini verdiği, yeryüzüne meyve vermesini,(448) denize sınırını aşmamasını,(449) yıldızlara ve denizlere düzenlerini korumalarını söylediği söylenir.(450) Her birine bir ölçü, çiğnemeye cesaret edemeyecekleri bir yasa koymuştur. Tanrı'nın bilgeliği onlarda işler;
hepsi O'nun yönetimine tabidir.

3. Bu sonuç, daha önceki ve daha çocuksu görüşe göre belirgin bir gelişmeye işaret eder. Evrende bir düzen olduğunu ve hepsinin ilahi gözetim altında olduğunu kabul eder. Böylece Yeremya, Tanrı'nın gök ve yerle yaptığı bir antlaşmadan ve uymaları gereken yasalardan bahseder(451) ve Yaratılış'ta gökkuşağı, Tanrı'nın tüm yeryüzüyle yaptığı barış antlaşmasının bir işareti olarak temsil edilir.(452) Tanrı "yukarıdaki göklerde barışı sağladığı" için(453), dünyada düzeni kurar. Doğanın çeşitli güçleri bir dereceye kadar bağımsızlıkla donatıldıkça, Tanrı'nın egemenliği, onların etkileşim ve işbirliği içinde olduğu düzenlilikte kendini gösterir.(454) Mistiklerin bilgisi, Tanrı'nın kutsal Adı üzerine göklere ve yıldızlara, denize ve uçuruma verdiği bir yeminden bile bahseder; onlar asla belirlenmiş sınırlarını ihlal etmemeli veya yaratılışın tüm düzenini bozmamalıdır.(455)

4. Liturjide, "Tanrı her gün yaratılış işini yeniler" veya "Her sabah cennetin kapısını açarak güneşin tüm ihtişamıyla odalarından çıkmasını sağlar" ve "Akşam vakti onu batının kapılarından geri döndürür" gibi ifadelerle daha fazla ilerleme kaydedilmiştir. Yine, "Doğanın her olayında ve mevsimin her dönüşünde yaratıcı gücünü yeniler;" "O, her canlıya
besinini sağlar."(456) Gerçekten de, Yahudilik görüşüne göre, doğanın tüm hanesinin bakımı, Tanrı'nın
zamanla kesintiye uğratılamayan veya sınırlandırılamayan sürekli bir eylemidir. Tanrı, sonsuz bilgeliğiyle, başlangıçta yürürlükte olan ve tüm zaman ve mekan alemlerinde devam edecek olan aynı yasalarla sonsuza dek çalışır.

Biz güçsüz ölümlüler, elbette, sadece "O'nun giysisinin eteğini" görür ve sadece "O'nun sesinin fısıltısını" duyarız. Yine de ruhumuzun daha derin dürtülerinden, bilimin doğa aleminde bir zorunluluk yasası bulduğunda dünyanın en içteki özüne dokunmadığını öğreniriz. Evren, ahlaki bir düzenle korunur ve yönetilir. Ahlaki nesnelere, "Tanrı'nın sözünü yerine getiren elçileri" olan unsurların güçleri tarafından ulaşılır.(457) Hem gökteki ordular hem de yeryüzündeki yaratıklar O'nun emrini yerine getirir; onların her eylemi, büyük ya da küçük, O'nun emrettiği gibidir. Yine de
hepsinden yalnızca insan Tanrı'nın suretinde yaratılmıştır ve ahlaki bir amaç için bilinçli bir şekilde
ve özgürce çalışabilir. Gerçekten de, hahamların ifade ettiği gibi, o, "yaratılış işinde Tanrı ile birlikte çalışan" olarak adlandırılmıştır.(458)

5. Bir dünya düzeni kavramı da uzun bir gelişmeden geçmek zorundaydı.
Hem İncil hem de İncil sonrası yazılarda yankılanan pagan antikite teorisi, dünyanın kesinlikle sınırlı olduğu, hem bir başlangıcı hem de bir sonu olduğudur. Cennet ve dünya var olduğu gibi, onlar da eskiyecek ve bir giysi gibi küçülecek, güneş, ay ve yıldızlar ise parlaklıklarını kaybedecek ve ilkel kaosa geri düşeceklerdir.(459) Dünyanın felaketle sonuçlanacağına olan inanç, dünyanın doğuşuna olan inancın mantıksal bir sonucudur. Peygamberler, çarpıcı bir tezat oluşturarak, dünyanın gelecekte yeniden canlanacağına dair umutlarını dile getirirler. Tanrı, her şeyin yeni bir güç ve güzellikle ortaya çıkacağı "yeni bir cennet ve yeni bir dünya" yaratacaktır.(460)

Bu umut, tüm eskatoloji gibi, öncelikle Yahudi halkının yeniden doğuşuyla ilgiliydi. Buna göre, hahamlar iki dünyadan bahsederler,(461)
bu dünya ve gelecek dünya. Onlar, şimdiki yaşamı, ilahi yaratılış planının tüm insanlık için İsrail'den yayılan gerçekler aracılığıyla
işleneceği gelecek dünyanın sadece bir ön aşaması olarak görürler. Bu anlayışın tamamı, artık yerini alan bir bilime,
dünyayı ve özellikle insanı
yaratılışın nihai nesnesi yapan
jeosantrik evren görüşüne dayanıyordu. Bizim için, ortaçağ inancının iki dünyasına sadece mecazi bir anlam yapışır ve bunlar belirli bir zaman diliminin geçmesinden sonra birbirini izler. Bir yandan, milyonlarca güneşi ve gezegeni olan bu görünür dünyada, aralarında dünyamızın gökyüzünde önemsiz bir nokta olduğu, sonsuz bir yaşam dokusu görüyoruz. Sınırlı anlayışımızla, bu sınırsız kozmosun
ebedi yasalarına giderek daha fazla nüfuz etmeye çalışıyoruz. Öte yandan, ilahi idealleri ve yaşamın ebedi nesnelerini içeren ahlaki ve manevi bir dünya olduğunu savunuyoruz. Her ikisi de, birine zekasıyla, diğerine ise özlem ve hayranlık duygularıyla giren insanın zihninde yansıtılır. Aynı zamanda her ikisi de her şeyin Yaratıcısı ve Yöneticisi olan Tanrı'nın tezahürüdür.

Bölüm XXVII. Mucizeler ve Kozmik Düzen

1. "Ey Rab, kudretlilerin arasında sana kim benzer?
Kutsallıkta görkemli,
Övgülerde korkunç, harikalar yaratan sana kim benzer!"(462)

Böylece İsrail, Kızıldeniz'de ayinimizde sürekli yankılanan sözlerle şarkı söyledi. İnsanın dinsel duygusunu, doğadaki olağandışı olaylar kadar etkileyen hiçbir şey yoktur; bunlar, olayların alışılmış akışını kesintiye uğratıyor ve böylece daha yüksek bir Gücün işleyişini açığa çıkarıyor gibi görünür. Bir mucize, yani anlaşılmadığı için "şaşırtan" bir şey, Kutsal Kitap tarafından her zaman Tanrı'nın gücünün bir "işareti"(463) veya "kanıtı"(464) olarak kabul edilir; Tanrı için hiçbir şey imkansız değildir. Geçmişin çocuksu zihni, doğanın sabit veya değişmez yasalarından habersizdi. Bu nedenle soru tüm sadeliğiyle sorulur: "Rab için hiçbir şey zor mudur?"(465) "Rabbin eli kısa mıdır?"(466) "Yoksa göğü ve yeri yaratan, daha önce hiç olmamış bir şeyi yaratamaz mı?"(467) "Bir adamın ağzını yapan, onu sağır, dilsiz, görmez veya kör eden"(468) aynı zamanda dilsiz hayvanın ağzını veya körlerin gözlerini açamaz mı? Öldüren ve hayat veren, uygun görürse ölüleri de hayata geri çağırma gücüne sahip değil midir? Her doğum için rahmi açan, doksan yaşında olana da açamaz mı? Ya da bütün bir ülke kötüleştiğinde, tüm sakinlerinin kısır kalması için rahimlerini kapatamaz mı? Yine, her sabah Güneş'i Doğu'nun kapılarından çıkaran ve her gece Batı'nın kapılarından içeri sokan O, bu düzeni bir kez değiştiremez ve onu seyrinin ortasında durduramaz mı? (469)

Doğal olaylar ilahi iradenin ayrı eylemleri olarak kabul edildiği sürece, olağandışı bir olay yalnızca bu aynı gücün, "Tanrı'nın parmağı"nın sıra dışı bir tezahürüdür. İncil zamanlarındaki insanlar bir mucizenin olup olmadığını veya olabileceğini asla sorgulamadılar. Onların kaygısı, bunu Tanrı'nın sadık kulları için veya düşmanlarına karşı Tanrı'nın kolunun işi olarak görmekti.

2. Düşüncenin ilerlemesiyle, mucizeler yerleşik bir yaratılış düzeninin kesintileri olarak görülmeye başlandı. O zaman şu soru ortaya çıktı: Her şeyi bilen Yaratıcı, kendi yasalarından sapmalara neden izin vermeliydi? Gelecek başlangıçta O'nun için mevcutken, önceden gördüğü bu tür özel durumlar için neden önceden tedbir almadı? Bu, hahamların sunduğu çözümdü. Yaratılışta Tanrı'nın belirli olağanüstü olaylar için hüküm verdiğini, böylece dünyanın başlangıcında bu amaçla kurulmuş gizli bir gücün, o sırada dünya düzenine gerçek müdahaleler olarak görünen olaylardan sorumlu olduğunu ilan ettiler. Böylece Tanrı, yaratılış işiyle, sanki özel bir antlaşma yapmıştı; belirlenen zamanda Kızıldeniz'in İsrail'in önünde ikiye ayrılması; Güneş ve Ay'ın Yeşu'nun emriyle hareketsiz kalması; ateşin üç genci, Hananel, Mişael ve Azarya'yı
tükürmemesi; deniz canavarının Yunus'u diri diri tükürmesi; diğer sözde mucizelerle birlikte.(470) Aynı fikir, yaratılışın tamamlanmasından kısa bir süre önce altıncı günün akşamı Tanrı'nın doğaya belirli mucizevi güçler
yerleştirdiği şeklindeki diğer Haggadik deyişin ortaya çıkmasına neden oldu. Onlar aracılığıyla yeryüzü Korah ve çetesini yutmak için açıldı, çöldeki kaya susuz kalabalığa su verdi ve
Balam'ın eşeği bir insan gibi konuştu; onlar aracılığıyla ayrıca tufandan sonra gökkuşağı belirdi, gökten manna yağdı, Harun'un asası badem çiçekleri ve meyvelerle
fışkırdı ve diğer harika olaylar uygun zamanlarında gerçekleşti.(471)

3. Ne hahamlar ne de ortaçağ Yahudi düşünürleri İncil mucizelerinin güvenilirliği konusunda hiçbir şüphe
duymadılar. Aslında, ikincisi mucizeleri ve diğer şeyleri akılcılaştırdı ve bazılarını
hayal ürünü olarak gördü. Saadia, Cennet'teki konuşan yılan ve Balaam'ın konuşan eşeği hariç tüm İncil mucizelerini kabul eder ve bunların gerçek olaylardan ziyade benzetmeler olduğunu düşünür.(472) Genel olarak, hem Yahudi hem de Müslüman ilahiyatçılar doğada gizli özel güçlerin peygamberler ve azizler tarafından ilahi misyonlarına tanıklık etmek için kullanıldığını varsaydılar. Bu güçler, onları Yüce Zeka alanına yükselten yüce zekaları tarafından elde edildi. Mucizeler sorununu çözmeye yönelik tüm ortaçağ girişimleri, Aristoteles kozmolojisi ile Müslüman veya Yahudi teolojisinin bu ilginç birleşimine dayanıyordu. (473) Doğrusu, Maimonides bir dizi mucizeyi doğal yasaya aykırı olduğu için reddeder ve Kutsal Kitap'ta anlatılan mucizevi olayların bazılarının yalnızca görünüşte öyle olduğu yönündeki haham sözüne atıfta bulunur. Yine de, Muhammedanların Muhammed için yaptığı gibi, Musa için de Yüce Akıl alanından türeyen mucizevi güçler iddia ediyor. Mucizeler üzerine uzun bir bölümde Albo, Maimonides'i takip ediyor(474), öğretmeni Crescas ise İncil'deki mucizeleri Tanrı'nın yaratıcı faaliyetinin doğrudan tezahürleri olarak görüyor.(475) Gersonides'in aslında iki görüşü var; yorumunda tüm mucizeleri doğal süreçlere indirgiyor, ancak felsefi çalışmasında Maimonides'in görüşünü benimsiyor.(476) Yehuda ha Levi, İncil'deki mucizelerin peygamberlerin ilahi çağrısının tarihi kanıtı olduğunu ısrarla savundu.(477) Diğer herkese göre, mucize Tanrı tarafından değil, ilahi olarak donatılmış insan tarafından gerçekleştirilir. Tanrı'nın kendisi artık kozmik düzeni değiştiren biri olarak düşünülmüyor. Hem O hem de O'nun iradesiyle yaratılan dünya her zaman aynı kalır. Yine de bu teoriye göre, bazı
imtiyazlı kişiler Yüce Akıl tarafından özel güçlerle
donatılmıştır ve bu güçlerle mucizeler gerçekleştirebilirler.

4. Tüm bunlarda mucizeler sorununun çözülmediği, hatta doğru bir şekilde
ifade edilmediği açıktır. Hem hahamlık edebiyatı hem de İncil,
hiç şüphe etmeye cesaret edemedikleri bazı kutsal yerler ve kutsal kişilerle ilgili mucizelerle doludur. Fakat hahamlar, Esseneler ve onların Hıristiyan halefleri gibi mucize yaratıcıları değildi.(478) Tam tersine, halkın safdilliğini ve mucizelere olan açlığını bastırmaya çalıştılar ve şöyle dediler: "Şimdiki nesil, öncekiler gibi mucizeler yapmaya layık değil"(479) veya "Her canlı canın günlük yiyeceğini sağlaması veya insanların ciddi bir hastalıktan kurtulması, Kutsal Kitap'ta anlatılanlardan herhangi biri kadar büyük bir mucizedir"(480) veya yine "Kozmik düzenin bozulması gereken bir kişi ne kadar önemsizdir!"(481)
Böylece Roma'nın bilge adamları Yahudi bilgelere şöyle sordular: "Eğer Tanrınız iddia ettiğiniz gibi her şeye kadirse, neden dünyadan kendisine iğrenç gelen putları kovmuyor?" Cevap verdiler: "Gerçekten Tanrı'nın güneşi, ayı ve yıldızları yok etmesini mi istiyorsun, çünkü aptallar onlara tapıyor? Dünya düzenli seyrini sürdürüyor ve putperestler cezasız kalmayacak."(482)

5. Yahudilikte ne İncil'deki ne de hahamlık mucizeleri doktrinel veya pratik bir öğretinin kanıtı olarak kabul edilmemelidir.(483) Tesniye yasası, sahte peygamberlerin kalabalığı yanıltabilecekleri mucizeler gerçekleştirebileceklerini açıkça belirtir.(484) Bu nedenle mucizelere içsel bir dini önem atfedemeyiz. Gerçek şu ki mucizeler yalnızca doğal yasadan habersiz ve bu nedenle harikaları kabul etmeye yatkın olan kişiler arasında gerçekleşir. Bunlar insan hayal gücünün ve safdilliğinin ürünleridir. Bunların yalnızca öznel bir değeri vardır, nesnel değil. Bunlar psikolojiktir, fiziksel değil.

Maimonides ve Albo'nun İncil mucizelerine karşı tutumu özellikle önemlidir. Birincisi, büyük Kanununda şöyle diyor: (485) "İsrail'in Musa'ya ve onun yasasına olan inancı mucizelere dayanmıyordu, çünkü mucizeler inananın zihninde şüphe yaratır. İnanç, içsel gerçeğine dayanmalıdır ve bu, aldatıcı bir doğaya sahip olabilecek mucizeler tarafından asla altüst edilemez." Albo, şüphesiz Kilise'ye atıfta bulunarak bu fikri daha da geliştirmek için uzun bir bölüm ayırıyor; hem İncil hem de Talmud kahramanları tarafından yapılmış mucizelerden bahsediyor, örneğin yağmur yağdıran Onias, Nicodemus ben Gorion, Hanina ben Dosa ve Phinehas ben Jair, popüler azizler. (486) Modern zamanlarda Mendelssohn, Lutheran papaz Lavater tarafından Hristiyan inancını kabul etmesi veya reddetmesi için meydan okunduğunda, özellikle temel Hristiyan mucize inancına saldırdı. "Mucizeler hiçbir şeyi kanıtlamaz, çünkü her din iddialarını bunlara dayandırır ve sonuç olarak birinin doğruluğu diğerinin ikna edici kanıtını çürütür." (487) diye cesurca ifade etti.

6. Tüm modern düşünce tarzımız, evren boyunca yasa imparatorluğunun tam olarak tanınmasını ve Tanrı'nın her yere nüfuz eden iradesinin tezahür etmesini talep eder. Tüm kozmik düzen _tek_ bir mucizedir. Tek veya istisnai mucizelere yer kalmamıştır. Sadece ilkel bir çağ, Tanrı'nın, demirin suda tahta gibi yüzmesini sağlamak için, burada bir kişiyi memnun etmek için(488) veya güneşi, yıldızı veya denizi oradaki insanlığa yardım etmek veya zarar vermek için(489) durduracak şekilde, sabitlediği doğa düzenini değiştirdiğini düşünebilirdi. Bizim için daha önemli olan, olgunun kendisinin bir anlatıcı tarafından verilen tuhaf biçimden farklı olabileceği zihnin yasasını sorgulamaktır.
Eski çağların bilmediği tarihsel yöntemlerimizle, bir mucizenin hikayesini, onun içsel tarihsel doğruluğunu aramadan kabul edemeyiz. Sonuçta,
anlatılan mucize, Tanrı'nın rehberliğinde gerçekten olan şeyin insani bir anlayışından başka bir şey değildir.

Buna göre, İncil anlatılarının nihai yorumunu, onları tarihsel gerçekler veya dini fikirlerin mecazi sunumları olarak düşünmek üzere bireye bırakmalıyız. Hatta şimdi bile bazı insanlar, Ortaçağ düşünürlerinin iddia ettiği gibi, On Emir'in Tanrı'nın kendisinden duyulabilir tonlarda geldiğine inanmayı tercih edecektir.(490) Bazıları, O'nun bu özel amaç için bir ses yarattığı şeklindeki eski yarı-rasyonel açıklamayı benimseyecektir. Diğerleri, Tanrı'nın duyusal araçlar kullanmadan, ruhtan ruha doğrudan insanla iletişim kurmasını daha değerli bulacaktır; bu nedenle, bunlar İncil'deki tanımı mecazi veya efsanevi olarak alacaktır. Aslında, Kutsal Yazılar'ın harfine bağlı kalmayan kişi, muhtemelen tüm mucizeleri ilahi Takdir'in şiirsel görüşleri, Tanrı'nın ebedi iyiliği ve bilgeliği hakkındaki eski görüşü ifade eden çocuksu imgeler olarak görecektir. Tanrı bizim için de "harikalar yaratan"dır, ancak O'nun mucize yaratan güçlerini kendimizde deneyimliyoruz. Doğanın kör güçlerinden daha üstün olan insan özgürlüğünün eylemlerinde harikalar görüyoruz. Gerçek mucize, insanın içindeki ilahi güçte yatar ve bu güç, ona büyük ve iyi olan her şeyi başarmasında yardımcı olur.

Bölüm XXVIII. İlahi Takdir ve Dünyanın Ahlaki Yönetimi

1. Yahudiliğin değerli gerçeklerinden hiçbiri, etrafımızda her zaman yeni ve çarpıcı biçimlerde gördüğümüz ilahi Takdir inancından daha vazgeçilmez hale gelmemiştir. İnsan, yüce bir amaç için dünyayı yöneten her şeyi bilen bir Güç olduğuna dair bir inançla desteklenmeseydi, yalnızca korkudan yenik düşerdi.
En büyük sıkıntıda bile, her şeyi nihayetinde iyiliğe yönlendiren ilahi bir el tarafından yönlendirildiğimizi biliyoruz. Nerede olursak olalım, insanın kaderini "yavrularının üzerinde uçan ve onları kanatlarında yukarı taşıyan kartal" gibi gözeten Tanrı tarafından korunuyoruz. Her birimize, her şeyi kapsayan planda bir yer verilmiştir. Bu tür bilgi ve inanç, Yahudi dininin sunduğu en büyük teselli ve sevinci oluşturur. Hem anlatılar hem de Kutsal Yazıların doktrinleri, bireylerin ve ulusların tarihinde İlahi Takdirin işlediği fikriyle doludur.(491)

2. İlahi Takdir, öncelikle, _tedbir_ ve ikinci olarak, dünyanın yönetimi için ilahi plana uygun olarak _önceden takdir_ anlamına gelir. Tanrı'nın görünür dünya üzerindeki hakimiyeti, kozmosun ebedi düzeninde göründüğü gibi, eylemin özgürce seçilmiş amaçlardan kaynaklandığı ahlaki dünyada da Tanrı, ahlaki bir hükümetin Yöneticisidir. Böylece tüm insanların eylemlerini, belirlediği amaca doğru yönlendirir. Yahudilik, bu noktada putperestlikle en keskin şekilde zıttır. Putperestlik ya doğayı tanrılaştırır ya da tanrılığı doğayla birleştirir. Bu nedenle, her şeyi bilen ve her şeyi önceden sağlayan bir Tanrı'ya yer yoktur. Kör kader, tanrıların kendileri de dahil olmak üzere, yaşamın tüm güçlerini yönetir. Bu nedenle doğadaki şans olayları veya yıldızların konumları kaderin göstergeleri olarak kabul edilir. Bu nedenle kehanetlere ve kehanetlere, uçan okların ve süzülen bulutların gözlemlenmesine, kurban edilen hayvanların karaciğerinin rengine ve şekline ve geleceğe işaret eden diğer gök ve yer işaretlerine inanılır. (492)

Öte yandan, Yahudilik her şeyde kör ve amansız bir kaderin talihli muamelelerini değil, bilge ve iyi huylu bir İlahi Takdirin takdirlerini görür. Tanrı tarafından önceden belirlenmemiş hiçbir olayı bilmez. Kura ile kararı (493) ve kehanete (Urim ve Tummim) (494) başvurmayı yalnızca geçici olarak, İncil döneminde onayladı. Ancak kısa süre sonra kaderin Yöneticisi olarak Tanrı'nın iradesini tamamen kabul etti ve insanlar "günlerin", "kaderlerin" ve hatta insanın "gözyaşlarının" hepsinin O'nun "kitabına" yazıldığına inandılar.(495) Böylece Tanrı'yı ​​"başlangıçtan sonun ne olacağını bilen" olarak algıladılar.(496) Peygamberler, elçileri böylece O'nun iradesini önceden bildirebildiler. Onu, "silahı iş için ortaya çıkaran demirciyi ve onu yıkım için kullanan ustayı yaratan" olarak algılarlar.(497) Düşman ne kadar öfkelenirse öfkelensin, o sadece "Tanrı'nın elindeki kırbaç"tır, tıpkı "ağacı kesenin elindeki balta" gibi.(498) İnsanların veya ulusların hiçbir
düzeni O'nun iradesine karşı koyamaz, çünkü O, onların tüm yaptıklarını iyi bir amaca çevirir ve her laneti bir
lütufa dönüştürür.(499)

3. Doğal olarak bu gerçek ilk olarak sınırlı bir biçimde, belirli kişilerin yaşamında kabul edildi. Yusuf ve Kral Davut'un tarihi, Tanrı'nın kendi halkını nasıl koruduğunu göstermek için örnek olarak kullanıldı. İnsanların deneyimleri bu inancı doğruladı ve ulusa uygulanacak şekilde genişletti. İsrail'in çölde dolaşması ve vaat edilen topraklara girişi, Tanrı'nın seçilmiş halkı için yaptığı bir iş olarak kabul edildi. Peygamberler daha da ileriye baktılar ve tüm ulusların kaderlerini gördüler,
birer birer tarihin ön planına girerek, ilahi
İlahi Takdirin işareti olarak, böylece sonunda tüm insanlık tarihi, İsrail'e emanet edilen gerçeğe odaklanan büyük bir ilahi kurtuluş planı haline geldi.

Tarihte hüküm süren bu _genel_ İlahi Takdir anlayışının yanı sıra, _özel_ İlahi Takdir fikri insan özlemine yanıt olarak ortaya çıktı. İlahi Takdire olan inanç, genel olarak dünya için ve her bir birey için kendine özgü kaderinde tam bir özen anlayışına, ilahi
İlahi Takdirin her bir bireyin refahıyla ilgilendiğine ve her bir insanın neşeli veya acı kaderinin dünyanın ahlaki yönetiminde bir halka oluşturduğuna dair bir kanaate dönüştü. Bunun ilk açık ifadesi, peygamber Yeremya'nın güreşinde ve iç çekişinde gelir: "Biliyorum, ya Rab, insanın yolu kendisinde değildir, yürüyen insanın adımlarını yönlendirmesi kendisinde değildir."(500) Özel İlahi Takdir, Eyüp kitabında daha da canlı ve kesin bir şekilde tartışılır. Daha sonra belirli bir Ferisi öğretisi haline gelir, "Her şey önceden görülür."(501) "Hiç kimse, cennette kararlaştırılmadıkça, parmağının yaralanması kadar acı çekmez."(502) İlahi bir önceden belirleme, bir adamın karısını seçmesine(503) ve hayatının diğer tüm önemli adımlarına karar verir.

4. Ancak, bu önceden belirleme teorisi, kendi kendini belirlemenin ima ettiği insan ahlakıyla ilişkili olarak ele alındığında ciddi bir zorluk ortaya çıkarır. Özgür irade sorusu başka bir bağlantıda tam olarak ele alınırken (504), bu noktada bu düşünceyi tahmin edebiliriz. İlahi kader anlayışına ilişkin Yahudi anlayışı, insanın ahlaki özgürlüğüne mümkün olduğunca izin verir. Bu, Talmud sözlerinde gösterilir, örneğin "Tanrı korkusu dışında her şey Tanrı'nın gücü dahilindedir" (505) veya "Tövbe, dua ve hayırseverlik kötü kararı önler" (506). Bu nedenle Maimonides, Kanunlarında kader inancının kişinin ahlaki veya dini karakterini etkilemesine izin verilmemesi gerektiğini açıkça belirtir. Bir insan, Musa kadar adil mi yoksa Yeroboam kadar kötü mü olacağına kendi isteğiyle karar verebilir. (507)

5. Yeni Yıl ibadeti, Tanrı'nın önceden bilmesi ve insanın ahlaki özgürlüğü fikirleri arasındaki Yahudi uyumunu önemli ölçüde ortaya çıkarır. İncil'de Şofar Üfleme Festivali olarak adlandırılan bu festival, Babil etkisi altında İlahi Yargı Günü'ne dönüştürüldü. Ancak bu, tanrıların kaderin kararlarını duymak için derinlerdeki Kader Tabletleri Evi'ne gitmesi gereken Babil Yeni Yıl Günü'yle hala belirgin bir tezat oluşturuyor.(508) Yahudi bilgeler, bu günde dünyanın Yargıcı olan Tanrı'nın insanların ve ulusların kaderlerini çöllerine göre ilan ettiğini öğrettiler. Böylece, putperestlerin kör kader fikrini, yaşamın biçimlendirici gücü olarak ebedi adalet fikriyle değiştirdiler. Sonra, zayıf ve başarısız ölümlüler için katı adaletin katılığını hafifletme arzusuyla hareket ederek, Tanrı'nın uzun süreli acısını ve merhametini de dahil ettiler. Bu niteliklerin böylece aracılık etmesi, böylece nihai kararın Kefaret Günü'ne, yani büyük bağışlanma gününe kadar askıda kalması gerekiyordu. Bazı Tannaitik öğretmenler(509) Tanrı'nın her gün ve hatta her saat insanı yargıladığını söylemeyi kendi görüşleriyle daha uyumlu buluyorlar.

Elbette, felsefi zihin bu bakış açısını yalnızca mecazi bir anlamda ele alabilir. Tanrı'nın bu yüce dini düşüncesinin ahlakı, eski pagan İlahiyat anlayışının ve daha yakın tarihli metafizik görüşün çeşitli sınırlamalarından kurtardığını daha da çok kabul etmeliyiz. Bunların yerine, bireyin ahlaki ve dini bilincinde taklit edilmesi gereken ahlaki bir dünya yönetimi olduğunu ileri sürer.

6. Dünyanın ahlaki bir yönetimine olan inanç, ortaçağ Yahudi filozoflarının ve onların Müslüman öncüllerinin çözmeye çalıştığı ancak teolojinin başlıca kaygısı olan dini duyguyu tatmin etmediği başka bir soruyu yanıtlar. Bazıları Tanrı'nın önceden bilmesinin insan eylemlerini belirlemediğini savunur.(510) Ancak Maimonides ve okulu, Tanrı'nın bilgisini ve gücünü kavramamızın imkansız olduğunu ve bu nedenle böyle bir sorunun insan bilgisinin kapsamı dışında olduğunu söyler. "Bilin ki, tıpkı Tanrı'nın ateş ve hava unsurlarını yukarı doğru yükselttiği ve su ve toprağı aşağı doğru batırdığı gibi, insanı da özgür, kendi kendini belirleyen, kendi iradesiyle hareket eden bir varlık yapmıştır."(511) Müslümanlar, Tanrı'nın her şeyi bilmesinden ve her şeyi belirleme gücünden ziyade, insan özgürlüğünden vazgeçerlerdi; ancak Yahudi düşünürler, yalnızca Crescas'ın olası istisnası dışında(512), Tanrı'nın her şeyi bilmesini sınırlama riskiyle bile olsa, insanın ahlaki özgürlük yoluyla elde ettiği ilahi doğaya vurgu yapmışlardır.

7. Ancak filozoflar, din için en yüksek öneme sahip bir noktayı, Tanrı'nın tüm yaratıklarına olan babacan ilgisini yeterince vurgulamayı başaramadılar. Gerçekten de, Tanrı, yaratılış planına her adımımızı dahil etmemişse, bizi babacan sevgi ve şefkatle çevrelemiyorsa, Tanrı olmaktan çıkar. Kaderin ipliklerini neden olduğunu bilmeden eğiren ve kesen üç kör putperest kader yerine, ilahi Baba, zamanın tezgahında oturur ve insanların kaderini kendi bilgeliğine ve iyiliğine göre böler. İlahi takdire böyle bir inanç, ruha yerleşmiştir ve tek başına akıl yürütme, buna ulaşmak için yeterli olmayacaktır. Bu nedenle, Maimonides ve Gersonides gibi büyük düşünürler bile, bu çok özel konuda Aristotelesçi ilkeleri izlediklerinde, din öğretmenleri olarak yanlış yola saparlar. Türlerin korunmasını amaçlayan genel bir İlahi Takdir varsayarlar, ancak özel bir İlahi Takdiri yalnızca alıcısı akılla donatılmış ve böylece ilahi Zeka'ya yaklaşmış olduğu sürece dahil ederler. İnsan akıl yürütmesinin sonucu olan bu tür bir İlahi Takdir, dindar düşünür Hasdai Crescas'ın açıkça gösterdiği gibi, sadece bir yanılsamadır. (513) Kaygı veya sıkıntı içinde Tanrı'ya dua eden kişi için bu, hayal kırıklığından başka bir şey ifade etmez.

Aristoteles'in dünya anlayışı, şans diye bir şeyin olmadığı, her şeyin ilahi bilgelik tarafından öngörülüp sağlandığı yönündeki büyük gerçeğe sahiptir. Ancak din, bireyin Tanrı tarafından bir bakım nesnesi olduğunu, "Tanrı'nın iradesi olmadan bir serçenin bile ağa düşmeyeceğini"(514), "insanın başındaki her saçın göksel düzende sayıldığını ve bakıldığını"(515) ve en önemsiz şeyin bile her şeyi bilen bir Tanrı'nın rehberliğinde amacına hizmet ettiğini savunmalıdır. İlahi bakım için mecazi ifadeler kullanırız çünkü onu tamamen veya tam anlamıyla kavrayamayız.

8. Musa'nın Şarkısı'ndaki İncil, ilahi takdiri, kartalın yavrularının üzerine koruyucu kanatlarını açmasına ve onları havaya kaldırmasına veya uçmaya teşvik etmesine benzetir.(516) Hahamlar bunu, kartalın hala hassas ve çaresiz olanları izlerken, onları kanatlarında taşıyarak aşağıdaki oklardan korurken, daha olgun ve daha güçlü olanları yanında uçmaya teşvik ederken, bu şekilde verdiği iki katlı özene atıfta bulunarak açıklar.(517) Aynı şekilde, takdir hem bireyleri hem de nesilleri kendilerine verilen görev için eğitir. Küçük bir çocuk, nasıl yemek yiyeceğini, yürüyeceğini, konuşacağını ve kendi başına karar vereceğini öğrenene kadar annesinin sürekli bakımına ihtiyaç duyar, ancak bilge ebeveyn, büyüyen çocuğun kendine güvenmeyi ve öz saygıyı öğrenmesi için yavaş yavaş yol gösterici elini geri çeker. İlahi Baba, insanı insanlığın çocukluğu boyunca bu şekilde eğitir. Fakat insandaki ilahi ruh öz-bilince uyanır uyanmaz, kendi kaderinin efendisi olmak için kendi kaynaklarına atılır. Daha önceki aşamalarda insan için çalışan ilahi güç, artık onunla ve onun içinde çalışır. Hahamların deyimiyle, artık "yaratılış işinde Tanrı ile birlikte çalışan" olmaya hazırdır.(518) Sadece kendi güçlerinin onu yarı yolda bıraktığı o ciddi anlarda, inancın alçakgönüllülüğünde kadim Tanrısının hala yakın olduğunu, "sıkıntıda çok yakın bir yardım" olduğunu ve "İsrail'in Koruyucusunun ne uyuduğunu ne de uyuduğunu" hisseder.(519)

Felsefe, aşkın Tanrı ile sonlu insan arasındaki sınır çizgisinin kaldırılmasına tahammül edemez. Bu nedenle, insanın özgür iradesi ile ilahi öngörü arasındaki ilişki herhangi bir akıl yürütme süreciyle çözülemez. Fakat din dünyanın ahlaki bir
hükümünü ilan ettiğinde, o zaman insan, ahlaki ve manevi
amaçlarıyla, Yaratılışta Yaratıcı'ya benzer bir yere ulaşır.
Elbette, zihinsel olarak bir çocuk olduğu ve net bir amacı olmadığı sürece,
İlahi Takdir onun için, harikulade içgüdüsüyle hayvan için yaptığı gibi hareket eder. Tanrı, seçilmiş elçileri aracılığıyla insanlara ekmek ve
su, özgürlük ve zafer, eğitim ve yasa verir. İsrail'in erken yaşamındaki ilahi korumasını anlatan harikulade hikayeler bize doğa yasalarıyla uyumsuz gelebilir, ancak bunlar insanların deneyimlerinin gerçek tasvirleridir. O günlerde onların iyiliği için olan her şey Tanrı'nın işi olmalıydı; henüz kendi ruhlarında saklı olan
gücün farkına varmamışlardı. Kahramanları kendilerini, O'nun ruhu tarafından kudretli işler yapmak veya peygamberlik vizyonları görmek için uyandırılan ilahi araçlar olarak hissediyorlardı. Onlar aracılığıyla savaşan Tanrı'dır. Onlar aracılığıyla konuşan Tanrı'dır. Hem ahlaki hem de manevi rehberlikleri
dışarıdan ve yukarıdan çalışır. Yaşamın bu aşamasında özerklik ne hissedilir ne de istenir. İnsan ahlaki özbilince ve olgunluğa uyandığında, bu
içsel değişim ona dışsal bir değişim olarak etki eder; içindeki değişim
Tanrı'daki bir değişim olarak yorumlanır. Tanrı'nın, doğrudan müdahale olmadan işleyen ebedi doğa ve ahlak yasalarının
arkasına çekildiğini hisseder ve yeni bağımsızlık duygusuyla
ilahi koruma ve öngörüden vazgeçebileceğini düşünür. Sanki ölümlü insan, kendisine değerli
başarılar
kazanma kapasitesini bahşeden o Güçten vazgeçebilirmiş gibi! Bu nedenle tehlike ve sıkıntı zamanlarında insan yardım için
Tanrı'ya yönelir; bu nedenle bir bireyin veya ulusun hayatındaki her büyük dönüm noktasında, her şeyi bilen bir İlahi Takdir fikri ona
yeni umut ve yeni bir güvenlik aşılar. Ve tüm bu durumlarda, ilahi yönlendirmenin büyük dersi, İncil'de anlatıldığı gibi İsrail tarihinde tipikleştirilmiştir.

10. İlahi Takdir fikri, aslında, hem tek yaratığın hem de türlerin hizmet etmesi gereken doğanın büyük amaçlarını gözlemleyen bazı pagan filozoflara da aittir. Özellikle Stoacılar, doğada amaçlı amaçlar sistemi olan teleolojiyi incelediler. Philo, İlahi Takdir üzerine incelemesinde onlardan çok şey aldı. Daha sonra, Müslümanlar arasındaki popüler felsefi grup, sözde "Saflık Kardeşleri", Tanrı ve O'nun dünyayla ilişkisine dair doktrinlerini doğanın teleolojik bir görüşüne dayandırdılar. Aslında, Yahudi filozof ve ahlakçı Bahya ben Pakudah, "Kalbin Görevleri"nde onların fikirlerinin çoğunu somutlaştırmıştır.(520)

Haham edebiyatında korunan Yahudi folkloru, doğanın garip olaylarında ve insan kaderinin büyük bilmecelerinde İlahi Takdirin belirsiz yollarının popüler bir açıklamasını yapmaya çalışmıştır. Böylece Davut'un Saul'dan kaçışı, bir örümcek gibi önemsiz bir şeyin veya delilik gibi korkunç bir durumun hizmet edebileceği iyi amaç hakkında bir ders verir.(521) Çok sayıda Yahudi efsanesi ve masalında, her şeyi bilen bir İlahi Takdirin işleyişiyle nihai iyiliğe dönüştürülen zorluklar ele alınır.(522)

Bölüm XXIX. Tanrı ve Kötülüğün Varlığı

1. İlahi Takdire olan inanca yönelik önde gelen bir itiraz, bu dünyada fiziksel ve ahlaki kötülüğün varlığıdır. Tüm canlılar, fiziksel veya ahlaki yapılarına ve varoluşlarının özel koşullarına göre kötülüğün etkisine maruz kalırlar. Putperestlik, karanlık, acı ve ölüm güçlerini, ışık ve yaşamın göksel güçlerine düşman güçlerin veya ilahi varlıkların karşılığı olan ilkel bir kötülük ilkesinin varlığını varsayarak açıklar. Ancak evrenin her şeye gücü yeten ve her şeye gücü yeten bir Yaratıcısı ve Yöneticisine inananlar için soru şu şekilde kalır: Yaşam ve yaşam sevgisi neden bu kadar çok engelle karşılaşır? Tanrı'nın dünyası neden bu kadar çok acı ve ızdırap, bu kadar çok tutku ve günah içerir? İlahi Takdir bu tür şeyleri engellememeli miydi? Yahudiliğin cevabı burada zaten belirtilmişti, ancak Tanrı'nın önünde hiçbir kötülük olmadığı, çünkü kötü görünen bir şeyin bile iyi bir amaca hizmet ettiği konusunun daha fazla açıklanmasına ihtiyacımız var. İnsan bedeninin yaşamında haz ve acı, yaşama olan itici güç ve onun kısıtlanması ve engellenmesi, sağlık için gerekli bir karşıtlık oluşturur; bu nedenle, evrenin ahlaki düzeninde, kötülükle savaşan her varlık, iyiliğin ortaya çıkması için yeni bir güç kazanır. İsrail'in kutsal Tanrısı'nda doruğa ulaşan kutsallık ilkesi, her kötülüğü dönüştürür ve yüceltir. Midraş'ın Tesniye XI, 26'ya atıfta bulunarak açıkladığı gibi: "Eğer hem iyiliğin hem de kötülüğün eline verildiğini görürsen, yukarıdan sana hiçbir kötülük gelmeyecektir, çünkü onu nasıl iyiye dönüştüreceğini biliyorsun."(523)

2. Kötülük kavramı, az önce incelediğimiz ilgili kavramlarla paralel bir gelişimden geçti. İlk başta her talihsizliğin, insani kötülüklerin bir cezası olarak ilahi gazap tarafından verildiği düşünülüyordu. Milletlerin ve bireylerin özel bir ahlaki sebepten dolayı acı çektiği düşünülüyordu; Acı çekerek, geçmişteki yanlışlar için cezalandırıldılar, gelecekte tekrarlanmaması için uyarıldılar ve tövbe edip davranışlarını iyileştirmeleri için teşvik edildiler. Hatta tüm canlıların kaderi olan ölüm bile, ilk insan çiftinin ilahi emri çiğneyerek tüm torunlarına getirdiği bir ceza olarak görülüyordu. Talmud bilgeleri, her ölümün bireyin işlediği bir günahtan kaynaklandığını savunduklarında, İncil'deki Cennet efsanesinin görüşüne sarıldılar.(524)

Paganizm tarafından paylaşılan bu görüşe, düşünen zihinde giderek büyüyen daha yüksek bir anlayış eşlik ediyordu. Bir baba çocuğunu öfkeyle değil, davranışlarını iyileştirmek için cezalandırdığı gibi, Tanrı da insanı ahlaki doğasını arındırmak için terbiye eder. İyi talih kalbi sertleştirmeye eğilimlidir; sıkıntılar genellikle onu yumuşatır ve tatlılaştırır. Acı çekme potasında insan ruhunun altını cüruftan arındırılır. Kaderin kötü darbeleri, onları hak ettiği için değil, ilahi Dostunun onu daha da yüksek erdem testlerine yükselttiği için erdemli olanın başına gelir. Dindar acı çeken Eyüp'ün bile asla ulaşamadığı bu bakış açısı, haham Yahudiliği tarafından, erdemlilerin ziyaretlerini "ilahi sevginin sınavları" olarak adlandırdığında elde edilir.(525) Böylece hem fiziksel hem de ruhsal kötülük, ilahi ekonomide gerçek değerini alır. Kötülük, yalnızca iyilik tarafından yenilmek için vardır. Tanrı, babacan iyiliğiyle, çocuklarını krallığında bir yer edinmeleri için eğitmek için bunu kullanır.

3. Kutsal Yazıların doğrudan sözlerine göre, iyi ve kötü, ışık ve karanlık, Yaratıcı'dan eşit şekilde yayılır. Bu, Sürgün'ün büyük kahini(526) tarafından vurgulanır. Bu kişi, Perslerin iyiliğin yaratıcı ilkesine ve kötülüğün yıkıcı ilkesine olan inancına itiraz eder. Ancak hahamlar, kötülüğün kökenini insana atfederler; Lam. III, 38'deki "En Yüce'nin ağzından kötülük ve iyilik çıkmaz mı?" ayetini bir sorudan ziyade bir olumsuzlama olarak alırlar. Bu nedenle bunu Tesniye'nin şu sözlerine atfederler: "İşte, bugün önünüze yaşamı ve iyiliği, ölümü ve kötülüğü koydum; sen yaşamı seç!"(527)

İbrahim İbn Davud ve Maimonides gibi ortaçağ düşünürleri kötülüğe hiçbir gerçeklik atfetmediler.(528) Onlara göre kötülük, iyiliğin olumsuzlanmasıdır, tıpkı karanlığın ışığın veya yoksulluğun zenginliklerin olumsuzlanması olması gibi. Kötülük yalnızca insan için var olduğundan, insan onu kendi başına yenebilir. Tanrı'nın önünde onun temel bir varlığı yoktur. Ne yazık ki, bu tür metafizik insana ne acıyla ne de günahla başa çıkmak için güç ve cesaret kazandırmaz. Aynı eksiklik, hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar arasında çok yaygın bir şekilde propaganda yapan, bir din gibi görünen modern sözde bilim biçiminde, Hristiyan Bilimi'nde de görülür. Hristiyan Bilimi, acıyı, hastalığı ve tüm kötülüğü yalnızca "ölümlü zihnin hatası" olarak ilan eder ve bunların hepsi inançla ortadan kaldırılabilir; böyle bir görüş ne ruhu gerçek mücadeleleri için güçlendirir ne de zihni gerçeklere başvurarak ikna eder.(529)

4. Zayıf ölümlüler olarak, yaşayan Tanrı'nın yardımına ihtiyacımız var. Bu nedenle, yalnızca O'nun bizimle birlikte olduğunu, bizimle birlikte hissettiğini ve sonunda onu iyiye dönüştürdüğünü bilerek fiziksel kötülüğün üstesinden gelebiliriz. Ayrıca, tövbe eden günahkara merhamet duyduğu ve ona doğru yolu izlemesi için cesaret verdiği bilincinde ahlaki kötülüğün üstesinden gelmek için de buna ihtiyacımız var. Modern kötümserlik filozofları Hindu anlayışını benimseyerek ve varoluşun acısını ve sefaletini vurgulayarak, Eyüp'ün insanlığın zor kaderi hakkındaki eski yakınmasını tekrarlayarak doğru hisse sahipti. Çağın sığ iyimserliği, hayatın karanlık tarafını gizlemeyi ve kendi kendine yeterlilik patlamalarına kapılmayı tercih ederdi. Ancak onu yalnızca fiziksel bir ölçüt ile ölçersek, hayat bir nimet olarak adlandırılamaz. Sığ iyimserliğe karşı, doğanın evindeki her diken ve iğnenin, her zehirli nefesin ve her yıkıcı öğenin, ayrıca insan dünyasındaki tüm ahlaksızlık ve kötülüğün tanıklığına sahibiz. Dünya, onu ilahi kutsallık idealiyle ölçmediğimiz sürece iyi görünmez. Eğer Tanrı her ölümlünün refahını gözeten Baba ise, her şey iyidir, çünkü hepsi O'nun ebedi planında iyi bir amaca hizmet eder. Her engel veya baskı yeni bir güç doğurur; her iğne daha yüksek şeylere bir mahmuz görevi görür. İnsan gibi dar görüşlü ve kısa ömürlü olan insan, Tanrı'nın gözünde "bin yılın tek bir gün gibi" olduğunu, dünya çağlarının "gece nöbetleri" gibi olduğunu ve ilahi adaletin değirmenlerinin "yavaş ama aşırı derecede küçük" öğütüldüğünü çok kolay unutur. "Ancak bir inanç kaderin karanlığını aydınlatır ve o da Tanrı'nın her zaman dümende durduğu, her fırtına ve kasırgada yüce hedefine doğru yön verdiğidir. İnsanın ahlaki çabasında, her zaferimizin Tanrı'nın görkemli eserine katkıda bulunduğunu fark edebiliriz.(530)

Bölüm XXX. Tanrı ve Melekler

1. Yahudilik, Tanrı'nın mutlak birliği ve kıyaslanamazlığı konusunda amansız bir şiddetle ısrar eder, böylece başka hiçbir varlık O'nun yanına konulamaz.
Sonuç olarak, İncil'de veya İncil sonrası literatürde ilahi varlıklardan (_Elohim_ veya _B'ne Elohim_) her bahsedildiğinde yalnızca ikincil varlıklara atıfta bulunulur. Bu ruhlar, Dünya Kralı için göksel mahkemeyi oluşturur.(531) Evrenin tüm güçleri O'nun hizmetkarlarıdır ve emirlerini yerine getirirler. Bu nedenle melek için hem İbranice hem de Yunanca terimler,
_Malak_ ve _angelos_, "haberci" anlamına gelir. Bu varlıklar varlıklarını Tanrı'dan alırlar; bazıları sadece geçicidir, bu yüzden O olmadan
hiçliğe karışırlar. Kutsal Kitap "tanrıların Tanrısı" ve "kralların Kralı" terimlerini kullansa da, yine de herhangi bir bağımsız varlığı alt ilahi varlıklara atfedemeyiz. Aslında, Maimonides altıncı inanç maddesinde, bu tür varlıklara tapınmanın ikinci emirle putperestlik olarak yasaklandığını savunur.(532) Bu nedenle Tanrı'nın birliği O'nu
diğer ilahi varlıklarla karşılaştırılamaz hale getirir. Bu, Tesniye'de en belirgin şekilde ifade edilmiştir: "Bugünü bil ve yüreğine koy ki, Rab yukarıda göklerde ve aşağıda yeryüzünde Tanrı'dır; başka
kimse yoktur" (533) ve "Şimdi gör ki, Ben, evet Ben O'yum ve Benimle birlikte hiçbir tanrı yoktur; ben öldürür ve diriltirim; ben yaralarım ve ben iyileştiririm ve
benim elimden kurtaracak kimse yoktur." (534) Aynı tutum İşaya'da da bulunur: "Ben her şeyi yapan, tek başıma gökleri geren, yeryüzünü tek başıma yayan Rab'bim" "Ben Rab'bim ve başka
kimse yoktur; Benden başka tanrı yoktur." (535) Bu tür anlayışlar meleklere veya ruhlara yer vermez.

2. İlkel Yahudiliğin diğer kadim inançlarla paylaştığı ilahi varlıklara veya güçlere olan popüler inancı ortadan kaldırmak bir peygamber, kanun koyucu veya bilge için kesinlikle kolay değildi. Başlangıçta Tanrı ile ona eşlik eden melekler arasında keskin bir çizgi çizilmemişti, bunu İbrahim'e görünen meleklerin hikayesinden ve Hacer ile Yakup'un benzer olaylarından çıkarabiliriz.(536) _Elohim_ teriminin Tanrı'ya ve meleklere veya tanrılara farklı şekilde uygulanması, Yahudilikte bile çoktanrıcılığın önceliğinin yeterli kanıtıdır. Eskiden antik tanrıların, ruhların veya iblislerin oturduğu ağaçlar veya pınarlar, artık bağımsızlıklarından mahrum, ateşli veya parlayan insanlara benzeyen meleklerin göründüğü yerlerdi. Ancak popüler inanç mitolojik unsurları sürdürdü, meleklere daha yüksek bilgelik ve bazen de şehvet atfetti. Böyle bir durum, Yaratılış'ta korunan, Tanrı oğullarının insan kızlarıyla birleşmesini anlatan parçadır ve devlerin oluşmasına neden olur.(537) Açıkça, tanrılar için yiyeceği olan eski Babil "tanrılar dağı", Cennet efsanesinde Aden bahçesi, Tanrı'nın tahtı haline geldi;(538) ve Mezmur yazarı hala çölde manna olarak görünen "meleklerin yemeğinden" bahseder.(539) Genel olarak, kutsal yazarlar meleklere ilahi hanede çok ikincil bir konum tahsis etmeye çok istekliydiler.
Genellikle, binlerce sayıda, ışığa veya geçici bulutlara sarılmış varlık orduları olarak tasvir edilirler. Tanrı'nın tahtını veya arabasını çevrelerler;
Onun göksel sarayını veya konseyini oluştururlar; O'nu överler ve çağrısına itaat ederler.

Kutsal Kitap, bu meleksel varlıkların yaratılışı hakkında oldukça sessizdir, tıpkı
sadece tamamen spekülatif sorularda olduğu gibi. Dünyanın en başında Tanrı, insanı göksel varlıkların
görüntüsünde yaratacağı zaman onlara danışır. Çünkü bu, Yaratılış 1:1-2'deki _Elohim_ kelimesinin orijinal anlamıdır. I,
26 ve 27 ve V, 1: "İnsanı kendi suretimizde, kendimize benzer şekilde yaratalım";
"Ve Tanrı insanı kendi suretinde, Tanrısal varlıkların suretinde yarattı." Bu görüş Mezmur VIII, ayet 6'da yankılanır: "Onu Tanrısal varlıklardan biraz daha aşağı yaptın." Eyüp XXXVIII, 7'de, hem sabah yıldızları hem de Tanrı'nın oğulları veya melekler, Rab yeryüzünün temellerini attığında "birlikte sevinçle haykırırlar".(540)

3. Makabiler döneminin bir eseri olan Daniel kitabını içermeyen İncil zamanlarında, melekler ve iblisler uygun isimlerle veya özel işlevlerle donatılmamıştır. İncil sistemi iyi ve kötü ruhlar arasında bile net bir ayrım yapmaz. Tarlanın keçi benzeri iblisleri, halk arasında tapınılanlar, yalnızca pagan batıl inançlarının kalıntılarıydı.(541)

Genel olarak melekler, Orduların Rabbi'nin emirlerine göre iyi veya kötü tasarımlar gerçekleştirirler. Sodom'u yok etmek, Lut'u kurtarmak ve İbrahim'e bir oğlunun doğumunun müjdesini getirmek için gönderilirler.(542) Bir keresinde ruhlar ordusu Tanrı'nın halkını korur;
başka bir zamanda veba ve salgın hastalıklarla düşman güçleri yok ederler.(543)
Bir keresinde göksel bir şefin önderliğinde bir kalabalık belirir; başka bir
zamanda tek bir melek mucizeyi gerçekleştirir. Her durumda yok eden melek bir iblis değil, ilahi iradenin bir habercisidir. Başlangıçta bu ilkel güçlerin bazıları insanlar tarafından korkuluyordu veya tapınılıyordu, ancak hepsi göksel mahkemenin üyelerine dönüştürüldü ve Her Şeye Gücü Yeten'in egemenliğine tanıklık etmeye çağrıldı.

4. Meleklere olan inanç, tektanrıcılığın gelişiminde iki işleve hizmet etti. Bir yandan, çoktanrıcılık ile başlayan, meleklere olan inançla devam eden ve gök ve yerin tek ve biricik Tanrısı'nda doruğa ulaşan ilahi güçlerin yoğunlaşmasında bir aşamaydı.
Öte yandan, görenlerin Tanrı vizyonundaki belirli duyusal unsurların Tanrı'nın maneviyatında ortadan kaldırılması gerekiyordu ve bunları ayrı varlıklara, İlahiyat'ın kendisiyle ilişkili olarak dönüştürmenin en kolay olduğu bulundu.
Bu nedenle, Tanrı'nın göze ateşli görünümü veya kulağa tezahür eden ses genellikle Tanrı'nın melekleri olarak kişileştirildi. Bu süreç, Tanrı fikrinin arınmasını mümkün kıldı, çünkü İlahiyatın yüce özü fiziksel ve zamansal unsurlardan arındırıldı ve Tanrı giderek daha fazla ahlaki ve ruhsal bir kişilik olarak tasarlandı. Bu nedenle, İncil pasajlarında Tanrı ve melek isimleri sıklıkla dönüşümlü olarak geçer. (544) İkincisi, yalnızca ilahi kişiliğin bir temsilcisidir - Kutsal Kitap terimleriyle, Tanrı'nın varlığı veya "yüzü". Bu nedenle, meleğin sesi Tanrı'nın kendisinin sesi olarak itaat edilmelidir, çünkü O'nun adı temsilcisinde mevcuttur. Benzer bir anlam daha sonra _Shekinah_ terimine, yani ateş bulutunda görülen Tanrı'nın "görkemine" bağlandı. Bu, Tanrı'nın yeryüzüne indirilmemesi için Tanrı'nın yerine konuşuldu. Bu konu hakkında daha fazla tartışma için, XXXII. "Tanrı ve Aracı Güçler" bölümüne bakın. Aslında,
sürgünden sonraki peygamberlerin hepsinin vahiylerini Tanrı'dan değil,
özel bir melek aracılığıyla aldıklarını belirtiyoruz.(545) Artık Tanrı'nın insan güçleri tarafından görülebileceğine veya duyulabileceğine inanmıyorlardı ve bu nedenle vizyonlarının
arabulucu bir melek tarafından
rasyonel düşüncelere çevrilmesi gerekiyordu.

5. Pers etkisi Yahudi melekolojisine ve demonolojisine farklı bir karakter kazandırdı. Pers sisteminin iki alemi, Ahura-Mazda (Ormuzd) altındaki çok sayıda hayırsever ruh ve Angro-mainyus (Ahriman) hakimiyeti altındaki iblisleri içeriyordu. Bu yüzden Yahudilikte de, özel isimler taşıyan başmelekler tarafından yönetilen farklı melek düzenleri ortaya çıktı. Yedi sayısı Perslerden alındı, ancak hem isimler hem de düzen sıklıkla değiştirildi. Ancak hepsine ilahi evde özel görevler verildi. Hala popüler batıl inançlarda varlığını sürdüren pagan tanrılar ve ilkel ruhlar yeniden canlandırıldı. Her doğa gücüne, tıpkı doğa ibadetinde olduğu gibi, bir koruyucu ruh verildi;
melekler ateş, su, her ot, her çeşme ve yaşamın her ayrı işlevi için atandı. Nuh'un soyağacında adı geçen dünyadaki yetmiş ulusun her birine bir koruyucu melek atandı.(546)

Böylece göksel saray sayıca ve ihtişamla büyüdü. Başlangıç, dört kutsal canlı yaratık (_hayoth_) tarafından taşınan, ateşli _Kerubiler_,
kanatlı _Seraphim_ ve çok gözlü _Ofanim_ (tekerlekler) tarafından çevrelenen Hezekiel'in göksel savaş arabası-tahtıyla yapıldı.(547) Bu, yedi başmeleğin başını çektiği "hizmet melekleri" adı verilen çevreleyen melek sıralarının eklenmesiyle daha da geliştirildi. Bunlardan şefi İsrail'in koruyucu azizi
Michael ve bir sonraki Cebrail'di, ki bazen
ilk sıraya bile konur. Raphael ve Uriel düzenli olarak anılır,
diğer üçü nadiren ve her zaman aynı isimlerle anılmaz. Daniel'in _Irin_'i - "Gözcüler" olarak bilinir, ancak daha kesin olarak "her zaman gözcü olanlar" - dahil edilen on melek sınıfından bir diğeridir. Bunların altında onlara hizmet eden sayısız alt melek vardır. Rütbeye göre sınıflandırılmaları Essenelerin gizli bilgisinin favori bir temasıydı, kısmen kıyamet edebiyatında ve ayinlerde bizim için
korunmuştur. Essenli azizler, belirli meleklerin isimlerini kullanarak ve böylece kötü ruhları
kovmak suretiyle mucizevi güçler elde etmeye çalışırlardı.

Bu gizli bilgi, Zerdüşt veya Mazdean
sistemine göre şekillenmiş gibi görünüyor. Dikkat çekici olan en önemli melek figürü, _Merkabah_ veya yükseklerdeki araba tahtının sürücüsü olan _Metatron_'dur. Bu, yalnızca Ahura Mazda'nın araba sürücüsü olarak hareket eden, Pers ışık tanrısı _Mithras_'ın başka bir biçimidir.(548) Göksel tahtın arkasında duran iki melek daha vardır: _Akathriel_, "Tanrı'nın tacını taşıyan" ve _Sandalphon_, "ikiz kardeş" = Synadelphon.

6. Peygamberlik ve Musa kitaplarında tasvir edilen gökyüzündeki basit mesken ile haham yazıtlarına göre göksel kürelerin ihtişamı arasında çarpıcı bir tezat vardır. Doğu sarayları, tüm ihtişamlarını, Tanrı'nın tüm dünyevi şeylerin üzerinde yüceltildiği görkemli tahtına ödünç vermiştir. Aradaki muazzam boşluk, O'na giden sayısız varlık derecelendirmesiyle doldurulmuştu. Artık bu diğer varlıkların Tanrı'nın doğasını ne kadar paylaştığı sorusu yoktu; O'nun
hakimiyeti mutlaktı. Yine de İncil'de bilinmeyen yeni bir soru ortaya çıktı, melek dünyasının ne zaman ve hangi ilkel
elementten
yaratıldığı. İlk başta mantıklı bir cevap verildi, meleklerin
ateş elementinden
yayıldığı. Daha sonra, melekleri olası akranları veya ebedi Tanrı'nın rakipleri olarak bertaraf etmeye çalışan okulcular, onların
yaratılışlarını, göğün yeryüzünün üzerinde bir kubbe olarak yapıldığı ikinci güne veya kanatlı yaratıkların
ortaya çıktığı beşinci güne atfettiler.(549) Genel olarak, hahamlar meleklerin bağımsız veya ebedi bir varoluşa dair her türlü iddiasını reddettiler. Sadece meleklerin
varlığına kesin olarak inandıkları ve hatta zaman zaman onları gördükleri için, ikincil rütbelerini ilan etmek zorunda hissettiler. Sadece başmelekler ebedi bir
özden yaratılmışken, diğerleri Tanrı'nın
nefesinden veya O'nun tahtının etrafında akan "ateş nehrinden" sürekli olarak yeniden yaratılıyordu.
Böylece göksel ruhlar alemi bile gelip geçen evrensel yaşam akışına karışırken, Tanrı eşsiz bir egemenlikle, tüm zaman dalgalanmalarının üstünde yalnız bırakıldı.

Öte yandan, hahamlar, meleklere Tanrı ile insan arasında aracı bir görev verme fikrine karşı çıktılar ve meleklere tapınmayı veya onları anmayı pagan bir
âdet olarak reddettiler. R. Judan, "Duanızı hayatın Efendisine yöneltin, hizmetkarlarına değil; O sizi her sıkıntıda duyacaktır," der.(550) Öğretmenlerden bazıları, İsrail'in herhangi bir dindar oğlunun meleklerden daha güçlü olduğunu bile ilan ettiler. David Neumark'ın da belirttiği gibi, Mişna'nın meleklere dair her türlü atıfı ortadan kaldırması kesinlikle önemlidir.(551)

7. Buna rağmen, ortaçağ Yahudi filozoflarının hiçbiri meleklerin varlığından şüphe etmemiştir.(552) Aslında, bunu yapmaları için hiçbir sebep yoktu, çünkü onları felsefi sistemlerine Yüce Zekâ'ya giden aracı varlıklar olarak
yerleştirmeyi başarmışlardı. Tek gereken, İncil'deki melekleri Platon'un "fikirleriyle" veya Aristoteles'in "kürelerin yöneticileri" olan "ayrı zekâlarla" özdeşleştirmekti. Bu tek adımla meleklerin kozmik güçler olarak varlığının mantıksal bir zorunluluk olduğu kanıtlandı. Kürelerin on yöneticisi, Yahudi, Müslüman ve Hristiyan okullarının kozmografisindeki on melek düzeniyle bile örtüşüyordu. Aristotelesçi ve haham görüşleri arasındaki tek fark, birincisinin kozmik güçleri ebedi olarak kabul etmesiydi; ikincisinin ise yaratılmış olduklarıydı.

Hem İncil hem de haham edebiyatında melekler genellikle insandan üstün, salt ruhsal güçler olarak düşünülür. Ancak Maimonides,
rasyonalist yöntemini izleyerek, bunların sadece hayal gücünün ürünleri, mecazi ifadelerin hipostazları olduğunu ve bunların tam anlamıyla alınmaması gerektiğini ilan etti. Ona göre doğanın her kuvveti ve unsuru bir melek veya Tanrı'nın elçisidir. Bu şekilde, Hezekiel'in göksel araba (_Merkabah_) vizyonu da dahil olmak üzere İncil'in tüm melekolojisi, Maimonides sisteminin bir parçası haline gelerek saf ve basit bir doğa felsefesine dönüşür.(553) Elbette Saadia,
Jehuda ha Levi ve Gabirol bu rasyonalist görüşü paylaşmaz. Onlara göre melekler ya sonsuz yaşamla donatılmış, eterik bir maddenin kozmik güçleridir ya da Tanrı tarafından özel amaçlar için yaratılmış canlı varlıklardır.(554)

Daha sonraki Kabala bilgisi, göksel ruhların alanını daha da genişletti ve mistik sistemi ve büyülü uygulamaları için meleklere yeni isimler verdi. Yine de bu büyüde melekleri insana tabi kıldı. Aslında, bu konuda büyük ölçüde Saadia'yı takip etti ve insanı yaratılış işinin merkezi ve zirvesi, hatta Yaratıcı'nın tam aynası yaptı.(555)

8. Modern bakış açımıza göre meleklerin varlığı teolojiden ziyade psikolojinin bir sorusudur. Eski Babil dünyası, Tanrı'nın meskeni olan cenneti, insan için yeryüzünü ve gölgeler ve iblisler için yeraltı dünyasıyla birlikte yok oldu. İçinde yaşadığımız dünya
yukarıda veya aşağıda, cennet veya cehennemde, iyi ve kötü ruhların
insana yardım etmek veya zarar vermek için hareket ettiğini bilmez. Madde ve enerjinin, uzayın ve zamanın sonsuzluğu boyunca aynı değişmez yasalara göre her yerde çalıştığını
görür, sürekli yeni ışık küreleri geliştiren, sayısız ve sonu olmayan dünyalar
üreten ve dönüştüren bir evren. Sonsuz uzayda bir cennet veya göksel bir taht için yer yoktur. Yasa ve
işlem dünyasının, aşağıdaki dünyadan yukarıdaki Tanrı'ya uzanan canlı bir merdivene ihtiyacı yoktur. Yıldızlar bizimkinden üstün ruhlarla dolu olsa da, yine de özgürlüğü, ahlaki çabası, en yüksek ve en iyi vizyonlarıyla Tanrı'ya insandan daha yakın olamazlar. İnsanın manevi
doğası aracılığıyla Tanrı da bir Ruh olarak tanınır; insanın ahlaki
bilinci aracılığıyla Tanrı, ahlaki bir dünyanın Hükümdarı olarak düşünülür; fakat bu
aynı süreç, O'nun dışında herhangi bir başka ruha veya
ilahi güce olan ihtiyacı anında ortadan kaldırır. Tanrı, insan özleminin tek nesnesi haline gelmiştir. İnsan, her zaman yakınında olan Tanrısına yakınlık hisseder; O'nu
her zamankinden daha iyi tanımayı öğrenir. Melek ordularından vazgeçebilir. Onlar,
ortaya çıktıkları şiirsel hayal gücünün ateşli akışına, kaybolmuş görkemli bir dünyanın belirsiz figürlerine geri döndüklerinde, insan kendi gücüyle melek ve Seraph'ın üzerine, bir hizmetkarın, hayır, Tanrı'nın bir çocuğunun onuruna yükselir. Gerçekten de, hahamların
söylediği gibi, peygamberler, bilgeler ve kahinler, Tanrı'nın gerçek elçileri, O'na hizmet eden meleklerdir. (556)

Bölüm XXXI. Şeytan ve Kötülük Ruhları

1. Yahudiliğin diğer din sistemlerine göre en büyük avantajı, insanın içindeki iyi ve kötü etkiler arasındaki sürekli bir çatışma olarak gördüğü yaşam hakkındaki birleşik görüşünde yatar. İnsan kötülüğün üstesinden gelmeyi ve iyiliği başarmayı başardıkça, kendi ahlaki kişiliğini ortaya koyar. İnsanın dışında
Yahudilik iyi ve kötü arasında gerçek bir karşıtlık görmez, çünkü ikisi de iyiliğin Ruhu olan Tanrı'dan
kaynaklanmıştır. Yahudilik, Tanrı'ya karşı komplo kuran ve O'na meydan okuyan hiçbir ilkel kötülük gücünü tanımaz, örneğin Pers düalizmininki gibi. Yahudilik ayrıca ruh ve madde düalizmini benimsemez, maddeyi kötülükle özdeşleştirir ve ruhun bedenin hapishanesinde hapsedilmişken kendini kurtarmaya çalıştığı kötülükten. Böyle bir anlayış, muhtemelen Doğu etkisi altında Platon tarafından öğretilir ve daha yüksek bir varoluş arayışında bedensel arzuyu bastırmak için kendilerine işkence eden Hindu ve Hristiyan çileciler tarafından paylaşılır. Tanrı'nın birliği hakkındaki Yahudi anlayışı, kozmik bir kötülük ilkesine yer bırakmayan dünyanın birliğini gerektirir. Bu konuda Yahudilik, doğada radikal bir kötülükten bahseden John Stuart Mill ve hatta Kant gibi modern filozoflardan da
ayrılır. Hiçbir kötülük gücü Tanrı'dan bağımsız olarak var olamaz.(557) Mezmur yazarının dediği gibi: "Onun krallığı her şeye hükmeder. Rab'bi övün, ey melekleri, ey sözünü yerine getiren, sözünün sesini dinleyen güçlüler."(558)

Bu, kötülüğün kökeni sorununun zorluğunu artırdı. Hem İncil hem de haham yazarları tarafından ifade edilen genel Yahudi bilincinin verdiği cevap, kötülüğün Tanrı'nın iradesine karşı isyan etme gücüyle donatılmış olan insanın özgür iradesinden geldiğidir. Bu fikir, insanın düşüşü hikayesinde sembolize edilir. Yılan veya ayartıcı, insanda ilk özgürlük bilinciyle ortaya çıkan kötü eğilimi temsil eder. Bu nedenle Yahudi inancında Şeytan, Düşman, sadece alegorik bir figürdür ve hem fiziksel hem de ahlaki olarak dünyanın kötülüğünü temsil eder. Tanrı tarafından insanı kendi iyiliği için test etmek, onu ahlaki olarak geliştirmek için gönderilmiştir. O, "her zaman kötülüğü isteyen, ancak iyiliği başaran ruhtur" ve bu nedenle Eyüp kitabında aslında meleklerden biri olarak Tanrı'nın tahtına gelir.(559)

2. İblislere olan inancın izini sürerken, popüler görüşler ile sistematik doktrin arasında keskin bir ayrım yapmalıyız.(560) İncil döneminde insanlar, tarlalarda ve ormanlarda, çöllerde ve vadilerde dolaşan, _Seirim_ adını verdikleri, tüylü iblisler veya satirler olan ve korku ve titreme içinde kurban ettikleri keçi benzeri ruhlara inanıyorlardı.(561) İbn Ezra'nın tefsirinde ustaca belirttiği gibi, Azazel başlangıçta Kudüs yakınlarındaki vadilerde yaşayan bir çöl iblisiydi ve yılın açılışında kendisine bir günah keçisi teklif edildi, bu ayin Musa Kanunu'nun Kefaret Günü kültünde korundu.(562) Aslında, antik Babil, Suriye ve Filistin hastalıkları ve kazaları evrensel olarak
çölün veya yeraltı dünyasının kötü ruhlarına atfedilmiştir. İncil zaman zaman bu kötü ruhlardan Tanrı tarafından gönderilen cezalandırıcı melekler olarak bahseder. Apokrif ve haham edebiyatında yansıtılan ve hem Babil hem de Pers dinlerinden etkilenen daha popüler görüşe göre,
artan sayılarda ve belirli isimlerle ortaya çıkarlar. Her hastalığın kendine özgü bir iblisi vardır. Terk edilmiş yerler, mezarlıklar ve gecenin karanlığı
hepsi batıl inançlarla doluydu ve iblis orduları (_Shedim_) vardı, bunların başında _Azazel_, _Samael_ vardı; _Beelzebub_, sineklerin ve hastalıkların Filistin tanrısı;(563) _Belial_, yeraltı dünyasının kralı;(564) veya
Farsça _Ashma Deva_ (Kötü Ruh), İbranice _Ashmodai_ veya _Shemachzai_ ismi altında.(565) İblislerin kraliçesi _Lilith_ veya _Iggereth bath
Mahlath_, "dairelerin üstündeki dansçı" idi. "(566)

Esseniler, iyi ruhları çağırabileceklerine ve kötüleri çağırabileceklerine, böylece iblislerin ele geçirmesine atfettikleri çeşitli hastalıkları iyileştirebileceklerine inanarak hem iblis bilimi hem de melek bilimi üzerine özel çalışmalar yapmış gibi görünüyorlar. Bu kovma işlemleri Talmud'da Yeni Ahit'te olduğu kadar yaygın olmasa da, bu tür uygulamaların Yahudi azizler tarafından takip edildiğine ve insanlar tarafından inanıldığına dair birçok işaret
vardır. Hahamlar genellikle bunları "kirli ruhların" işi olarak görüyor ve "kutsallık ruhu" ile ve özellikle Tevrat'ı inceleyerek bunları yenmeye çalışıyorlardı.(567)

3. Bu, iblislerin kökeni sorusunu dolaylı olarak yanıtlıyor. Açıkça, kötü ruhlara olan inanç, tamamen iyi huylu ve tamamen bilge bir Yaratıcı'nın varlığıyla bağdaşmaz. Buna göre, hahamlık ve kıyamet yazılarında iki alternatif açıklama
sunulmuştur. birine göre,
şeytanlar yarı melek yarı hayvan varlıklardır, meleklerle zekayı ve uçuşu, hayvanlarla ve insanlarla şehveti paylaşırlar.
İkili doğaları eksikliğe atfedilir, çünkü onlar tüm varlıkların
sonuncusu olarak yaratılmışlardır ve yaratılışları Şabat'ın gelmesiyle kesintiye uğramıştır ve tüm yaratılışa son vermiştir.(568) Diğer görüşe göre, onlar "düşmüş meleklerin" çocuklarıdır, Yaratılış VI, 1 vd.'de anlatıldığı gibi meleklerin insan kızlarıyla birleşmesinden
kaynaklanırlar.
Bunlar, tüm dünyaya kirlilik virüsünü yayarak, şehvetli arzulara ve her türlü ahlaksızlığa neden olurlar. İblislerin tüm dünyası, sanki insanın günahla düşüşünün prototipi göksel küredeymiş gibi, göksel orduların isyanıyla Tanrı'dan uzaklaşmış olarak kabul edilir.(569) Bir Pers mitine denk gelen bir haham efsanesi, iblislerin kökenini Adem'in gece ruhu Lilith ile olan ilişkisine bağlar.(570) Öte yandan, baş melek Samael'in Havva'nın güzelliğine şehvetli bakışlar
attığı ve sonra Şeytan'a dönüştüğü söylenir.(571) İlk olarak kıyamet edebiyatında işlenen hem melekbilim hem de iblisbilim Yahudi sistemleri, Kabala tarafından daha da
iyileştirilmiştir.

Melekbilim, ayinlerde _Kedushah_ Kutsaması ile bağlantılı olarak ve aynı şekilde ayin ve Kilise teolojisinde belirgin bir yer bulmuştur.(572)

Öte yandan kötü ruhlara ve Şeytan'a, Kötü Olan'a inanç,
daha çok halkın safdilliği meselesi olarak kaldı ve asla Sinagogun olumlu bir
doktrini olmadı. Doğrusu, ayin sabah dualarını
Tanrı'dan Kötü Olan'a karşı koruma isteyen dualar ve meleklerin gece boyunca kişiyi kötü ruhlardan
korumasını isteyen formüller içeriyordu.(573) Ancak
baş-şeytan asla ruh üzerinde güçle donatılmadı ve bu da insanı mükemmel özgürlüğünden ve ilahi egemenliğinden mahrum etti, tıpkı Hristiyan Kilisesi'nde olduğu gibi.

4. Baş-şeytan, Şeytan fikrinin oluşumunda, birkaç unsurun
birbiriyle etkileşimini gözlemleyebiliriz. Şeytan ismi hiçbir şekilde bir
iblisi ifade etmez. Basitçe düşmanı, engelleri sunan kişiyi ifade eder. Bu nedenle isim mahkemedeki suçlayıcıya uygulandı.(574) Zekeriya ve Eyüp'te(575) Şeytan, Tanrı'nın tahtında savcı olarak belirir, insanların suçlarını gözetlemek için
dünyada dolaşır ve onları yıkımlarına çekmeye çalışır. Tarihler Kitapları'nda(576) Şeytan, Baştan Çıkarıcı anlamına gelen uygun bir isim haline gelmiştir.

Cennet hikayesindeki Yılan daha çok bir iblistir, ancak efsane daha çok insanın ahlakını, iyi ile kötü arasındaki ayrımı açıklamayı amaçlamaktadır. Şeytan daha sonra yılanla özdeşleştirildi ve hahamlar tarafından _Nahash ha Kadmoni_, "ilk Yılan" olarak adlandırıldı, bu da Ahriman'ın yılan benzeri formunun benzetmesine dayanıyordu. Böylece yılanın kişiliğindeki Şeytan, günahın ve ölümün başlıca nedeni olan kötülüğün cisimleşmiş hali haline geldi. (577) Muhtemelen bu süreçte bir rol oynayan kişi, _kaos_ ejderhası olan Babil figürü _Tihamat_'tır (İbranice'de _Tehom_), tanrı Marduk'un dünya üzerinde hakimiyet için
güreştiği ve
İncil'deki Rahab ve benzeri mitolojik figürlerde
benzerlikleri vardır.

Yılanın zehirli nefesinin, Sina'daki yasa tarafından kurtarılan İsrail hariç, tüm insan ırkını nasıl etkilediğiyle ilgili haham efsanelerini göz ardı etmemeliyiz.(578) Bazen Kötü Ruh'un (_Yezer ha Ra_) Tanrı(579) veya Mesih(580) tarafından öldürüleceğini duyarız. Ancak bu Haggadik sözler, dini inanç için
hiçbir zaman normatif olarak kabul edilmedi. Aksine, bunlar her zaman tartışma konusuydu ve birçok Talmud öğretmeni, dayattığı denemelerle ahlaki iyileşmeye teşvik eden Şeytan'ın şeytani karakterini küçümsedi.(581) Efsaneleri alegorileştiren Philo, İncil'in kötü meleklerini kötü insanlara dönüştürüyor.(582)

5. Talmudistler genel olarak iblislerin varlığından asla şüphe etmediler, ancak önemlerini küçümsemeye çalıştılar. Harfleri değiştirerek iblisi _Azazel_ coğrafi bir terime dönüştürdüler.(583) "İnsanların kızlarına gelip eski devleri doğuran Tanrı'nın oğullarını", Cainites'in alt sınıf aileleriyle evlenen aristokrat Sethler olarak açıkladılar.(584) Geri kalanına gelince, iblislere ve hayaletlere olan tüm inanç, hahamlar tarafından etkisiz hale getirilemeyecek kadar derin bir şekilde halk zihnine yerleşmişti. Orta Çağ'ın berrak düşünürleri bile, Jehuda ha Levi, Crescas ve mistik Nahmanides dahil olmak üzere, bu zararlı batıl inançlara yakalandı.(585) Sadece küçük bir grup, korku ve batıl inancın bu uzantısına karşı savaştı, bunların arasında Saadia, Maimonides ve okulu, İbn Ezra, Gersonides ve Juda İbn Balag vardı. Maimonides'e göre, Mişna ve Talmud'da adı geçen iblisler, fiziksel vebalar için sadece mecazi ifadelerdir. İblislere olan inancı, pagan tanrılara olan inançla eşdeğer görür. "Birçok dindar İsrailli," diyor (586), "şeytanların ve cadıların gerçekliğine inanıyor, Tevrat'ın yasakladığı için bunların tapınma ve saygı nesnesi yapılmaması gerektiğini düşünüyor. Ancak, Yasa'nın bize tüm bu şeyleri göz önünden kaldırmamızı emrettiğini göremiyorlar, çünkü bunlar yalnızca yalan ve aldatmacadır, tıpkı bunların özünde bağlı olduğu tüm putperestlik gibi." 

6. Bu sağlam görüş, Kabala ile mücadelesinde rasyonalist okul tarafından yayılmış ve modern Yahudilik üzerinde sağlıklı bir etki yaratmıştır. Böylece Şeytan, Yahudi doktrini tarafından reddedilirken, Hristiyan Kilisesi'nin Reformcuları olan Luther ve Calvin hala ona inanıyordu. Milton'un "Kayıp Cennet"i onu Hıristiyan inancının en ön sıralarına yerleştirdi ve Protestan Kiliselerinin liderleri, bugüne kadar, kurtuluş planlarında ona Tanrı'nın hem muhalifi hem de karşıtı olarak önemli bir yer verdiler. David Friedrich Strauss, Hıristiyan dogmatiği üzerine yaptığı çalışmada keskin bir şekilde şunları gözlemler: "Mesih ve krallığı hakkındaki tüm (Hıristiyan) fikri, başında kişisel bir hükümdar bulunan bir iblis krallığına sahip olmalıdır; bu olmadan, mıknatısın kuzey kutbunun güney kutbu olmadan olması mümkün değildir. Eğer Mesih, Şeytan'ın işlerini yok etmek için geldiyse, bir Şeytan olmadığı sürece, onun gelmesine gerek kalmazdı. Öte yandan, Şeytan yalnızca kötülüğün kişileştirilmesi olarak kabul edilecekse, o zaman yalnızca idealin kişileştirilmesi olacak, gerçek bir kişilik olmayacak bir Mesih de eşit derecede yeterli olurdu." (587) Günümüzde Hıristiyan teologlar ve hatta filozoflar, kötülüğün insanlığın kendisini kurtarması gereken dünyaya yerleştirildiği şeklindeki Platonik ve Budist fikirlere başvuruyorlar ve böylece Hıristiyanlığı _mükemmel kurtuluş dini_ olarak sunuyorlar. (588) Buna karşılık, Yahudilik hala dünyada radikal veya ilkel bir kötülüğün olmadığını savunmaktadır. Tanrı'ya özünde düşman olan ve insanın kurtarılması gereken hiçbir güç yoktur. Yahudi anlayışına göre, Tanrı'nın iyiliği ve ihtişamı hem
göğü hem de yeri doldururken, kutsallık yaşamın tamamına nüfuz eder ve
maddeyi ve eti ilahi alana getirir. Kötülük, gölgenin ışığın
karşıtı olduğu gibi, iyiliğin yalnızca zıtlığıdır. Kötülük, her birey tarafından, kendi ciddi görevini ve ilahi iradeyi gerçekleştirdiğinde
yenilebilir. Tek varlığı, insanın özgürlüğünün ve gücünün bir sınavı olduğu ahlak alanındadır. Kötülük insanın içindedir ve ona karşı, zaferi kendi doğasında ilahi olanın zaferini işaret edene kadar yaşam savaşlarını yürütmelidir.(589)

Bölüm XXXII. Tanrı ve Aracı Güçler

1. Evrende Tanrı'nın iradesini gerçekleştiren meleklere ek olarak,
İncil ve İncil sonrası edebiyat, O'nunla insan dünyası arasında aracılık eden diğer ilahi güçleri tanır. Bir gören veya düşünür,
Tanrı'nın maneviyatının ve aşkınlığının ne kadar çok farkına varırsa,
sonsuz Ruh ile duyular dünyası arasındaki uçurumu o kadar çok hisseder.
Bu boşluğu kapatmak için, İlahilik, uzay ve zamanla sınırlanmış bir dünyada görünebilen ve hareket edebilen
tezahürlerinden biriyle değiştirildi.(590) Kehanetlerde Tanrı'nın doğrudan vahyinin, aracı bir meleğe yol açtığını gördüğümüz gibi, JHVH'nin "Görkemi" veya "Adı" Tanrı'nın kendisinin yerini alır. Yani, Tanrı'nın kendi varlığı yerine,
O'nun yansıyan ışıltısı veya adına yatırılan güç yukarıdan iner. Hahamlar Tanrı'nın doğrudan vahyini kutsal geçmişe veya arzulanan geleceğe sakladılar, ancak aynı zamanda Tanrı'nın varlığı için uygun bir terime ihtiyaç duyuyorlardı; bu nedenle Tanrı'nın kendisi yerine kullanılmak üzere _Shekinah_--"ilahi Alçakgönüllülük" veya "Varlık"--kelimesini türettiler. Böylece Mezmur'un (591) "Tanrı Tanrı'nın cemaatinde durur" ayeti Targum tarafından "İlahi Varlık (_Shekinah_) dindarların cemaati üzerinde durur" şeklinde tercüme edilmiştir. Musa'ya yapılan konuşmanın "Bana bir kutsal yer yapsınlar ki, aralarında oturayım"(592) sonucu yerine Targum, "Ve Varlığımın (_Shekinah_) aralarında oturmasına izin vereceğim" der. Böylece hahamların görüşüne göre _Shekinah_
ilahi azametin görünür kısmını temsil eder, bu gökten yeryüzüne iner ve onun parlaklığıyla hem melekler hem de azizlerin ruhları olan ruhsal varlıklar beslenir.(593) Tanrı'nın kendisi, ne kadar yüce olursa olsun hiçbir canlı varlığın
dayanamayacağı bir ışıkla sarılmıştı; ancak _Shekinah_ veya ilahi ihtişamın yansıması, seçilmiş kişiler tarafından ya yaşamları boyunca ya da ahirette görülebilirdi. Bu şekilde hahamlar, bazıları Tanrı'dan görünmez olarak bahsederken, diğerleri insanın O'nu gördüğünü anlatan birçok çelişkili Kutsal Kitap pasajını çözdüler.(594)

2. Tıpkı Tanrı'nın insana görünmesine yapılan atıfların Tanrı'nın vizyonunu aracılık eden ışıklı güçleri ima etmesi gibi, Tanrı'yı ​​konuşan olarak tasvir eden pasajlar da sesi aracılık eden güçleri ima eder. Böylece, hem fiziksel hem de ruhsal ilahi güçlerle donatılmış ilahi _Söz_ kavramı ortaya çıktı. Tanrı'nın İncil'deki ilk eylemi, konuşmasıydı ve bu sözle dünya var oldu. _Söz_ böylece ilk yaratılmış varlık, dünyanın Ruhu ile yaratılmış dünya düzeni arasında bir aracı güç olarak tasarlandı. Kozmik düzende önemli olan Tanrı'nın sözü, ahlaki ve ruhsal dünyalarda daha da önemlidir. Söz, bazen ilk nesillerin insanları için ilahi vahyin eşanlamlısıdır
veya Yasa'nın taşıyıcısı olan İsrail için. Bu nedenle eski Haggadah, _Shekinah_'ın yanına, vahyin aracı gücü olarak ilahi _Söz_'ü (İbranice, _Maamar_; Aramice, _Memra_; Yunanca, _Logos_) yerleştirir.

Platoncu ve Stoacı felsefelerle temas, giderek Philo'da görülen yeni bir gelişmeye yol açtı. Söz veya Logos, Tanrı'dan bağımsız bir kişiliğe sahip olan "Tanrı'nın ilk yaratılmış Oğlu" haline gelir; aslında o, Tanrı'nın kendisinin bir tür vekilidir. Bundan, onu Yüce Olan'ın bir ortağı ve eşiti olarak görmeye doğru atılan kısa bir adımdı, tıpkı Söz'ün Tanrı'nın oğlu Mesih'te ete kemiğe büründüğü doktriniyle Kilise tarafından yapıldığı gibi.(595) Bu nedenle haham okulları, kişileştirilmiş Söz fikrinden vazgeçti ve bunun yerine _Tevrat_ veya _Tanrı'nın Ruhu_'nu koydu. Daha eski terim yalnızca ayin formüllerinde korundu,
örneğin: "Kim Sözüyle gökleri yarattı" veya "Kim Sözüyle
alacakaranlığı yarattı ve Bilgelikle
göklerin kapılarını açtı."(596)

3. Yukarıda gösterildiği gibi,(597) Bilgelik İncil'de
tüm yaratılmış varlıkların ilki, yaratılış işinde Tanrı'nın yardımcısı ve danışmanı olarak
tanımlanır. Sonra Ben Sira'nın Bilgeliği Tevrat ile özdeşleştirdiğini görüyoruz.(598) Böylece Tevrat da kozmik bir güce, tüm bilgeliğin toplamı ve özüne yükseltildi. Aslında Tevrat, Platon'un Logos'u gibi,
evrensel bir planda olduğu gibi
tüm şeylerin fikirlerini veya prototiplerini içeren bir şey olarak kabul edildi. Tevrat, dünya için ilahi bir modeldir. Böyle bir bağlantıda _Tevrat_, Weber'in iddia ettiği gibi Yasa'dan çok uzaktır.(599) Bunun yerine, çağların tüm bilgeliğini içeren ve Tanrı'nın Yaratılış'ta rehber olarak kullandığı göksel talimat kitabı anlamına gelir.
Tanrı, binanın inşasına başlamadan önce taslağını çizdiği bir mimar olarak tasvir edilmiştir; bu, Logos'u tanrılaştırma tehlikesinden kaçınan bir anlayıştır.

4. Ancak, diğer birkaç anlayış, Weber'in yerleştirdiği aracı güçlere hiç ait değildir.(600) Bu, mistik bilginin göksel taht-arabanın sürücüsü olarak adlandırdığı, hahamlar tarafından meleklerin en yükseği, göksel orduların lideri ve Tanrı'nın naibi olarak temsil edilen _Metatron_ (Farsça Mithras ile aynıdır)(601) için geçerlidir. Ona hiçbir kozmik güç atfedilmediği, Talmud öncesi Haggadah'ın göğe alınıp en yüksek rütbede bir meleğe dönüştürüldüğünü ve Tanrı'nın tahtının yanında durduğunu anlattığı Enoch ile özdeşleşmesi gerçeğiyle kanıtlanmıştır.(602)

5. Tanrı ile insan arasındaki tek gerçek aracı, hem yaratılış hem de ilahi vahiy ile bağlantılı olarak bahsedilen _Tanrı'nın Ruhu_'dur. Yaratılış'ın ilk bölümünde Tanrı'nın Ruhu,
yumurtanın üzerindeki ana kuş gibi kaosun karanlığının üzerinde asılı duran,
yeni doğan dünyayı yumurtadan çıkarmaya hazır olarak tanımlanır.(603) Tanrı, ruhunu insanın bedenine
üfleyerek onu da tanrısal hale getirir.(604) Peygamber de aynı şekilde vizyonlar görmek ve ilahi mesajı duymak için Tanrı'nın ruhundan ilham alır.(605) Bu nedenle Tanrı'nın ruhunun iki yönü vardır; ilkel maddeye hayat veren kozmik ilkedir; Bu, insan ruhu ile yüce Tanrı arasındaki bir bağdır. Hezekiel'in görüşü, ruhu kişisel bir varlık olarak kavramak ve onu Tanrı'nın yanına bir melek olarak yerleştirmekten sadece bir adım ötedeydi.

Üzerlerinde Tanrı'nın ruhunu hisseden peygamberler ve mezmur yazarları, onu İlahiyat'ın bir yayılımı olarak gördüler. Yine de, daha derin bir anlayış, Tanrı'nın Ruhu'nun Tanrı'nın kendisinden ayrılmasını, sanki O tamamen _ruh_ değilmiş gibi, kısa sürede reddetti. Bu nedenle kabul edilen terim _Kutsal Ruh_ oldu.(606) Ancak bu formda, kişiliği daha belirgin ve ayrı varoluşu daha belirgin hale geldi. Bundan sonra o, Tanrı'nın elçisidir, mucizeler yaratır veya onlara neden olur, Tanrı'nın yerine konuşur veya halkı İsrail'i savunur. Hayır, dahası, Kutsal Ruh'un
Kutsal Yazıtların sözlerini kutsal yazarlara dikte ettiği ve
Büyük Sinagog Adamlarına kutsal yazıları bir kanona toplamaları için ilham verdiği varsayılmaktadır.(607)

Dahası, Kutsal Ruh'un çalışmaları İncil kanonunun tamamlanmasından uzun süre sonra da devam etti. Sinagogun tüm başlıca kurumları başlangıçta Kutsal Ruh tarafından harekete geçirildiklerini ve
topluluğun liderlerine dayandıklarını iddia ettiler. Bu iddia, geleneğin otoritesi ve Yahudi bilgisinin otoritesinin sürekliliği için temeldi. Ancak, bazı suiistimallerin, Kutsal Ruh'un iddia edilen ilhamı altında sahte doktrinler yayan mucize yaratıcılar tarafından yapıldığı anlaşılıyor. Bu nedenle hahamlar bu tür iddiaları eski zamanlarla sınırladılar ve geleneksel bilginin korunması konusunda her zamankinden daha güçlü bir şekilde ısrar ettiler. Bir süre _Bath Kol_ ("Yankı" veya "Göksel bir sesin fısıltısı") bir ikame bulundu, ancak bu da kısa süre sonra okullar tarafından itibarsızlaştırıldı. (608) Açıkça hahamlar, Kutsal Ruh'un veya Söz'ün tanrılaştırılmasını önlemek istiyordu. İlahi vahyin gerçeğini yorumlamak için sağlam sağduyu onların normuydu. Başka bir deyişle, Yahudiliğin gelişiminde yaşayan güç olarak yalnızca Tanrı'ya güvendiler. 
6. Ancak bir tür aracılık, diğer birkaç ruhsal güce atfedildi. İlk olarak, Tanrı'nın _Adı_ sıklıkla Tanrı'nın kendisinin yerini alır.(609) İlahiyatın adı kutsal bir
nokta üzerinde anıldığında, tapanlar Tanrı'nın varlığının da kutsal yerle bağlantılı olduğunu hissederlerdi.(610)

"Benim adım ondadır," der Tanrı, insanları yönlendirmek için gönderdiği melek için.(611) İsmin anılmasının İlahiyat üzerinde gerçek bir
etkisi olduğuna inanılırdı. Ayrıca, Tanrı sıklıkla kendi adıyla yemin ederken tasvir edildiğinden(612), bu tarif edilemez isim sanki Tanrı'nın kendisi orada yaşıyormuş gibi
sihirli güçlerle donatıldı.(613) Böylece popüler azizler tarafından bir tılsım olarak kullanılmaya başlandı.(614) Gerçekten de, Tanrı'nın
sınırlarını aşmasınlar diye
kutsal adıyla uçurumun derinliklerini çağırdığı
tanımlanır.(615) Dahası, İsim, Söz veya Logos gibi
yaratıcı bir güç olarak kabul edildi, böylece bize dünya yaratılmadan önce
sadece Tanrı ve O'nun kutsal İsmi olduğu söylendi.(616) JHVH için _Adonai_ (Rab) kelimesinin tanıtılması nedeniyle,
İsmin telaffuzu unutuldu ve İsmin kendisi bir gizem haline geldi; bu nedenle
kozmik unsuru da kayboldu ve mistik ve felsefi spekülasyon alanına düştü.

7. İncil'de Tanrı'nın her şeye kadir oluşunun sık sık anılması nedeniyle Tanrı'nın bir diğer dikkat çeken niteliği _ha Geburah_ (Güç) idi. Bilinen bir haham ifadesi şudur: "Gücün ağzından duyduk", yani ilahi her şeye kadir oluşundan.(617) Dünyanın ahlaki düzeninde iki temel ilke erkenden algılandı: Tanrı'nın cezalandırıcı adaleti ve şefkati. Bunlar, Tanrı'nın en yaygın iki İncil isminin, _JHVH_ ve _Elohim_'in anlamları olarak alındı. Zaman zaman adaleti dağıtmak için kullanılan Elohim'in(618), Tanrı'yı ​​tüm dünyanın Yargıcı olarak ve dolayısıyla ilahi Adalet olarak ifade ettiği düşünülüyordu. Öte yandan JHVH, uzun süredir acı çeken ve merhametli Tanrı'nın, altın buzağıdan önce İsrail'in günahından sonra Musa'ya vahyedilmesinde kullanıldığı gibi, ilahi merhameti kastediyordu.(619) Bu nedenle hem hahamlar hem de Philo(620) sıklıkla bu iki nitelikten, adalet ve merhametten, sanki bağımsız varlıklarmış gibi, Tanrı ile ne yapması gerektiği konusunda istişare ederek söz ederler. Midraş, bir benzetmede, insanın yaratılmasından önce, Tanrı'nın danışmanları olarak Adalet, Merhamet, Gerçek ve Barış'ın nasıl çağrıldığını anlatır.
(621)

8. Bir Haggadah, Atasözleri'ndeki Yaratılış hakkındaki pasajdan,
üç yaratıcı güç olduğu sonucuna varır: Bilgelik, Anlayış ve Bilgi.(622) Bir diğeri, Kutsal Yazılar'dan yedi yaratıcı ilke türetir:
Bilgi, Anlayış, Kudret, Lütuf ve Merhamet, Adalet ve Kınama;(623)
ve Tanrı'nın tahtı önünde hizmet eden yedi nitelik: Bilgelik,
Yargı ve Adalet, Lütuf ve Merhamet, Gerçek ve Barış.(624) Bu üç ve yedili listeler birleştirilerek, sonunda on'a çıkarıldı ve bu
tüm mistik bilginin temeli oldu. Böylece Babil üstadı Rab on yaratıcı ilke sıralar: Bilgelik, Anlayış ve Bilgi, Kudret ve Güç, Azarlama, Adalet ve Doğruluk, Sevgi ve Merhamet.(625) Haggadah'ın on niteliğinin Kabala'nın on _Sefiroth_'uyla (kozmik güçler veya daireler)
bağlantılı olup olmadığını söylemek zordur. Sonuncular saf tektanrıcılığın
yaratımı değildir, daha ziyade putperest fikirlerin
örüne göre tasarlanmış sonsuzdan gelen
yayılımlardır.(626)

9. Tüm bu aracıların varsayımı, esas olarak Tanrı kavramını ruhsallaştırmayı ve O'nu tüm çocuksu, antropomorfik görüşlerin
üzerine yükseltmeyi amaçlıyordu, böylece O tüm evreni
yönetebilen özgür bir Zihin haline geliyordu. Aynı zamanda, bu aracılara maddi bir öz atfetmek doğal hale geldi. Onlar, dünyevi olmayan İlahiyat ile duyular dünyası arasındaki uçurumu doldururken, hem maddenin hem de zihnin doğasını paylaşmak zorundaydılar. Bu nedenle Şekina ve Kutsal Ruh, hem hahamlar hem de ortaçağ filozofları tarafından ince, aydınlık veya uhrevi bir madde olarak tanımlanmaktadır.(627) Tüm antik ve ortaçağ sistemleri, en düşükten en yüksek küreye doğru adım adım yükselen bir merdiven fikrine göre modellenmiştir; En Yüce Tanrı, aynı zamanda merdivenin en yüksek basamağının üzerindedir ve aynı zamanda bütünün bir parçasıdır.

10. Modern düşünce sistemimiz, Tanrı'nın doğa ve insanla ilişkisinin tüm bunlardan oldukça farklı olduğunu savunur. Bizim düşüncemize göre Tanrı, yaşamın tek ahlaki ve manevi gücüdür. O, insanın ahlaki ve manevi ve entelektüel doğasında yansıtılır ve bu nedenle, insanın kendi içindeki ilahi güçler nedeniyle insan vicdanına yakındır. Dışarıdaki dünya değil, içimizdeki dünya bizi Tanrı'ya götürür ve Tanrı'nın ne olduğunu söyler. Bu nedenle aracı varlıklara ihtiyacımız yoktur ve hepsi zihinsel ufkumuzda sis gibi buharlaşır, nesnel gerçeklikten yoksun hayal gücü resimleri. İbn Ezra, İncil üzerine yaptığı yorumun girişinde, insan aklının Tanrı ile insan arasındaki gerçek aracı melek olduğunu söyler ve biz bunun hem akıl hem de vicdan için doğru olduğunu düşünüyoruz. Bugünün ilahiyatçısı ve din öğrencisi için dinin ağırlık merkezi psikoloji ve antropolojide aranmalıdır. Tüm yukarı doğru çabalarında, en yüce ve en iyiye olan özleminde ve hasretinde, en yüce özlemlerinde ve ideallerinde, insan, tıpkı peygamber İşaya gibi, yalnızca Tanrı'nın giysisinin eteğini görebilir; Tanrı'yı ​​kendisinin üstünde arar, çünkü O'nu kendi içinde hisseder. Ancak, kendi kendini tanıması, önünde hayranlıkla diz çöktüğü Tanrı'nın bilgisine yol açana kadar, çeşitli büyüme aşamalarından geçmelidir. Sonra sonunda O'nu, yaşam okulundaki Eğitmeni, evrensel planın Efendisi olarak hisseder; bu planın içinde birey de yeryüzünde hakikat, adalet ve kutsallığın ilahi krallığını inşa etmede bir yere sahiptir. Yüzyıllar boyunca Tanrı'yı ​​aradı, ta ki "ayaklarına bir lamba ve yoluna bir ışık" olarak hizmet edecek, özlemini ve arzusunu ona yorumlayacak bir Kitap alana kadar. İsrail'in Kitaplar Kitabı, gelecek çağlar boyunca kitabın koruyucusu olan İsrail tarafından her zaman yeniden okunmalı ve yeniden yorumlanmalıdır. Şöyle diyelim: Tanrı ile dünya arasındaki aracı, Tanrı'nın oğlu olan _insan_'dır; Tanrı ile insanlık arasındaki aracı, Tanrı'nın halkı olan _İsrail_'dir.

BÖLÜM II. İNSAN

Bölüm XXXIII. İnsanın Yaratılıştaki Yeri

1. İnsanla ilgili doktrin, Tanrı ile ilgili olanla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Putperestlik, tanrılarını insan suretine göre oluşturdu; onlar
sadece daha büyük bir büyümenin insan varlıklarıydı. Yahudilik ise, tam tersine,
Tanrı'nın insanlıkla karşılaştırılamayacak kadar üstün olduğunu; O'nun tamamen ruhsal bir varlık olduğunu,
form veya imajı olmadığını ve bu nedenle insandan tamamen farklı olduğunu ileri sürer. Öte yandan, insan, Tanrı'nın suretinde yaratıldığı,
O'nun benzerliğine göre biçimlendirildiği için ilahi bir doğaya sahiptir. İnsanın en yüksek ve en derin olanı, zihinsel, ahlaki ve ruhsal yaşamı, içine
yerleştirilen ilahi doğanın yansımasıdır, mükemmelliğe doğru her zamankinden daha fazla gelişme yeteneğine sahip bir güçtür. Tüm yaratıklar arasındaki bu eşsiz ayrım, insana tüm yaratılışta
en yüksek yeri verir.

2. İnsan ırkının üstünlüğü Kutsal Yazılar'daki çeşitli pasajlarda farklı şekilde ifade edilir. Yaratılış'ın ilk bölümüne göre, yaratılışın tüm işi, Tanrı'nın gökteki ordulara yaptığı ciddi bir çağrıyla tanıtılan insanda doruk noktasına ulaşır: "İnsanı kendi suretimizde, kendimize benzer şekilde yaratalım."(628) Bu bildiri, insanın fiziksel yaratılışın tamamlanması ve zirvesi ve aynı zamanda yeni bir yaratılış düzeninin, ahlaki amaçlar ve hedefler dünyasının, kendini mükemmelleştirme ve özdenetim dünyasının başlangıcı olduğunu ilan ediyordu. İnsan dünyasında tüm yaşam, ilahi örüntüye göre daha yüksek bir idealin hizmetine sunulur.

Yaratılış'ın ikinci bölümü insanın yaratılışını farklı şekilde tasvir eder. Burada, ilahi mutluluk bahçesinde kusursuz bir masumiyet hayatı süren yaratılmış varlıkların ilki olarak görünür. Tanrı, onlara bir isim ve bir amaç vermek için tüm yeni yaratılmış varlıkları önüne getirir. Ancak Yılan, Cennet'e ayartıcı olarak girer ve erkeğin ve kadının kalplerine uyuşmazlık tohumu
atarak. Ayartmaya karşı koyamayacak kadar zayıf oldukları için, artık eski mutlu hallerinde cennet bahçesinde kalamazlar. Geriye sadece Cennet'in anısı kalır, girdikleri mücadele ve emek hayatına umut
vermek için altın bir rüya. Efsanenin fikri, insanın uygun yerinin yeryüzündeki varlıklar arasında olmadığı, ancak yüce kaderine ancak duyular dünyasıyla zorlu bir mücadele ve ilahi olana doğru sürekli bir çabayla ulaşabileceğidir. Aynı fikir sekizinci Mezmur'da daha doğrudan ifade edilir:

"İnsan nedir ki, onu anıyorsun?
Ve insan oğlu nedir ki, onu düşünüyorsun?
Yine de onu tanrısal varlıklardan (Elohim) biraz daha aşağı yaptın
Ve onu şan ve şerefle taçlandırdın.
Onu ellerinin işleri üzerinde egemen kıldın;
Her şeyi onun ayakları altına koydun."

3. Haggadistlere (629) göre, düşüşten önce insan,
görünüş ve bilgelikte meleklerden bile üstündü, öyle ki onlar onun önünde secde etmeye hazırdılar. Ancak Tanrı insanın üzerine derin bir uyku düşürdüğünde,
onun zayıflığını ve yeryüzündeki diğer varlıklarla akrabalığını fark ettiler.
Bu efsanede ifade edilen fikir, Cennet efsanesinde ima edilen fikre benziyor, yani insanın iki yönlü bir doğası var. Göksel ruhuyla, meleklerin
durumunun üstünde, düşüncenin en yüksek alemine özgürce uçabilir; yine de dünyevi yapısı onu her zaman toza yakın tutar. Onun büyüklüğünü oluşturan tam da bu karşıtlıktır, çünkü onu iki dünyanın vatandaşı yapar, biri yok olabilir, diğeri ebedi. O, Yaratılışın en yüksek sonucudur, Yaratıcının gururudur.(630) Böylece, ilk erkeğe ve kadına söylenen şu sözlerle Tanrı'nın yeryüzündeki naibi olarak atandı: "Verimli olun, çoğalın, yeryüzünü doldurun ve onu boyunduruk altına alın; denizdeki balıklara, gökteki kuşlara ve yeryüzünde sürünen her canlıya hakim olun."(631) Hahamlar, burada "hakimiyet sahibi olmak" için kullanılan ancak aynı zamanda "aşağı inmek" anlamına da gelebilen _R'du_ kelimesine çarpıcı bir yorum eklerler. Şöyle derler: "Seçim
insanın kendi elindedir. Eğer cennetten doğan onurunuzu korursanız,
her şeye hakim olursunuz; eğer korumazsanız,
hayvani yaratıkların seviyesine inersiniz."(632)

4. Eski bir Mişna, insanın yaratılışı hikayesinden önemli bir ders çıkarır(633): "Hem bitki hem de hayvan dünyası çok sayıda
yaratıldı. İnsan tek başına tek bir birey olarak yaratıldı ki,
kendisinde bir dünya oluşturduğunu ve
içinde hayatın gerçek değerini taşıdığını fark edebilsin. Bu nedenle her insan şunu söyleme hakkına sahiptir:
'Bütün dünya benim için yaratıldı.' Tek bir insan hayatını kurtaran kişi, bütün bir dünyayı kurtaran kişi gibidir ve tek bir insan hayatını yok eden kişi, bütün bir dünyayı yok eden kişi gibidir."

5. İnsanın ruhsal tarafı Tanrı'nın sureti olmasına rağmen, o, bütün güçlerini ve yeteneklerini dünyevi hayattan alır, tıpkı bir ağacın
kök saldığı topraktan gücünü alması gibi. Yahudilik, ruhu, bedenin aksine, ilahi olanın tek yeri olarak görmez. Aslında, Yahudilik, zıtlıklarının bazı yönleri ne kadar çarpıcı olursa olsun, ruh ve madde arasında tam bir ikiliğe izin vermez.
Bütün insan kişiliği, özgürlüğünü iddia ettiği ve güdülerini ilahi bir amaca doğru şekillendirdiği sürece ilahidir. Hillel, bu gerçeği kabul ederek, insan bedenine ve zihnine saygı duyduğunu, bunu bir kral heykeline gösterilen saygıya benzettiğini, çünkü insanın tüm dünyanın Kralı olan Tanrı'nın suretinde
yaratıldığını ileri sürmüştür.(634) Bu nedenle Yunanlıların insanın bir _mikrokozmos_, kozmosu daha küçük bir ölçekte yansıtan minyatür bir dünya olduğu fikri, Tannaitik okullarda da ifade edilmiştir. (635) İlahiyat damgası, insanda tüm cennet özlemi doğasında, duyuların alanını ahlak ve kutsallık alanına yükseltmeye çalışırken taşınır. 
6. Bu açıdan Yahudi görüşü Platon ve Hindu filozoflarının görüşünden ayrılır. Bunlar insanı saf bir göksel ruh ve kirli bir dünyevi beden olarak ayırır ve fiziksel yaşamın günahla lekelendiğini, ruhun ise ancak kendini etten oluşan hapishanesinden kurtardığı ölçüde ilahi olduğunu savunurlar. Öte yandan Yahudilik, insanın birleşik karakterini vurgular, bu karakter sayesinde tüm yeteneklerini ve işlevlerini maddi dünya üzerinde tanrısal bir
hakimiyete dönüştürebilir. Bu, ilk olarak dik duruşunda ve tüm hayvan dünyasının efendisi olduğunu ilan eden göğe doğru bakışında belirir. Tüm bedensel yapısı buna karşılık gelir, sürekli büyümesi, harikulade simetrisi ve ellerinin benzersiz esnekliğiyle, her zaman yeni ve daha büyük başarılar elde edebilir. Her şeyden önce, insanın asaletini, çoğu hayvanın ve hatta birçok alt ırkın yapısıyla çarpıcı bir şekilde tezat oluşturan yüksek alnında ve geriye doğru çekilmiş çenesinde görürüz. Gerçekten de, ilkel insan, tanrısını bir insan figüründen daha asil bir şekilde modellemek için hayal bile edemezdi. 7. Aslında, İncil'deki "Tanrı insanı ilahi varlıkların (_elohim_) suretinde yarattı" ayeti, başlangıçta meleklerin insanın yaratılışı için model olarak poz verdiği anlamında tam anlamıyla alınmıştı.(636) Bu ifade, ancak maddi ve manevi şeyler arasındaki fark daha iyi anlaşıldığında ve insan kendisi hakkında daha net bir bilgi edindiğinde, insanın manevi, tanrısal doğasına atıfta bulunuldu. İnsan, ister hakikat ve doğruluk, ister güzellik alanında olsun, mükemmele olan özleminin, tüm sınırlamalarına rağmen onu ilahi alana yükselten güç olduğunu hissetmeye başladı. Yükselen hayal gücü ve mükemmelliğe olan bitmeyen özlemi, gözlerinin önünde sonsuzluğun kısmi bir manzarasını ortaya koyuyor. İnsan ruhu, ölümlü insanı zaman ve mekanın sınırlarının ötesine, Tanrı'nın yalnız bir ihtişamla ikamet ettiği
sınırsız alemlere taşır.(637)

İnsan, Yaratıcı'nın elinden mükemmel bir şekilde çıkmadı, fakat
daha büyük bir mükemmelliğe hazırdı. Midraş'ın söylediği gibi, yaratılmış tüm varlıkların sonuncusu olduğu için, kendisinden önce gelen en küçük böcek tarafından bile utandırılabilir. Yine de yaratılışın başlangıcından önce, ruhuna, anlatılmamış nesiller boyunca başarılarını aydınlatan bir ışık parladı.(638)

8. İnsanın Tanrı'ya benzerliği, aynı zamanda onun özgür iradesine ve öz bilincine atfedilir, bu sayede o, her şey üzerinde ahlaki onur ve hakimiyet iddia eder. (639) Yine de, insan dediğimiz tüm bu üstün nitelikler, Tanrı tarafından bahşedilen hazır bağışlar, özgür hediyeler değildir; bunlar sadece kademeli olarak geliştirilebilecek potansiyellerdir. İnsan, kendi iradesini kullanarak ve içindeki güçlerin açığa çıkmasıyla yaratılış planında kendisine biçilen yeri elde etmek için çabalamalıdır. Engelleri aşma ve kişinin gücünü, bilgisini ve sahip olduğu şeyleri genişletme arzusuyla sürekli olarak uyarılan kendini mükemmelleştirme dürtüsü, insandaki ilahi olanın çekirdeğini oluşturur. Bu, "insandaki ruh ve onlara anlayış veren Yüce'nin nefesidir." (640) Bu nedenle, modern bilimin, insanın hayvan yaşamının tüm aşamalarından kademeli olarak yükselmesi öğretisi, Yahudiliğin ona atadığı yaratılıştaki yüce konumu bozmaz. Bitki ve hayvan, her zaman oldukları şeydir, yeryüzünün çocuklarıdır; Cennete özlem duyan ruhuyla insan
Yaratıcısının suretidir, Tanrı'nın bir çocuğudur. Çevresindeki her şeye isim ve amaç veren o, meleklerden üstündür; "geri kalan her şey dururken o yürür."(641)

Bölüm XXXIV. İnsanın İkili Doğası

1. Yahudi doktrinlerine göre, insan iki doğanın birleşmesiyle oluşur:
tüm hayvanlarla paylaştığı et ve onu Tanrı'nın bir çocuğu yapan ruh. Birincisi toprağa kök salmıştır ve
yere doğru eğilmiştir; ikincisi "Tanrı'dan gelen bir soluktur" ve insandaki ilahiyi açığa çıkarmaya çalışır, ta ki ilahi surete ulaşana kadar. Bu uyumsuzluk muazzam bir iç çatışmaya yol açar, bir tarihi aşamadan diğerine geçer,
en sonunda tüm dünya ilahi bir krallık, hakikatin, iyiliğin ve kutsallığın meskeni olana kadar
daha yüksek şeylere ulaşır.

2. İncil görüşüne göre insan etten (_basar_) ve
ruhtan (_ruah_) oluşur. Et terimi tarafsız bir şekilde tüm hayvanlar için kullanılır, bu nedenle
İncil'deki "tüm et" (642) terimi hem insanı hem de hayvanı kapsar. Beden, "yaşam nefesi" (_ruah hayim_) ile delinerek yaşayan bir varlık haline gelir, bu nefesin ayrılmasıyla canlı beden hemen cansız bir
topağa dönüşür. Bu yaşam nefesi hem hayvan hem de insan tarafından sahiplenilir, çünkü ikisi de havayı solur. Bu nedenle eski dillerde "nefes" ve "ruh" eşanlamlı olarak kullanılır, İbranice _nefesh_ ve _neshamah_, Latince _anima_ ve _spiritus_, Yunanca _pneuma_ ve _psyche_. Başka bir ilkel inanç, ruhu kanla ilişkilendirdi ve
insanın veya hayvanın, sıcak yaşam kanı vücuttan aktığında öldüğünü belirtti, böylece
İncil'de "kan ruhtur" (643) diye okuruz. Bunda ruh, yaşamla özdeşleştirilirken, havanın hareket ettirici gücünü belirten _ruah_ kelimesi, daha çok ruh veya can anlamında, bedenden farklı olarak kullanılır.

Böylece hem insan hem de hayvan bir ruha, _nefesh_'e sahiptir. İnsanın ruhu,
sadece daha zengin bir bağışla, daha yüksek şeylere doğru ilerlemesini sağlayan çok yönlü yetenekleriyle ayırt edilir. Böylece hayvan ruhu, her zaman için kaderindeki yere bağlıdır, oysa insandaki ilahi ruh, onu özgür, yaratıcı, özbilinçli ve tanrısal bir kişilik yapar.
Bu nedenle, insanın yaratılışı, Yaratılış'taki anlatıda özel bir eylem oluşturur. Hem bitki hem de hayvan dünyası Tanrı'nın emriyle ana toprağın toprağından
yükseldi ve hayvanın ruhu, kökeni ve hedefi dünyevi küre tarafından sınırlandırıldı. İnsanın yaratılışı yeni bir dünyayı başlatır.
Tanrı, insanın bedenini toprağın tozundan oluşturduğu ve
sonra ruhunu cansız bedene üfleyerek ona hem hayat hem de kişilik bahşettiği şeklinde tanımlanır. Böylece, hem beden hem de ruh olarak bütün insan, daha yüksek ve daha asil bir yaşamın potansiyeline sahiptir.

3. Buna göre Kutsal Yazılar, günahkâr olan bedensel bir doğa ile saf olan ruhsal bir doğa arasında tam bir ikiliğe sahip değildir. Bize, insanın kirli bir dünyevi bedenden ve saf bir göksel ruhtan oluştuğu söylenmez, bunun yerine insanın tamamının Tanrı'nın ruhuyla
işlediği söylenir. Hem beden hem de ruh sürekli kendini geliştirme
gücüyle donatılmıştır. Yahudi görüşünün putperest görüşe göre büyük üstünlüğünü görmek için, Berosus tarafından korunan eski Babil efsanesini incelememiz yeterlidir. Bunda, tanrı, toprağı kendi yaşam kanıyla karıştırarak insanı yaratmıştır, böylece insan ruhuna daha yüksek güçler bahşetmiştir. İncil'de, insan ile hayvan arasındaki fark kanda yatmaz,
ancak kanın hala yaşam olduğu düşünülür. İnsanın farkı, Tanrı'dan yayılan ve hem bedene hem de ruha nüfuz ederek tüm insanı daha yüksek bir âleme yükselten ve onu özgür bir
ahlaki kişilik yapan ruh, _ruah_'dadır.

Yine de İncil üç terim arasında net bir ayrım yapmaz,
_nefesh_, _neshamah_ ve _ruah_.(644) Philo ilk olarak ruhun üç farklı tözü arasında ayrım yaptı, ancak onun teorisi Platoncuydu ve bunun için sadece üç İncil ismini kullandı.(645) Saadia ile başlayan Orta Çağ'ın Yahudi filozofları aynı tavrı
aldılar, ruhun üç töze bölünmesinin Kutsal Kitap'ta hiçbir dayanağı olmadığını az çok fark etmiş olsalar bile.(646) Hahamlık
edebiyatı'nda bu bölünme neredeyse hiç bilinmez ve hayvansal ruh, _nefesh_ veya yaşamsal kıvılcım, _ruah_'tan çok az bahsedilir. Bunun yerine, _neshamah_ kelimesi insan _ruhu_ için daha yüksek ruhsal öz olarak kullanılır ve buna karşıtlık İncil'deki _basar_, et değil, _Aramice _guph_, bedendir.(647) Bu, dünyevi beden ile göksel ruh arasındaki güçlü karşıtlığıyla Farsça düalizmin izlerini taşır.

4. Aslında, haham Yahudiliği hayvanın ruhu ile insanın ruhu arasında herhangi bir ilişki tanımaz, ancak insanın özel bir varoluş
türüne sahip olduğunu iddia eder. Midraş,(648) Tanrı'nın Adem'in bedenini yeryüzünden göğe ulaşacak şekilde
oluşturduğunu ve sonra ruhun içine girmesini sağladığını söyler. Aynı şekilde Tanrı, ruhu embriyonun içine doğumundan önce ve
rahimdeyken yerleştirir. Bundan önce ruh, uçsuz bucaksız bir göksel kafeste (_guph_ = _columbarium_) kuş benzeri bir varoluşa sahipti ve ölümde bedeni terk ettiğinde tekrar cennete doğru uçar. Orada, yeryüzündeki davranışı, ebedi mutluluk bahçesinde bir ödül veya cehennem bölgelerinde bir ceza biçecektir. Ruhun önceden var olduğuna dair inanç, hahamlar tarafından apokrif yazarlar ve Philo ile paylaşıldı.(649)

Ancak, haham Yahudiliği, Philo'yu Platon'un izinden o kadar uzağa kadar takip etmedi ki, bedeni veya eti kirliliğin ve günahın kaynağı veya "ruhun hapishanesi" olarak kabul etti. Bu görüş, Pavlus'un diğer dünyalılık sisteminde temeldir. Hahamlar için bedenin duyusal arzusu (_yezer_) günaha doğru bir eğilimdir, ancak asla bir zorunluluk değildir. Bedenin zayıflığı doğru yoldan sapmaya neden olabilir, ancak
insan bedenin arzularını iyiliğin hizmetine dönüştürebilir. Kötü eğilime (_yezer ha ra_) karşı koyarak ve onu yenmek için iyi eğilimle (_yezer ha tob_) mücadele ederek, her zaman ilahi özgürlük gücünü ileri sürebilir.(650) Aslında, hahamlar bedende bir kötülük zorunluluğunun varlığını kabul etmekten o kadar uzaktırlar ki, en yüksek karakterlerin ruhlarında en güçlü tutkulara sahip olduğunun ve büyüklüklerinin kendilerini kontrol etmeyi öğrendikleri iradede yattığının kanıtı olarak büyük adamların tarihine işaret ederler.(651)

5. Modern bilimin ışığında, beden ve ruhu ayıran tüm teori yerle bir olur ve insanı hayvan dünyasıyla daha yakından bağlayan teori yeniden canlandırılır. Bu bağlamda, ortaçağ düşünürlerinin Platon ve Aristoteles'ten benimsedikleri, insanların ve hayvanların temel yaşam gücünü oluşturan ruhların bir özünün -_nefesh hahiyonith_-
olduğu fikrini düşünüyoruz. Fizyoloji ve psikoloji, hayvan yaşamının en düşük formlarında ve insan dahil olmak üzere daha yüksek formlarda beden ve ruhun etkileşimini ve bağımlılığını ortaya koyar. İnsan zihninin başlangıcı, hayvanın kökeninin bitki dünyasına kadar uzanması gibi, bir kez ve herkes için hayvanda aranmalıdır. Gerçekten de Aristoteles, modern bilimin keşiflerini önceden tahmin ederek bitkisel ve hayvansal ruhları insan ruhunun yanına yerleştirir. Böylece hareket ve duyarlılık, hayvan krallığının alt sınır çizgisini oluşturur ve öz-bilinç ve öz-belirleme insanlığın ölçütleridir.

Yine de insanın kişiliğini, onun _egosunu_ oluşturan bu öz-bilinçli özgürlük, onu daha yüksek güdüler altında özgür eylem alanına yükseltir, doğanın zorunluluk yasasını aşar ve bu nedenle doğa biliminin alanına girmez. Tozdan doğan insan, dünyevi sınırlamalarına, yumuşakça ve memelilerle akrabalığına rağmen, ilahi ruhun alanına girer. Midraş'ta hahamlar, insanın hem hayvanların hem de meleklerin doğasını paylaştığını belirtirler.(652) Bunu kabul ederek, onun ne cennete ne de yeryüzüne bağlı olduğunu, ancak kendini tüm yaratıkların üzerine
yükseltmekte veya hepsinin altına düşmekte özgür olduğunu hissederiz.

6. Bu ikili doğayla donatılmış olan insan, evrenin tam merkezinde durur ve Tanrı onu, Haham Nehemya'nın tek bir insan ruhu için söylediği gibi, "tüm yaratılışla eşit değerde" görür.(653) Haham Akiba, insanlıktaki Tanrı imgesini şu sözlerle vurgular: "Sevilen insandır, çünkü Tanrı'nın suretinde yaratılmıştır ve bunun bilincine varması özel bir sevgi göstergesiydi. Sevilen İsrail'dir, çünkü onlar Tanrı'nın çocukları olarak adlandırılır ve bunun bilincine varmaları özel bir sevgi göstergesiydi."(654) Midraş, insanı Tanrı'yla mükemmel bir şekilde karşılaştırır: "Tıpkı Tanrı'nın dünyayı doldurup taşıdığı gibi, görünmeden ama her şeyi görerek, Tek Olan, Mükemmel ve Saf olarak tahtta oturarak, ama asla ulaşılamayan veya keşfedilemeyen; ruh da bedene nüfuz eder ve onu taşır, gören ve tutan _tek_ saf ve aydınlık varlık olarak tüm şeyler, kendisi
görünmez ve ulaşılamazken."(655) Ruh kavramı burada
her türlü duyusal özellikten arındırılmış ve bedenin içindeki ilahi bir güç olarak tasvir edilmiştir.
Ortaçağ filozofları tarafından kabul edilen bu kavram,
dünyaya bakış açımızla tamamen tutarlıdır. Ruh, hem maddi hem de manevi dünyaları
yansıtan ve kendi gücüyle bunları karşılıklı ilişki içinde tutan şeydir. Aynı zamanda çeşitli arzuları, göksel ve dünyevi arzuları tarafından yukarı ve aşağı doğru sallanır ve bu gerilim insan ruhunun ikili doğasını oluşturur.

Bölüm XXXV. İnsanın Kökeni ve Kaderi

1. Yaratılmış tüm varlıklar arasında yalnızca insan kendi kaderini tayin etme gücüne sahiptir; kaderini kendisine atar.
Diğer tüm şeylerin ve hatta dünyadaki kendi varoluşunun nesnesini bulmaya çalışırken, kendi amacını kendi içinde bulur. Yıldız ve taş, bitki ve hayvan, varoluşları ve çeşitli doğalarıyla yaratılışın tüm planındaki amaçlarını yerine getirirler ve buna göre oldukları gibi "iyi" olarak adlandırılırlar. Ancak insan, amacını yaşam tarzı ve kendi güçlerinin gönüllü çabasıyla yerine getirmesi gerektiğinin farkındadır. O, yalnızca yeryüzündeki kaderini yerine getirdiği ölçüde "iyidir". O, sadece varoluşuyla değil, davranışlarıyla iyidir. O, olduğu şey değil, olması gereken şey varlığına değer verir. O, iradesinin yönlendirmesine göre iyi veya kötüdür ve vicdanına gelen, Tanrı'nın ruhuna seslenen sesi olan "yapmalıyım" veya "yapmamalıyım" emriyle hareket eder.

2. İnsan kaderi sorunu, Yahudilik tarafından Tanrı'nın tüm ahlakın ideali ve örneği olduğu fikriyle yanıtlanır. O halde verilen yanıt, O'nun olduğu gibi "Tanrı'nın yollarında yürümek, doğru ve adil olmak"tır. (656) Peygamber Mika bunu bilindik sözlerle ifade etti: "Sana söylendi, ey insan, iyi olan ve Rab'bin senden istediği şey: Sadece adil davranmak, merhameti sevmek ve Tanrınla ​​alçakgönüllülükle yürümek."(657) Buna göre İncil, eski nesillerden insanları ahlaki davranışın prototipleri, "Tanrı ile yürüyen doğru insanlar" olarak görüyor. Bu tür insanlar Enoch, Nuh ve hepsinden önemlisi Tanrı'nın "Ben her şeye gücü yeten Tanrı'yım; Benim önümde yürü ve bütün yüreğinle ol. Ve seninle Benim aramda
antlaşmamı yapacağım" dediği İbrahim'di.(658) Hahamlar, İbrahim'i doğruluk ve barışa olan sevgisi nedeniyle mükemmel bir insan örneği olarak seçtiler; onu günah işleyen Adem'le karşılaştırarak onu "antik çağların kahramanları arasında büyük adam" olarak gördüler. Hatta onu, yaratılışın amacına ulaşmış gerçek insanlık türü olarak bile görüyorlardı.(659)

3. Ancak, insana Tanrı'nın yollarında yürümesini ve mükemmel olmasını söyleyen bu ahlaki bilinç, aynı zamanda utanç ve pişmanlığın da kaynağıdır. Böyle bir
ideal ile insan sürekli olarak eksik kaldığını, olması gerektiği gibi olmadığını hissetmelidir. Sadece henüz iyi ve kötü hakkında hiçbir şey bilmeyen küçük bir çocuk, yaşam sevincini bozulmadan koruyabilir. Benzer şekilde, ilkel insan, suçluluk duygusundan habersiz olduğu için, günlerini kaygısız ve korkusuz geçirebilirdi. Ancak, suçluluk duygusunun farkına vardığı anda, ruhuna uyumsuzluk girer ve Tanrı'nın huzurundan
kovulmuş gibi hisseder.

Bu duygu, Cennet efsanesinde alegorik olarak anlatılır. Başka bir yerde "Tanrı dağı" (660) olarak adlandırılan, yarı dünyevi, yarı göksel mutluluk bahçesi, dört büyük nehrin aktığı, harikulade ağaçların, hayvanların ve değerli taşların bulunduğu yer, ilahi varlıkların meskenidir. İlk erkek ve kadın, yalnızca Tanrı ile uyum içinde yaşadıkları sürece orada yaşayabilirlerdi. Yılan şeklindeki ayartıcı, ilahi irade ile insan arzusu arasında bir uyumsuzluk yarattığı anda, insan artık göksel mutluluğun tadını çıkaramazdı, ancak yükleri ve denemeleriyle birlikte kasvetli dünyevi hayata başlamak zorundaydı. 
4. İlk insanın düşüşüyle ​​ilgili bu hikaye, insanın gerçek karakter gücüne ulaşmak için geride bırakması gereken çocuksu masumiyet durumunun alegorik bir tasviridir. Tüm antik çağlarda ortak olan bir ırkın kökeni görüşüne dayanmaktadır; yani: önce altın
çağ geldi, insan tanrılarla birlikte rahat ve zevkli bir hayat sürdü;
sonra gümüş çağı, sonra pirinç çağı ve son olarak demir çağı, onun zahmeti ve acısıyla. Böylece kötü işler ve vahşi tutkular insanlar arasında
arttı. Bu görüş, ilerlemeyi sağlayan bir uygarlaştırıcı güç olarak emeğin değerini tamamen tanımada başarısız oluyor ve modern
tarihsel görüşle çelişiyor. İsrail peygamberleri altın çağı tarihin sonuna koydular,
başlangıcına değil, böylece insanlığın amacı yeryüzünde
cennetsel bir krallık kurmaktı. Aslında, insanın düşüşü Kutsal Yazılar'da hiçbir yerde belirtilmemiştir ve hiçbir zaman Yahudiliğin bir doktrini veya inancı olmamıştır. Aksine, İncil'in Helenistik yorumcuları hikayenin bir alegori olduğunu varsayarlar ve Atasözleri kitabı hayat ağacını şu ayette sembolik olarak anlar: "O (Tevrat) kendisine tutunanlar için bir hayat ağacıdır."(661)

5. Yine de Talmud ve Midrash'taki hahamlar efsaneyi tarihsel olarak iyi niyetle kabul ettiler(662) ve büyük İngiliz şairi gibi onu kelimesi kelimesine aldılar:

"Ölümcül tadı dünyaya ölüm ve tüm acılarımızı getiren o yasak ağacın meyvesi,
Eden'in kaybıyla birlikte."

Aslında, kötü ilkesi olan Pers düalizmini,
ilkel yılanı veya deniz canavarı Tiamat'ın Babil efsanesini bile takip ettiler ve Cennet'teki yılanı bir iblis olarak gördüler. O, baş şeytan olan Şeytan ile ve daha sonra genel olarak kötülük olan _yezer ha
ra_ ile özdeşleştirildi.(663) Böylece yılanın zehirli nefesinin
tüm nesilleri enfekte ettiği ve günahsızların bile ölümüne neden olduğu inancı ortaya çıktı. (664) Apokrifler ayrıca Şeytan'ın kıskançlığının dünyaya ölüm getirdiğini ileri sürmüştür. (665) Bu, Pavlus'un öğretilerinin temeli olan asli günahın kasvetli kilise doktrinini hazırlamıştır. Bu doktrin, lanetli insanlık için kan kefareti talep etmiş ve bunu pagan örüntüsünde, ölmekte olan bir tanrının vekaleten kurban edilmesinde bulmuştur. (666) Basit Cennet hikayesinin bu şekilde çarpıtılmasına karşı Yahudi halkının sağduyusu isyan etmiştir. İlk Talmudcular insan ırkının yılan tarafından zehirlenmesinden ara sıra bahsetseler de, Yahudi halkı için panzehiri İbrahim ile yapılan antlaşmada veya Sina'da bulmuşlardır. (667) Ancak, insan ırkının doğasında var olan veya onlara miras kalan asli günaha dair en ufak bir inanca bile rastlamak mümkün değildir. Ayin, özellikle Tövbe Günü için böyle bir fikir ifade etmez, çünkü bu kavram Yahudi doktrininde bir yer bulursa kesinlikle bundan bahsedilir. Aksine, Yahudiliğin hakim düşüncesi Tesniye ve Hezekiel'in (668) "Her insan kendi günahıyla ölür" düşüncesidir, her ruh yalnızca kendi eylemlerinin sonuçlarını taşımalıdır. Hahamlar, hiç kimsenin kendi günahıyla başına gelmediği sürece ölmediğini söyler ve özellikle bu kuralın belirli istisnalarından bahseder, örneğin günahsız ölen dört aziz adam (669) veya anne babalarının günahı yüzünden ölen bazı çocuklar (670). Tüm insan ırkının ilk insanın günahıyla o kadar bozulduğunu ve hala günahkârlık halinde olduğunu asla kabul edemezlerdi. 6. Elbette, haham okulları, insanın düşüşüne dair İncil'deki hikayeyi kelimesi kelimesine aldılar ve asıl suçu, yılanın
hilelerine kurban giden kadına yüklediler. Bu, "Kadınla birlikte günahın başlangıcı geldi ve onun aracılığıyla hepimiz ölmeliyiz." (671) diyen Ben Sira tarafından bile yapılır. Bu yüzden Talmud, kadın yüzünden erkeğin, tacın, ışığın ve yaratılışın hayatının saflığını, parlaklığını ve ölümsüzlüğünü kaybettiğini söyler. (672) "Yediler ve ikisinin de gözleri açıldı," şeklindeki İncil ayeti, Haham Johanan ben Zakkai ve Haham Akiba tarafından "Günahlarının gelecek nesiller üzerindeki korkunç sonuçlarını gördüler." (673) şeklinde yorumlanır. İnsanın düşüşü, İkinci Tapınağın yıkılmasından sonra yazılan iki kıyamet kitabında, Baruch'un Kıyametinde ve IV. Esdras Kitabında aynı ruhla en ayrıntılı şekilde ele alınır. (674) İlahi sevginin, ilk insanın günahı nedeniyle insanın ve Yahudi halkının çektiği acılarla uyumsuzluğu, son Gün'e yapılan bir çağrıyla çözülür. Yargılama ve çarpıcı bir açıklama eklenmiştir, sonuçta, "her biri kendi Adem'idir ve kendi günahından sorumludur." Bu iki kitabın, Pavlus'un orijinal günah görüşüne yakın çok şey içerdiğini inkar edemeyiz. Ancak, Yahudi öğretmenlerin, yeni doğan Kilise tarafından bu karamsar dogmanın vurgulanmasıyla tetikte oldukları ve ilk günahın hikayesine farklı bir boyut kazandırmak için ellerinden geleni yaptıkları anlaşılıyor. Bu nedenle şöyle diyorlar: "Adem tövbe etmiş ve günahını işledikten sonra tövbe etmiş olsaydı, ölüm cezasından kurtulmuş olurdu." (675) Dahası, aslında Adem ve Havva'yı, şiddetli tövbeden geçmiş ve böylece ilahi merhametin ve ayrıca nihai dirilişin vaadini elde etmiş tövbekâr günahkarların örnekleri olarak temsil ediyorlar. (676) Günahın mirasını gelecek nesillere aktarmak yerine, ilk insan onlar için tövbenin bir örneğidir. Haggadistler de bize oldukça karakteristik bir şekilde Tanrı'nın ilk insanı önemsiz bir emirle sınamak istediğini, böylece insan ırkının ilk temsilcisinin ölümlü kıyafetiyle sonsuz hayata girmeye layık olup olmadığını göstermesi gerektiğini söylerler, tıpkı Enoch ve İlyas'ın yaptığı gibi. Sınava dayanamadığı için ilahi rütbenin işaretlerini, göksel ışıltısını, devasa boyutunu ve ölümü yenme gücünü kaybetti. (677) Açıkça İncil'deki hikaye, günahı yüzünden insanüstü büyüklükten düşen Yima veya Cemşid'in Pers efsanesinden alınan materyallerle süslenmişti,(678) ancak her zaman bir efsane olarak açıkça anlatıldı ve asla Yahudi insanın düşüşü anlayışını etkileyemedi.

7. Yahudilik, kalıtsal günaha ve bedenin bozulmasına olan inancı tamamen reddeder. İncil'deki "Tanrı insanı doğru yarattı; ancak
birçok icat aradılar,"(679) ayeti Midraş'ta şöyle açıklanır:
"Doğru ve Tanrı gibi, O, insanı kendi benzerliğinde yarattı ki
doğruluk peşinde koşsun ve tanrısal doğasını daha da açığa çıkarsın, ancak insanlar anlaşmazlıklarında ilahi sureti lekelediler."(680)
Vaiz kitabındaki başka bir ayete atıfla:(681) "Toz
olduğu gibi
yere döner ve ruh onu veren Tanrı'ya döner,"
hahamlar "Ruh dünyevi kariyerine başlarken ne kadar safsa, insan da onu Yaratıcısına o kadar geri verebilir."(682) Bu nedenle dindar Yahudi günlük dualarına şu sözlerle başlar: "Tanrım, bana verdiğin ruh saftır."(683) Günahla ömür boyu süren mücadele ancak
duyusal arzunun, "kötü eğilim," gençlikte uyanır; sonra
ilkel masumiyet hali, erkeksi erdem ve karakter gücü için daha sert bir mücadeleye yol açar.

8. Aslında, tüm Cennet hikayesi asla bir
dogmanın temeli haline getirilemez. Yılanın tarihselliği Saadia tarafından reddedilir;(684) hahamlar, gelecek için bir ödül olarak hayat ağacıyla birlikte Cenneti cennete
taşırlar;(685) ve hem mistik Nahmanides hem de filozof Maimonides buna alegorik bir anlam verir.(686) Öte yandan, Haggadik
öğretmenler, Cennette tembel bir hayatın insanı kültürel görevi için aciz bırakacağı ve insana bir lanet olarak yüklenen zahmet ve mücadelelerin gerçekte bir lütuf olduğu basit gerçeğini algıladılar. Bu nedenle, İncil'deki şu ifadeye özel bir vurgu yaptılar: "İnsanı, onu işlemesi ve koruması için Aden bahçesine koydu."(687) Aşağıdaki benzetme özellikle düşündürücüdür: "Adem, 'Tarlanın otunu yiyeceksin' şeklindeki sert hükmü duyduğunda gözyaşlarına boğuldu ve şöyle dedi: 'Ben ve eşeğim aynı yemlikten mi yiyeceğiz?' Sonra Tanrı'dan onu rahatlatmak için başka bir hüküm geldi: 'Yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin' ve hemen ardından insanın emek sayesinde daha yüksek bir onura erişeceğinin farkına vardı."(688) Gerçekten de emek, çölü bir bahçeye ve dünyayı Tanrı'nın oğluna layık bir meskene dönüştürür. Adem ile başlayan "insan nesillerinin kitabı" buna göre insanın inişinin tarihi değil, sürekli yükselişinin, daha yüksek başarılara ve özlemlere ulaşmasının tarihidir; Bu, insanın düşüşünün kaydı değil,
çağdan çağa yükselişinin kaydıdır. Midraş'a (689) göre Tanrı, Adem'in önünde, tüm gelecek nesillerin önde gelen ruhlarının eylemleri ve isimleriyle birlikte kitabı açtı ve ona insan zekasının ve ruhunun gizli güçlerini gösterdi. "İnsanın düşüşü" ifadesi, aslında, yalnızca, saflık ve ilahi asalet fikrinden günaha ve günaha düşen bireyin içsel deneyimini ifade edebilir. İnsanlığın tamamına atıfta bulunamaz, çünkü insan ırkı hiçbir zaman bir düşüş yaşamamıştır ve orijinal veya kalıtsal günahtan etkilenmemiştir.

Bölüm XXXVI. İnsandaki Tanrı'nın Ruhu

1. İnsan, donuk duyguların, kör ve kaba arzuların olduğu bir hayvan dünyasına yerleştirilmiştir. Yine de net anlayışı, öz bilinçli iradesi ve ileriye ve yukarıya doğru özlemleri onu, her şeyin düzeni ve birliği hakkında içgörü kazandığı daha yüksek bir dünyaya götürür. Tanrı'nın
ruhuyla maddi şeyleri anlayabilir ve onları
ilişkileri içinde kavrayabilir; böylece tüm bilgisini ve yaratıcı hayal gücünü
idealler dünyası inşa etmek için kullanabilir. Fakat bu dünya, tüm hakikati, güzelliği ve
iyiliğiyle hala sınırlı ve sonludur, Tanrı'nın sonsuz dünyasının
zayıf bir gölgesidir. İncil'in dediği gibi: "İnsanın ruhu, Rab'bin lambasıdır, tüm iç kısımları araştırır."(690) "İnsanın içindeki ruh ve Yüce Olan'ın nefesidir, onlara anlayış verir."(691)

2. İncil anlayışına göre, Tanrı'nın ruhu insanlara tüm farklı kapasitelerini bahşeder; bir insana varoluşun nedenlerine nüfuz ettiği ve olguları bilimsel bir sisteme düzenlediği bilgeliği verir; bir başkasına güzelliğin sırrını yakaladığı ve sanat eserleri yarattığı gören gözü verir; üçüncüsüne ise Tanrı'nın yollarını, erdem yasalarını algılayıp etik gerçeğin bir öğretmeni olabilmesi için dehayı verir. Başka bir deyişle, Tanrı'nın ruhu "bilgelik ve anlayış ruhu, öğüt ve kudret ruhu, bilgi ruhu ve Rab korkusudur."(692) Araştırmacının bilimsel ilgisi, sanatçı ve şairin hayal gücü, peygamberin, öğretmenin, devlet adamının ve kanun koyucunun etik ve sosyal duygusu üzerinde çalışır. Böylece onların ilahi olana dair yüksek ve kutsal vizyonu insanlara ulaştırılır ve Tanrı'nın ilhamıyla içlerine
yerleştirilir. "Bilgelik ve kudret O'nundur... Bilge olanlara bilgelik, anlayışı bilenlere bilgi verir"(693) ayetini yorumlarken bilgeler akıllıca bir şekilde "Tanrı bilgelik armağanı için bilgeliğe sahip olanları dikkatlice seçer" derler. Bir müzik aletinin net, yankılanan bir tona sahip olması için daha ince notalara ayarlanması gerektiği gibi, insan ruhu da bunları açığa çıkarabilmek için ruhun armağanlarına karşı özellikle duyarlı hale getirilmelidir. Böylece Talmud, Kutsal Kitap'a aşina bir Romalı matron ile Haham Jose ben Halafta arasında bu pasajla ilgili ilginç bir diyalog kaydeder. Alaycı bir şekilde, "Tanrınız, bilgeliği zaten sahip olanlardan ziyade, bilge olmayanlara verse daha cömert olmaz mıydı?" diye sordu. Bunun üzerine Yahudi üstat, "Eğer değerli bir
süs ödünç verecek olsaydınız, onu kullanabilecek birine vermez miydiniz? Böylece Tanrı, bilgelik hazinesini, onu nasıl takdir edip geliştireceğini bilen bilge olanlara verir, değerini bilmeyen bilge olmayanlara değil." (694)

3. Böylece ilahi ruhun çeşitli armağanları, kapasitelerine ve İlahi Takdir tarafından kendilerine verilen karşılık gelen göreve göre, insanların çeşitli sınıfları ve kabileleri arasında farklı şekilde dağıtılır. İlahi kıvılcım, bazen zayıf, bazen parlak bir şekilde, her insan ruhunda parlar, ancak yalnızca ayrıcalıklı kişilikte veya grupta yüksekte parlar. Tanrı ile insan arasındaki karşılıklı ilişki Sinagog tarafından On Sekiz Dua'da kabul edilir, burada Tanrı'nın üç övgüsünden hemen sonra gelen dua bilgelik ve bilgiye adanmıştır: "Sen insanı bilgiyle lütfedersin ve ölümlülere anlayışı öğretirsin. Öyleyse bize bilgi, anlayış ve ayırt etme yeteneği lütfet. Sen kutsanmışsın, ey Rab, bilginin lütufkar Vericisi."(695) Bu dua, Jehuda ha Levi'nin(696) belirttiği gibi, bu dualar arasında ilk sırada yer almayı hak ediyor, çünkü bilgelik bizi Tanrı'ya yaklaştırır. Ayrıca Sinagog'un, Yahudi olmasa bile, ünlü bir bilgenin
görülmesi halinde özel bir duayı emretmesi de dikkat çekicidir: "Bilgeliğinden ete ve kana
veren O'na övgüler olsun."(697)

4. Maimonides, bir insanın doğadaki Tanrı'nın işlerini
incelediği ölçüde, Tanrı'nın doğrudan bilgisine ve O'na karşı gerçek sevgiye özlem duyacağını savunur.(698) "Sadece din değil, bilimler de Tanrı'dan kaynaklanır, her ikisi de Tanrı'nın tüm uluslara
verdiği bilgeliğin sonucudur," diye yazmıştır on altıncı yüzyılda yaşamış bir haham, Praglı Loewe ben Bezalel, genellikle "seçkin Haham Loewe" olarak bilinir.(699) Talmud'un adamları ayrıca, putperest bilgelere belirli bilgi türlerinde avuç içi verirler ve bazı putperestlere Tanrı'nın en yüksek bilgisini atfetmekten çekinmezler. onların zamanı. (700) On üçüncü yüzyılın bir mistiği olan Isaac ben Latif şöyle der: "Bu inanç, gerçeği en eksiksiz şekilde algılayan en mükemmel inançtır, çünkü Tanrı tüm gerçeğin kaynağıdır."(701) Babil akademilerinin iki başkanından biri, Rab ve Samuel, Musa'nın peygamberlik dehasıyla ilahi anlayışın elli derecesinden kırk dokuzuna ulaştığını (ellinci yalnızca Tanrı'ya ayrılmıştır) iddia ederken, diğeri aynı ayrıcalığın Kral Süleyman için bilgeliğinin bir sonucu olduğunu iddia etti.(702)

5. Böylece Tanrı'nın ruhu insanda hem bilinçli hem de bilinçsiz olarak bir fikirler dünyası yaratır ve bu da onu yaratılışta daha yüksek bir düzenin varlığı olarak kanıtlar. Bu dürtü aktif olarak, araştırarak, soruşturarak ve yaratarak veya daha yüksek bir gücün bir aracı olarak pasif olarak çalışabilir. İlk başta ruhun belirsiz, belirsiz bir yoklamasıdır; sonra zihin daha büyük bir berraklık kazanır ve bu sayede karanlık dünyayı aydınlatır; ve bir soru diğerini çağırdığında ve bir düşünce diğerini önerdiğinde, fikirler dünyası iyi bağlantılı bir
bütün olarak açılır. Böylece insan yavaş adımlarla dillerini, sanatlarını ve bilimlerini, ahlakını, hukukunu ve tüm dinlerini farklı uygulamaları ve doktrinleriyle birlikte yaratır. Bazen bu ruh büyük adamlarda, ırkı tek bir vuruşla daha yüksek bir seviyeye
çıkaran dehalarda daha büyük bir şiddetle patlar. Bu tür insanlar, kutsal şarkıcı Davut'un sözleriyle şöyle diyebilirler: "Rabbin ruhu benim aracılığımla konuştu ve sözü dilimdeydi."(703) Eyüp'ün dostu Elifaz'ın deneyimini tekrarlayabilirler:

"Şimdi gizlice bana bir söz getirildi,
Ve kulağıma bir fısıltı geldi.
Gecenin vizyonlarından gelen düşüncelerde,
İnsanların üzerine derin uyku çöktüğünde,
Üzerime korku ve titreme geldi,
Ve bütün kemiklerim sarsıldı.
Sonra yüzümün önünden bir ruh geçti,
Etimin saçlarını dikleştirdi.
Hareketsiz durdu, ama ben onun görünümünü seçemedim;
Gözlerimin önünde bir şekil vardı;
Sakin bir ses duydum."(704)

Böylece eski çağların insanları dini bir vahiy, ilahi bir mesaj aldılar.

6. İlahi ruh her zaman özel yeteneklere sahip kişileri araçları olarak seçer. Yine de, tarihe dair içgörü, bu adamların kendi halklarının ve kendi çağlarının tam kalbinden büyümüş olması gerektiğini, böylece aralarında yüce bir konuma sahip olabilmeleri ve mesajlarına dikkat çekebilmeleri gerektiğini gösterir. Halk veya çağ, Tanrı tarafından seçilen kişiden ne kadar uzak olursa olsun, kalabalık en azından ilahi ruhun onun aracılığıyla konuştuğunu veya içinde çalıştığını hissetmelidir. Ya da kendi zamanı değilse, daha sonraki bir nesil onun mesajına cevap vermelidir, aksi takdirde mesaj dünyadan tamamen kaybolabilir. İnsan zihninin gelişimine dair yasalar hakkında hiçbir şey bilmeyen hahamlar, Tanrı tarafından yaratılan ilk insanın her türlü bilgi ve beceriyi bilmesi gerektiğini, Tanrı'nın ruhunun onda en güçlü olması gerektiğini varsaydılar.(705) Bu nedenle, ilk insanla aynı yaşta olan kadim bir vahiye inanıyorlardı. Çağımız, tarihsel görüşe muazzam vurgu yaparak, ilahi ruhun en açık şekilde tüm yaşamın, sosyal, entelektüel, ahlaki ve manevi, en yüksek hedeflere doğru istikrarlı bir şekilde ilerlemesinde ve gelişiminde tezahür ettiğini görür. Ancak sürece bu vurguyla birlikte, kökene, bu tarihsel gelişimdeki ilahi dürtüye veya inisiyatife, bütüne yön ve değer veren ruha eşit derecede vurgu yapmalıyız.

Bölüm XXXVII. Özgür İrade ve Ahlaki Sorumluluk

1. Yahudilik, iradenin özgürlüğünü her zaman başlıca doktrinlerinden biri olarak vurgulamıştır. İnsanın onuru ve büyüklüğü büyük ölçüde özgürlüğüne, kendi kaderini tayin etme gücüne bağlıdır. O, eylemlerinin diktatörü olarak içgüdüsünün bağımsızlığıyla alt hayvanlardan farklıdır. Özgür seçim ve bilinçli tasarımla hareket eder ve fikrini
her an, her yeni kanıtta veya hatta hevesle değiştirebilir. Bu nedenle, her eyleminden veya ihmalinden, hatta her niyetinden sorumludur.
Bu tek başına onu ahlaki bir varlık, Tanrı'nın bir çocuğu yapar; bu nedenle ahlaki duygu, irade özgürlüğüne dayanır.(706)

2. Ahlaki özgürlük fikri, Tanrı'nın, kardeşi Habil'in öldürülmesini planlarken Kabil'e söylediği sözlerde, İncil'in ilk sayfalarında ifade edilmiştir: "İster kabul edilebilir bir hediye sun, ister sunma," (Yeni İncil çevirisi: "İyi yaparsan, kaldırılmayacak mı? ve iyi yapmazsan,") "günah kapıda pusuya yatmıştır; ve onun arzusu sana aittir, ancak sen ona hükmedebilirsin."(707) Burada, ilk nesildeki Adem'in günahına hiçbir atıfta bulunulmadan, ikinci nesildeki insana iyi ve kötü arasında seçim yapma özgürlüğüne sahip olduğu, yaptığı veya yapmayı ihmal ettiği şeylerden Tanrı önünde tek başına sorumlu olduğu söylenir. Bu kesinlikle insanın ahlaki özgürlüğünün kalıtsal günah veya insanın dışındaki herhangi bir kötü güç tarafından engellenmediğini gösterir. Bu ilke, Tanrı adına söylenen Musa'nın sözlerinde kurulmuştur:
"Önünüze yaşamı ve ölümü, bereketi ve laneti koydum;
bu yüzden yaşamı seç ki, sen ve soyun yaşayabilesin."(708) Aynı şekilde
Yeremya da Tanrı adına şöyle ilan eder: "İşte, önünüze yaşam yolunu ve ölüm yolunu koyuyorum."(709)

3. Bu pasajlardan ve buna benzer birçok pasajdan bilgeler, insanın her zaman yolların ayrımında durduğu, iyi veya kötü yolu seçebileceği fikrini türetmişlerdir.(710) Böylece, Adem ve Havva Cennet'ten kovulacakları zaman Tanrı'nın meleklere söylediği şu sözler:
"İşte, insan iyiyi ve kötüyü bilmek için bizden biri gibi oldu,"
R. Akiba tarafından şu şekilde yorumlanmıştır: "Yaşam yolunu veya ölüm yolunu seçme seçeneği ona verildi, ancak o, yasak
meyve."(711) R. Akiba, irade özgürlüğü ilkesini tekrar şu özlü sözle vurgular: "Her şey (Tanrı tarafından) öngörülür, ancak özgür
irade (insana) bahşedilir."(712)

4. Yahudiliğin, insan iradesinin özgürlüğünü reddeden Hellas'taki felsefi okullarla ilk karşılaşmasında, Yahudi öğretmenler bu ilke üzerinde ısrarla durdular. İlk referans, Deterministlerin Tanrı'nın insanı günah işlemeye
zorlayabileceği yönündeki argümanlarını çürüten Ben Sira'da bulunur ve ardından şöyle devam eder: "Tanrı başlangıçta insanı yarattı ve ona kendi kaderini tayin etme gücü bahşetti ve ona şöyle dedi: Eğer istersen, emirlerimi yerine getirebilirsin; sadakati uygulamak özgür iradenin bir meselesidir... Önüne ateş ve su konulduğunda, böylece elini istediğin şeye uzatabilmen için, hayat ve ölüm de insanın önüne konur ve kendi arzusundan ne seçerse ona verilir." (713) Enoch Kitabı bu gerçeği şu güçlü cümlelerle de dile getirir: "Günah yeryüzüne (yukarıdan) gönderilmedi,
ama insanlar onu kendilerinden ürettiler; bu yüzden günah işleyenler
mahkûmdurlar." (714) Benzer duyguları, ilk Hristiyanlık öncesi yüzyıl: (715) "Eylemlerimiz
kendi ruhumuzun özgür seçiminin ve gücünün sonucudur; adaleti veya adaletsizliği uygulamak
kendi ellerimizin eseridir."

Ezra'nın Kıyameti, başlıca teması olan Adem'in çocuklarının günahkârlığıyla bağlantılı olarak özgürlüğe verdiği büyük vurguyla özellikle öğreticidir. "Bu, yeryüzünde
doğmuş olan insanın vermesi gereken mücadelenin koşuludur, eğer kötü eğilim tarafından
yenilirse, senin bahsettiğin (cehennemin işkenceleri) acısını çekecektir, ama eğer galip gelirse, benim (meleğin) bahsettiğim (ödülü) alacaktır. Çünkü Musa'nın yaşadığı zaman söylediği yol budur, insanlara 'Yaşamı seçin ki, yaşayabilesiniz!' demişti... Yaşamlarında Beni tanımayan, Benim nimetlerimi aldıklarında kanunumu hor gören, tövbe kapısını henüz açıkken dinlemeyen, ama onu hiçe sayan herkes, ölümden sonra onu öğrenecekler!" (716)

5. Helenistik Yahudilik de, özellikle Philo(717), insandaki gerçek ilahiyi, onu hayvandan ayıran özgür iradesi olarak görüyordu.
Ancak Helenistik natüralizm, insanın iyiliğin Kaynağı olan Tanrı'ya karşı kötülük yapma gücünün, onun ahlaki sorumluluğunun en büyük hatırlatıcısı olduğu gerçeğini kavrayamadı. Josephus da Ferisilerin karakteristik bir öğretisi olarak, insanın özgür iradesinin, kaderin zorlaması olmadan eylemlerini belirlediğinden sık sık bahseder.(718) Sadece biz, Romalı efendileri için yazan ve bu nedenle Yahudi partilerini çok sayıda felsefi Yunan modeline göre okullar. Ferisi doktrini en özlü şekilde Talmud düsturunda sunulmuştur: "Tanrı korkusu hariç her şey Tanrı'nın elindedir."(719) Yukarıdaki R. Akiba'dan yapılan alıntı gibi bu da insanın kaderinin İlahi Takdir tarafından belirlendiği, ancak karakterinin kendi özgür
kararına bağlı olduğu büyük gerçeğini içerir. Bu fikir şu Talmud sözlerinde sık sık tekrarlanır:
"Kötüler arzularının gücündedir; doğrular arzularını kendi
güçlerinde bulurlar;"(720) "Göz, kulak ve burun delikleri
insanın gücünde değildir, ancak ağız, el ve ayaklar vardır."(721) Yani, bizim dışımızdaki dünyadan aldığımız izlenimler istemsizce gelir, ancak eylemlerimiz, adımlarımız ve sözlerimiz kendi
istemimizden kaynaklanır.

6. Özgür irade sorununa dair daha derin bir anlayış iki başka Talmud sözünde sunulmuştur; Biri şudur: "Kim kendini günahla kirletmek isterse önünde tüm kapılar açık bulacaktır ve kim en yüksek saflığa
ulaşmak isterse ona yardım etmeye hazır tüm iyilik güçlerini bulacaktır."(722) Diğeri şöyledir: "Tevrat,
Peygamberler ve diğer kutsal yazılar, insanın takip etmek istediği yolda yönlendirildiğini kanıtlayabilir."(723)

Aslında, hiç kimse kesinlikle özgür değildir, çünkü sayısız etki, bilinçli ve bilinçsiz olarak kararlarını etkiler. Bu nedenle, hem eski hem de modern birçok düşünür, özgürlüğü bir yanılsama olarak görür ve determinizmi, yani insanın her zaman dış ve iç güçlerin zorlaması altında hareket ettiğini savunur. Bu teoriye karşıt olarak, tartışılmaz bir gerçek vardır: her adımda _bizim_ hareket ettiğimizi ve her kararda
karar verdiğimizi söyleyen kendi içsel özgürlük hissimiz. İnsan, dışarıdan ve içeriden gelen tüm etkilere karşı kendi kendini belirleme gücünü koruyabilir; iradesi her dürtü ve her baskının nihai hakemidir. Dahası, zihnin işleyişine daha derinlemesine nüfuz ettiğimizde, kendi gönüllü eylemlerimizin uzun bir dizisinin dışsal olarak düşündüğümüz çok şeye neden olduğunu, geçmişin düşüncelerimiz, duygularımız ve alışkanlıklarımız üzerindeki, anlık karar için çok az ağırlık bırakan baskısının aslında yalnızca geçmiş irademizin şimdiki irademizi etkilediğini görürüz. Yani, irade kendini belirleyebilir, ancak bunu keyfi olarak yapmaz; eylemi kendi karakteri doğrultusundadır. Ya asil ya da aşağılık izlenim dizilerinin etkisini alma ve böylece ruhun yüce ya da alçak dürtülerine boyun eğme gücüne sahibiz. Bu şekilde hahamlar, insanın özgürlüğünü kısıtlıyor gibi görünen Kutsal Yazıların çeşitli ifadelerini, Tanrı'nın insanı iyi veya kötü eylemlere teşvik ettiği veya Firavun'un kalbini katılaştırdığı, böylece İsrailoğullarının gitmesine izin vermeyeceği, ta ki vebalar onun ve halkının başına gelene kadar yorumluyorlar. (724) Böyle bir durumda, bir insanın kalbinin doğruya veya yanlışa, karakterinin ifadesine yönelik baskın bir eğilimi olduğunu ve Tanrı'nın bu eğilimi kötü yolda teşvik ettiğini anlarlar;
böylece insan iradesinin özgürlüğü bozulmadan korunmuştur.

7. İnsanın özgür iradesi doktrini, ilahi her şeyi bilme açısından başka bir zorluk daha ortaya koyar. Çünkü Tanrı ne olacağını önceden biliyorsa, o zaman insanın eylemleri bu ön bilgiyle belirlenir; artık özgür değildir ve ahlaki sorumluluğu boş bir rüya haline gelir. Bu ikilemden kurtulmak için, Müslüman ilahiyatçılar ilahi her şeyi bilmeyi veya insan özgürlüğünü sınırlamak zorunda kalmışlardır ve çoğu ikinci yönteme başvurmuştur. Yahudiliğin karakteristik özelliği, Saadia'dan Maimonides ve Gersonides'e kadar olan büyük düşünürlerinin, insanın özgür iradesi ve ahlaki sorumluluğu doktrinini değiştirmeye cesaret edememeleri, hatta ilahi her şeyi bilmeyi sınırlamayı tercih etmeleridir. Hisdai Crescas, Tanrı'nın önceden bilmesi lehine insan özgürlüğünü kısıtlayan tek kişidir.(726)

8. Yahudiliğin her birey için kısıtlanmamış irade özgürlüğü konusundaki ısrarı, kalıtsal günahı tamamen dışlar. Bu, On Emir'in şu ayetinin geleneksel açıklamasında gösterilir: "Benden nefret edenlerin üçüncü ve dördüncü kuşaklarına kadar babaların suçunu çocuklarına ödetmek."(727) Hahamlara göre, "Benden nefret edenlerin" ifadesi, pasajın açık anlamına göre babalara değil, çocuklara ve çocukların çocuklarına atıfta bulunur. Bunlar
sadece Tanrı'dan nefret ettiklerinde ve babalarının kötü örneğini izlediklerinde cezalandırılacaklardır.(728) Örnek ve kalıtsal eğilimlere rağmen, kötülük yapanların torunları erdemli bir hayat sürebilirler ve cezaları ancak ebeveynlerinin
evlerinin kötü etkilerine karşı koyamadıklarında gelir. İncil'deki "Kim kirli bir şeyden temiz bir şey çıkarabilir?"(729) sözlerini örneklendirmek için hahamlar Terah'ın oğlu İbrahim'i, Ahaz'ın oğlu Hizkiya'yı ve Manasse'nin oğlu Yoşiya'yı seçerler.(730) Tanrı'nın
imgesinde yaratılan insan, kendi özgür seçimiyle kendi karakterini belirler; iradesiyle kendini varlık ölçeğinde yükseltebilir veya alçaltabilir.

9. Yahudilik için özgür irade doktrininin temel karakteri, Kanunlarında buna özel bir bölüm ayıran(731) ve onu İsrail'in inancının ve ahlakının direği olarak adlandıran Maimonides tarafından gösterilir, çünkü insan
sadece onun aracılığıyla tanrısal egemenliğini ortaya koyar. Çünkü özgürlüğü herhangi bir tür kaderle sınırlandırılırsa, gerçek büyüklüğünü oluşturan ahlaki sorumluluğundan mahrum kalır. Tanrı'nın her şeye gücü yetme ve her şeyi bilme özelliğini insanın özgürlüğüyle uzlaştırmaya çalışırken, Maimonides, Tanrı'nın insanın yukarıdan müdahale olmadan bir ahlak krallığı kurmasını istediğini söyler; ayrıca, Tanrı'nın bilgisi insanınkinden tür olarak farklıdır ve bu nedenle insani bilgi türünde olduğu gibi insanın özgürlüğüne bir tecavüz değildir. Ancak Posquieres'li Abraham ben David, felsefi olmayan okuyucular için tasarlanmış olan Kod'da tatmin edici bir şekilde cevaplayamadığı soruları önerdiği için Maimonides'i suçlar. Gerçek şu ki bu, insan mantığının çözemediği sorunlardan sadece bir tanesidir; irade özgürlüğü her zaman için ahlaki sorumluluğun ve dolayısıyla dinin bir varsayımı olarak kalmalıdır.

Bölüm XXXVIII. Günahın Anlamı

1. Günah dini bir kavramdır. Yasa veya ahlakın veya popüler gelenek ve kutsal uygulamaların ihlali anlamına gelmez, Tanrı'ya karşı işlenen ve O'nun cezasını gerektiren bir suçtur. Tanrı, kutsal bir amaç için içeriden hayatı yöneten ahlaki bir güç olarak tapınılmayıp yalnızca dışsal bir güç olarak korkulduğu sürece, günah da tamamen biçimsel bir suç olarak kabul edilir. İlahi varlık, belirli ritüellerle tapınılmayı talep eder ve diğer resmi eylemlerle yatıştırılabilir.(732) Ancak Yahudilik için günah, Tanrı'nın yolundan sapmak, kutsallığın ilahi düzenine karşı bir suçtur. Bu nedenle, insana en değerli lütuf olarak verilen özgürlüğün kötüye kullanılması anlamına gelir. Bu nedenle günahın iki yönlü bir karakteri vardır; biçimsel olarak yasaları çiğnenen Tanrı'nın yüceliğine karşı bir suçtur; esasen ruhun Tanrı ile içsel ilişkilerinin kopması, O'ndan yabancılaşmasıdır.

2. Kutsal Yazılar'da günah için üç farklı terim vardır, bunlar dil açısından çok farklı değildir, ancak üç düşünce aşamasını gösterir. Birincisi, doğru yoldan sapmayı ifade eden _het_ veya _hataah_'dır, ister hafiflik, ister dikkatsizlik veya tasarım olsun ve hatta bilmeden işlenen yanlışları, _shegagah_'ı bile içerebilir. İkincisi, _avon_, yasanın doğru düzeninin çarpıklığı veya sapkınlığıdır. Üçüncüsü, _pesha_, Tanrı'ya ve O'nun yasasına meydan okuyarak küstahça işlenen kötü bir eylemdir. Elbette, günah kavramı, peygamberler, mezmur yazarları ve ahlakçılar Tanrı'yı ​​en yüksek ahlaki mükemmelliğin örneği, önünde kötü bir eylem veya düşüncenin kalamayacağı Kutsal Kişi olarak düşünmeye başladıkça derece derece derinleşti. Hahamlar genellikle _aberah_ terimini, yani ilahi bir emrin ihlalini kullandılar. Buna karşılık, insan ruhunun arzusu ve niyeti de dahil olmak üzere tüm görev yelpazesini belirten _mitzwah_ terimini kullandılar. Bu bakış açısından, her kötü tasarım veya dürtü, Tanrı'nın yasasına aykırı her düşünce ve eylem bir günah haline gelir.

3. Günah, bedenin zayıflığından, kalbin arzusundan ve buna bağlı olarak ilk etapta bir yargı hatasından kaynaklanır. İncil, günahtan sıklıkla "aptallık" olarak bahseder.(733) Hahamların bir sözü aynı fikri ortaya çıkarır: "Kimse, onu aldatmak için içine delilik ruhu girmedikçe günah işlemez."(734) Günahkâr bir hayal gücü, kişiyi günaha çeker; yasaklanmış eylemin tekrarı, emrin bariyerini alçaltır, ta ki suç "duygusuz" ve "inatçı" bir umursamazlığa,
sonunda da "pervasız meydan okumaya" ve "küstah tanrısızlığa" dönüşene kadar.
Böyle bir süreç, İncil'de kullanılan çeşitli terimlerle grafiksel olarak ifade edilir.
Hahamların görüşüne göre, "günah ilk başta bir örümcek ağı kadar ince görünür, ancak giderek güçlenir ve sonunda bir adamı bağlamak için bir
araba ipi gibi olur." Ya da, "günah ilk başta bir anlığına oyalanmak için gelen bir yoldan geçen kişi olarak gelir,
sonra kalmak için gelen bir ziyaretçi olarak,
son olarak da sahip olmak için evin sahibi olarak gelir." Bu nedenle, kalbimizi "korumak" ve "gözlerimizin ve kalbimizin peşinden giderek yoldan sapmamak" bizim görevimizdir.(735)

4. Yahudilik doktrinine göre hiç kimse doğası gereği günahkâr değildir. Hiç kimse içsel bir zorlamayla günah işlemez. Fakat insan, şehvetli ve bencil bir et doğasına sahip olduğundan, her insan günah işlemeye meyillidir ve hiç kimse bundan tamamen muaf değildir. "Kim diyebilir ki: Kalbimi temizledim, her günahtan arındım?"(736) Bu, İncil'in ve tüm insan deneyiminin sesidir; "Çünkü yeryüzünde iyilik yapan ve günah işlemeyen doğru bir adam yoktur."(737) Bu ifade Eyüp'te tekrar tekrar geçer: "Ölümlü insan Tanrı'nın önünde adil mi olacak? Bir insan Yaratıcısı'nın önünde temiz mi olacak?"(738)
Hatta Musa bile çok sayıda pasajda insan zaaflarını ve başarısızlıklarını gösteren biri olarak tasvir edilir.(739) Aslında, "kişilik ne kadar büyükse, Tanrı onu en
küçük bir suçtan bile o kadar sert bir şekilde hesap vermeye çağıracaktır, çünkü Tanrı doğruları tarafından 'kutsallaştırılmak' ister."(740) Midraş bize, ölüm içindeki sürekli
gizli ayartıcıyla mücadelesine son verene ve o, alnında galibin barış tacıyla yeryüzünde yatana kadar hiç kimsenin kutsal olarak adlandırılmayacağını söyler.(741) "İşte, O kutsal olanlarına güvenmiyor"(742) şeklindeki sert cümleyi okuduğumuzda, hahamlar bizi patrikler, her birinin kendi kusurları vardı.(743)
Bütün kutsallığın Örneğiyle ölçüldüğünde, hiçbir insan
kusursuz değildir.

5. Tanrı fikriyle bağlantılı olarak, günah kavramı kaba başlangıçlardan Yahudilik tarafından verilen daha yüksek anlama doğru büyüdü. Eski Babilliler, günah ve günah sunusu için İncil'dekiyle aynı terminolojiyi kullanıyorlardı, ancak diğer Samiler gibi onların görüşleri de çok daha dışsaldı.(744) Eğer biri hastalık veya talihsizlikle boğuşuyorsa, çıkarım, bir tanrının ritüelini ihmal ettiği ve öfkelenen kişiyi bir kurban sunusuyla yatıştırması gerektiğiydi. Tarikattaki herhangi bir düzensizlik, tanrıya karşı bir suçtu. Bu, daha yüksek Tanrı fikriyle daha ahlaki hale geldi; tanrı, ahlaki ilkelerin koruyucusu oldu; ve
hatta ulusun felaketleri bile, ahlaki eksiklikler nedeniyle ilahi gazaba atfedildi. Aynı süreç eski İsrail'in görüşlerinde de gözlemlenebilir. Burada da, rahiplik görüşünün hakim olduğu dönemde, mümkün olan en ciddi suç, suçlunun ölüm cezasını gerektiren kült, suçlu bir eylemdi - _asham_ veya "mahkumiyet". Kutsal alan veya tütsü yakmak için hiyerarşik kuralların en ufak bir ihlalinin ölüm cezasıyla sonuçlanması düşüncesi bizi ürpertiyor. Ancak Musa yasasının açık ifadesi ve insanların gerçek uygulaması da böyleydi.(745)

Tanrı'nın ahlaki doğasına dair peygamberlik anlayışı Yahudi dinine ne kadar nüfuz ederse, günah terimi ahlakın Koruyucusu olan Tanrı'nın kutsallığına karşı bir suç anlamına gelmeye o kadar çok başladı. Bu nedenle büyük peygamberler insanları törensel değil ahlaki kusurları için azarladılar. Doğruluk ve saflık yasalarının ihlallerine, Tanrı'ya karşı işlenen gerçek günahlara sert bir şekilde saldırdılar, çünkü bunlar kalbin donukluğundan, dizginsiz tutkudan ve baskıcı gururdan kaynaklanır, hepsi de O'na karşı nefret uyandırır. Tanrı'ya karşı günah olarak vurgulanan tek ritüel suçlar putperestlik, Tanrı'nın adının ve Sebt'in ihlalidir, çünkü bunlar yaşamın kutsallığını ifade eder.(746) Bu noktalar dışında, peygamberler ve mezmur yazarları yalnızca doğru davranış ve ruhun bütünlüğü üzerinde ısrar ettiler ve rahipliğin ritüelciliğini ve tarikatın biçimciliğini tamamen reddettiler.(747) Bu görüş, peygamberlik okullarının ustası Samuel tarafından önceden bildirilmişti:

"İşte, itaat etmek kurbandan daha iyidir,
Ve dinlemek koçların yağından daha iyidir.
Çünkü isyan büyücülük günahı gibidir,
Ve inatçılık putperestlik ve terafim gibidir."(748)

Tanrı'nın iradesine itaat etmenin doğru davranış ve ruhun saflığı anlamına geldiğini anladığımız anda, günahta insandaki ilahi imgenin kirletilmesini,
onun göksel asalet patentinin ihlalini görürüz.

6. Günah, özünde Tanrı'ya ve kendi tanrısal doğamıza sadakatsizliktir. Bu düşünceyi Eyüp'te ifade edilmiş olarak görüyoruz:(749)

"Günah işlediysen, O'na karşı ne yaparsın?
Ve eğer suçların çoğalırsa, O'na ne yaparsın?
Eğer doğruysan, O'na ne verirsin?
Ya da O senin elinden ne alır?
Kötülüğün senin gibi bir insanı ilgilendirir;
Ve senin doğruluğun bir insan oğludur."

Bu yüzden günahın kaynağı insan kalbidir, tüm düşüncelerimizin ve planlamalarımızın kaynağıdır. Günahı başlıca suçluluk bilinci olarak biliriz. İnsanın vicdanı onu suçlar ve itiraf etmeye zorlar, "Sadece Sana karşı günah işledim."(750) Sadece eylemin kendisi değil, hatta daha da fazlası, buna neden olan irade vicdan tarafından mahkum edilir. Böyle bir kendini suçlama, Adem'in düşüşüyle ​​orijinal günaha yer olmadığını sürekli olarak yeniden kanıtlar. Talmud'a göre Kral Davut, "Eğer içtenlikle isteseydim, kötü arzumu kontrol edebilirdim," demiştir.(751)

7. Günah, ona eşlik eden suçluluk bilinci aracılığıyla Tanrı ile birlik olmama duygusu yaratır. İnsan ile Yaratıcısı arasında bir "ayrılık duvarı" örerek onu huzur ve güvenlikten mahrum eder.(752) Suçluluk, kefaret ödeyip Tanrı'nın önünde affedilene kadar onu boğan bir acıya neden olur. Bu, kolayca üstesinden gelinebilen ve günahkar tarafından cezasızca bastırılabilen hayali bir duygu değildir. Bunun yerine, günahının tam cezasını ödemelidir, aksi takdirde bu onu kötülüğün uçurumuna, fiziksel ve ahlaki ölüme sürükler. Bireydeki günah, kendini kınama duygusu, ilahi öfkenin bilinci haline gelir. Bu nedenle, İbranice terim _avon_, günah, sıklıkla ceza ile eşanlamlıdır (753) ve _asham_, suçluluk, sıklıkla suçun kefaretini ve bazen de suçun bir sonucu olarak kıyamet ve yıkımı ifade eder. (754) Şüphesiz bu, eski Sami fikrinin bir kalıntısını hala içerir; çünkü bir hanenin veya toplumun, üyelerinden birinin bilinçli veya bilinçsiz olarak işlediği bir suç veya kutsala aykırı eylem nedeniyle korkunç bir ilahi ziyarete uğraması mümkündür. Böyle bir kader, ancak kefaret eden bir kurbanla önlenebilir. Bu, Rahiplik Yasası'nın bilmeden işlenen günahlar için belirli suç sunuları öngördüğü oldukça garip bir gerçekle uyuşmaktadır. Bunlara _asham_ denir.(755)

8. Ancak bu istemeden işlenen günahlar bile sürekli olarak dikkatli davranılarak önlenebilir, böylece bunların işlenmesi belirli bir derecede tövbe gerektiren bir suçluluk duygusunu ima eder. Bu nedenle Mezmur yazarı şöyle der: "Kim
hataları ayırt edebilir? Beni gizli kusurlardan temizle."(756) Bu nedenle, bilmeden işlediklerimiz de dahil olmak üzere tüm günahlarımız için belirli bir anlamda kendimizi sorumlu hissettiğimizi ima eder. Hahamlar özellikle günahkâr düşüncelerden asla tamamen özgür olmadığımız fikri üzerinde dururlar. Bu nedenle, bize iki yakmalık sunuyu her sabah ve akşam sunağa getirdiklerini, insanların önceki gün veya gece boyunca işledikleri günahlı düşüncelerin kefareti olarak sunduklarını söylerler.(757)

9. Her halükarda, Yahudilik bireysel vicdandan veya ahlaki kişilikten kaynaklanmayan hiçbir günahı kabul etmez. Tek bir bireyin günahı nedeniyle tüm bir neslin veya ırkın kınanması, esasen putperest bir fikirdir ve Yahudilik tarafından zamanla ilahi adalet ve insanın ahlaki sorumluluğu hakkındaki peygamberlik öğretisi aracılığıyla aşılmıştır. Bu duygu, Korah'ın isyanından sonra Musa ve Harun tarafından şu sözlerle dile getirilmiştir: "Ey Tanrı, bütün etin ruhlarının Tanrısı, bir adam günah işlerse, bütün cemaate öfkelenecek misin?" (758) Midraş bunu yorumlarken şöyle der: "Bir insan
kralı, isyan çıkaran isyancıları barındırdığı için bütün bir eyalete savaş açabilir ve bu yüzden masumlar suçlularla birlikte acı çekmelidir; ancak insanların kalplerine bakan ruhların Hükümdarı Tanrı'nın, suçsuzları suçlularla birlikte cezalandırması uygun değildir." (759) Adem'in günahının bir sonucu olarak evrensel suçluluk hakkındaki Hristiyan görüşü, asli günah dogması, aslında Yahudi aşamasından Yahudi dininin kendisini kurtardığı putperest doktrine bir geri dönüş.

10. İncil görüşüne göre günah insanı kirletir, böylece Tanrı'nın huzurunda duramaz. "Kötülüğü görmeye
çok saf gözlere sahip olan"(760) O'nun kutsallığı, günahkâr için "tüketen bir ateş"(761) olur. Yüce peygamber İşaya bile, yükseklerde taht kuran kutsallık Tanrısı'nın yüce vizyonunda kendi insan sınırlarının farkına varır, melek koroları ise üç kez kutsallarını söyler. Alçakgönüllülük ve pişmanlıkla haykırır:
"Vay halime, çünkü mahvoldum! Çünkü ben kirli dudaklı bir adamım ve kirli dudaklı bir halkın ortasında oturuyorum; Çünkü gözlerim
Kral'ı, orduların Rabbini gördü."(762) Peygamber, yüce peygamberlik görevine hazır olmak için kefaretten geçmelidir. Seraflardan biri, Tanrı'nın sunağından alınan canlı bir kömürle dudaklarına dokunarak onu günahlarından arındırır.

Fars düalizminin etkisi altında, haham Yahudiliği günahı, insanı kirli ruhların gücü altına sokan bir kirlilik olarak görür.(763) Daha sonraki Kabala'da bu fikir, günah dünyasının, Adem'in düşüşünden beri kötülük yapan, hak aleminin karşıtı olan kozmik bir kirlilik gücü olarak kabul edilene kadar detaylandırılır. (764) Yine de, bu Hıristiyan dogmasına ne kadar yakın olursa olsun, asla onunla özdeş olmaz; insanın kendini kirlilik alanından kurtarma ve kendi tövbesiyle saflık alanına yükseltme gücünün tanınması her zaman korunur. Günah asla insanı ilahi öz belirleme onurundan mahrum eden ve onu sonsuz lanetlenmeye mahkûm eden şeytani bir güç haline gelmez. O her zaman sadece doğru yoldan sapma, insanın tekrar göksel yüksekliğine yükselebileceği, Tanrı'nın oğlu olarak kendi güçlerini kullanabileceği bir tökezleme olarak kalır.

Bölüm XXXIX. Tövbe veya Tanrı'ya Dönüş

1. Yahudilik öğretileri arasında en parlak mücevher, tövbe veya kendi karakteristik terimiyle, asi günahkarın Tanrı'ya dönüşü doktrinidir.(765) İlahi saflık Kaynağından
düştüğü için pişmanlık duyan, ebedi Yargıç'tan bir kınama cezasını hak ettiğinin bilincinde olan insan, hiç günah işleyemeyen mantıksız bir hayvandan daha az mutlu olacaktır. Din, onu utanç ve suçluluğundan
kalkma, tövbe ederek Tanrı'ya dönme gücüyle, tövbe eden oğulun babasına dönmesi gibi, onarır. Günahı Tanrı'dan uzaklaşma veya ilahi düzenin bozulması olarak görsek de, hem beden hem de ruh üzerinde zararlı bir etkisi vardır ve kaçınılmaz olarak ölüme yol açar. Bu noktada İncil birçok tarihi örnek ve doktrinel öğreti sunar.(766) Eğer insanın günahtan kaçmanın bir yolu olmasaydı, o zaman tanrısal doğasına rağmen en talihsiz yaratık olurdu. Bu nedenle merhametli Tanrı, günahkâr için tövbe kapısını açar ve eski peygamberleri aracılığıyla şöyle der: "Kötülerin ölümünden zevk almam, ancak kötülerin yolundan dönüp yaşamalarından hoşlanırım."(767)

2. Günahkârın tövbe edip yeni bir ruhla Tanrı'ya dönebileceği ilahi lütuf armağanının büyük değeri, şu haham sözünde görülür: "Bilgeliğe soruldu, 'Günahkârın cezası ne olacak?' ve cevap verdi, 'Kötülük günahkarları kovalar';(768) sonra Kehanet soruldu ve cevap verdi, 'Günah işleyen ruh ölecektir';(769) Tevrat'a veya yasal koda danışıldı ve cevabı şuydu: 'Bir günah
sunusu getirecek ve rahip onun için kefaret ödeyecek ve o affedilecek.'(770) Son olarak Tanrı'ya soruldu ve cevap verdi:(771) 'İyi ve dürüst olan Rab'dir; bu nedenle günahkarlara yolda talimat verir.'"(772) Yahudilerin günahkarın Tanrı'ya dönmesiyle kefaret fikri her türlü aracıyı dışlar. İlahi lütfu güvence altına almak için ne rahiplik ne de kurban gereklidir; insanın Tanrı'ya giden yolu sadece kendi çabalarıyla bulması gerekir. "Beni arayın ve yaşayın,"(773) der Tanrı, yanılmış çocuklarına.

3. Geri dönüş anlamına gelen _Teshubah_, İsrail peygamberleri tarafından yaratılan ve doğrudan Yahudi günah anlayışından kaynaklanan Yahudiliğe özgü bir fikirdir. Günah, kurtuluş yolundan bir sapma, yıkım ve ölüm yoluna "sapma" olduğundan, hata yapan kişi
kalbi ve ruhuyla geri dönebilir, yollarını sonlandırabilir ve böylece tüm varlığını değiştirebilir. Bu, yalnızca yanlıştan pişmanlık duymayı ifade eden, ancak içsel dönüşümü ifade etmeyen tövbe terimiyle doğru bir şekilde ifade edilmez. _Teshubah_ da tövbe veya kefaret ile ifade edilemez. Birincisi bir tür bedensel kendini cezalandırmayı, ikincisi ise günahı kefaret etmek için katlanılan başka bir tür cezayı ifade eder. Bu tür dışsal çilecilik biçimleri birçok kabile ve bazı tarihi dinler tarafından
önerilmiş ve uygulanmıştır. Ancak Yahudi peygamberler onlara sert bir şekilde karşı çıktılar ve
içsel bir değişim, ruhsal bir dönüşüm, hem kalbin hem de ruhun yenilenmesini talep ettiler.

"Kötü kişi yolunu,
Fesatçı kişi düşüncelerini terk etsin;
Ve Rabbe dönsün, O ona merhamet etsin,
Ve Tanrımıza, çünkü O bol bol bağışlayacaktır. "(774)

Yahudilik günahı yalnızca ahlaki bir sapma olarak görür, mutlak bir bozulma olarak değil ve
en kötü günahkarların bile yollarını iyileştirme yeteneğine inanır; bu nedenle onun yeniden doğuşunu bekler. Bu gerçekten Tanrı'ya bir dönüştür, günah tarafından
çarpıtılmış ve bozulmuş olan ilahi imgenin yeniden kurulmasıdır.

4. _Teshubah_ doktrini veya günahkarın dönüşü, özellikle öğretici bir tarihe sahiptir, çünkü Yahudiliğin bu en değerli ve eşsiz anlayışı
Hristiyan ilahiyatçılar tarafından çok az anlaşılmış veya takdir edilmiştir.
Çoğunlukla kasıtlı bir önyargı olmaksızın, bunlar Pavlusçu dogmanın etkisi altındadırlar ve günah tarafından bozulmuş insan için, insanüstü bir kefaret eylemine olan inancı dışında, hiçbir kurtuluş görmezler. Rahip kökenli olan yasal düzenlemenin tövbeden veya günahkarın dönüşünden bahsetmemesi kesinlikle önemlidir. Çeşitli günah
sunularından, yapılan haksızlığın telafisinden, suçların cezalarından ve günahların itirafından bahseder, ancak ruhun günahtan nasıl
arındırılabileceğini, böylece insanın eski saflık durumuna nasıl geri dönebileceğini belirtmez. Bu büyük boşluk, peygamberlik kitapları ve Mezmurlar tarafından doldurulur. Sadece peygamberlik etkisi altında yazılmış olan Tesniye kitabı, İsrail'in yasayı ihlal ettiği için ceza olarak topraklarından esir alınacağı zamanla bağlantılı olarak tövbeye atıfta bulunur. Orada şunu okuyoruz:
"Tanrın Rab'be döneceksin, ... bütün yüreğinle ve bütün
canınla, o zaman Tanrın Rab senin esaretini döndürecek ve sana
şefkat gösterecek."(775)

Sert adaletin peygamberi Amos, henüz günahkarın dönüşüyle ​​ilahi gazabı
önleme fikrine
ulaşamadı.(776) İlahi merhametin ve sevgi dolu nezaketin peygamberi Hoşea, sadakatsiz ve gerileyen insanlara
duyduğu derin şefkatle, ilahi affa ulaşmanın koşulu olarak
tövbenin vaizi oldu.

"Ey İsrail, Tanrın Rab'be dön;
Çünkü sen kötülüğünde tökezledin.
(Tövbenin) sözlerini yanına al,
Ve Rab'be dön;
Ona de ki, "Bütün kötülükleri bağışla,
Ve iyi olanı kabul et;
Böylece dudaklarımızın kurbanını boğalara sunacağız." (777)

Yeremya'nın çağrısı daha da güçlüdür:

"Geri dön, ey geri dönen İsrail, diyor Rab....
Sadece kötülüğünü kabul et, Tanrın Rab'be karşı suç işledin....
Senin için nadasa bırakılmış bir toprağı sür ve dikenlerin arasına ekme....
Ey Kudüs, yüreğini kötülükten yıka ki
kurtulabilesin;
Kötü düşüncelerin ne zamana kadar içinde kalacak?...
Şimdi her biriniz kötü yolundan dönün ve yollarınızı ve yaptıklarınızı düzeltin." (778)

Hezekiel, bireyin suçunu vurgularken, daha da ısrarla tövbeyi vaaz etti. "Geri dönün ve bütün suçlarınızdan dönün; böylece onlar sizin için bir kötülük
taşı olmasın. Sizden tüm suçlarınızı atın, işlediğiniz suçları; ve kendinize yeni bir yürek ve yeni bir ruh yapın; çünkü neden
öleceksiniz, ey İsrail halkı? Çünkü ben ölenin ölümünden
hoşlanmıyorum, diyor Rab Tanrı; bu nedenle kendinizi çevirin ve yaşayın."(779) Aynı çağrı, sürgünden sonra son peygamberler Zekeriya(780) ve Malaki'de(781) tekrarlanır. İkincisi şöyle der: "Bana dönün, ben de size
döneceğim." Benzer şekilde, büyük bir sıkıntı zamanında yazılmış olan ve peygamber Joel'e atfedilen tövbe vaazı şu çağrıyı içerir:

"Bütün yüreğinizle Bana dönün,
Ve oruçla, ağlamayla ve ağıtla;
Ve yüreğinizi yırtın, giysilerinizi değil,
Ve Tanrınız Rab'be dönün;
Çünkü O, lütufkârdır, şefkatlidir,
Çok sabırlıdır, merhameti boldur,
Ve kötülükten tövbe eder. "(782)

Dışsal kefaret biçimleri yerine pişmanlık ve Tanrı'ya özlem talep eden bu peygamberlik görüşü, tövbekar Mezmurlar'da da ifade edilmiştir,(783) özellikle Mezmur LI'de. Bu fikir, Ninova halkı gibi putperest bir ulusun bile gerçek tövbeyle Tanrı'nın yaklaşan yargısını önleyebileceği dersini veren Yunus peygamber benzetmesinde daha da genişletilmiştir.(784) Bu bakış açısından, tüm anlayış daha geniş bir boyut kazandı ve insanlığın tüm tarihi yeni bir ışık altında görüldü. Yahudi bilgeler, Tanrı'nın insanı ancak beklenen zihin ve kalp değişikliği gelmediğinde cezalandırdığını fark ettiler.(785)

5. Yahudi ilahi kurtuluş planı, Kilise'ninkiyle çarpıcı bir tezat oluşturur, çünkü tüm günahkarların, eğer içtenlikle isterlerse Tanrı'ya ve dindarlığa geri dönebilecekleri varsayımına dayanır. Tanrı dünyayı yarattı, insana _Teshubah_ olasılığını sunmaya karar verdi, böylece, duyuların cazibesiyle sürekli mücadele ederken, tövbe eden günahkar her zaman kalbini ve zihnini değiştirebilir ve Tanrı'ya dönebilir.(786) Böyle bir olasılık olmadan insan dünyası dayanamazdı; bu nedenle, hiçbir insan katı adaletin ilahi mahkemesi önünde duramayacağı için, merhametli bir Tanrı'nın babacan kolu tövbe edeni karşılamak için uzatılır. Bu yüce gerçek, Talmud'da ve ayinlerde, özellikle de büyük Kefaret Günü'nde sürekli olarak tekrarlanır.(787) Tanrı'nın uzun süreli sabrı günahkara tövbe etmesi için zaman vermekle kalmaz; babacan sevgisi onu geri dönmeye teşvik eder. Bu nedenle Haggadistler, İncil'de adı geçen günahkarların neredeyse tamamını samimi tövbenin modelleri olarak kasıtlı olarak temsil ederler. Öncelikle, elli birinci Mezmur'un yazarı olarak, tövbenin bir örneği olarak kabul edilen Kral Davut gelir, eğer tövbekârın Tanrı'ya dönüşünün parlak örneği olarak takdiri olarak atanmamış olsaydı, bu kadar büyük günah işlemesine izin verilmezdi.(788) Sonra, Yahuda ve İsrail kralları arasında en kötüsü olan ve putperest tapınmanın en iğrenç günahlarını işleyen Kral Manasseh gelir. Tarihler'de anlatılan hikayeye atıfta bulunarak, Tanrı'nın onun gözyaşlarıyla dolu dualarına ve aralıksız yakarışlarına, merhamet tahtının altında bir yarık açarak ve onun af dileğini alarak karşılık verdiği söylenir. Böylece tüm insanlık, içtenlikle ve ısrarla tövbe kapısını aralarsa, hiç kimsenin o kadar kötü olamayacağını görebilir. (789) Aynı şekilde Adem ve Kabil, Reuben ve Yahuda, Korah, Yeroboam, Ahab, Yoşiya ve Yekonya, Talmud, Midraş ve kıyamet edebiyatında, sonunda arzulanan affı elde eden tövbekâr günahkarlar olarak tanımlanmaktadır. (790) Yahudiliğin iyimser ruhu, ölümlü insanın günahlarının yükü altında umutsuzca kaybolduğu veya kendisine olan inancını asla kaybetmesi gerekmediği fikrine tahammül edemez. Hiç kimse, yorulmak bilmez öz disiplinle gökteki Babasına geri dönemeyecek kadar alçalamaz. Talmud'un dediği gibi, hiçbir şey samimi tövbenin gücüne karşı koyamaz: "Tanrı'nın tahtına kadar ulaşır;" "Dünyanın refahı onun üzerine kuruludur."(791)

6. Hahamlar, Yunus kitabında ilk kez duyurulan fikri takip ederler,
tövbenin kurtarıcı gücü putperest dünya için de geçerlidir.
Böylece Tanrı'nın putperestlere tövbe için nasıl sürekli zaman ve fırsat sunduğunu gösterirler.
Örneğin, tufanın nesli,
Babil Kulesi'nin inşaatçıları ve Sodom ve Gomorrah halkı
cezalandırılacakları zaman, Tanrı onlara tövbe ve yollarını
düzeltmeleri için zaman vermek için bekledi.(792) Nuh, Enoch ve İbrahim, çağdaşlarının
gözetmenleri olarak tasvir edilirler, peygamberler gibi onları zamanında tövbe etmeleri konusunda uyarır, aksi takdirde felaketle karşılaşırlar. (793) Bu nedenle, özellikle Sibylline kitapları olmak üzere, tüm Helenistik propaganda edebiyatı, putperestlerin ağır günahlarından tövbe etmeleri ve putperestlikte terk ettikleri Tanrı'ya dönmeleri gerektiği yönündeki uyarıyı ve umudu yansıtır, böylece yaklaşan kıyamet gününden kaçabilirler. Bir Haggadist'e göre,(794) Mesih bile ilk önce bir tövbe vaizi olarak görünecek ve putperest ulusları gerçek Tanrı'ya dönmeleri ve O'nun önünde tövbe etmeleri konusunda uyaracaktır, aksi takdirde yıkıma uğrarlar. Gerçekten de, Firavun ve Mısırlıların bile kaderleri onları yakalamadan önce uyarıldığı ve tövbe etmeleri için zaman verildiği söylenir.

7. Buna göre, tövbe ilkesi evrensel bir insan ilkesidir ve Hıristiyan ilahiyatçıların temsil ettiği gibi
hiçbir şekilde yalnızca ulusal değildir.(795) Bilgeler böylece Adem'i, Tanrı tarafından affedilen tövbekâr günahkarın tipi olarak tanımlarlar. Kabil'in "işareti" aynı zamanda tüm günahkarlar için bir işaret olacak ve eğer Tanrı'ya dönerlerse hepsinin bağışlanma ve kurtuluş elde edebileceğini garanti edecekti.(796) Aslında, o zamanlar boşuna olan İsrail'e tövbe için yapılan peygamberlik çağrısı, Sürgün sırasında halkın yeniden doğuşunu sağladı ve Yahudilik ile kurumlarının ortaya çıkmasına neden oldu. Aynı şekilde, Helenistik propaganda ve Esseni tövbe vaizlerinin putperest dünyaya yaptığı çağrı, ulusları Mesih krallığının gelişine hemen hazırlanmaya sevk etmedi, fakat sonunda Hristiyan dininin ve bazı aracılar aracılığıyla da Müslümanlığın yükselişine yol açtı. Ancak, "dindarların" vaazlarında ve dualarında dile getirilen putperest dünyanın evrensel bir dönüşüm umudu, bir tepkiye yol açtı. Yahudilikte antinomian mezheplerin yükselişi, bu dindar umudun düşmesine neden oldu ve sadece bazı bireysel dönüşümler parlak istisnalar olarak ele alındı. (797) Putperest dünya genel olarak tövbe etmeye meyilli olarak görülmedi ve bu yüzden nihai kaderi Cehennem'in sonu oldu. Deneyim, haham yorumunun Kutsal Kitap'ta da bulabileceği katı görüşü doğrulamış gibi görünüyor: "Kötü adamlar yeraltı dünyasının kapısında bile geri dönmeyecekler." (798) Zalimlerin artan şiddeti ve Yahudiliği kötüleyenlerin artan sayısı, insanlığın İsrail'in saf inancına ve doğruluk yasasına evrensel bir şekilde dönüşmesi umudunu kararttı. Aksine, Yahudi, Yahudiliğin bu düşmanlarının tövbe edip ahirette kurtuluşa kavuşmalarına izin verilmemesi gerektiği düşüncesinden belli bir memnuniyet duydu. (799)

8. Tövbe fikri Yahudi yaşamında daha da yoğun bir şekilde uygulandı ve Yahudi edebiyatında daha da belirgin bir yer edindi. Hahamların Talmud'da ve ayrıca Haggadik ve etik yazılarda tövbenin gücü ve değeriyle ilgili sayısız sözleri (800) vardır. Bu tür pasajlarda Yahudiliğin insanın kusurları ve yetersizlikleriyle ne kadar derin bir şekilde ilgilendiğini görüyoruz. _Asa teshubah_ terimi, tövbe, Hıristiyan ilahiyatçıların sıklıkla iddia ettiği gibi, sadece dışsal bir tövbe eylemi anlamına gelmez. Aksine, başlıca vurgu her zaman pişmanlık duygusuna ve pişmanlık ve kendini suçlamanın getirdiği kalp değişikliğine yapılır. Yine de bunlar bile, Tanrı tarafından tövbe eden insan oğlunu babacan lütuf ve sevgiyle affettiğine dair güvence verilmediği sürece, baskıcı suçluluk bilincini
atmaya yeterli olmazdı. Başka bir deyişle, din, insanın Yaratıcısı ile olan kopmuş ilişkisini yeniden kurmak için özel bir kefaret aracı, yani Tanrı ile _bir olma_ gerektirir. Yahudiliğin gerçek manevi gücü, kefaret fikrinin çekirdeğini rahip kabuğundan kademeli olarak kurtarmasında ortaya çıkar. Yahudi, başka hiçbir dine bağlı olmayan biri gibi, günahta bile Tanrı'nın bir çocuğu olduğunu ve O'nun babacan sevgisinden emin olduğunu fark eder. Bu, özellikle Kefaret Günü'nde, daha sonraki bir bölümde ele alınacak olan, eve getirilir.

9. Her durumda, insanın günahlarının cezalarıyla silinmesi
Tanrı'nın her zaman bir lütuf eylemi olarak kalır.(801) İnsanın zaafına karşı şefkatle
tövbeyi kurtuluşun aracı olarak belirledi ve tövbe edenlere
affını vaat etti. Bu gerçek, Kefaret Günü ayininde ve Manasseh'in Kıyamet Duası'nda ortaya çıkar. Aynı zamanda, Yahudilik günahla güreşen ve onu kendi iradesiyle yenen kişiye zafer ödülünü verir. Böylece hahamlar cesurca şunu iddia ederler: "Günah
işlemiş ve tövbe etmiş olanlar, gelecek dünyada hiç günah
işlememiş olan doğru kişilerden daha üstündür," ki bu Yeni
Ahit'te paralellik gösterir: "Tövbe eden bir günahkâr için gökte, tövbeye ihtiyacı olmayan doksan dokuz doğru kişiden daha fazla sevinç vardır."(802) Tövbe eden günahkâr için ilahi lütuf ve affı sağlayan dışarıdan hiçbir aracı güç değildir, yalnızca kendi içsel dönüşümüdür.

Bölüm XL. İnsan, Tanrı'nın Çocuğu

1. Tanrı'nın dualarımızı duyduğu ve günahlarımızı affettiği inancı, insan ile Tanrı arasında karşılıklı bir ilişki olduğu varsayımına dayanır. Bu inanç
kanıtlanamaz, ancak tamamen dini duygularımıza dayanır ve tamamen duygusal hayatımızda kök salmıştır. İnsan ile Tanrı arasındaki ilişkiye, insan hayatında bilinen en güzel duyguları, ebeveynlerin çocuklarına olan bağlılığını ve sevgisini ve çocuğun ebeveynlerine karşı beslediği şefkat ve güveni uygularız. Böylece, yeryüzünde doğan insanın yukarıdaki göklerde taht kurmuş bir Yardımcısının olduğuna ve O'ndan yardım istediğinde onu dinlediğine dair kanaate varırız. İnsan, en derinlerinde ilahi korumaya özel bir hakka sahip olduğunu hisseder. Eyüp'ün (803) sözleriyle, Kurtarıcısının yaşadığını bilir. Sefalet içinde yok olması gerekmez. Yaradanları hakkında hiçbir şey bilmeyen vahşi yaratıkların ve yıldız ordularının aksine, insan içinde yaşayan Tanrı'ya yakınlık hisseder; O'nun suretidir, O'nun çocuğudur. O'nun babacan sevgisinden ve lütfundan mahrum bırakılamaz. Bu gerçekten insani duygu, Yahudilikte olduğu kadar hiçbir yerde açıkça ifade edilmemiştir. "Siz Tanrınız RAB'bin
çocuklarısınız."(804) "Hepimizin bir Babası yok mu? Bizi
bir Tanrı
yaratmadı mı?"(805) "Bir babanın
çocuklarına şefkati olduğu gibi, RAB de Kendisinden korkanlara şefkat gösterir."(806)

2. Yine de, insanın Tanrı'ya karşı evlatlık ilişkisi ve Tanrı'nın insana karşı babacan sevgisi hakkındaki bu basit fikir, güzel nihai haliyle başlamamıştır. Uzun bir süre Yahudiler Tanrı için "Baba" teriminden kaçınmış gibi görünüyor, çünkü
putperestler tarafından fiziksel atalar olarak tanrıları için kullanılıyordu ve
İlahiyat ile insanlık arasındaki ahlaki ilişkiye atıfta bulunmuyordu. Bu nedenle,
Tahta putlara tapanlar, Kutsal Yazılara göre, "bir hayvana,
Sen benim babamsın" derlerdi.(807) Hoşea, İsrail halkını
"yaşayan Tanrı'nın çocukları"(808) diye çağıran ilk kişiydi, eğer yollarını düzeltirlerse ve O'nunla doğru ilişkilere girerlerse. Yeremya ayrıca İsrail'in Rab'be yalvarıp, "Sen benim Babamsın" diyeceği ve karşılığında Tanrı'nın ona gerçek bir baba olacağı zamanı da umar.(809) Ancak, Kutsal Kitap Tanrı'yı ​​yalnızca bir bütün olarak insanlara atıfta bulunarak bir Baba olarak adlandırır.(810) "Dindarlar" dua yoluyla Tanrı ile birey arasında daha yakın bir ilişki kurdular, böylece onlar aracılığıyla "Baba", "Babamız" ve "Cennetteki Babamız" sıfatları genel kullanıma girdi. Bu nedenle, ayin sık sık "Babamız, Kralımız!" duasını kullanır. Pavlusçu dogmaya karşı çıkan şu önemli sözü Haham Akiba'ya borçluyuz:
"Ne mutlu size, ey ​​İsrailliler! Kimin önünde arınıyorsunuz (günahlarınızdan)? Ve sizi arıtan kimdir? Göklerdeki Babanız."(811)
Daha önce Haham Eliezer ben Hyrcanos, zamanın sonunu haber veren kendi çağının ahlaki yozlaşması üzerinde durmuş ve şöyle haykırmıştı: "Öyleyse, kimde destek bulacağız? Göklerdeki Babamızda. "(812) "Cennetteki Baba" unvanı, dönemin edebiyatına bir göz atıldığında görülebileceği gibi, Hıristiyanlığın yükselişinden önceki ve sonraki yüzyıllarda "dindarlar" tarafından kullanılan basmakalıp bir terimdi.(813)

3. Bu terimin tarihini takip etmek öğreticidir. Kutsal Yazılarda Tanrı, Davut'a şöyle seslenir: "Ben ona baba olacağım ve o da bana oğul olacak"(814) veya "Bana seslenecek: Sen benim Babamsın, ... Ben de onu ilk doğan olarak atayacağım."(815) Bu yüzden apokrif yazılarda Tanrı hem İsrail'e hem de bireysel azizlere şöyle seslenir: "Ben onlara Baba olacağım ve onlar da benim çocuklarım olacak."(816) Başka bir yerde, doğru kişiler için "Tanrı'ya Baba der" ve "Tanrı'nın oğulları arasında sayılacaktır" denir.(817) Mesih hakkında: "Halkın arasından bütün kötülükler kaldırıldığında, o, herkesin Tanrı'nın oğulları olduğunu bilecektir." (818) Açıkça, yalnızca doğruluk veya kişisel liyakat, bir insana Tanrı'nın oğlu denmesini sağlar. Aslında, büyük Essene azizi Onias'ın Tanrı ile olan yakın ilişkisinin, Evrenin Efendisi ile bir oğulun babasıyla konuşacağı gibi konuşmaya cesaretlendirdiği açıkça söylenir.(819) Mişna'ya göre, "dindarların" eski nesli, "günlük dualarını etmeden önce, kalplerini ve ruhlarını cennetteki Babalarıyla olan birlik üzerine yoğunlaştırmak için bir saat sessiz ibadetle geçirirlerdi."(820) Bu nedenle, cemaat duası için "İsrail'in gözlerini cennetteki Babasına kaldırdığı" söylenir.(821) Bu şekilde dua, R. Johanan ben Zakkai'nin İsrail ile cennetteki Babası arasında barışı sağladığını söylediği sunağın yerini aldı.(822) Daha sonra, Haham Meir ve Haham Jehuda tarafından günah yüklü İsrail'in bile "Tanrı'nın çocukları" olarak adlandırılma hakkı olup olmadığı sorusu tartışıldı. Haham Meir, gerileyenlerin de "yaşayan Tanrı'nın çocukları" olarak kaldıklarının kanıtı olarak Hoşea'ya işaret etti.(823)

4. Egemen evrensel tektanrıcılık fikrine sahip Helenistik edebiyatta, Tanrı sıklıkla insanlığın Babası olarak anılır veya ondan söz edilir. Bunun anlamı, Tanrı'yı ​​Baba olarak anan her kişinin O'nunla evlatlık ilişkisine girdiğidir. Bu nedenle, ilk olarak özellikle İsrail'e uygulanan şey, artık genel olarak insanlığı da kapsayacak şekilde genişletildi ve
sonuç olarak tüm insanlar "yaşayan Tanrı'nın çocukları" olarak kabul edildi.
Tanrı'nın Firavun'a, İsrail'den "ilk doğan oğlu" olarak söz ettiği sözleri(824), yeryüzündeki tüm ulusların Tanrı'nın oğulları olduğunun ve O'nun evrensel Baba olduğunun kanıtı olarak alındı. İsrail, Tanrı'nın oğulları arasında ilk doğandır,
çünkü onun patriarkları, peygamberleri ve mezmur yazarları O'nu ilk olarak evrensel Baba ve Yönetici olarak tanıdılar. Bu bakış açısından Yahudilik,
insanlara sevgi ve insanlığın onuruna saygıyı
etiğin temel ilkeleri olarak ilan etti. "Tanrı yarattıklarına karşı nazik ve merhametli olduğu gibi, sen de tüm diğer yaratıklara karşı nazik ve merhametli ol," hahamların sık sık tekrarlanan öğretisidir.(825) Aynı şekilde, "Kim diğer insanlara merhamet ederse, göklerdeki Tanrı da ona merhamet eder."(826)
İnsanlık sevgisi Yahudi doğasına o kadar nüfuz etmiştir ki hahamlar şunu ileri sürerler: "Diğer insanlara merhamet edenin damarlarında İbrahim'in kanı vardır."(827) Bu cesur söz şu garip vecizeye ışık tutar: "Siz İsrailliler insan adıyla anılırsınız, ancak putperestler böyle anılmaz."(828)
Yahudi öğretmenler, putperest uluslar arasında çok yaygın olan insanın insana karşı insanlık dışı davranışından ve bu insanların Tanrı'nın suretini kirlettiği hayatların ahlaksızlığından o kadar derinden etkilenmişlerdi ki, tek başına insanlığın yasalarının insan.

5. Haham Akiba, muhtemelen, çarmıha gerilmiş Mesih İsa'nın Tanrı'nın tek oğlu olduğu şeklindeki Pavlusçu dogmaya, meşhur sözünde atıfta bulunmuştur:
"Sevilen insandır, çünkü Tanrı'nın suretinde yaratılmıştır ve bunun bilincine varması özel bir sevgi göstergesiydi. İsrail sevgilidir, çünkü onlar Tanrı'nın çocukları olarak adlandırılır ve bunun bilincine varmaları özel bir sevgi göstergesiydi."(829) Burada İsrail için Tanrı'nın oğlu olma şanını iddia ediyor, ancak tüm insanlar için değil. Yine de, insanın Tanrı'ya benzerliği ruhsal bir anlamda ele alındığında, tüm insanların İsrail için iddia edilen Tanrı'nın oğlu olma kapasitesine sahip olduğu ima edilir. Bu, Yahudiliğin Tevrat'ı tüm insan ailelerine ışık ve bereket getirmek için İsrail'e emanet edilmiş olarak gördüğünde şüphesiz ki görüşüdür. Haham Akiba'nın öğrencisi olan Haham Meir şöyle dedi: "Kutsal Yazılardaki, 'İnsanın yapacağı ve yaşayacağı kurallar ve kurallar' sözleri ve benzeri ifadeler, Yahudiliğin nihai amacının Harunoğulları, Levililer veya hatta İsrailliler tarafından değil, insanlık tarafından elde edildiğini gösterir."(830) Bu tür Bir söz, Tanrı'nın babacan sevgisinin çocukları olarak tüm insanlara uzandığını açık ve kesin bir şekilde ifade eder.

6. Modern İsrail'in dini bilincine göre insan Tanrı'nın
imgesinde yaratılmıştır ve bu nedenle Tanrı'nın bir çocuğudur. Sonuç olarak Yahudi ve Yahudi olmayan, aziz ve günahkar Tanrı'nın babacan sevgisi ve merhametine aynı şekilde sahiptir.
İsrail'in lehine, daha yüksek ve daha tanrısal bir hayat yaşaması dışında hiçbir ayrım yoktur. Tanrı'dan uzaklaşan ve suç ve günah
işleyenler bile Tanrı'nın çocukları olarak kalır. Eğer tövbekarlıklarını Tanrı'nın tahtına, "Bizi affet, ey Baba, çünkü günah işledik! Bizi affet, ey Kral, çünkü kötülük yaptık!" diye haykırırlarsa; duaları tıpkı İsrail'in dindar oğlunun duası gibi gökteki Baba tarafından duyulur.

Bölüm XLI. Dua ve Fedakarlık

1. İnsan ile evrenin yüce Efendisi arasındaki uçurum çok büyüktür, ancak
mutlak değildir. Tanrı'nın düşünceleri düşüncelerimizin çok üstündedir ve Tanrı'nın yolları yollarımızın üstündedir, kaderin, liyakat ve liyakatsizliğin, cezanın ve kefaretin can sıkıcı sorunlarını çözmeye çalıştığımızda aklımızı şaşırtır. Yine de din, insanın kalbini göklerin üzerinde taht kuran, tüm mesafeleri aşan, tüm engelleri ortadan kaldıran ve tüm uyumsuzlukları tek bir büyük uyumla birleştiren O'nunla yakın bir birliğe getirmek için harika bir ortam sunar ve bu da Dua'dır. Çocuk, acısını neşeye dönüştürmek için annesinin veya babasının koynunda sıkıntılarından ve üzüntülerinden kurtulmak zorunda olduğu gibi, insanlar da her zaman Tanrı'ya yaklaşmaya çalışır, gönül huzuru elde etmek için tüm korkularını ve özlemlerini O'na emanet ederler. Dua, insan ruhuyla Yaratıcı arasındaki birlik, tüm yaratıklar arasında yalnızca insanın sahip olduğu görkemli ayrıcalıktır, çünkü Tanrı'nın tek çocuğu odur. İnsan kalbinin cennetteki Babasına duyduğu özlemi dile getirir. Mezmur yazarının dediği gibi, "Ruhum Tanrı'ya, yaşayan Tanrı'ya susar."(831)

2. Ancak, hem insanla insan arasındaki iletişimin aracı olan dil, hem de insanla Tanrı arasındaki iletişimin aracı olan dua, en yüce düşünceler ve en yüce duygular ifade edilebilene kadar binlerce yıl süren yavaş bir gelişimin izlerini taşır. Duanın gerçek etkinliği, Yahudilikte peygamberlik ruhu rahiplik unsuruna galip gelene kadar tam olarak takdir edilemezdi. Konuşma tarihinde, işaretlerin dili seslerin dilinden önce geldi ve imgeler yavaş yavaş soyut düşüncelere dönüştü. Benzer şekilde, ilkel insan duygularını ifade etmek için Tanrı'sına birçok çeşit armağan ve kurban töreniyle yaklaşır. İster yağmur, ister toprağın bereketi, ister düşmanlarının yok edilmesi olsun, Tanrı'dan ne beklediğini canlandırır veya tasvir eder. Tanrısıyla
yiyecek ve içeceğini paylaşır, sıkıntılı zamanlarda O'nun dostluğunu ve korumasını elde etmek için
ve en değerli mallarını O'nun gazabını yatıştırmak veya lütfunu elde etmek için feda eder.

3. Kültürün en alt aşamasında insan, doğa olaylarında ve fetiş, totem ve benzeri şeylerde kendisine görünen Tanrı ile ilişkisinde hiçbir aracıya ihtiyaç duymazdı. Ancak kısa süre sonra daha yüksek bir düşünce aşamasına yükseldi ve İlahi Varlık önünden göksel yüksekliklere çekildi, onu huşu ve korkuyla doldurdu; sonra İlahi Varlık'a yaklaşma ve onu belirli gizli uygulamalarla etkileme ayrıcalığını iddia eden bir insan sınıfı yükseldi. Bundan sonra bunlar halk kitleleri ile İlahi Varlık arasında aracı olarak hareket ettiler. İlk olarak, bunlar doğanın gizli güçlerini, ilahi veya şeytani olarak kabul edilenleri ortaya çıkarma
gücüne sahip olduklarına inanılan büyücüler, şifacılar ve benzeri kişilerdi. Bunlardan sonra, özel giyim ve diyetleriyle halktan ayrılan rahipler ortaya çıktı ve çeşitli kabilelerde kendi kontrolleri altında tapınaklar, sunaklar ve kültler kurdular. Sonra, kitlelerden uzak bir şekilde çileci bir hayat süren ve böylece İlahi Varlık'ın iradesi üzerinde daha yüksek güçler elde etmeyi uman azizler, dindar tövbekârlar veya Nasıralılar vardı. Tüm bunlar, az çok açık bir şekilde, sıradan insanlardan daha yakın bir ilişki içinde oldukları fikrini benimsediler ve sıradan insanları kutsal alandan ve Tanrı'ya tüm erişimden dışladılar.

Sözde Rahiplik Yasası'nda Musa kültü, diğer antik uluslarınki gibi hiyerarşik bir kurum oluşturarak, dini yaşamın bu aşaması üzerine kurulmuştu. Ancak, onlardan bir temel
noktada farklıydı. Diğer ulusların kültünde temel unsur, kehanet, büyü ve kehanetten oluşan büyüydü, ancak bu Yahudi inancının ilkelerine tamamen aykırıydı. Öte yandan, uzak antik çağlardan gelen tüm ritüeller ve törenler, halkını en yüksek ahlaki saflığa eğitmek için İsrail'in kutsal Tanrısı'nın hizmetine verilmişti. Kutsal Kitap'ta dua ederek Tanrı'ya yaklaşan ve O'nun sesini yanıt olarak duyan patrikler ve peygamberler, halkın çoğunluğunun üzerinde, azizler veya seçilmişler kategorisine girerler. 4. Kurban fikrinin tamamı dini düşünce biçimimize yabancı olsa da, antik çağda Tanrı ile iletişim kurmanın tek yolu olarak görülmüştür. "Her yerde benim adıma sunular, hatta saf sunular sunulur," (832) der peygamber Malaki İsrail'in Tanrısı adına. Daha yüksek bir bakış açısından bile, altta yatan fikir sunak üzerine bırakılan basit bir sunu gibi görünüyor. Bunlar yemek sunusu (_minha_); (833) yakmalık sunu (_olah_), duman sütununu göğe doğru göndererek kendini feda etme fikrini sembolize eder; Çeşitli günah sunuları (_hattath_ veya _asham_) gücenmiş bir Tanrıyı yatıştırma arzusunu ifade ederken. Ancak, kurban kültü İsrail'de ve diğer uluslarda her zaman rahiplik tarafından yönetildiğinden, kanun koyucu geleneksel uygulamada ve terminolojide temel bir değişiklik yapmadı. Bu nedenle, kurbanlarda doğrudan bir anlam belirtmek yerine daha derin bir manevi anlam bulmak insanların bilincine bırakıldı. Bu ihtiyaç, kurban kültünün bir sembolizmini yaratmaya çalışan daha sonraki Haggadistler tarafından karşılandı. Kurbanı getiren kişinin ellerini koyması, kendini teslim etmenin gerçek bir sembolik ifadesi gibi görünüyor. Günah sunuları durumunda, Musa kültü, günahın önceden itiraf edilmesini emrederek daha yüksek bir anlam ekledi. Burada,
gerçekten de, kişi, rahip onun için kefaret eylemini gerçekleştirmiş olsa bile, af duasıyla Tanrı ile kişisel birliğe girmiştir.

5. Sadece İsrail'in büyük peygamberleri, tüm kurban sisteminin Yahudiliğin gerçek ruhuyla uyumsuz olduğunu ve her türlü suistimale, her şeyden önce kalbin yükseltilmesini gerektiren Tanrı'ya ibadetin yanlış anlaşılmasına yol açtığını fark ettiler. Bu nedenle, tutkulu bir dille, ritüelizm uygulamasına ve ilkesine karşı sert kınama sözcükleri savurdular: "Bayramlarınızdan nefret ediyorum, onları hor görüyorum ve ciddi toplantılarınızdan zevk almayacağım. Evet, bana yakmalık sunularınızı ve tahıl sunularınızı sunsanız bile, onları kabul etmeyeceğim; semiz hayvanlarınızın esenlik sunularına da bakmayacağım.

İlahilerinizin gürültüsünü benden uzaklaştırın; ve ilahilerinizin melodisini duymama izin vermeyin.

Adalet sular gibi, doğruluk ise güçlü bir
ırmak gibi fışkırsın."(834)

Amos, Rab'bin adıyla şöyle diyor. Ve Hoşea:

"Çünkü ben kurban değil, merhamet isterim, ve yakmalık sunulardan ziyade Tanrı bilgisini."(835)

Yeşaya da benzer bir şekilde konuştu:

"Kurbanlarınızın çokluğu bana ne fayda sağlar?
diyor Rab; koçların yakmalık sunularıyla ve besili hayvanların yağlarıyla doluyum; ve ben boğaların, kuzuların veya tekelerin kanından hoşlanmam....

Bana artık boş sunular getirmeyin; bu benim için iğrenç bir
sunudur; yeni ay ve şabat, toplantıların düzenlenmesi--ben
ciddi toplantıyla birlikte kötülüğe dayanamam....

Ve ellerinizi açtığınızda, gözlerimi sizden saklayacağım; evet, çok dua ettiğinizde, duymayacağım; elleriniz
kanla dolu.

Kendinizi yıkayın, temizleyin, yaptığınız kötülükleri kaldırın
Gözlerimin önünden, kötülük yapmayı bırakın; iyilik yapmayı öğrenin; Adaleti arayın, ezilenleri rahatlatın, öksüzleri yargılayın, dul kadın için dava açın."(836)

En çarpıcı olanı, İsrail'in Tanrısı, Her Şeye Egemen Rab adına söylenen Yeremya'nın sözleridir: "Yakmalık sunularınızı kurbanlarınıza ekleyin ve et yiyin. Çünkü ben atalarınıza, onları Mısır diyarından çıkardığım gün, yakmalık sunular ve kurbanlar hakkında bir şey söylemedim, ama onlara şunu emrettim: 'Sözümü dinleyin, ben sizin Tanrınız olacağım ve siz de benim halkım olacaksınız; size emrettiğim her yolda yürüyün ki, sizin için iyi olsun.' "(837)

6. Ancak, kurban kültünün reddedilmesi tamamen olumsuzdu ve
Tanrı ile birlik olma ihtiyacını karşılamadı. Bu nedenle
çeşitli kurallar, peygamberlik ideali ile rahiplik uygulaması arasında bir tür uzlaşma oluşturdu ve bu idealde hiçbir şekilde yüce değildi.
Bazen peygamberlik ruhu, ilham alan mezmur yazarlarının ruhunu harekete geçirdi ve
dudakları ilahi vahyi tekrar yankıladı:

"Dinle, ey ​​halkım, ve ben konuşacağım; ey İsrail, ve sana karşı tanıklık edeceğim: Tanrı, senin Tanrın, ben'im. Kurbanların için seni azarlamayacağım; ve
yakılan sunuların sürekli önümde. Evinden
boğa, ağıllarından
teke çıkarmayacağım. Ormanın her hayvanı
Benimdir ve binlerce tepedeki sığırlar... Boğaların etini mi yerim, yoksa keçilerin kanını mı içerim?" (838) Başka bir mezmur yazarı şöyle der:
"Kurban ve tahıl sunularından hoşlanmazsın; kulaklarımı
açtın; yakmalık sunu ve günah sunusu talep etmedin."(839)

Yine de, kurban kültü halkın yaşamında peygamberlerin sesi veya birkaç mezmur yazarının sözleriyle rahatsız edilemeyecek kadar derin köklere sahipti. Tapınakla bağlantılıydı ve Tapınak ulusun sosyal yaşamının merkeziydi. Protestoların birkaç zayıf sesi neredeyse hiç duyulmadı. Rahiplerin kurban ihtişamı ancak tüm cemaatin duada daha yüce ve daha manevi bağlılığıyla yer değiştirebilirdi ve bu süreç yeni bir ortam ve tamamen yeni fikirlere sahip bir grup adam talep etti.

7. Dua yoluyla daha derin bir bağlılığa duyulan ihtiyaç Sürgün'e kadar hissedilmedi. Orada sunak ve rahiplik yoktu, ancak peygamberlerin sözleri ve Levililerin şarkıları halkın Tanrı'ya olan özlemini yeni bir şevkle
ateşlemek için kaldı. O zamana kadar dua nadirdi ve özel durumlar. Hannah'nın Şilo'daki duası baş rahibi bile hayretle doldurdu.(840) Sadece peygamberler insanlar adına aracılık etti, çünkü sıradan bir insan dua ederek Tanrı'ya yaklaşacak kadar günahtan
yeterince temiz kabul edilmiyordu. Ancak İsrail'in Tanrısı'na kurban sunulamayan yabancı topraklarda, Davut'un arpı, Tanrı'ya olan ulusal özlemi ifade eden ciddi şarkılarla yankılanıyordu. En dokunaklı tövbe ve şükran mezmurları sürgünden kalmadır. Dindar veya dindar kişiler olarak adlandırılan seçkin bir dindar adam sınıfı, _Hasidim_ veya _Anavim_(841), düzenli dua için Babil nehirlerinin kenarında toplandılar, yüzlerini Kudüs'e çevirdiler, böylece İsrail'in Tanrısı kadim tahtından onlara cevap verebilirdi.(842) Böylece sürgünün büyük kahini, kurbanların Tanrı'ya sunulduğu yerde duracak "tüm halklar için bir dua evi" umudunu dile getirdi.(843) Hasidim cemaati, Pers etkisi altında, duanın başlıca unsur olduğu ve ikincil kısmın Tevrat'tan gelen talimat ve peygamberlerin uyarıları olduğu bir ayin hazırladı. Sinagog, halkın buluşma evi, tüm dünyaya yayıldı ve hakikat ışığı ve coşkunun parıltısıyla kısa sürede Tapınağı, tüm dünyevi ihtişamıyla gölgede bıraktı. Aslında, Tapınağın rahipleri sonunda Hasidim'in laik hareketine taviz vermek zorunda kaldılar. Günlük kurbanlara sabah ve akşam bir dua ayini eklediler ve Yüksek Adalet Divanı'nın toplantı yeri olan Yontma Taşlar Salonu'nu rahiplerin sorumlu olduğu bir Sinagog olarak açtılar.(844)

8. Bu şekilde, rahiplik tarafından uzun süre tekelleştirilen eski kurban kültü, artık belirli bir zamana veya sınıfa bağlı olmayan ve hahamlar tarafından haklı olarak "kalbin ayini" olarak adlandırılan cemaat duasıyla yavaş yavaş yer değiştirdi.(845) Dahası, Sinagog'un daha manevi karakteri nedeniyle Tapınağın kendisi insanların kalpleri üzerindeki etkisinin çoğunu kaybetti. Böylece Tapınağı bir kül yığınına çeviren Roma askerlerinin meşalesi yalnızca ulusal bağı kopardı, ancak Sinagog'un dini bağını kopmadan bıraktı. Doğrusu, Tapınağın rahip kurbanlarıyla yeniden inşa edilmesi umudu terk edilmedi ve resmi olarak günlük dualar ilahi olarak emredilen kurban kültünün sadece "geçici bir ikamesi" olarak kabul edildi.(846)

Bununla birlikte, halkın daha derin dini bilinci, ilahi merhametin göksel kapısının yalnızca ruhun en derinlerinden gelen duaya açıldığını hissetti. Buna göre, Haggadistlerin bazıları Kutsal Kitap'tan duanın kurbandan daha üstün olduğunu kanıtlamaya çalışırken(847), diğerleri ibadeti duayla özdeşleştirir.(848) Tanrı'yı ​​cemaati duaya yönlendiren, yüzü dua şalı (_tallith_) ile örtülü biri kılığında Musa'ya görünen biri olarak tasvir ederler, böylece insana duanın biçimini ve gücünü sonsuza dek öğretebilirler.(849) Yine de bunlar, altta yatan bir duygunun izole ifadeleri olarak kalır; Genel olarak, hahamlar kurbana vurgu yapan Musa yasasını, duaya kurbanın yanında veya onun yerine geçen ikincil bir yer vermekten daha fazla önemsediler.(850)

9. O halde, kurban kültünün ilahi kökenine olan inanç, artık gerçekleştirilemese bile, yüzyıllar boyunca devam etti.

Ayin, Tapınağın ve gelenekle korunan kurbanların hızla restore edilmesi için dualar içeriyordu ve eski kültün restorasyonu fikri düşünürlere iğrenç gelse de, Yeremya'nın kurbanların ilahi karakterini inkar ettiği cesur sözlerinin yankısı bile duyulmadı.(851) Eski çağların bilgeleri ancak bir uzlaşmaya veya alegorik bir yoruma başvurabiliyorlardı. Haggadist Haham Levi'nin kurbanları, putperestliğe meyilli olan insanlara Tanrı'nın bir tavizi olarak görmesi ve onları saf tektanrılı ideale kademeli olarak kazandırmak için bu şekilde düşünmesi dikkat çekicidir.(852) Bu görüş Kilise Babaları ve daha sonra Maimonides ve diğer ortaçağ düşünürleri tarafından benimsenmiştir. Öte yandan, Philo ve Jehuda ha Levi ile modern zamanlarda Samson Raphael Hirsch tarafından kurbanlara alegorik bir anlam yüklenmiştir.(853)

İncil araştırmalarının sonuçlarını ve dini ilerlemenin yasasını tanıyan Reform Yahudiliği, kurbanlara ilişkin peygamberlik görüşünü benimsemiştir.
Buna göre, Musa yasasının kurban kültünün liberal hareket için hiçbir geçerliliği yoktur ve buna ilişkin tüm referanslar
reform ayininden çıkarılmıştır. Ancak bunda geçmişle bağlantı hiçbir şekilde
kesilmemiştir. Ayinin ana kısmı aynı kalır, ancak karakterin ve ayrıntıların çoğu değiştirilmiştir.(854) Sadece Tapınak ibadetine ve kurbanlara yapılan göndermeler ortadan kaldırıldı ve ayinin tüm biçimi "antik çağda onurlandırılmış formülleri yerel dilde ve çağın ruhuna uygun modern dualar ve meditasyonlarla birleştirerek" daha ciddi ve ilham verici hale getirildi. Sabah ve akşam ayinleri yerlerini korurken, ek bayram ayini (_mussaf_) ek bayram kurbanını temsil ettiği için kaldırıldı. Eski kurban sistemindeki gönüllü unsur olan barış, günah ve şükran sunuları, geleneksel uygulamada olduğu gibi, reform ritüelinde de bireyin seçeceği özel günler için özel ibadetlerle değiştirilir.

Geleneksel Yahudi duasının kesinlikle harikulade bir gücü vardır. Dini bilincin her zaman yeni güç ve canlılık kazanacağı bir ilham kaynağı olmaya devam eder. Bu, Kızıldeniz'in kurtuluş şarkısını söyleyen İsrail'in sesini yankılar: "Bu benim Tanrım ve O'nu yücelteceğim; babamın Tanrısı ve O'nu yücelteceğim."(855) Sonuç olarak, ayinimiz her zaman çifte bir talebe cevap vermelidir; büyük geçmişimizle süreklilik ruhuyla titreşmeli, bizi eski atalarımızla bir hissettirmeli; ve kendi görüşlerimizi ve ihtiyaçlarımızı, inançlarımızı ve umutlarımızı açık ve eksiksiz bir şekilde ifade etmelidir.

Bölüm XLII. Duanın Doğası ve Amacı

1. Dua, insanın Tanrı'ya olan özleminin ve hasretinin, aşırı ihtiyaç ve taşan sevinç zamanlarında, her zaman hazır Yardımcı, varoluşunun ebedi Kaynağı olan Tanrı'ya olan bağımlılığındaki ruhun duygularının bir dışa vurumudur. İnsanın zayıflığının en derin zorunluluğundan kaynaklanan, anlık bir arzunun ifadesi olan dua, Tanrı'nın çocuğu olarak insanın gururlu ayrıcalığı olarak hissedilir ve sonunda bilgeliği, babacan sevgisi ve iyiliği insana güven ve sevgi aşılayan En Yüce'ye tapınma haline gelir. 
2. Her dua, yüce Tanrı tarafından duyulacağı varsayımıyla sunulur. Mezmur yazarı, "Ey duayı duyan, bütün bedenler Sana gelir," der. (856) Duanın etkinliği konusunda dindar ruhta hiçbir şüphe olamaz. Tek soru, İlahi Varlığın kararlarının insan arzularından etkilenmesine izin verip veremeyeceği ve ne kadar izin verebileceğidir. Çocuksu inanç, doğal düzene herhangi bir zamanda ilahi müdahaleyi öngörür, çünkü henüz evrende ahlaki bir düzen kavramına ulaşmamıştır ve bu nedenle duadan yaşam üzerinde mucizevi etkiler de bekler. Tanrı aniden yağmur veya kuraklık, kısırlık veya doğum, yaşam veya ölüm gönderebildiği veya engelleyebildiği gibi, Tanrı adamının da duasıyla aynı şeyi yapabileceği çıkarımı yapılır. Bu, İncil ve Talmud dönemlerinin ve tüm antik dünyanın bakış açısıdır. Talmud geleneğine göre, baş rahibin Kefaret Günü'nde Kutsal Alan'da Tanrı'ya yağmurla dolu, güneş ışığı ve çiy ile kutsanmış bir yıl için dilekçe vermesi ve aynı zamanda gezginlerin kuru veya serin hava için dualarının duyulmaması için yalvarması, dini bilincimize neredeyse çocukça geliyor. (857) Dindarların dualarının Tanrı'nın kaderini değiştirebileceğinden hahamlar bir an bile şüphe duymazlar; sadece Tanrı'nın bu duanın dindarların kaderini belirlemedeki etkinliğini önceden hesaba kattığını, böylece aslında yapmayı planladığı şey için dua edebileceklerini söylerler. "Tanrı dindarların duasını özler"; Bu nedenle, derler ki, İsrail'in Anneleri, Patriklerin duaları anayasalarındaki dönüşümü tamamlayana kadar kısırlıkla boğuştular.(858) Öte yandan, hahamlar, dua ve onun etkinliği üzerinde aşırı düşünmeye karşı uyarırlar, çünkü bu şekilde çocukça inanç zayıflar, ki bu da tüm duanın temelidir.(859)

3. Haham bakış açısına göre, dua, Tanrı'nın cezalandırıcı adaletinden, her an bir değişiklik yapabilecek olan lütuf ve merhamet niteliklerine başvurduğu ölçüde, her göksel kararı tersine çevirme gücüne sahiptir. Peygamber Yeşaya, Kral Hizkiya'ya şu mesajla geldiğinde: "Evini düzene koy, çünkü öleceksin," diye cevapladı, "Mesajını bitir ve git; kraliyet atalarım Davut'tan, kılıç boğaza değdiğinde bile, insanın ilahi merhamete başvurmaktan vazgeçmeyeceği geleneğini aldım."(860) Dahası, hahamlar Tanrı'nın bizzat dua ettiğine ve "Ah, merhametim adaletimin üstünde olsun!"(861) dediğine inanıyorlardı. Ancak ilahi yargı gerçekleştikten sonra dua boşuna olur. Genel olarak, Talmud dönemi boyunca duaya, özellikle de popüler aziz Onias veya Hanina ben Dosa gibi dindarların dualarına mucizevi bir güç atfedilmiştir.(862) Bu gibi birçok durumda Tanrı'nın yakarışı, büyülü güçlerin atfedildiği kutsal isim olan tetragrammaton'un kullanımıyla birleştirilmiştir.(863)

4. Tanrı'nın iki niteliği olan Adalet ve Merhamet, insanlığın çifte doğasına karşılık gelir, çünkü cezayı hak eden günahkâr insan birincisi tarafından hesaba çekilirken, doğru insan ikincisine başvurabilir. Buna göre, duanın etkinliği, Tanrı'nın kararını etkileyebilmesi için önce insanın yeniden şekillendirilmesini talep edecek şekilde açıklanabilir. Yeniden doğmamış insan kötü bir kaderle karşılaşırken, yeniden şekillenmiş insan farklı bir varlık haline gelmiştir ve bu nedenle adalet yerine merhamet kaderini kontrol edecektir. Albo, R. Meir ile ilgili Talmud olayını aktardığında, duanın bu görüşünü savunur. R. Meir'in, Eli'nin rahip ailesinin lanetini miras aldıkları için, yetişkinliğe eriştiklerinde ölmeye mahkûm gibi görünen Mimla halkı için şefaat ettiği söylenir.(864) Fakat aynı zamanda onlara, Atasözleri'nde söylendiği gibi, hayatlarını değerli işlere adamalarını da tavsiye etti:(865) "Ağarmış saç, bir ihtişam tacıdır, doğruluk yolunda bulunur."(866)

Diğer düşünürler, duaya, tıpkı peygamberlik ruhu gibi, insanı daha yüksek bir tanrısallık alanına yükselttiği için, yıldızların belirlediği kaderi değiştirme gücü atfederler. Elbette, bu anlayış astrolojiye olan inançla bağlantılıdır ve İbn Ezra gibi net düşünürleri bile etkilemiştir.(867)

5. Modern düşüncemize göre, ölümlülerin duasıyla zaman ve mekanın üstünde yüceltilmiş, her şeyi bilen, irade ve eylemde değişmez bir İlahiyat üzerinde herhangi bir etki söz konusu olamaz. Dua, yalnızca insanın Tanrı ile ilişkisi üzerinde güç uygulayabilir, Tanrı'nın kendisi üzerinde değil.
Bu, duanın doğasını ve amacını gösterir. İnsan, kendisini alt eden, kendisini üstün hissettiği, ancak yine de hakim olamadığı bir dünyada sık sık yalnız ve kimsesiz hisseder. Bu nedenle, kendisini yalnızca onunla akraba hissettiği ve yaşamın mücadelesi ve huzursuzluğu arasında yalnızca onda huzur ve mutluluk bulduğu evrenin görünmeyen Ruhunu özler. Bu özlem, duada hem ifade edilir hem de tatmin edilir. Ruhunun doğal dürtüsünü
takip eden insan, Tanrı'nın önünde tüm arzularını ve iç çekişlerini, kalbini sallayan tüm keder ve sevinç duygularını dökmelidir, böylece annesinin koynundaki bir çocuk gibi huzur bulabilir. Bu nedenle çocuksu zihin, Tanrı'nın yardım etmek için göksel yüksekliklerinden aşağı inmeye ikna edilebileceğine ve insan
tarzında hareket ettirilebileceğine ve etkilenebileceğine inanır. Gerçek şu ki, her gerçek dua insanı Tanrı'ya doğru yükseltir, O'nun kutsal varlığına olan arzuyu tatmin eder, merhamet ve mutluluğun göksel kapısını açar ve insana Tanrı'nın bir çocuğu olma
anlamında kutsanmış ve özgürleştirici bir his verir. Akıl, duanın insanın fiziksel, zihinsel veya sosyal yapısı üzerindeki etkisini sorgulayabilir veya duayı dindar bir kendini aldatma olarak ilan edebilir. Dini ruh, duada, ölümlü haccımızın kutsal anlarında ruhun Tanrı ile birliğe doğru yükselişini deneyimler. Bu bir aldatmaca değildir. Dua eden kişi, kendisini hararetle yükselttiği Tanrısallıktan, kadere meydan okuma, günahı, sefaleti ve ölümü yenme
gücünü alır. "Rab, Kendisini çağıran
herkese, Kendisini içtenlikle çağıran herkese yakındır."(868)

6. O halde dua etmek, Tanrı'ya bakmak ve kişinin isteklerini, düşüncelerini, üzüntülerini ve sevinçlerini O'nun önüne dökmesidir. Elbette, Her Şeyi Bilen'in, bizim tarafımızdan ne istediğimizin veya neye ihtiyacımız olduğunun söylenmesine ihtiyacı yoktur. "Çünkü dilimde
bir kelime yok, ama işte, ey ​​Rab, Sen onu tamamen biliyorsun."(869) Fakat biz ölümlüler, yalnızca dünyayı sonsuz kollarında taşıyan O'na özlem duyarız, O'nun huzurunda acımızı ve sevincimizi ifade etmek için, çünkü O'nun babacan sempatisinden eminiz. O'nu bize bahşettiği mutluluk ve birçok zevk için övüp yücelttiğimizde, O bizim talihimizin 
Ortağı ve Koruyucusu olur, tıpkı günah veya keder yükü altında, tehlike veya suçluluk kaygısı içinde O'na yalvardığımızda bizim sempatik 
Yardımcımız olduğu gibi. Her gerçek dua, "Yükünü Rab'be bırak, O seni destekleyecektir."(870) sözlerinin gerçekliğini derinlemesine kavrar. 
7. Dua ederek Tanrı önünde kendini ifade etmenin böylece iki yönlü bir etkisi vardır; Tanrı'nın sevgisine ve nezaketine olan inancın yanı sıra O'nun her şeyi bilen ve her şeyi cömertçe bilen öngörüsüne olan inancı güçlendirir. Ama aynı zamanda insanın arzularını ve duygularını terbiye ederek ona kalbinden bencillik ve günah düşüncelerini kovmayı ve kendini ilahi irade ve talebin saflığına ve özgürlüğüne doğru yükseltmeyi öğretir. Her duanın özü, kişinin ilahi iradeyle uyum içinde olması, kalbin tüm isteklerini tek bir cümlede özetlemesidir: "Ey Rab, kendi gözünde iyi olanı yap."(871) Öte yandan, yalnızca kirli düşüncelerden ve güdülerden kaçınan dua, kutsal bir Tanrı'ya yaklaşmaya cesaret edebilir, tıpkı bilgelerin Eyüp'ün sözlerinden çıkardığı gibi, "Ellerimde şiddet yok ve duam saftır."(872)

8. Bilgeler, her duanın Tanrı'nın büyüklüğünün, bilgeliğinin ve iyiliğinin övülmesiyle başlaması gerektiğini öğretir, böylece insan isteklerini sunmadan önce teslimiyeti ve örtük güveni öğrenmelidir.(873) Kutsallık ve mükemmelliğin ilahi İdealine bakarken, O'nu taklit etmeye ve kutsala ve mükemmele daha da yaklaşmaya çalışacaktır. Ancak yalnızca başkalarıyla ve başkaları için dua ettiğinde, yani kamusal ibadette, daha büyük bir bütünün üyesi olduğunu fark edecektir, çünkü o zaman yalnızca herkesin refahını ilerleten şeyler için dua eder. Hahamlar, "Toplulukla dua edenin duası kabul olur" derler.(874)

Onların bir diğer sözü ise, dua edenin yüzünün kutsal alana doğru çevrilmesi gerektiği ve kutsal alanda durduğunda yüzünü Kutsalların Kutsalına doğru çevirmesi gerektiğidir.(875) Bununla, yalvaran kişinin tavrının her zaman en yüceye doğru olması, ruhun saygılı bir hayranlık ve hayranlıkla En Yüce ve En Kutsala yükselmesini, ibadet edenin her türlü pislikten arınmış yeni bir karaktere dönüşmesini kastediyorlardı.

9. Bu nedenle, Tanrı'nın evinin kutsal zemininde cemaatle birlikte yapılan dua, birey üzerinde özellikle güçlü bir etki yaratır. Sessiz odada, ezilen ruh duada sakinlik ve dinginlik bulabilir; ancak cennetsel özgürlüğün ve mutluluğun saf atmosferine, yalnızca yüzlerce dindar hayranın birleşik ibadetiyle, görkemli dalgaların kükremesi gibi yankılanan ezici bir güçle ulaşılır: "Rab kutsal tapınağındadır; tüm dünya O'nun önünde sessiz kalsın." (876) Eski günlerden gelen tanıdık ezgiler, kalbin derin, uzun süre sessiz kalan akorlarına dokunur ve uykuda olan duyguları ve bastırılmış düşünceleri uyandırır, ruha yeni kanatlar bahşederek, kendisini yabancılaşmış hissettiği Tanrı'ya, Baba'ya doğru yükseltmesini sağlar. Cemaat ibadetinin şevkinde, dua kitabının geleneksel sözcükleri canlandırıcı bir güç kazanır; kalp yeniden güçlenir; cennetle yapılan antlaşma yeniden mühürlenir. Yürekten gelen bu tür toplumsal dua için hahamlar, İncil'deki "O'na tüm yüreğinizle hizmet etmek" ifadesine atıfta bulunurlar.(877) Sinagog ibadeti, hem bireyin hem de toplumun ruhu üzerinde yüceltici bir etki yaratır. Çünkü sonuçta asıl amaç, Tanrı'ya özlem duyan ruhun Tanrı'yı ​​bulmayı öğrenmesidir. "Rab'bi bulunabileceği zaman arayın; O yakındayken O'na yakarın."(878) Hiçbir insan, acı içinde "Ey Tanrım!" diye haykıran ve ne yukarıdaki gökyüzünün ne de içindeki kalbin "İşte, Tanrı burada" diye cevap vermediği kişi kadar fakir değildir. Hiçbir insan, Mezmur yazarı gibi, "Tanrı'nın yakınlığının gerçek iyilik olduğunu" fark eden ve bu düşünceyle dolup taşarak, "Cennette Senden başka kimim var? Yeryüzünde Senden başka kimseyi istemiyorum." diye haykıran kişi kadar tüm mal varlığıyla zengin değildir. (879)

Bölüm XLIII. Ölüm ve Gelecek Yaşam

1. İnsanın vizyonu yukarı ve ileriye yöneliktir; hayvan gibi
tozda çürümeye razı olmayacaktır. Göğsünde daha yüksek bir ilahi dünyanın bilincini taşıdığında, ölümden sonra kendi sürekliliğinden de aynı derecede emindir. Son nefesini vererek varlığının hayvanınki gibi toza dönüşeceğine veya şimdiye kadar çok şey başarmış ve planlamış olan ruhunun şimdi aniden tamamen var olmaktan çıkacağına inanamaz ve inanmayacaktır. Gelecekteki bir yaşam için duyulan özlem, nasıl ifade edilirse edilsin, tarihin en başından beri onu doldurmuş ve ayakta tutmuştur. En ilkel kabile bile ölülerinin canavarın leşleri gibi yatmasına ve çürümesine izin vermez, ancak onları tüm mallarıyla birlikte mezara yatırır, bir yerde ve bir şekilde, toprağın altında, üstünde veya ötesinde, hayatlarına daha önce olduğundan daha iyi bir şekilde devam edecekleri beklentisiyle.

İnsan ruhuna aşılanan bu ölümsüzlük özlemi, Cennet efsanesinde öyle temsil edilir ki, meyvesi göksel varlıklara sonsuz yaşam armağanını bahşeden ağaç - Yunan ambrosia'sı, "tanrıların yemeği" gibi - başlangıçta ilahi "Mutluluk Bahçesi"nde insanlık için tasarlanmıştı. Ancak insan günah işledikten sonra, ona elini uzatmasın ve böylece yalnızca ilahi varlıklara bahşedilen ölümsüzlüğe erişemesin diye, ona tüm erişim engellendi.(880) Bu nedenle, insan orijinal kaderine göre sonsuza kadar yaşamalıdır; ve tıpkı efsanenin, Enoch ve İlyas(881) gibi ilahi olarak seçilmiş olanların diri olarak göğe yükselmesine izin vermesi gibi, daha sonraki bir dönemde kehanet de Tanrı'nın ölümü sonsuza dek yok edeceği bir zamanı öngörür.(882) Buna göre,
ilahi ruhunun gücüyle insan ölümsüzlük iddiasına,
Tanrı ile sonsuz yaşama, "yaşam Pınarı"na sahiptir.

2. Yeryüzünde enerjik bir yaşam için duyulan bu keskin özlem, "yaşayanların diyarında Tanrı'nın önünde yürüme" (883) için duyulan bu güçlü özlem, Yahudiliğin "ölüm gölgesi vadisini" aydınlatmasını ve ahiretteki belirsiz bir varoluş kavramını özel bir dini öğretiye yükseltmesini daha da zorlaştırdı. Sürgünden uzun süre sonrasına kadar Yahudi halkı, hem Babilliler ve Fenikeliler gibi Sami ulusların hem de Yunanlılar ve Romalılar gibi Arilerin, ölülerin yeraltı dünyasının (_Sheol_) gölgeli aleminde, geri dönüşü olmayan topraklarda (_Beliyaal_),(884) ebedi sessizliğin (_Dumah_) ve unutulmanın (_Neshiyah_)(885) olduğu, donuk, hayaletimsi bir varoluşta var olmaya devam ettiği görüşünü paylaşıyordu. Ancak, bu en ilkel anlayışlarda bile, insanın hayvan dünyasına göre üstünlüğünü belirten belirli bir yok edilemezliğin
atfedildiği gerçeğini göz ardı etmemeliyiz. Bu nedenle, Sheol'daki gölgelerin, _Refaim_'in varlığına inanılır.(886) Ancak, İncil dönemi boyunca henüz hiçbir etik fikir bu anlayışa nüfuz etmemiştir ve alt dünyayı, Babilliler ve Mısırlıların yaptığı gibi, ilahi bir yargı, yeryüzünde gerçekleştirilen iyi ve kötü eylemlerin karşılığı olarak bir yere dönüştürmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır(887). Hem peygamberler hem de Musa kanunu, vaatlerini ve tehditlerini, aslında, tüm intikam görüşlerini bu dünyaya uygulamada ısrarcıdır ve tek bir kelimeyle bile, gelecek dünyada bir yargıya veya eylemlerin tartılmasına olan inancı belirtmezler. 3. Musa-peygamberlik yazıları geleneksel inanç veya tarihsel eleştiri açısından ele alınsın, öğretilerinin ve öğütlerinin şimdiki yaşamla sınırlı olması yalnızca "Eski Ahit"in önyargılı yorumcuları tarafından dar görüşlülük olarak değerlendirilebilir. İsrailli kanun koyucu, Mısırlı veya Babil'in gelecek dünya anlayışlarından tamamen habersiz olamazdı. Açıkça İsrail'in peygamberleri ve kanun koyucuları, özellikle Kenanlı büyücüler ve büyücüler bu popüler inancı, tüm ahlaki ilerleme için çok tehlikeli olan batıl inançlarını sürdürmek için kullandıklarından, ölümden sonra gelecek bir yaşam konusundaki yaygın inancı kesin bir şekilde ifade etmekten kasıtlı olarak kaçındılar. (888) Peygamberlik Yahudiliğinin kendisine verdiği büyük görev, insanların ve ulusların tüm yaşamını adalet ve kutsallık Tanrısı'nın hizmetine koymaktı; Bu nedenle, yaşam Tanrısı JHVH'nin egemenliğini, korku ve batıl inanç güçlerinin oyun alanı olan yeraltı dünyasına genişletmek için hiçbir sebep yoktu. Eyüp kitabının ve daha önceki Mezmurlar'ın yazarı kadar geç bir tarihte, Sheol, şeytani biçimleriyle yeraltı dünyasının despotu, ölülerin üzerine asasını uzatan "dehşet kralı" olarak biliniyordu.(889) Ancak 
zamanla Mezmurlar'da, cennetin Her Şeye Gücü Yeten Hükümdarının ruhu Sheol'un gücünden de kurtarabileceği(890) ve her yerde hazır bulunmasının yeraltı dünyasını da kapsadığı düşüncesi ifade ediliyor.(891) Bu güvenilir ruhla Hasidik Mezmur yazarı umudunu şöyle dile getirdi: "Ruhumu Sheol'a terk etmeyeceksin, Tanrısal olanının çukuru görmesine izin vermeyeceksin. Bana hayat yolunu bildiriyorsun; Senin huzurunda sevinç doluluğu var; sağ elinde sonsuza dek mutluluk var."(892)

4. İncil Yahudiliği böylesine güçlü bir Tanrı ile tam ve mutlu bir hayata doğru ivme, varoluşun merkezi ve amacının diğer inanç sistemlerinde olduğu gibi öbür dünyaya aktarılamayacağı, ancak buradaki yaşamı mümkün olan en
tam gelişmeyle yaşama arzusunda bulunduğu. Erdem ve bilgelik, doğruluk ve dindarlık, gerçek yaşamı simgeler ve güvence altına alır; ahlaksızlık ve delilik, kötülük ve günah, ölüme ve yok oluşa yol açar. Bu, halkın ve İsrail'in peygamberlik ve rahiplik bilgeliğinin sürekli tekrar eden yüküdür. (893) Kral Hizkiya'nın iyileşmesinden sonra söylediği şükran şarkısında, Yahudi ruhu kendini şöyle ifade eder:(894) "Dedim ki, Rab'bi, hatta yaşayanların ülkesindeki Rab'bi görmeyeceğim... Ama sen ruhumu
çöküş çukurundan kurtardın. Çünkü yeraltı dünyası Seni övemez; ölüm Seni
kutlayamaz. Yaşayanlar, yaşayanlar, Seni övecek, tıpkı benim bugün yaptığım gibi. Baba çocuklarına Senin gerçeğini bildirecek." Bu nedenle, denemelerle yüceltilen yetmiş üçüncü Mezmur'un yazarı, Tanrı'nın huzurunda tüm dünyevi hazineleri reddedebileceği kadar yeterli teselli ve mutluluk bulur.(895) Eyüp de, sıkıntıları içinde, tüm dünyevi acı ve üzüntüden kurtuluş olarak ölümü özledi, ancak ona Hintli dilenci rahibin Nirvanası gibi bir dinlenme ve huzur durumu veya gelecek daha iyi bir dünyaya dair bir bakış açısı getirmedi. Yeni bir hayata böyle bir uyanış ona düşünülemez görünüyor, her ne kadar birçok yorumcu sık sık onun ifadelerinin bazılarında böyle bir umut okumaya çalışsa da.(896) Bunun yerine, Tanrı'nın sonsuz dünyanın Hükümdarı olduğuna olan inancı, yüce ahlaki amacı tüm insan bilgeliğini çok aşan, ona yeryüzünde daha fazla çaba ve ısrarcı bir çaba için cesaret ve güç verdi. Bu acı çeken kahraman için, kendi enerjisiyle eyleme zorlanan, hayat sürekli bir savaş olduğundan, "ödül ve ceza dünyası" olarak bir sonraki yaşam, insan varoluşunun büyük bilmecesini onun için tatmin edici bir şekilde çözemez. Talmud'un bir özdeyişinin dediği gibi, bilge olanlar ne bu dünyada ne de gelecek dünyada huzur bulurlar, ancak "Siyon'da Tanrı'nın huzuruna çıkana kadar güçten güce yükselirler."(897)

5. Ancak zamanla, ölümden sonra varoluş sorusu giderek daha tatmin edici bir cevap talep etti. Yahudi halkının üzerine gelen şiddetli siyasi ve sosyal baskı altında, dindar olanlar, insanın bu hayattaki eylemleri ve kaderi arasında adil bir denklem göremediler. Yaşadıkları acı hayal kırıklığı, erdemin hak ettiği ödülü, kötülüğün de hak ettiği cezayı alacağı bir gelecek için adalet Tanrısı'na bakmalarına neden oldu. Özellikle dindarların topluluğu,
kehanetsel teselli sözlerinin kalplerini doldurduğu büyük mesihsel umudun gerçekleşmesini boşuna bekledi.
Yahudiliğin gerçeği için gönüllü olarak hayatlarını
sunmuşlardı ve sadakat Tanrısı onları
aldatamazdı. Elbette yeraltı dünyasının gölgeli alemi her şeyin sonu olamazdı. Böylece vaat sesi onlara İşaya kitabından geldi, bu cesaretlendirici ve rahatlatıcı sözler daha sonra bir el tarafından eklendi: "Ölülerin yaşayacak; senin (Benim) ölü bedenlerin
kalkacak. Uyanın ve şarkı söyleyin, tozda oturanlar, çünkü senin çiyin
otların çiyi gibidir ve yeryüzü gölgeleri dağıtacaktır."(898) Hatta daha
önce İsrail'in Tanrısı "Öldüren ve
dirilten, Şeol'e indiren ve
kaldıran" olarak övülmüştü.(899) Aynı şekilde ölüleri
hayata döndürmenin mucizevi gücü de peygamberlere atfedildi.(900) Dahası, peygamber Hezekiel'in, Yahudi ulusunun restorasyonunun yaklaşan olayının ilahi vahyini gördüğü, yeni bir hayata kavuşan kuru kemiklerle ilgili vizyonu,(901), diriliş fikrinin insanlara ne kadar tanıdık olduğunu gösteriyor. Bu nedenle Yahudi halkının zihinleri ölülerin dirilişine dair Pers inancını benimsemeye yeterince hazırdı.

6. Ancak bu, Yahudilikte muazzam bir dönüşüm sürecine yol açtı.
Musaizm ile Hahamlık arasında, daha doğrusu, yasanın harfine uyan Sadukiler ile halkın ilerici ruhunu temsil eden Ferisiler arasında büyük bir uçurum vardı. Bir yandan, kitabının sonunda çağdaşı olan baş rahip Simon the Just'tan büyük bir hayranlıkla bahseden Sira'lı İsa, gelecekteki bir yaşam hakkında henüz hiçbir şey bilmiyordu ve Koheleth gibi tüm insan varoluşunun sonunu yeraltı dünyasının kasvetli diyarında gördü. Ancak aynı zamanda,
Hasidim veya dindarlar ve onların halefleri olan Ferisiler, Pers modeline göre, ölümden sonra ilahi bir yargı günü düşüncesini geliştiriyorlardı, o zaman adil olanlar sonsuz hayata,
kötü yapanlar ise utanç ve sonsuz aşağılanmaya uyanacaklardı.(902) Sık sık göz ardı edilen bu ileri ahlaki
görüş, eski Sami Şeol'ünü gölgeler diyarından günahkarlar için bir ceza yerine dönüştürdü ve böylece ona etik bir amaç yükledi.(903) Bundan sonra, yeraltı dünyası için kullanılan çeşitli İncil isimleri, cehennemin çeşitli bölümleri haline geldi.(904)
Gerçekten de, Mezmur yazarları ve Atasözleri, kötülere Şeol'deki yıkımlarını duyurmuşlardı ve diğer yandan dindarlara Şeol'den kurtuluş umudunu ve yaşayanlar diyarında Tanrı'nın kutsanmış bir görüntüsünü sunmuşlardı. Böylece geçiş, yeni dünya anlayışı için hazırlanmıştı. Yasa ve peygamberlerin tüm vaatleri ve tehditleri, bu dünyada gerçekleşmediklerinde, şimdi gelecek dünyaya işaret ediyor gibi görünüyorlardı. Dahası, Ferisiler Sadukilerle olan anlaşmazlıklarında, gelecekteki hayata dair her türlü referansı, ne kadar küçük olursa olsun, -Patriklerin Kutsal Topraklara sahip olma vaadini sanki hala hayattaymış gibi aldıklarından bahseden pasajlar gibi- ölülerin devam eden yaşamlarının veya dirilişlerinin kanıtı olarak kullandılar.(905) Böylece, haham Yahudiliğinin önde gelen otoriteleri Mişna'da şunu ilan etme pozisyonuna geldiler: "Ölülerin dirilişine olan inancın Tevrat'a dayanmadığını söyleyen (ve bu nedenle onu kabul etmeyen) gelecek dünyada hiçbir paya sahip olmayacaktır."(906)

7. Sinagog ayininin kurucuları, Sadukilere karşı, dirilişe olan inancı günlük duanın "On Sekiz (veya Yedi) Dua"sının ikincisinde formüle ettiler Aşağıdaki sözlerle: "Sen, ey Rab, sonsuza dek kudretlisin. Sen ölüleri diriltirsin. Sen kurtarmak için kudretlisin. Yaşayanları sevgi dolu şefkatle desteklersin, ölüleri büyük merhametle diriltirsin, düşenleri desteklersin, hastaları iyileştirirsin, bağları çözersin ve tozda uyuyanlara olan inancını korursun. (Bu, Tanrı'nın geleceğin topraklarını vaat ettiği Patriklere atıfta bulunur.) Ey kudretli işlerin Rabbi, Sana kim benzer ve ey Kral, öldüren ve dirilten ve kurtuluşun ortaya çıkmasına neden olan sana kim benzer? Evet, Sen ölüleri diriltmek için sadıksın. Ölüleri dirilten Rab, mübareksin." Makabiler döneminden (907) kalma bu duada, iki bin yıllık Yahudi bilinci iki yönlü bir umut buldu: ulusal ve evrensel insani. Davut'un krallığının ve kurban kültünün yeniden kurulmasına olan inancı, Kutsal Topraklar'daki ölülerin dirilişiyle birleştiren ulusal umut, yalnızca İsrail'in dünyadaki yerinin tarihi bir
görüşle bağlantılı olarak anlaşılabilir ve bu kitabın üçüncü bölümünde ele alınmaktadır. Yaşamın
sürekliliği veya yenilenmesi için tamamen insani umut, sonraki iki bölümde daha yakından incelenmesi gereken iki temel soruna dayanmaktadır. Biri psikolojinin alanına aittir ve şu soruyu ele alır: İnsandaki ebedi
ilahi unsur nedir? Diğeri, insanın dini ve
ahlaki doğasına daha derinlemesine iner ve şu soruyu ele alır: İlahi
ceza -ödül veya ceza- insan yaşamında nerede ve nasıl gerçekleşir hayat? Bu iki soruya da, hayatın bütünlüğünün birleşik bir şekilde kavranmasına yönelik özel amacı olan modern görüşümüz özel bir cevap gerektirir. Bu, ne Fars düalizmine dayanan haham Yahudiliğinin ne de Platoncu-Aristotelesçi
etki altında olan
ortaçağ felsefesinin görüşü olabilir.

Bölüm XLIV. İnsanın Ölümsüz Ruhu

1. Ölümsüzlük fikri Kutsal Yazılarda oldukça belirsiz ve muhtemelen bozuk bir pasajda bulunmuştur,(908) "Doğruluk yolunda hayat vardır ve onun yolunda ölüm yoktur. "Aynı ruhla, R. Eliezer ve R. Joshua okuluna ait olan İncil tercümanı Aquila, Mezmurlar'dan (909) eşit derecede belirsiz olan "O bizi ölümsüzlüğe götürecek" pasajını tercüme eder, _al maveth_'i _Alef_ ile Al olarak okur, _al muth_ için _Ayin_. "Tanrı insanı kendi suretinde yarattı" ayetinin, insanda yok edilemez bir ilahi öz olduğunu ima ettiği görüşü için daha sağlam bir temel vardır. Aslında, insanı hem hayvandan hem de yaratılışın geri kalanından, hem yukarıdaki yıldızlı dünyalardan hem de etrafındaki yeryüzündeki çeşitli yaşam formlarından ayıran şey, kendisinin bilinçli kişiliği, egosudur ve bu sayede kendisini Tanrı'yla, büyük dünyayı yöneten _Ben'im_ ile yakın hisseder. İnsanın her tezahürüne değerini ve amacını veren bu bilinçli kısmı artık yok olamaz Tanrı, bu dünyayı tüm fenomenleriyle varlığa çağıran, onu harekete geçiren ve yöneten kişi olduğu için, hiçliğe dönüştürebilir.
En kaba insanların egosu, benliği(910) veya
en bilgili bilgin, kendi öz-bilinçli kişiliğinde doruğa ulaşan fiziksel ve ruhsal veya ruhsal güçlerin harikulade eylemini ve etkileşimini nasıl açıklarsa açıklasın, bu egonun bedensel işlevlerin sona ermesiyle
yok olamayacağı kesin görünüyor.
İçimizde ilahi, ölümsüz bir şey var ve tek soru bunun
nerede bulunabileceğidir.

2. İncil'de "Tanrı
insanı toprağın tozundan yarattı ve burnuna yaşam nefesini
üfledi ve insan yaşayan bir can oldu"(911) sözleriyle anlatılan insanın yaratılışı, ilkel bir halkın çocukça kavramlarına karşılık gelir. Öte yandan, Kutsal Kitap ölümden paralel terimlerle bahseder, "Toz olduğu gibi toprağa döner ve ruh (Ruah, hayat veren nefes) onu veren Tanrı'ya döner."(912)

Ruhun insana yaşam nefesi olarak girdiği ve
ölümünde onu terk ederek bir kuş gibi göğe doğru uçtuğu anlayışı(913), ruhun bedenin gölgeli bir görüntüsü olarak yeraltı dünyasına indiği ve orada donuk bir varoluşu sürdürdüğü anlayışı kadar eski ve evrenseldir. İkisi birbiriyle ilişkilidir ve İncil'de ve diğer halkların edebiyatında, ruhun çeşitli tanımlarına yol açmışlardır. Bu, ölümsüzlük kavramının bir yönde veya diğer yönde gelişmesinin başlangıç ​​noktasıydı, bedenin ölümden sonra bir şekilde varlığını sürdüren kişiliğin bir parçası olarak mı yoksa sadece ruhun ruhsal özünün göksel bölgelerde ilahi bir şey olarak yaşamaya devam ettiği mi düşünülüyordu. İlki, bedenin dirilişi ve ruhla yeniden birleşmesi teorisine yol açtı; ikincisi, bedenden ayrıldıktan veya serbest bırakıldıktan sonra ruh için gelecekteki bir hayata olan inanca.

3. Bir zamanlar ruhun "Rabbin lambası" olduğu ve insan uyanıkken bedeni ışıkla doldurduğu hissedildiğinde(914), ruhun kaçtığını ve uykuda geçici olarak Tanrı'ya döndüğünü hayal etmek kolaydı. Bu, Sinagog öğretmenlerini sabah şükran duası yapmaya yöneltti. Bu duada şöyle yazıyordu: "Ölü bedenlere ruhları geri getiren Tanrım, kutsanmışsın."(915) Bu duanın altında yatan anlayış, dirilişe olan inancın tamamına ışık tutuyor. Dindarlar için ölüm yalnızca uzun bir uykudur. Bu nedenle, daha önce atıfta bulunulan İşaya'daki pasajdaki peygamber ve Daniel Kitabı'nın Hasidik yazarı(916), "toz içinde uyuyanların uyanacağı" umudunu dile getirebilmiştir. Sabah uykudan her uyanışta olduğu gibi, gelecekteki büyük uyanışta da, ölümle ayrılan ruhlar tekrar bedenlerine döneceklerdir. Bu bedenlerin o zaman çürümeye tabi olduğu düşünülemezdi ve Hezekiel'in diriliş vizyonundaki(917) resim gerçek olarak kabul edilmeliydi. Yine de R. Simeon b. Yohai, Pirke de R.'nin özellikle öğretici otuz dördüncü bölümünde. Eliezer, diriliş mucizesini daha da büyük kılmak için bedenin tamamen dağıldığını varsayar. Daha sonra, omurganın _Luz_ adı verilen, tüm bedenin dirilişinin çekirdeğini oluşturacak olan yıkılmaz bir kemiğinin efsanesi ortaya çıktı. (918) Badem ağacını belirten ve İncil'de bir şehre verilen isim olan Luz ismi de (919), iki efsaneyle, ölümün giremediği
muhteşem bir şehirle (920) ve Osiris döngüsündeki diriliş ağacıyla (921) bir bağlantıya işaret ediyor gibi görünüyordu. 
4. Yine de, hahamlar çağında henüz ruha dair net ve tutarlı bir görüş hakim değildi. Farsça fikirlerden etkilenen yaygın inanışa göre, ruh bedenden ayrıldıktan sonra belirli bir süre bedenin yanında kalır, bu süre üç ila yedi gün veya bir yıl kadardır.(922) Dahası, ölümden sonra ruhların hayaletler şeklinde cennet ve dünya arasında dolaştığı, yukarıda kararlaştırılmış geleceğin sırlarını duyup bunları aşağıdaki insanlara ifşa edebildiği söylenirdi. Aslında, Talmud'un hahamları, özellikle Hasidim, bu hayalet hikayelerini kabul etmekte asla tereddüt etmediler.(923) Talmud döneminin bazı bilgeleri, dürüstlerin ruhlarının cennete yükseldiğini, orada ilahi majestelerinin tahtı altında ikamet ettiğini, dünyanın yenilenme zamanını beklediğini, tanrısızların ruhlarının ise yeryüzünün ufkunda huzursuz şeytani ruhlar olarak dolaştığını ve sonunda Gehenna veya Şeol'un ateşli çukuruna atıldıktan sonra yok olma kaderine yenik düştüğünü öğretti.(924) Elbette, hem Talmud'da hem de Yeni Ahit'te yaygın olan, kötülerin ruhlarının Gehenna ateşinde yakılacağı görüşü, ruhun tamamen ruhsal doğası anlayışıyla uyuşmuyor. Bununla birlikte, aynı çağda, ruhun görünmez, tanrısal bir öz olduğu, bedene ruhsal bir güç olarak nüfuz ettiği ve doğası gereği ondan Tanrı'nın dünyadan farklılaştığı gibi farklı olduğu daha yüksek fikrin ifade edildiğini görüyoruz.(925) "Tanrı'nın nerede yaşadığını bilmek istiyorsun, o da yeryüzünün üstündeki gökler kadar yüksek; söyle bana, o kadar yakın olan ruhun nerede yaşıyor," diye cevapladı R. Gamaliel bir putperest'e.(926) Okulların hakim görüşü, Tanrı'nın ruhu, onu insan yapan tüm ruhsal potansiyellerle birlikte, annenin rahminde embriyoya yerleştirdiğidir. Aslında, üçüncü yüzyıl Haggadist'i R. Simlai, ruhun önceden var olduğu Platoncu anlayışını, doğumdan önce dünyadaki her şeyi gören, ancak doğumda her şeyi unutan, böylece sonraki tüm öğrenmenin yalnızca bir anımsama olduğu en yüksek zekaya sahip bir varlık olarak ileri sürer. (927) Özellikle Helenistik Yahudilikte doktrin, ruhun önceden var olduğu veya tüm insan ruhlarının dünyanın yaratılışıyla eş zamanlı olarak yaratıldığı genel bir doktrin gibi görünüyor. (928) Elbette, daha yüksek bir dünyadan yayılan ruh ebedi olmalıdır. 

5. Ruhun doğasına ilişkin ilk net fikir, ya ruhun ölümsüzlüğü doktrininin başlıca kurucusu olan Platon'a ya da ölümsüzlüğü yalnızca Tanrı'nın yaratıcı ruhuna, yüce Zekâya kozmik bir güç olarak atfeden Aristoteles'e bağımlı olan felsefi olarak eğitilmiş düşünürlerle geldi. Platon'a en yakın yaklaşım, ruh için kullanılan üç İncil isminde, _nefesh_,
_ruah_ ve _neshama_'da Platon sisteminin üç ruhunu gören Philo'ydu (929), -- karında bulunan duyusal ruh; göğüste bulunan cesur veya
duygusal ruh; ve beyinde ikamet eden ve yok edilemez ilahi doğayı barındıran entelektüel ruh. Bu sonuncusu, fiziksel ortamında bir hapishane veya mezarda olduğu gibi tutulur ve her zaman kurtuluş ve Tanrı ile yeniden birleşme özlemi çeker. Dürüstlerin ruhu, ölümden sonra meleklerin dünyasına girer; kötülerinki ise şeytanların dünyasına. Aristoteles'in etkisi altında olan ve neo-Platoncu bakış açısıyla yorumlanan Saadia, Platoncu madde ve ruh ikiliğini paylaşmadı ve ruhu insan vücudunun çeşitli kısımlarında oturan üç parçaya ayırmadı. Ruhun, bedenle aynı anda yaratılmış ruhsal bir madde olduğunu ve Kutsal Kitap'ta ayırt edilen ruhun üç kuvvetini tek bir ayrılmaz bütün halinde birleştirdiğini, merkezinin kalpte olduğunu
-bu nedenle ruh ve kalp İncil'de sıklıkla eşanlamlı olarak kullanılır. Bu bölünemez madde, kürelerinki gibi ışıklı bir yapıya sahiptir, ancak onlardan daha basit, daha ince ve daha saftır ve düşünce gücüyle donatılmıştır. Tanrı tarafından melekleri yarattığı ilkel eterden, bedenle aynı anda ve bedenin içinde yaratılmıştır. Bu birleşmeyle, ilahi öğretide kendisi için öngörülen ahlaki faaliyeti sergilemeye hak kazanmıştır, ihmal edilmesi onu kirletecek ve lekeleyecektir. Saadia'ya göre bir tür maddi öz
ruha ve meleklere yapışır ve bu nedenle o, ölümden sonra ruhun ikametgahı veya belirlenen sayıda ruh dünyevi bedenlerine girdiğinde gerçekleşecek olan son yargı hakkındaki Talmud ifadelerini kabul etmekte tereddüt etmez, o zaman dürüstlerin ruhları meleksi doğaları tanınır ve kötülerinki ise aşağı karakterleri açığa çıkar. Ancak Saadia, Platon ve Pisagor tarafından benimsenen Hindu metempsikoz öğretisine çok daha büyük bir şevkle karşı koyar.(930)

Bahya, teorisini Platon'un üç ruhuyla ilişkilendirir ve aynı şekilde ruha eterik bir öz atfeder.(931) Ruhun kaderinin kendini arındırarak melekler seviyesine yükseltmek ve
sonunda ilahi ışık Kaynağı olarak Tanrı'ya dönmek olduğunu savunur. Bu amaçla
varlığını ilkel ışıktan alan entelektüel ruh, günaha yol açan daha düşük duyusal ruhu yenmelidir.

6. Ruhun, göksel küreler ve melekler gibi ışıklı ilkel maddeden türetilen bir madde olduğu anlayışı, Yahudi düşünürler tarafından artık ısrarla korundu ve bununla onun ölümsüzlüğünü açıkladılar. Ruhun bedenin biçim ilkesi olduğu Aristotelesçi teorisini benimseyerek, onun önceden var olduğu Platoncu doktrini kademeli olarak terk edildi ve varlığı, çocuğun doğumunda veya gebe kalmasında Tanrı'nın yaratıcı bir eylemine atfedildi. Fakat tüm filozofların en dindarı olan Jehuda ha-Levi, ruhun bölünemezliğini, cisimsizliğini ve bedenin durumundan ayrı gerçekliğini şiddetle vurguladı ve insan ruhunun ilahi ruha, aktif zekaya emilmesini bekleyen Aristotelesçi özgür düşünürlerin aksine, bireyin ölümsüzlüğünü temel bir inanç maddesi olarak ilan etti.(932)

Şimdi, Jehuda ha Levi, İbn Davud ve diğerleri gibi Yahudi düşünürlerin bazıları, Aristotelesçi olmalarına rağmen, ruhun tüm bireyselliğini reddetme mantıksal sonucundan kaçındılar ve ona daha ziyade ruh özünün melek rütbesine yükseltilmesiyle sonuçlanan ve böylece ölümsüzlüğünü garanti eden bir arınma süreci atfettiler. Ancak Maimonides, Aristotelesçi form fikrini maddenin mükemmelliği olarak amansız bir ciddiyetle kabul etti. İnsan ruhunun özü, ona göre, onu
en yüksek zekâ gelişimine hak kazandıran ve ilahi olanı kavramaya muktedir olan güç veya potansiyeldir. Yine de, yaratıcı Dünya ruhunda ancak ilahi zekâyı paylaşma potansiyelini açığa çıkardığı ölçüde bir pay edinebilir; bu zekânın yeri evrenin en yüksek küresidir. Bu edinilmiş zekâ sayesinde, Tanrı'nın suretinde bağımsız bir zekâ olarak yaşayabilir ve böylece İlahiliğin tefekküründe
mutluluğa ulaşabilir.(933)

7. Doğal olarak Maimonides'in, ölümsüzlüğün belirli bir ölçüde yalnızca bilgelere verildiği görüşü, -ahlaki olarak da mükemmel olmaları gerekse de- büyük bir muhalefet uyandırdı. Hasdai Crescas, "Neden yalnızca bilgeler ölümsüzlüğe ortak olsun? Dahası, insan yaşamı sırasında var olan bir şey nasıl aniden sonsuz bir süre kazanabilir? Ya da Tanrı bilgisinde, bundan zevk alacak bir kişilik, bilinçli bir ego olmadığında nasıl mutluluk olabilir?" diye sorarak bunun savunulamazlığını kanıtlıyor. Bu nedenle Crescas, ruha, mükemmelliği yalnızca akıl veya bilgiyle değil, dini ve ahlaki bir yaşamda tezahür eden Tanrı sevgisiyle elde edilen ve bu sayede sonsuz mutluluğa ortak olan, yok edilemez bir ruhsal öz atfetti.(934)

8. Tüm bu çeşitli düşünürler, gelecekteki yaşamın Kutsal Yazılarda akla dayalı bir gerçek olarak ifade edildiğini veya önerildiğini düşünüyorlar. Bu, özellikle Aristotelesçi halefi Maimonides'in aksine, ruhun bir kişilik olarak bedenden farklılaştığı özbilinçte, bedenle birlikte çözülemeyeceğinin kanıtını gören İbrahim ibn Davud'un anlayışıdır.(935)

Ancak ruhun ölümsüzlüğüne dair felsefi doktrinin yanı sıra, bedenin dirilişine dair geleneksel inanç, bu filozofların bir miktar değerlendirmesini gerektirmiştir. Saadia, bu ikisini olabildiğince uzlaştırmaya çalışarak, ikincisini tüm gücüyle savunur.(936)
Geri kalan her şey, dirilişin gerçek anlamda mı yoksa sembolik olarak mı anlaşılması gerektiği konusunda bizi şüphede bırakıyor. Maimonides özellikle zorluklarla karşı karşıyadır, çünkü Mişna'ya ilişkin yorumunda ölülerin dirilişini değişmez bir inanç maddesi olarak görürken, Kanunu'nda (937) ve Moreh'te yalnızca ölümsüzlükten bahseder; ve yine hayatının sonundan önce, açıkça kendini savunmak için, bedensel dirilişi destekliyor gibi görünen bir eser yazmıştır, ancak kavramlarını hiçbir zaman netleştirmemiştir. (938) Dirilişe olan inanç Yahudi bilincinde çok derin kök salmış ve Sinagog ayiniyle çok sağlam bir şekilde yerleşmişti, böylece herhangi bir filozofun inancın temellerine zarar vermeden buna dokunması mümkün değildi. Ayrıca, dışsal ihtiyatın yanı sıra, dirilişi kabul etmeye yönelik belirli bir içsel ihtiyaç da var gibi görünüyor. Kişi ruhun bedensiz bir durumda var olduğunu veya yaşamaya devam ettiğini düşündüğü anda, istemsizce ruhun önceden var olduğuna veya hatta metempsikoz olasılığına inanmaya yönelir. Bu nedenle, insan bedeninin yeni bir oluşumuna ve dünyanın yeni bir yaratılışına inanmak daha makul görünüyordu. Bununla birlikte, mistik Nahmanides'in (939) varsaydığı gibi, gelecekteki dünyada ruha daha ince bir özden oluşan bir beden atama eğilimi geldi, böylece yeni insanlığa İlyas'ınki gibi harikulade bir yaşam süresi garanti altına alındı. 9. Popüler filozof Albo, ruhun doğasının, Tanrı'nın doğası kadar insan anlayışının çok ötesinde olduğunu haklı olarak beyan ederken, (940) mistikler onun sırlarına nüfuz etmek için daha da çok çabaladılar. Kabala ayrıca ruhu üç farklı maddeye böler, kökenlerini evrenin üç farklı küresine atar ve ruhun önceden var olduğu ve gelecekteki göçü hakkındaki Platoncu teoriyi tekrarlar. Bu üç parçaya bölünme, ruhun duyusal, ahlaki ve entelektüel doğasıyla ilgili her türlü teoriye olanak sağlar. Temelde Kabala ruhu, filozoflar gibi aydınlık bir karaktere sahip ilahi zekadan gelen bir yayılım olarak kabul eder. Ancak Kabala'nın temelini oluşturan yükselen yaratılış düzenine dair Platoncu görüşte, bu dünyevi yaşam ahlaki bozulmanın bir uçurumudur, böylece ruh, sonunda Tanrı ile özgürlük ve mutluluk bulmak için ilkel ışık Kaynağına doğru özlem duyar. (941) Böylece daha sonraki Kabala, ölümün yalnızca Tanrı'nın saf ve aydınlık dünyasına girmek için dünyevi çerçeveden sıyrılmak olduğunu düşünen Yahudi Platon Philo'nun öğretilerine geri döndü.

10. _Phaedon_ adlı eserinde Platon'un ölümsüzlük kanıtını modern terimlere çevirmeye çalışan Moses Mendelssohn ile birlikte, hem filozoflar hem de eğitimli laikler arasında Yahudilikte ruhun doğasına ve kaderine yönelik yeni bir tutum ortaya çıktı. Mendelssohn, kendisinden önceki tüm neo-Platoncuların ve Yahudi filozofların yaptığı gibi, yalnızca ruhun bölünemezliği ve cisimsizliği yoluyla ölümsüzlüğünü kanıtlamaya çalışmakla kalmadı; aynı zamanda Tanrı'nın tüm yaratılışını kapsayan ve kontrol eden uyumlu plandan, ruhun terk ettiği kısa dünyevi yaşam süresinden daha büyük bir varoluş alanına girebileceğini göstermeye çalıştı. Ruhun en yüksek açılımına doğru ilerlemesi, bu hayatta tatmin olmamış, tanrısal mükemmellik yönünde gelecekte bir büyümeyi gerektirir.(942) Bu noktada filozof, inancın alanına girer ve böylece ölümsüzlüğe olan inancın temel noktasını her zaman için sağlar. İnsanın içindeki, öz-bilinçli, ahlaki olarak aktif kişilikte ortaya çıkan ilahi ruh, gelecekteki yaşamının kanıtını ve vaadini kendi içinde taşır. Dahası, bu, dünyayı mükemmelliğin ebedi amaçları ve hedefleri için yöneten, insan kalbinin sürekli yaşama ve ileriye ve ileriye doğru çabalama umudunu aldatamayan, ancak bu şekilde kendi mükemmelliğini zedelemeyen Tanrı'ya olan inançla örtüşür. Çünkü hepimiz, çabaladığımız ahlaki ve ruhsal mükemmellik hedefine ulaşmadan hayatlarımızı kapatırız; ve bu nedenle doğamız, özlemini çektiğimiz daha yüksek mükemmellik derecesine ulaşabileceğimiz bir dünya talep eder. Bu anlamda Mezmur yazarının şu ayetini yorumlayabiliriz: "Uyandığımda, Senin benzerliğini görerek tatmin olacağım." (943) Yani: ruhumuz, artık yeryüzüne bağlı olmadığında, ilahi ihtişamı görecek; bu, düşünce güçlerimizi aşan bir vizyon. 

11. Modern araştırmanın ışığında, beden ve ruhun, her ikisine de fayda sağlayan veya engelleyen karşılıklı bir ilişkiyle ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı olduğu görülmektedir. Burada, hem kas ve sinir sistemleriyle fiziksel organları hem de onları harekete geçiren manyetik veya elektrik akımlarını aklın iradesine tabi kılan manevi bağ vardır; zihnin gerçekte ne olduğu, bilimin süreçlerini aydınlatmak için en derin girintilerine ışık tuttuğu - bunlar muhtemelen insan bilgisi tarafından çözülemeyecek sorunlardır ve bu nedenle hayal gücü için her zaman yeni yiyecek sağlayacaktır. Ancak, Tanrı'ya olan inancın zayıfladığı bizimki gibi dönemlerde, insan ruhu, tanrısal öz-bilinçli kişiliğinin tamamen yok olma düşüncesine karşı kendini korumak için özellikle endişelidir. Bu, ruhu duyusal yollarla gözetlemek ve ölülerin ruhlarını görmenin veya duymanın yollarını bulmak için batıl çabalara yol açar; bu, insanlığın manevi ve ahlaki refahı için eski nekromansi uygulaması kadar tehlikeli bir eğilimdir.(944) Bu nedenle, ölümsüzlüğe olan inancı yalnızca İlahiyatın aynası olan insan ruhunun Tanrı benzerliğine dayandırmak daha da önemlidir. Bir inanç varsayımı, dünyanın Yaratıcısı olan Tanrı'nın ahlaki bir düzene göre yönettiğini öne sürdüğü gibi, bir diğeri de özlem ve yoklama arasında Tanrı'yı ​​gören insan ruhunun ölümsüzlüğüdür. Bu aynı egonun nerede ve nasıl devam edeceği sorusu, hayal gücünün her zaman yeniden cevaplamasına bırakılacaktır. 

12. Elbette, toprağa yatırılan ölülerin uykuda olduğunu ve yeniden uyanmayı beklediklerini hayal etmek hem rahatlatıcı hem de uygundur. Meyve veren yağmur, toprağın içindeki tohumları yeni bir hayata uyandırdığı gibi,
yeni giysilerle donatılmış olarak derinliklerden yükselirler,
aynı şekilde, hayatın göksel çiyiyle temas ettiklerinde,
mezarda kalanlar da yeni bedenlere bürünmüş olarak yeni bir varoluşa yükseleceklerdir. Bu, sinagog ayinlerinin dindar kurucularına, Makabiler döneminden önce bile, Tanrı'nın gücüne övgülerini dile getirdiklerinde ilham veren inançtır,
O, toprağın bitki örtüsüne gübreleyici yağmuru gönderecekti ve aynı şekilde zamanı geldiğinde, uyuyan insan dünyasına canlandırıcı çiy gönderecekti. Her ikisi de o çağın bilgelerine, Tanrı'nın aynı mucizevi gücünün kanıtları olarak göründü. Bu nedenle, Tanrı'nın büyüklüğünü, onların yaptığı gibi, mucizeler aracılığıyla, yani yaşamın doğal düzeninin kesintiye uğramasıyla ortaya çıkan
olarak görenler, eski zamanlarda çok rahatlatıcı olan
dirilişe olan geleneksel inanca tutunabilirler. Öte yandan,
doğanın değişmez yasalarında her şeyi bilen, her şeye hükmeden bir Tanrı'nın değişmez iradesini tanıyan kişi, geleneksel formüle göre Tanrı'yı ​​"Ölüleri Dirilten" olarak övmeyi imkansız bulacaktır, ancak Einhorn'un örüntüsüne göre Birlik Dua Kitabı'nda kullanılan ifade yerine kendini kullanacaktır, "İçimize ölümsüz yaşam
ekleyen".(945)

Bölüm XLV. İlahi Karşılık: Ödül ve Ceza.

1. Adalet duygusu insan doğasında derin köklere sahiptir, her kasten yapılan yanlış için
tazminat talep eder ve her iyiliksever eyleme
tanınma hakkı verir. Aslında, bu evrensel ilkeye tüm adalet ve bir dereceye kadar tüm ahlak dayanır. Her çağın Yahudiliği, insanın dini ve ahlaki doğasının bu talebini şu doktrine sıkıştırır: Tanrı iyiyi ödüllendirir ve kötüyü cezalandırır. Maimonides'in inanç maddelerinin on birincisi olan bu doktrin, tüm İncil anlatılarının ve peygamberlik tehdit ve uyarılarının ve Musa yasasının temel varsayımını oluşturur, çünkü dünyevi başarı ve refah Tanrı'nın ödülleri, dünyevi talihsizlik ve sefalet ise O'nun cezaları olarak kabul edilmiştir. Aynı şekilde,
ancak, deneyim bu doktrini çürüttükçe ve kötü kişilerin refah içinde eğlenirken masumların sıkıntı ve keder altında emek verdiği örnekler çoğaldıkça, ilahi cezayı giderek daha fazla geleceğe ertelemek gerekti - ilk önce yeryüzündeki bir geleceğe ve
daha sonra gelecek dünyadaki bir geleceğe, ta ki sonunda yaşamın daha yüksek bir etik görüşüyle ​​tam uyum içinde saf bir manevi anlayışa dönüşene kadar.

2. Hukukun ilkel sürecinde aile veya klan bireyin suçundan sorumlu tutulduğu sürece, eski İsrail de "Tanrı'nın babaların günahlarını üçüncü ve dördüncü nesilde cezalandırdığı" fikrine bağlı kaldı, tıpkı Yeremya'nın ikinci emirle tam uyum içinde hala yaptığı gibi(946). Çok daha sonraki bir aşamada hahamlar, "Benden nefret edenlerin" sözlerini bireysel sorumluluk anlamında yorumladılar.(947) Sadece "Babalar çocukları için öldürülmeyecek, çocuklar da babaları için öldürülmeyecek; her insan kendi günahı için öldürülecektir"(948) diyen Tesniye yasasına uygun olarak, dini bilinç, sonraki neslin atalarının günahları için acı çekmesi gerektiği düşüncesine isyan etti ve böylece popüler bir atasözü ortaya çıktı: "Babalar ekşi üzüm yedi ve çocukların dişleri kamaştı."(949) Çocuklara geçen bir suç ve dolayısıyla kalıtsal günah ve ceza fikrini kesin olarak çürüten kişi, kişisel sorumluluğun tek başına ilahi cezayı belirlediği doktrininde ısrar eden peygamber Hezekiel'dir.(950) Ancak burada ilahi cezayı etkileyen yeni bir unsur vardır. Tanrı'nın uzun süreli sabrı ve merhameti, günahkarın anında cezalandırılmasını, ölümünü istemez. Ona daha iyi bir yaşam biçimine dönmesi için zaman verilmelidir. (951)

Ancak yetmiş üçüncü Mezmur'un ve Eyüp kitabının yazarını rahatsız eden insan kaderinin büyük muamması hala daha iyi bir çözüm için baskı yapıyor. İncil sonrası yazılarda da korunan popüler inanç ve popüler efsanelerin "ölçüye göre ölçü" karşılığını veren bir adalette ısrar ettiği doğrudur.(952) Hala gerçek hayata dair içgörü, popüler felsefenin "doğrular yeryüzünde cezalandırılacak" ve "kötülük günahkarları kovalayacak" öğretisini doğrulamaz.(953) Tanrı'nın adaletine olan sarsılmaz inanç, hayatın çelişkilerine başka bir çözüm bulmak zorundaydı ve ilahi doğruluğun tam olarak gerçekleşeceği başka bir dünyaya uzanmak zorundaydı.

3. Birkaç istisna dışında İncil Yahudiliği yalnızca mevcut dünyayı ve gölgelerin yeraltı dünyasını kabul etti, bu görüş daha sonra sapkın ilan edilen Ben Sira ve Sadukiler tarafından temelde korundu. Onların aksine Ferisi veya Haham Yahudiliği, ilahi yargının birini doğru, diğerini kötü bulmasına göre, ölümden sonra sonsuz mutluluk veya sonsuz işkence hayatı için dirilişi öğretir. Bir Yahudi'nin dirilişe olan inancına yönelik ilk dürtünün ulusal umudun gerçekleşmemesinden kaynaklandığı düşüncesini bir kenara bırakabiliriz, bu nedenle her zaman Kutsal Toprakların toprağıyla bağlantılıydı, LIV. Bölümde görüleceği gibi. Gerçek şu ki, dirilişten sonra gelecek ilahi yargı, tutarlı bir şekilde büyük bir dünya yargısı olarak kabul edildi ve bu yargı, tüm insanların ve ruhların gelecekteki kaderini belirleyecekti. Ayrıca, kıyamet ve midraşik edebiyatın genellikle dindarları Tanrı'dan korkan İsraillilerle özdeşleştirdiği, kötülerin ise ebedi hayata yükselecek olanlar olarak putperest putperestlerle özdeşleştirildiği belirtilmelidir. (954)

4. Tıpkı eski Pers Mazdaizminin hem iyi hem de kötü herkesin, Ahura Mazda'ya inananların ve insanlığın geri kalanının dirilişini beklediği gibi, Talmud döneminden önceki kıyamet yazarları da dirilişi evrensel olarak tanımlarlar: "O günlerde dünya kendisine emanet edilenleri geri verecek ve yeraltı dünyası aldığını serbest bırakacak," Enoch LI, 1'e göre. Benzer şekilde dördüncü Esdras şu şekilde belirtir: "Ve tüm yaratıklar için yedi günlük sessizlikten sonra, dünyanın yeni düzeni yükselecek ve Ölümlülüğün kendisi yok olacak; ve
dünya, içinde uyuyanları geri getirecek; ve böylece
toz, sessizlikte oturanları geri verecek; ve odalar, kendilerine emanet edilen ruhları kurtaracak. En Yüce, yargı
tahtında görünecek ve diyecek ki: Yalnızca yargı kalacak, gerçek
duracak ve inanç güçlenecek. İyi işler güçlenecek
ve kötü işler artık uyumayacak. Azap gölü
ortaya çıkacak ve onun karşısında sevinç yeri; Cehennem ocağı
görünür olacak ve onun karşısında Cennetin mutluluğu. Sonra En Yüce, uyanan putperest uluslara konuşacak: şimdi bakın,
inkar ettiğiniz, hizmet etmediğiniz, emrinden
tiksindiğiniz O'na. Şimdi buraya ve oraya bakın, burada mutluluk ve huzur, orada ateş ve işkence."(955)

Diriliş doktrininin hahamlık biçimi oldukça belirsizdir:
"Dünyaya doğanlar ölmeye mahkumdur; ölüler yeniden yaşamaya;
ve gelecek dünyaya girenler yargılanmaya."(956) Ve hahamlık veya kıyamet edebiyatı dindarların veya İsraillilerin sonsuz yaşamdaki payından bahsettiği her yerde, bu, bunlar gelecek dünyaya girerken, kötülük yapanların veya putperestlerin sonsuz ölüm için cehenneme girecekleri anlamına gelir;
anlayış, dünya yargısı için evrensel bir dirilişin
var olduğudur.

5. Dirilişle bağlantılı olarak eskatolojinin tüm sistemi şüphesiz Pers doktrininden doğmuştur. Buna göre ölüm, kötü ve kirli olan her şeyle birlikte kötü ilke olan Ahriman tarafından yaratılmıştır ve iyi ilke olan Ahura Mazda nihai zafere ulaşır ulaşmaz onunla birlikte yok olacaktır. Sonra Zerdüşt'ün soyundan gelen "Kurtarıcı" Soshiosh, ölülerin uyanışıyla aynı zamana denk gelen, doğrular için sonsuz yaşam krallığına başlayacaktır.(957) Ancak Ferisi Yahudiliği, diriliş umuduna daha derin bir ahlaki ve dini anlam kazandırmıştır. Tohumların topraktan yeni bir biçimde fışkırması, insanların sabah uykudan uyanması veya orijinal yaratılışın kanıtları veya daha doğrusu doğadan gelen benzetmeler, hahamlar ve Yeni Ahit yazarları tarafından Perslerle paylaşılmaktadır. Öte yandan, geleceğe dair peygamberlik umuduna dayanan kanıtlar tamamen ulusaldır. Aynı şekilde, ataların Tanrısının Patriklere Vaat Edilen Toprakları vereceğine yemin ettiği İncil pasajına dayanan kanıtlar da öyledir.(958) Aynı şekilde, İlyas ve Elişa tarihinde anlatılan harikulade dirilişlere yapılan atıf, evrensel bir dirilişe dair hiçbir kanıt sunmaz. Çarpıcı bir nokta ve intikam fikrini derinleştiren bir nokta, Jehuda ha Nasi'nin İmparator Antoninus'la yaptığı bir diyalogda kullandığı Topal ve Kör (959) benzetmesidir. Antoninus, son yargıda hem ruhun hem de bedenin tüm suçu inkar edebileceğini söylemiştir. Beden şöyle diyebilir: "Yalnızca ruh günah işledi, çünkü o benden ayrıldığından beri, bir taş gibi hareketsiz yattım." Ve ruh, kendi adına, şöyle cevap verebilir: "Günah işleyen beden olmalı, çünkü ondan ayrıldığımdan beri havada özgürce bir kuş gibi uçuyorum." Buna Yehuda ha Nasi şöyle cevap verdi: "Bir zamanlar bir kral, muhteşem incir ağaçlarının olduğu bir bahçeye sahipmiş ve oraya bekçi olarak bir kör ve bir topal adam atanmış. Sonra topal adam kör adama şöyle dedi, 'Orada güzel incirler görüyorum; beni omuzlarına al, onları toplayacağım ve birlikte tadını çıkarabiliriz.' Öyle yaptılar ve kral bahçeye girdiğinde incirler gitmişti. Ancak bunun hesabını sorduklarında topal adam, 'Yürüyemediğime göre onları nasıl alabilirim?' dedi. Ve kör adam, 'Ve göremiyorum.' dedi. Sonra kral topal adamı kör adamın omuzlarına oturttu ve ikisini birlikte yargıladı. Aynı şekilde Tanrı bedene ve ruha şöyle denildiği gibi davranacaktır:(960) 'O, yukarıdaki göklere -yani göksel unsura, ruha- ve aşağıdaki toprağa -dünyevi bedene- çağırır ve onları birlikte yargı
tahtının önüne koyar.'"

6. Ruhun ve bedenin, bu hayatta birlikte iyi veya kötü işler
yaptıktan sonra, gelecek dünyada ödüllerini veya cezalarını ortak olarak almaları fikrinin, Yahudi adalet duygusunu, Helenistik Yahudiliğin (Platoncu ve son çare olarak Mısır görüşünden sonra) geliştirdiği ve ruhun tek başına sonsuz mutluluk veya azaptan pay alması gerektiği anlayışından daha iyi tatmin ettiği inkar edilemez. Bununla birlikte, İskenderiye'nin felsefi olarak eğitilmiş Yahudi düşünürleri, bedensel bir dirilişi kabul edemediler ve bu nedenle büyük yargı gününü ve ruhun gelecek dünyada ödüllendirileceğini ve cezalandırılacağını çok daha güçlü bir şekilde vurguladılar. Yine de, iyiler için gelecekteki mutluluk ve kötüler için işkence anlayışında çeşitli yazarlar arasında, hatta bazen aynı eserde bile çok tutarsızlık buluyoruz.
Bunlar, ruh ve göksel dünya hakkında daha duyusal veya daha manevi bakış açısına göre ve kötülük yapanların cezalandırılmasında ve gelecekte doğruları bekleyen zevklerde "ateş", "solucanlar" ve benzeri İncil göndermelerinin gerçek veya mecazi yorumlanmasına göre değişiyordu.(961)

Bu noktada insanların hayal gücüne ve Haggadistlerin hayal gücüne özgürce hareket etme hakkı tanındı. Yine de, ciddi düşünce, ölümlü insanın, hak ettiği yere göre, göksel Cennetin veya cehennemin kapılarından içeri alınmak üzere, yeni tamamladığı yaşam için, yaşayanların ve ölülerin amansız Yargıcına hesap vermesi gerektiği yönündeki yankısını buldu.(962) Bu, bu dünyevi yaşamın tamamının, gelecekteki yaşam için bir yolcu hanı veya geleceğin sarayının (daha kesin olarak "ziyafet salonu") girişi gibi olduğu görüşüne yol açtı.(963)

7. Adalet ilkesinin gelecekteki cezaya uygulanmasında daha da geliştirilmesi, yalnızca cehennemin işkencelerinin ve cennetin zevklerinin böyle bir tasvirine yol açmakla kalmadı; bu yaşamda sıklıkla sapılan "ölçüye göre ölçü" ilkesi, gelecek dünyada tam anlamıyla gerçekleşebildi. Ayrıca, erdemleri veya suçları onları ne ebedi mutluluk için doğrular arasına, ne de ebedi ceza için kötüler arasına kaydedecek olanlar için bir ara aşama tasarlandı. Shammai okulunun katı öğretmenleri, bu vasat olanların Gehenna ateşinde on iki aylık bir arınma sürecinden geçmeleri gerektiğinde ısrar ederken, Hillel okulunun daha yumuşak olanları, ilahi merhametin onlara araf ateşleri olmadan bile Cennete girme hakkı vereceğini savundular(964),
ya patriklerin liyakatiyle(965) ya da Kaddiş duasıyla ilgili efsanede belirtildiği gibi Tanrı'ya saygı duymaya eğitilmiş bir oğulun hak ettiği değer sayesinde.(966) Her durumda, Hillel'in Tanrı'nın her şeye yeten merhametiyle ilgili öğretisi, ortalama insanı cehennemde sonsuz acının beklediğine dair eski umutsuz anlayışı bir kenara attı,
bu anlayış, Hristiyan kilisesinin Mesih'in kefaret kanı dogmasıyla bağlantılı olarak benimsediği bir şeydi. Benzer şekilde, ebedi hayatın mutluluğunun putperestler arasındaki doğrulara da verilip verilmeyeceği konusundaki okulların tartışmasında, Joshua ben Hananiah'ın daha insancıl görüşü, Shammaite Eliezer ben Hyrcanos'un daha kasvetli görüşüne üstün geldi ve bu nedenle doktrin genel olarak kabul gördü, "Bütün ulusların doğruları gelecek dünyada bir paya sahip olacak."(967)

8. Yeni Ahit'i büyük ölçüde etkileyen kıyamet yazarları ve ayrıca Haggadistler, gelecek dünyada dindarların ziyafetine büyük bir ilgiyle atıfta bulunurlar; burada onlara ekmek olarak göksel manna, yaratılış günlerinden beri saklanan şarap ve Leviathan'ın eti veya Hayat Ağacı'nın meyvesi servis edilirdi.(968) Öte yandan, cehennemdeki kötülük yapanların işkencelerini ayrıntılı olarak anlattılar; bu işkenceler, cennette dindar olan, tıpkı günahkarların azaplarının tüm zevklerin tadını çıkaran doğruları görünce daha da ağırlaştığı gibi.(969) Fakat aynı zamanda, Babil Rab'binde R. Jehuda ha Nasi'nin öğrencileri arasında ve Filistinli R. Johanan ve öğrencisi Simeon ben Lakish arasında gelecekteki ödül ve cezanın daha rafine ve manevi bir anlayışıyla karşılaşıyoruz. "Gelecek dünyada," der Rab,
"duygusal zevkler veya tutkular yoktur, ancak erdemliler, başlarında çelenklerle Tanrı'nın masasında otururlar (bir sempozyumdaki Yunan bilgeleri gibi!), ilahi ihtişamın ışıltısıyla beslenirler, tıpkı İsrail'in seçilmişlerinin Sina'nın tepelerinde yaptığı gibi."(970) R. Johanan öğretir,
"Kutsal Yazılarda gelecek için kesin bir ödül olarak verilen tüm vaatler, Mesih dönemine atıfta bulunurken, gelecek dünyada dindarları bekleyen mutlulukla ilgili olarak, İşaya'nın şu sözleri geçerlidir:
'Tanrım, Senden başka hiç kimse bunu görmedi.' "(971) Simeon ben Lakish
şöyle söyleyecek kadar ileri gitti: "Ne cehennem ne de cennet vardır. Bunun yerine, Tanrı
güneşi tüm gücüyle kılıfından dışarı gönderir ve kötüler
onun sıcağında tükenirken, dindarlar
ışınlarında zevk ve şifa bulurlar."(972)

Ancak, halkın hayal gücü, ceza korkusu insanları günahtan caydıracaksa ve ödül umudu onları erdeme
yönlendirecekse, cennet ve cehennemin daha algılanabilir resimlerini talep etti. Kuran'da gelecek için ödül ve ceza biçimlerinin tanımı, karışık
Farsça ve Yahudi popüler anlayışlarının sonucudur ve onun kaba duygusallığı, tüm Gaon dönemi üzerinde belirleyici bir etki yaratmıştır(973) ve Saadia gibi net bir düşünür üzerinde bile iz bırakmıştır. O, felsefi çalışmasına sadece gelecekteki dünyanın tüm kaba ve çelişkili tanımlarını kabul etmekle kalmaz, aynı zamanda cehennemin cezalarının ve cennetin zevklerinin mantıksal zorunluluklar olarak sonsuzluğunu da savunur, çünkü yalnızca bunlar insanlığı yeterince caydırabilir veya cezbedebilir ve erdemli bir Tanrı kesinlikle tehditlerini ve vaatlerini yerine getirmelidir.(974)

9. Orta Çağ'ın tüm Yahudi felsefesi veya teolojisi,
geleneksel diriliş inancının etkisi altında kalmıştır. Ruh ve kurtuluş hakkındaki tamamen ruhsal anlayışı, bedensel dirilişe olan inançla tamamen bağdaşmayan ve buna bağlı olarak hem Moreh'inde hem de Kanununda ruhların gelecekteki dünyasında, onların bedensiz olduklarına açıkça vurgu yaparak duran Maimonides bile, geleneksel dirilişe olan inançtan tamamen kopma cesaretine sahip değildi. Dirilişe dair savunmacı incelemesinde, bunu aklın kavrayışının ötesinde Tanrı'nın mucizevi bir eylemi olarak sunmaya bile çalışır. Ancak, bu mucizenin hangi amaca hizmet edebileceğini belirtmeyi ihmal ediyor, çünkü Maimonidean sisteminde ödül ve ceza ruhlar dünyasında çok daha saf ve daha tatmin edici bir şekilde uygulanacaktı.(975) Aynı bakış açısı Jehuda ha Levi ve Crescas ve Albo tarafından da benimsenmiştir.(976) O halde diriliş bir mucize ise, felsefi spekülasyonun kapsamının dışına düşer ve bir inanç meselesi haline gelir; Buna göre Nahmanides'ten Manasseh ben Israel'e kadar olan mistikler
en kaba kavramları onunla ilişkilendirdiler.(977)

10. Maimonides'in gelecekteki cezaya ilişkin gerçek görüşü hem erken ürünü olan Mişna yorumunda hem de hayatının en olgun meyvesi olan Mişne Tora'da açık ve net bir şekilde ifade edilmiştir. Burada şöyle der: "Ölümsüzlük değil, Tanrı'nın bilgisi ve sevgisi aracılığıyla
sonsuz yaşamı kazanma gücü insan ruhuna
yerleştirilmiştir. Eğer kendini duyuların esaretinden kurtarma ve Tanrı bilgisi aracılığıyla kendini en yüksek ahlaka ve en saf düşünceye yükseltme yeteneğine sahipse, o zaman ilahi mutluluğa, gerçek ölümsüzlüğe ulaşmış olur ve meleklerle birlikte
sonsuz Ruh'un alanına girer. Eğer dünyevi varoluşun duyusallığına batarsa, o zaman
sonsuz yaşamdan kopar; canavar gibi yok olma acısını çeker.
In Gerçekte bu ebedi hayat gelecek değildir, ancak potansiyel olarak
şimdiden mevcuttur ve insanın ruhunda, en yükseğe doğru sürekli çabasıyla, her zaman el altındadır. Hahamlar cennetten ve cehennemden bahsederken, birinin zevklerini ve diğerinin azaplarını canlı bir şekilde tasvir ederken, bunlar yalnızca günahın ızdırabı ve erdemin mutluluğu için metaforlardır. Gerçek dindarlık, Tanrı'ya ne ceza korkusundan ne de hizmetkarların efendilerine itaat ettiği gibi
ödül arzusundan değil, Tanrı'ya ve gerçeğe olan saf sevgiden hizmet eder. Böylece Ben Azai'nin şu sözü doğrulanır: 'İyi bir eylemin ödülü, iyi eylemin kendisidir.'(978) Sadece çocukların ahlaka eğitilmeleri için rüşvet ve tehditlere ihtiyaçları vardır. Böylece din insanlığı eğitir. Çekirdeğe nüfuz edemeyen insanların kabuğa, tehdit ve vaatlerin dışsal araçlarına ihtiyaçları vardır."(979) Büyük düşünürün bu muhteşem sözleri yalnızca bir yönde tamamlanmaya veya değiştirilmeye ihtiyaç duyar ve bu, Yahudi filozofları arasındaki en keskin eleştirmen olan Hasdai Crescas tarafından sağlanmıştır. Aristoteles sistemine çok derinden bağlı olan Maimonides, insanın mutluluğunu ve ölümsüzlüğünü yalnızca ilahi aklın bir parçası haline gelen edinilmiş entelektüel güçte buldu ve Tanrı'nın salt bilgisi ona göre dindarların Tanrı'nın görkeminin ışıltısında mutlu bir şekilde eğlenmelerine eşdeğerdir. Sonuç olarak, ahlaki davranışları ve asil özlemleriyle çabalayanlar ve göklere yükselenler, aynı zamanda düşünür olmadan, hiçbir ödül almazlar. Bu Aristotelesçi tek taraflılığa karşı Crescas, erdemlilerin özlediği ve insanın mükemmellik ve mutluluğu bulduğu Tanrı'nın sevgisini ve iyiliğini vurgular. Mutluluğa ulaşmak uğruna Tanrı'yı ​​sevip erdemi ve gerçeği uygulamayacağız, Tanrı'yı ​​sevmek ve erdemi uygulamak başlı başına gerçek mutluluktur. Bu, Mezmur yazarının bahsettiği ve insanın en yüksek iyiliği olarak ilan edilen Tanrı'nın yakınlığıdır.(980) Bundan başka bir ödüle gerek yoktur ve bu nimetten sonsuza dek mahrum kalmaktan daha büyük bir ceza yoktur.(981)

11. Spinoza'nın etik anlayışının temel fikirlerini borçlu olduğu bu iki büyük düşünür karşısında,(982) Albo'nun ele aldığı, cehennem işkencelerinin sonsuz süresinin ilahi merhametle uzlaştırılabilir olup olmadığı sorusu,(983) Hristiyan teolojisinde hala önemli bir rol oynayan ve muhtemelen Albo'ya Kilise temsilcileriyle yaptığı tartışmalar sırasında önerilen bir soru, bizim için gereksiz ve geçersizdir. Zaman ve mekana dair modern anlayışlarımız, ruhların ödüllendirilmesi ve cezalandırılması için ne bir yer ne de bir dünya dönemi, ne de yararlı eylem olmadan sonsuz sevinç ve ahlaki bir amaç olmadan sonsuz acı gibi dayanılmaz bir anlayış kabul eder. Modern insan, cenneti ve cehennemi kendi koynunda taşıdığını bilir. Gerçekten de, ölümsüz ruhun Babası olan Tanrı ile uyum içinde mutluluktan başka bir ödül bilmeyen ve ruhun ilkel Kaynak ve tüm ahlakın ilahi İdeali ile içsel uyumsuzluğundan kaynaklanan sıkıntısından başka bir ceza bilmeyen görev hayatı çok daha zordur. Modern insan, evrenin durgunluğa, kısır zevke veya kısır acıya izin vermediği, ancak her ölümün daha büyük bir başarı için daha yüksek bir hedefe geçişi işaret ettiği düşüncesi tarafından daha da güçlü bir şekilde kontrol edilir. Ruhun bu özlemi Talmud'daki şu özdeyişte ifadesini bulur: "Doğrular ne bu dünyada ne de gelecek dünyada huzur bulurlar, çünkü 'Güçten güce giderler, ta ki Siyon'da Tanrı'nın önünde belirinceye kadar." (984)

Bölüm XLVI. Birey ve Irk

1. Her inanç sisteminde ilahi ilgi ve rehberliğin nesnesi bireydir. Ruhu ve vicdanı onu, özellikle Yahudi öğretisine göre, ilahi görüntüye, Tanrı çocukluğuna yükseltir. Özgürlüğü ve ahlaki sorumluluğu, ilahi doğası için asaletin patentidir; dış güçleri kontrol eden ve kendi tasarımlarını gerçekleştiren egosu, ölümsüzlüğünün kefilidir. Yine de İncil dilinin ruhu, bireyin yalnızca bir insan oğlu olduğunu, yani insan ırkının bir parçası veya üyesi olduğunu, ancak tüm insanlığın mükemmel tipik bir örneği olmadığını doğru bir şekilde belirtir. Sosyal organizmadan
ne olduğunu, neye sahip olduğunu ve ne yapması gerektiğini, hem doğasını hem de kaderini alır; ve yalnızca toplumla birlikte ve
insanlığın en yüksek idealinin rehberliğinde gerçek
mükemmelliğe ulaşabilir. Yalnızca insanlık bir bütün olarak, işbirliği içinde, dünyanın engin genişliğine
yayıldığı şekliyle ve dünya tarihinin yüzyılları boyunca uzanan ardışıklığıyla, insandaki ilahi imgeyi, ahlaki ve dini doğasını tüm çeşitli potansiyelleriyle
tam olarak geliştirebilir. Yaratılış'ın ilk bölümünde, dünyayı ve tüm yaratıklarını kültürel amaçlarına tabi kılma emrini alan kişi toplu olarak insandır. (985) Kültürün hangi aşamasında olursak olalım, onun düşünce ve konuşma biçimleri, gelenekleri ve ahlaki görüşleri, hatta ruhsal yetenekleri bile uzun bir tarihsel gelişim sürecinin sonucudur, son derece karmaşık bir geçmişin ürünüdür ve ayrıca her yöne doğru genişleyen bir geleceğin temelidir. Eskiler bunu kendi ima edici yollarıyla ifade ettiler, Mezmur'un "Gözlerin benim biçimlenmemiş varlığımı gördü ve bunların hepsi senin kitabında
yazıldı"(986) ayetiyle bağlantılı olarak, ilk insanın yaratılışında Tanrı'nın
zamanın sonuna kadar bilgeleri, kahinleri ve liderleriyle birlikte ırkların ardışıklığını kaydettiğini belirttiler.(987) Ve Haggadistler, insanı yaratırken Tanrı'nın
dünyanın her yerinden toz aldığını, böylece her yerde evinde olacağını(988) söylediklerinde, yine insanlığı düşünüyorlardı. Benzer şekilde Mezmurlar'daki "Arkamdan ve önümden beni kuşattın" pasajında, Tanrı'nın ilk insanı iki yüzlü, biri öne, diğeri arkaya bakan, yani Janus başlı olarak yarattığını açıklarlar; ve böylece insanı geçmişe ve geleceğe olan ilişkisinde, tarihsel sürekliliğinde ele alırlar.(989) Hem fiziksel hem de ruhsal olarak, kanlarıyla tüm tuhaflıklarını ve kapasitelerini kendine özgü bir kombinasyonla ona aktaran sayısız atanın varisi olduğu gibi, insanlığın miras kalan varlıklarını da hem bilinçli hem de bilinçsiz olarak gelecek nesillere sürekli büyüme veya yozlaşma için aktaracaktır. O, mükemmelleştirilmiş insanlık ideali, tamamlanmış insan fikri olan tarihin büyük zincirinde yalnızca bir halka oluşturur. Bu, Yahudi öğretisinin temel ilkesinin "Komşunu kendin gibi seveceksin" olduğunu savunan R. Akiba ile olan anlaşmazlığında Ben Azzai'nin altta yatan düşüncesiydi. Buna
karşı
Ben Azzai, İncil'in en önemli dersi olarak, "Bu, insan nesillerinin kitabıdır;
Tanrı insanı yarattığı gün, onu Tanrı'nın benzerliğinde yarattı."(990) ayetini sundu.
İnsanın tanrısallığı, insan ırkının evrimiyle giderek daha fazla gelişir. Bu, tüm insan sevgisinin ve tüm insan değerinin temel gücüdür.

2. Birey ile ırk arasında var olan bu toplumsal bağ, ona mesleğine göre, fayda sağladığı ölçüde belirli görevler yükler. Ben Azzai'nin meslektaşı olan Ben Zoma, bunu şu şekilde ifade etti: Büyük insan kalabalıklarını bir arada gördüğünde, "Bütün bunları bana hizmet etmek için yaratan Sana şükürler olsun." diye haykırdı. Bu duayı açıklarken şöyle dedi: "İlk insan yalnızlığında ne kadar çok çalışmış olmalı ki, bir lokma ekmek yiyebilsin veya bir elbise giyebilsin, ama ben her şeyin hazır olduğunu görüyorum. Çiftçiden değirmenciye ve fırıncıya, dokumacıdan terziye kadar çeşitli işçiler
hepsi benim için çalışıyor. O zaman nankörlük edip görevimi unutabilir miyim?" (991)
Aynı anlamda Koheleth'in son beyitini de yorumlar: "Bu meselenin sonu; Tanrı'dan kork ve emirlerini yerine getir, çünkü bu insanın tüm görevidir." Yani, tüm insanlık bunu yapan kişi için çalışır.
Böylece insan hayatı karşılıklı bir ilişkiye, karşılıklı göreve dayanır. (992)

3. İnsan, ruhsal ve duygusal doğasının çeşitli çiçeklerinin ve meyvelerinin
verebilmesi için hayatın birçok alanında kök salması gereken toplumsal bir varlıktır. Topluluk yaşamı meslekler ve uğraşlar konusunda ne kadar zengin bir şekilde uzmanlaşırsa, bireyin yetki alanı o kadar genişler ve onun her yönden mükemmelliğe ulaşması o kadar zorlaşır. Yeteneklerine ve yatkınlığına göre, insan çabasının bir veya diğer tarafını her zaman geliştirmeli ve Tanrı'nın sureti olarak tüm varoluşun İdealini, tüm yaratılışın Desenini taklit edecekse, şimdi güzeli, şimdi iyiyi, şimdi doğruyu ve şimdi yararlıyı takip etmelidir. Sonuç olarak, ister ahlaki bir kahraman, ister bilge ve düşünür, ister devlet adamı ve özgürlük savaşçısı, ister sanatçı, ister yeni güçlerin ve yeni dünyaların keşfedicisi olsun, karakterinde ve başarılarında ilahi ihtişamın bir kısmını yansıtabilir; ve yine de Tanrı'nın büyüklüğünün tüm ihtişamı, yalnızca insanlığın bir bütün olarak, aralıksız ortak eylemi ve etkileşimi aracılığıyla yansıtılır. Bu nedenle Yahudilik, tek bir bireyi, ister asil ister bilge olsun, tüm insan mükemmelliğinin ideali, kusursuz bir insan, kusur veya lekeden arınmış olarak sunma girişimini kınar. "Rab kadar kutsal olan yoktur, çünkü Senden başkası yoktur," der Kutsal Kitap.(993) Bilgelerimiz, herhangi bir ölümlüyü mükemmelliğin tipi veya ideali olarak yüceltmek yerine, İncil'in yüce
karakterlerine atıfta bulunarak şöyle derler: "Bir adamın İbrahim'in doğruluk sevgisini, bir Musa'nın ruh asaletini veya bir Samuel'in hakikat sevgisini gösteremeyeceği hiçbir nesil yoktur."(994) Yani, her
çağ, Tanrı'nın ihtişamını kendi yollarıyla yansıtan kendi kahramanlarını yaratır.

4. İnsan tüm yaratılışın temel taşı olduğu için, ırkın ilerlemesinde tam payını almaya çağrılır. "Yeryüzüne şekil veren, onu
çöp olarak yaratmadı; onu yaşanacak şekilde şekillendirdi," der peygamber.(995) Gerçek insanlık, münzevi bir yaşamda değil,
karı koca, anne baba ve çocuklar arasındaki karşılıklı sevgi ve sadakatin ortasındaki aile çevresinde yer alır. Kutsal Yazıların ruhuna dair keskin içgörüleriyle bilgeler, "insan" adını ilk alanların erkek ve kadın olduğunu, çünkü yalnızca karşılıklı yardımlaşma ve etkileşim, birbirlerine gösterilen özen ve emek ruhun hazinelerini
ortaya çıkarır ve kalıcılığı garanti eden ve bir gelecek vaadi veren ilişkileri yaratır.(996)

5. Yine de aile çevresi, ulusun yalnızca bir parçasıdır ve bu, konuşma ve gelenek yaratır ve her kişiye çeşitli insan sınıflarının ortak faaliyetinde payını verir. Sadece ulusun veya kabilenin sosyal bağı içinde, herkesin birbirine bağımlılığı, tüm ortak ahlaki yükümlülükler ve dini özlemlerle birlikte, bireyin bilincine getirilir. Ulusun veya kabilenin birkaç seçilmiş kişisi aracılığıyla, hem gelenekte hem de yasada neyin doğru olduğu konusunda Tanrı'nın sesi duyulur ve onlar aracılığıyla birey bir görev duygusuna uyandırılır. İnsan zihninin, yaşam araçları ve araçlarının sürekli yeni keşifleriyle fiziksel zorunlulukların üstesinden gelmesini, böylece özgürlüğe ve refaha ulaşmasını ve Tanrı'nın dünyasının sürekli genişleyen alanı üzerinde meditasyon yaparak çeşitli bilim ve sanat sistemleri kurmasını sağlayan toplumdur. 6. Ancak tek bir ulus, ilahi imgeyi mükemmel bir insanda tam gelişimine ulaştırmak için tarihi geçmişinin, topraklarının ve ırksal özelliklerinin koşullarına da çok bağımlıdır. İnsanlık bir bütün olarak kendi
kendine, gerçek öz-bilincine, ancak ırkın ırkla karşılıklı temasıyla, dar ulusal sınırların ötesine uzanan ve ortak çıkarları ve hedefleri, ister gerçeğin peşinde, ister iyiliğin başarılmasında, isterse yararlı ve güzelin yaratılmasında olsun, göz önünde bulunduran çeşitli yaşam çevrelerinin ve sınıflarının işbirliğiyle ulaşır. Ancak çeşitli uluslar ve insan grupları kendilerini tek bir büyük ailenin üyeleri olarak görmeyi öğrendiklerinde, bireyin yaşamı insanlık fikri ve idealiyle ilişkili olarak gerçek değerini bulacaktır. Ancak o zaman tüm kozmik yaşamın birliği ve uyumu insan toplumunun faktörlerinin ve güçlerinin harmanlanmasında yansımasını bulacaktır.

7. Yahudilik, etik tek tanrıcılığının bir sonucu olarak insanlığın birliği fikrini geliştirmiştir. Bu nedenle İncil, dünyanın tarihine tek insan çifti olan Adem ve Havva'nın yaratılışıyla başlar. Tanrı'nın tufandan sonra yeni insanlığın babası Nuh ile yaptığı
antlaşmanın, zamanın sonunda ilahi antlaşmada karşılık gelen hedefi vardır; bu antlaşma, tüm insan kabilelerini tek bir büyük kardeşlikte bir araya getirmektir; ve aynı şekilde, Babil Kulesi'nin inşasında dillerin karışmasıyla insanların dağılmasının da karşılığı, zamanın sonunda tüm ulusların Siyon'un tepelerinde saf bir dil ve birleşik bir ruhla Tek ve Tek Tanrı'ya ibadet etmek için bir araya gelmesidir.(997) Yunan ve Roma medeniyetleri ve Stoacı felsefe insanlık fikri için ne başardıysa, Yahudilik Mesihçi bir gelecek için peygamberlik umuduyla, insanın tarihteki ilerlemesi için yol gösterici fikir sunmuştur ve böylece ona en yüce hedeflere doğru durmaksızın çabalama dürtüsü vermiştir; bu hedeflerin gerçekleşmesi için tüm uluslar ve sınıflar, tüm inanç sistemleri ve düşünce, önümüzdeki bin yıllar boyunca birlikte çalışmalıdır.

Bölüm XLVII. Medeniyetin Ahlaki Unsurları

1. Yahudilik, insan mükemmelliğine ancak insandaki ilahi olanın tüm ruhsal, ahlaki ve sosyal güçlerinin engellenmemiş
etkinliğiyle tam gelişime ulaştığında ulaştığını gördüğü için, insan toplumunun tüm kollarının, bireysel veya kolektif olarak, insanın yükselmesinin araçları olarak tam olarak tanınması konusunda ısrarcıdır. İnsan hayatının herhangi bir gücünün veya yeteneğinin kutsal olmayan olarak görülmesi ve bu nedenle bastırılması fikrini reddeder. Bu nedenle, prensip olarak manastır feragatini ve izolasyonu reddeder ve Kutsal Kitap'taki "Yeryüzü
oluşturan, onu bir çöp olarak yaratmadı; onu
yaşatılmak üzere
oluşturdu.(998)" ayetine işaret eder.

2. Buna göre Yahudilik, evlilik yoluyla aile hayatının kurulmasını insanlık için zorunlu bir görev olarak görür ve evlilik ilişkisine girmeyi hayatın en yüce kutsama eylemi olarak görür. Kilise tarafından onaylanan ve hahamlar tarafından yalnızca belirli koşullar altında ve istisnai olarak Esseniler tarafından kutsal uygulamaları için onaylanan bekarlığın aksine, Tannaite R. Eliezer, bekarlık nedeniyle çocuk yetiştirme görevinden kaçan adamı insan ırkına karşı cinayetten suçlu ilan eder. Başka biri ona ilahi imgenin yağmacısı der. Başka bir haham, böyle birinin gerçek insanlık ayrıcalığından vazgeçtiğini, çünkü yalnızca evli durumda mutluluk, bereket ve barışa ulaşılabileceğini söyler.(999) Yahudiliğin ruhu açısından, diğer dinler rahiplerin ve azizlerin bekarlığını en yüksek kutsallığın işaretleri olarak görürken, Yahudi yasasının açıkça baş rahibin evli değilse Kefaret Günü'nün ciddi ritüellerini yerine getirmesine izin verilmeyeceğini emretmesi önemlidir.(1000) Evin bekçisi ve koruyucusu olan karısına olan sevgi, Kutsal Tanrı önünde halk için yalvaracaksa, kalbini şefkat ve sempatiyle uyumlu hale getirmelidir. İsrail hanesi için ancak kendisi bir aile kurmuşsa, bu ailede sadakat ve tevazu, hayat arkadaşına olan sevgi ve saygı, geçmişten miras kalan tüm ev içi erdemler uygulanırsa şefaatte bulunabilir.

3. İnsan gelişimi için bir diğer ahlaki faktör,
bireyin ilahi örüntüye göre yaratıcı emekle uğraştığında bağımsızlığını ve onurunu güvence altına alan ve onu
rahatlık ve yaşam sevinciyle ödüllendiren endüstridir. Bu da Yahudilik tarafından o kadar değerlidir ki,
insan hayatını zenginleştirmek için
yeryüzünden sürekli yeni hazineler
çıkaran endüstriyel faaliyet, daha manevi meslekler peşinde koşanlar da dahil olmak üzere herkese emredilmiştir. "İşinde çalışkan bir adam görüyor musun? O,
kralların önünde duracaktır." (1001) "Ellerinin emeğini yediğinde,
mutlu olursun ve senin için iyi olur." (1002) Bilgeler bu son
ayeti yorumlarken şöyle derler: "Bu, iki kat daha kutsanmış olacağın anlamına gelir;
bu dünyada mutlusun ve gelecek dünyada senin için iyi olacak. "(1003) Yine derler ki, "Hiçbir emek, ne kadar mütevazı olursa olsun, onur kırıcı değildir,"(1004) ayrıca: "Büyük zenginliklerin ortasında bile tembellik, aklın
boşa gitmesine yol açar."(1005) Dahası, "Kim oğlunu bir mesleğe
eğitmeyi ihmal ederse, onu bir haydut olarak yetiştirir."(1006) denir. Doğrusu, dindarlar arasında kendileri sanayiye katılmaktan
uzaklaşan ve bu nedenle Dağdaki Vaaz'la aynı tonda, "Tarladaki hayvanlara ve gökteki kuşlara bakın, onlar ekmez ve biçmezler ve gökteki Babaları onlarla ilgilenir."(1007) diyenler vardı. Fakat bunlar bir istisna oluştururken, Yahudi öğretmenlerin çoğunluğu emeğin gerçek bereketini ve kalbi ve ruhu yüceltmedeki etkinliğini övdü.(1008)

4. Yahudilik de buna karşı gelmez İnsan, çalışmanın meyvesi olan yaşam sevincini kaybetmemeli ve onu ahlaki değerinden mahrum etmemelidir. Aksine, kendini öldürmeyi ve tüm zevklerden katı bir şekilde vazgeçmeyi teşvik eden o çileci ruh günahkâr ilan edilir. (1009) Bunun yerine, bize, gelecek dünyada insanın bu hayatta kendisine sunulan her zevk için, ister minnettarlıkla kullanmış olsun isterse nankörlükle reddetmiş olsun, hesap vermek zorunda kalacağı söylenir. (1010) Perhizin yalnızca vahşi arzuları ve tutkuları dizginlediği için övgüye değer olduğu ilan edilir. Gerisi için, gerçek dindarlık, Tanrı'nın her armağanını, sunduğu her yaşam zevkini adamakta ve bunları O'nun hizmetinde kullanmakta yatar, böylece kutsallığın mührü en şehvetli arzuların tatminine bile basılmış olur. 

5. Yahudilik, o halde, insanda iyi ve asil olan her şeyi ilerleten sosyalliğe özel bir vurgu yapar. Münzevinin yaşamı, öğretisine göre, dünyaya pek az yarar sağlar ve dolayısıyla ahlaki bir değere sahip değildir. Yaşam, yalnızca insan arkadaşlarıyla birlikteyken teşvik
ve değerli bir iş için fırsat bulur. "Ya arkadaşlar arasında bir yaşam ya da ölüm" bir Talmud atasözüdür.(1011) Davut ve Yonatan'ınki gibi özverili dostluklar övülür ve taklit edilmesi için işaret edilir.(1012) İnsan, bu sayede egosunun dar sınırlarının ötesine geçmeyi öğrenir ve başkalarını önemseyerek kendi ruhunu arındırır ve yüceltir, ta ki sonunda onun sevgisi tüm insanlığı kapsayana kadar.

6. "Demir demiri biler; insan da dostunun yüzünü biler," der Atasözleri kitabı(1013) ve bilgeler bu ayetten öğrenmenin yalnızlıkta gelişmediği doktrinini çıkarırlar.(1014) Tek bir odun ateşi beslemez; Ateşi canlı tutmak için, bir odun parçasını diğerinin ardından atmak gerekir. Bu, öğrenme için de geçerlidir; başkalarına iletilmezse, canlılıktan yoksun kalır. Bilgelik, bilgi akışının birçok kişi için taşabilmesi için, otoyollardaki taraftarlarını çağırır. Hem zekanın kültürü hem de ruhun yüceltilmesi için, insanın dar benlik sınırlarından çıkıp daha büyük bir dünyayla temasa geçmesi gerekir. İnsan, ancak arkadaşlarına olan bağlılığıyla kendi tanrısal doğasını gerçekleştirebilir. Aynı ölçüde, insan, hem düşmanda hem de dostta, hem en aşağılık hizmetkarda hem de en asil efendide Tanrı'nın suretini onurlandırdığı gibi, kendi onurunu da artırır. Bu, Eyüp'te ifade edildiği gibi, özellikle güzel otuz birinci bölümde ve İbrahim'de (1015) somutlaştırıldığı ve daha sonra insanın onuru hakkındaki çeşitli Talmud sözlerinde yansıtıldığı gibi ahlakın temel düşüncesidir. (1016) Her yerde insanın toplumla ilişkisi kendi değerinin bir testi haline gelir. İnsan ailesinin tüm üyeleri arasındaki karşılıklı bağımlılık ve karşılıklı görev fikri, Yahudi etiğinin olağanüstü özelliğini oluşturur. Çünkü bireyin refahından çok toplumun refahıyla ilgilenir ve servet sahibi olanların talihsizlere, güçlülerin zayıflara ve görme yeteneği olanların körlere bakmalarını talep eder. Tanrı'nın kendisi öksüzlerin Babası, dulların Yargıcı ve ezilenlerin Koruyucusu olduğu gibi, insan da öyle olmalıdır. "İyilikseverlik işleri Tevrat'ın başlangıcını ve sonunu oluşturur," diye belirtiyor R. Simlai.(1017)

7. Birey, ulusun yaşamında, kendisinin daha büyük bir bütünün
sadece bir parçası olduğunu ilk fark eder. Ait olduğu ulus, onu ruhuyla besleyen, ona konuşmayı ve düşünmeyi öğreten ve insanlığın başarılarına ve görevlerine katılması için tüm araçlarla onu donatan
annedir. Aslında, tüm vatandaşlarına kanun altında güvenlik, düzen ve fırsat garanti eden ve toplumun çeşitli grupları ve sınıflarının ilişkilerini, birbirlerini ilerletmeleri ve böylece herkesin refahını ve ilerlemesini teşvik etmeleri için düzenleyen Devlet, minyatür bir insan toplumudur. Burada vatandaş önce herkesi bağlayan yasaya itaati, sonra adaleti uygulayan yasanın koruyucularında vücut bulan otoriteye saygı ve hürmeti, "Tanrı'nın" ve dolayısıyla bütüne sadakat ve bağlılığı, toplumun ayrı üyeleri ve sınıfları arasında karşılıklı yükümlülük ve yardımseverliği öğrenir. Yeremya'nın sürgündeki kardeşlerine söylediği, "Sizi esir aldığım şehrin huzurunu arayın ve bunun için Rab'be dua edin, çünkü oradaki huzurda huzur bulacaksınız," (1018) sözleri, Yahudilerin ana topraklarından koparıldığında yol gösterici düsturu haline geldi. Onlara, yaşadıkları ülkeye karşı derinden kök salmış sadakat ve sevgi erdemlerini bir kez ve herkes için aşıladı. Devletin ve tüm vatandaşların korunduğu hükümdarının refahı için dua etmek ve modern zamanlarda yasama ve idari otoriteleri için dua etmek Yahudi dini topluluğunun kutsal bir görevi haline gelmiştir. Gerektiğinde, yaşadığı ülkenin refahı için hayatını gönüllü olarak feda etmek, Yahudinin asla göz ardı etmediği bir sadakat talebiydi. "Devletin yasası, Tanrı'nın yasası gibidir" (1019) diye öğretti Babilli Samuel ve bir başka Babil bilgesi, "Yeryüzündeki hükümet, Tanrı'nın cennetteki hükümetinin bir yansıması olarak görülmelidir" (1020) dedi. 

8. Ancak, sonuçta, Devlet veya ulus topluluğu, özel çıkarları ve özel görevleriyle kültürel çalışmalarında çok fazla sınırlandırılmıştır ve evrensel insan idealine, yani mükemmel bir insanlığa asla ulaşamaz. Bir Devletin veya ulusun çıkarları diğerinin çıkarlarıyla çatıştığında, sonuç çok sık düşmanlık ve ölümcül savaş olur. Bu nedenle, ne zaman alevlenseler savaşları söndürmek, uluslar arasında barışa ve uyuma giden her türlü güdüyü geliştirmek, insanları daha yüksek bir doğruluğa yöneltmek ve tüm çıkar çatışmalarını ortadan kaldırmak için daha yüksek bir güç olmalıdır, çünkü bencilliğin yerine kalbe sevginin kendini unutmasını yerleştirir. Din, insanları ve bireyleri tek bir insanlık anlayışına doğru eğiten güçtür, aynı ölçüde tek ve biricik Tanrı'ya işaret eder, insanların tüm çatışan güdülerinin yöneticisi, tüm doğruluğun, gerçeğin ve sevginin Kaynağı ve Kalkanı, insan uygarlığının görkemli yapısının nihai olarak dayanması gereken tek temel olarak insanlığın Babası. Böylece bize halkların ve toplumların ortak yaşamını ve çabasını ilahi iyiliğin tek hanesi olarak görmeyi öğretir. Her inanç sistemi, ulusal bilincin sınırlarını aşan ve insanlığın daha geniş bir anlayışına yönelik her dinsel mezhep, ulusal grupları ve çıkarları insan ruhunun tüm derinliklerini ve yüksekliklerini içerecek ve etkileyecek şekilde daha yüksek bir birliğe bağlayan, o yüce hedefe ulaşmanın yolunu açar. Aynı şekilde, çeşitli sınıfların ve toplumların veya Devletlerin kültür, refah, ulusal refah ve uluslararası ticaretin yanı sıra bilim ve sanatın ortak ilerlemesi için birleşik çabaları, insan kardeşliğini oluşturan insanlık fikrinin tam olarak gerçekleşmesine doğru durmaksızın yönelir.

9. Henüz hiçbir dini kurum, başarıları ne kadar büyük ve dikkat çekici olursa olsun, dini, bilimsel veya ulusal örgütlerden hiçbiri, başardıkları kadar, İsrail peygamberlerinin tarihin hedefi olarak önceden bildirdiği yüce görevi yerine getirmemiştir. Her biri, insanlığın yalnızca bir kısmını kendine çekmiş ve ona başarı veya kurtuluş ve mutluluk vaat etmiş, geri kalanlar ise dışlanmış ve hem geçici hem de ebedi mutluluktan mahrum bırakılmıştır. Her biri, insan doğasının bir tarafını, ona tüm mutlak gerçeği bağlamak için seçmiştir, ancak aynı zamanda insan yaşamının diğer tüm taraflarını küçümsemiş veya bir kenara atmış ve böylece nihai biçimde asla sunulamayacak veya insanlığın tek bir kısmının münhasır mülkiyeti olamayacak olan eksiksiz gerçeğe giden yolu engellemiştir. Ne dini ne de ulusal bir sistem olan, ancak tüm insanları birleştiren Tanrı ile bir _ahit_ olmayı amaçlayan Yahudilik, hiçbir özel gerçeğe sahip olduğunu iddia etmez ve hiçbir tek insan grubuna hitap etmez. Tüm ırkları ve insan sınıflarını bir kardeşlik bağıyla birleştirmeyi amaçlayan Mesihçi umut, dünya tarihinde itici bir güç haline gelmiştir ve hem Hıristiyanlık hem de İslam, varlıklarını bu umuda ve Yahudi öğretilerinin benimsenmesine borçlu oldukları ölçüde, Yahudilik tarihinin parçalarını oluştururlar. Bu dünya dinleri arasında, geniş medeniyet alanlarıyla, küçük Yahudi halkı kozmopolit bir unsur olarak yer alır. Tanrı'da gerçekten birleşmiş bir insanlıkla, sürekli ilerlemeyle, daha mükemmel ideallerin peşinde, hakikat, adalet ve barışın zafer kazanacağı, Tanrı'nın krallığının gerçekleştirileceği ideal bir geleceğe işaret eder.

BÖLÜM III. İSRAİL VE TANRI'NIN KRALLIĞI

Bölüm XLVIII. İsrail'in Seçilmesi

1. Yahudi teolojisinin merkezi noktası ve Yahudiliğin doğasını anlamanın anahtarı, "Tanrı İsrail'i halkı olarak seçti" doktrinidir.
İsrail'in Tanrı'nın seçilmiş halkı olarak seçilmesi veya aynı şey olan, insanlık arasında dinin en yüce gerçeklerinin taşıyıcısı olma özel görevi ve tarihi misyonu olan ulus olarak seçilmesi, vahyin temelini ve başlıca koşulunu oluşturur. Tanrı, Sina'da Antlaşmanın On Sözcüğünü ilan etmeden önce, seçilmiş elçisi Musa aracılığıyla halka şöyle seslendi: "Mısırlılara ne yaptığımı ve sizi kartal kanatlarıyla nasıl taşıdığımı ve
Kendime getirdiğimi gördünüz. Şimdi, eğer gerçekten sesimi dinler ve
antlaşmamı yerine getirirseniz, o zaman bütün halklar arasında
Benim hazinem olursunuz, çünkü bütün dünya Benimdir; ve siz Bana bir kâhinler krallığı ve
kutsal bir millet olacaksınız."(1021)

2. İsrail'in Tanrı tarafından kendine özgü bir millet olarak seçilmesi gerçeği, Tesniye'de tekrarlanır ve Tanrı'nın, Patriklere yemin ettiği sevgi ve inanç nedeniyle, en küçük halklar olarak onlarda hoşnutluk bulduğu özel bildirisiyle birlikte tekrarlanır.(1022) Bu, özellikle kutsal "Bizi bütün kavimlerden seçtin; bizi sevdin ve bizde hoşnutluk buldun ve bizi bütün dillerin üstüne çıkardın; bizi emirlerinle kutsadın ve bizi hizmetine yakınlaştırdın, ey Kral, ve bizi büyük ve kutsal isminle çağırdın." (1023) sözleriyle başlayan günler. İsrail'in seçilmesinin halkın Mısır'dan kurtuluşuyla bağlantılı olması nedeniyle, Yahudi ulusunun Tanrı'sına olan tüm ilişkisi, başlangıçtan itibaren diğer ulusların tanrılarına olan ilişkisinden
esas itibarıyla farklı bir karaktere bürünür. İsrail'in Tanrısı, diğer tüm antik tanrılıklarda olduğu gibi, halkıyla
sadece doğal bağlarla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı değildir. O, sıradan anlamda ulusal bir Tanrı değildir. İsrail'i kendi isteğiyle özgürce seçmiştir. "İsrail çocukken onu sevdim ve Mısır'dan Oğlumu çağırdım," der Tanrı, Hoşea aracılığıyla(1024) ve böylece Kendisini "Mısır diyarından Tanrın" olarak adlandırmayı tercih eder. "Bu sevgiden kaynaklanan seçim, "İsrail, Rab'bin kutsal payıdır, artışının ilk meyvesidir." (1025) diyen Yeremya'da da yankılanır. Ancak Tanrı ile İsrail arasındaki ahlaki ilişki, Amos tarafından şu sözlerle en açık şekilde tanımlanır: "Yeryüzünün bütün ailelerini yalnızca ben tanıdım; bu nedenle
tüm kötülüklerini üzerinize getireceğim."(1026) Burada açık bir şekilde ifade edilmiştir ki, tarihin Tanrısı, İsrail'i kurtuluş planı için bir araç olarak seçmiştir, O'nun iradesine sadık kalacağı beklentisiyle.

3. İsrail'in seçilmesinin ve misyonunun gerçek amacı, Sürgün'ün büyük peygamberi tarafından, İsrail'i "Rabbin hizmetkarı" olarak adlandırdığında duyurulmuştur, annesinin koynundan yaratılmış ve diğer tüm esaretlerden kurtarılmıştır, böylece halklar arasında Tanrı'nın övgüsünü duyurabilir, uluslar arasında ışığın habercisi ve birlik bağı, Tanrı'nın şahidi, tüm dünyada O'nun gerçeğinin ve doğruluğunun ilancısı olabilir.(1027) İsrail'in tüm tarihi, Patrikler'e kadar uzanan bu ışıkta yeniden inşa edilmiştir ve İbrahim'in seçilmesinin de Mezmurlar'da(1028) ve ayinlerde benzer şekilde tanımlandığını görüyoruz. Gerçekten de, her sabah duasında Son iki bin yıldır
Yahudi halkı, kendilerine emanet edilen ilahi öğreti için Tanrı'ya şükranlarını sundular ve "İsrail'i sevgiyle seçen" O'nu övdüler.(1029)

4. İsrail'in seçildiğine olan inanç, Yahudi halkının, dini gerçeğin habercisi ve savunucusu olmak için özellikle nitelikli olmaları nedeniyle diğer halklara göre belirli bir üstünlüğe sahip olduğu inancına dayanır.
Bir anlamda bu ayrıcalık, insan gücünün veya bilgisinin herhangi bir bölümüne benzersiz bir şey
katmış ve bu sayede başkalarına örnek ve rehber olarak hizmet etmiş olan her halkı hesaba katar.
Daha geniş bir bakış açısından, tüm büyük tarihi halklar, başkalarının en fazla onları taklit edebileceği ancak onların büyüklüğüne ulaşamayacağı özel kültürel görevleri için ilahi takdirle atanmış gibi görünür. Yine de Yunanlıların veya Romalıların veya uzak antik çağ milletlerinin sanat ve bilimde ustalık veya hukuk ve devlet işlerinde beceri için seçilmesinden tam olarak aynı şekilde bahsedemeyiz. Gerçek şu ki, bu uluslar insanlığı bu özel yönde etkilemek için tarihi veya ilahi bir kadere sahip olduklarının
asla tam olarak bilincinde olmadılar. İsrail tek başına
kendisinin bilincindeydi, dini gerçeğinin habercisi ve savunucusu olarak görevini, eline geçtiği anda fark etti. Bu nedenle, onun
seçilmesi, varsayımı değil, daha ziyade ciddi bir görevi ve sorumluluğu ima eder. Esaretin büyük kahinisinin daha önce ilan ettiği gibi, Rab'bin hizmetkarı olmak, acı çekmenin kaderini yaşamak, yaralarından tüm insanlığa şifa gelen "keder adamı" olmaktır.(1030)

5. Buna göre, İsrail'in seçimi, tek bir
ilahi eylem olarak, bir vahiy anında veya hatta İncil döneminde
sonuçlandırılmış olarak kabul edilemez. Bunun yerine, tüm çağlar boyunca devam eden ve tüm toprakları kapsayan ilahi bir çağrı, gerçeğe, adalete ve yüce inanca tanıklık etmek için her zaman yeni müjdeciler ve kahramanlar çağıran, ölüme karşı eşsiz bir küçümsemeyle, söz ve eylemleriyle ve tüm yaşamlarıyla bunların yayılması için çalışan ruhun sürekli bir faaliyeti olarak düşünülmelidir. Yahudilik, diğer tüm dinlerden farklıdır çünkü ne tek bir büyük ahlaki öğretmenin ve hakikat vaizinin yaratımıdır ne de tek bir kişide geliştirmeyi amaçladığı ahlaki ve manevi yüceliği temsil etmeye çalışır, bu kişi daha sonra insanüstü aleme yükseltilir. Yahudilik peygamberlerini, bilgelerini ve şehitlerini nesillere göre sayar; dini hayati bir güç olarak yeniden şekillendirme ve yeniden canlandırma gücünü hala göstermektedir. Ayrıca Yahudilik dini hayattan ayırmaz, ortak hayatın ve ulusal varoluşun sadece bir bölümünü kutsal sayar. Tüm halk, tüm yaşam kutsallığın damgasını taşımalı ve rahipsel kutsamayla doldurulmalıdır. Bu yüce amaca
tam olarak ulaşılıp ulaşılamayacağı, dar görüşlü insanlık tarafından değil, yalnızca tarihin Hükümdarı olan Tanrı tarafından kararlaştırılacak bir sorudur.
Bireyin ve halkın yaşamının bu ideale doğru ilerlemesi yeterlidir.

6. Elbette, İsrail'in seçilmesi içsel bir çağrıyı, onu ilahi göreve uygun hale getiren özel bir ruh kapasitesini ve zeka eğilimini gerektirir. İnsanlığa en büyük peygamberlerini ve mezmur yazarlarını, en cesur düşünürlerini ve en asil şehitlerini veren, üç büyük dünya dinini, Kiliseyi, Camiyi ve ikisinin de annesi olan Sinagogu hayata geçiren halk, _par
excellence_ dindar halk olmalıdır. Kendi içinde, insanlığın manevi uçuşunu en yüce ve en kutsal olana doğru yönlendirmek için, ne zaman ve nerede fırsat uygun olursa olsun,
yetkin ve istekli olmak için,
gerekli olanın göksel kıvılcımı ve dini dehanın itici gücünden yeterince olmalıdır. Aslında, Yahudi halkının
ruhu, onu tarihteki ilahi misyonu için özellikle uygun kılan,
özelliklerin tuhaf bir karışımını,
bir zıtlıklar birliğini ortaya koyar. Her bir kişinin belirgin bireyselliğiyle birlikte,
her tecavüze karşı son derece hassas olan ortak bir ruh buluruz. Burada,
eski ve geleneksel olana inatçı bir bağlılık, orada ise yeni ve garip olana karşı istekli bir asimilasyon vardır. Bir yandan,
materyalist bir kişisel çıkar; diğer tarafta, yıldızlara doğru yükselen bir idealizm.(1031) Tannaitik dönemin bilgeleri, İsrail'in savunması ve yayması gereken yasanın emanet edildiğini, çünkü en cesur ve en inatçı millet olduğunu belirtmişlerdir.(1032) Öte yandan, Talmud'a göre Yahudi halkının üç özel özelliği, iffeti ve yaşamın saflığı, iyilikseverliği ve insanlığa karşı aktif sevgisidir.(1033) Bir putperest alaycı, İsrail'i "Tanrı'nın emrettiği şeyi Sina'da yapmaya söz veren cömert dürtülere sahip bir halk, emirleri dinlemeden önce bile" olarak adlandırır.(1034) Haggadist, "Bir güvercin kadar nazik ve utangaç, aynı zamanda güvercin gibi boynunu kurban için uzatmaya, göksel Babasına olan sevgisi için isteklidir" der.(1035) Ve yine de R. Johanan, dünyaya ışık taşıyıcısı olarak çağrılan İsrail'in, değerli yağını vermeden önce zeytin gibi sıkılması gerektiğini belirtir.(1036) Tannaitik dönemin Midraş'ına göre, İsrail'deki her birey kutsal bir rahip-halk için gereken niteliklere sahiptir ve bu nedenle Tesniye'de şunu okuruz: "Rab seni yeryüzündeki tüm halklar arasından kendi hazinesi olarak seçti."(1037)

7. Tüm bu ve benzeri sözler, İsrail'in seçilmesinin Tanrı'nın keyfi bir eylemi olduğu fikrini tamamen çürütmektedir. Bu, daha çok İsrail'i görevi için donatan kalıtsal erdemlerden ve zihin ve ruh eğilimlerinden kaynaklanmaktadır. Buna, Tanrı'nın insanları, rahip kutsallığının bilincinde olmasını ve zihninde ve kalbinde sürekli aktif olmasını sağlayacak olan Yasa aracılığıyla görevi için eğittiği önemli gerçeği de eklenmelidir. İsrail'in seçilmesi, Tesniye'de özellikle putperestlerle evlenmenin yasaklanması ve rahiplik yasalarından kaynaklanan kirli hayvanların yasaklanmasıyla bağlantılı olarak vurgulanır.(1038) Altta yatan fikir, İsrail'in En Yüce için savaşma misyonunun putperest halklardan ayrılmayı zorunlu olarak talep etmesi ve diğer yandan rahiplik çağrısının özel bir perhizi gerektirmesidir. Ve yasa binlerce yıldır gelişimi ve gerçekleşmesinde olduğu gibi, Tanrı'nın bilge rehberliği de İsrail'i tarih boyunca eğitti, böylece onu zaman zaman tavizsiz bir koruyucu ve savunucu, zaman zaman da en yüksek hakikatin ve adaletin cesur bir şampiyonu ve kahramanı yaptı, dönemin bakış açısı ve zihinsel ufku dar veya geniş olmasına göre. 8. İsrail'in dünya tarihindeki çağrısı ve misyonu düşüncesinin, peygamberleri ve bilgeleri yüzyılların yüce gözetleme kulesinden büyük dünya hareketlerine dair bir görüşe ulaştıklarında, böylece Yahudiliğin çevredeki medeni halklarla olan çeşitli ilişkilerini fark edebildiklerinde ilk kez netleştiği doğrudur. Yahudi halkının gerçeğin habercisi ve barış işçisi olma çağrısı ilk olarak İşaya ve Mika'da (1039) belirtilirken, Sürgün'ün kahini, yalnızca Cyrus yönetimindeki ulusların büyük hareketinde, İsrail'in dünya tarihindeki özel misyonunu fark etti. Kasvetli dönemlerde görünüm karanlık olsa da, yine de bu misyonun yerine getirilmesine dair umut asla tamamen kaybolmadı. Aslında, Yahudi halkının Büyük İskender'den sonra Yunan kültürüyle teması, İsrail'in misyonu kavramına yeni bir güç ve taze bir ivme kazandırdı (1040), zengin Helenistik edebiyat ve Daniel'in VII. bölümdeki vizyonu bunu kanıtlıyor. Aslında, Yahudi halkının atası olan İbrahim, en eski Haggadistler için gezgin bir misyoner ve Tanrı'nın birliğinin büyük bir vaizi oldu ve onun resmi hem Pavlus hem de Muhammed için bir modeldi. (1041) İsrail'in seçimi, Haham Eleazar ben Pedath tarafından açık ve kesin bir şekilde şu sözlerle ifade edilmiştir: "Tanrı, İsrail'i putperest ulusların arasına gönderdi ki, onlar zengin bir proselit hasadı kazanabilsinler, çünkü Tanrı, Hoşea aracılığıyla 'Onu bana topraklarda ekeceğim' dediği gibi, bu tohumdan bereketli ve dünya çapında bir hasat biçmeyi diliyor." (1042) 

9. Tarihsel bakış açısının ve insan ilerlemesi fikrinin her ikisinin de eksik olduğu Orta Çağ'da, İsrail'in misyonuna olan inanç Mesihçi umutla sınırlıydı. Hem Jehuda ha Levi hem de Maimonides,
ancak, Hristiyanlığı ve İslam'ı, Tanrı bilgisi aracılığıyla dünyayı birleştirecek olan Mesih'e hazırlık adımları olarak görüyorlar.(1043)
"Mesih'in işi, İsrail'in evrensel olarak kökü olarak kabul edileceği meyvedir," diyor Yahudi bilge Cuzari'de. Bu nedenle, İsrail'in seçilmesini temel bir inanç doktrini olarak haklı olarak kabul ediyor. Ancak, uyanmış tarihsel anlayışları ve ilerleme fikirleriyle modern zamanlar, İsrail'in seçilmesine ve misyonuna olan inancı tekrar ön plana çıkardı. Reform Yahudiliğinin kurucuları, bu kadim doktrini yeni bir biçime soktular. Bir yandan, peygamberlik ruhundaki Mesihçi umudu, birleşik bir insanlığın en yüksek ideallerinin gerçekleşmesi olarak yeniden yorumladılar. Öte yandan, İsrail'in günahları yüzünden kadim topraklarından sürgün edildiği ve sonunda oraya geri dönüp Kudüs'teki Tapınak'ta kurban ibadetini yeniden kuracağı teorisini tamamen reddettiler. Bu nedenle İsrail'in geleceğiyle ilgili tüm görüş bir
dönüşümden geçmek zorundaydı.(1044) İsrail'in insanlığın rahibi ve gerçeğin şampiyonu olarak tarihi misyonu daha yüksek bir anlam kazandı ve tarihteki ve Yasa'daki kendine özgü konumu zorunlu olarak Talmud Yahudiliği'nin veya Kilise'nin yorumundan farklı bir yorum aldı. Aslında, birçok Yahudi bireyler olarak tüm medeni halkların başarılarına ve çabalarına katıldı; Yahudi halkı, tek bir alanda, din alanında büyük şeyler başardı. Aşağıdaki bölümler, Yahudiliğin bu kutsal misyonu nasıl üstlendiğini ve gerçekleştirdiğini daha yakından ele alacaktır.

Bölüm XLIX. Tanrı'nın Krallığı ve İsrail'in Misyonu

1. Yahudiliğin geleceğe dair umudu, "Tanrı'nın krallığı" ifadesinde yer alır; _malkuth shaddai_ veya _malkuth Shamayim_, yani Tanrı'nın egemen yönetimi. Antik çağlardan beri Sinagog ayini, Tanrı'ya "Kralların krallarının kralı" olarak hitap edildiği ciddi _Alenu_ ile düzenli olarak sona erer - kralların kralı, tüm İmparatorluğun yöneticisi için kullanılan Farsça bir unvandır - ve bundan hemen sonra umut ifade edilir: "Sen yeryüzünden iğrençlikleri kaldırdığında ve putlar tamamen yok edildiğinde,
dünya Yüce Olan'ın krallığı altında mükemmelleştirildiğinde ve
tüm beden çocukları Senin adını çağırdığında; Sen yeryüzündeki tüm kötüleri
Kendine döndürdüğünde,
dünyanın tüm sakinleri
algılasın ve bilsin ki, her diz Sana eğilmeli ve her dil sana saygı göstermelidir. Hepsi Senin krallığının boyunduruğunu kabul etsin ve Sen onlar üzerinde hızla ve sonsuza dek hüküm sür." (1045) Öğrenim evindeki Tevrat dersinin sonu, meclis düzenli olarak, "Adın övülsün! Krallığın yakında gelsin!" duasını okudu - daha sonra _Kaddish_(1046) olarak bilinir ve Kilise'nin sözde "Rab'bin Duası"nda yankılanır. Peygamberin, "Rab tüm dünyanın Kralı olacak; o gün Rab Bir olacak,
ve adı Bir olacak,"(1047) sözleri, tüm çağlar için bu gelecek idealini dile getirdi ve böylece dünya tarihine bir hedef ve amaç verdi ve aynı zamanda onu Tanrı'nın seçilmiş halkı olan İsrail'e odakladı.

2. Tek ve Tek Tanrı'nın krallığının tüm dünya boyunca kurulması, Yahudi öğretisine göre, tüm çağların çabalarının yöneldiği ilahi kurtuluş planını oluşturur. Ancak bu "Tanrı Krallığı", insanların ancak ölümden sonra ve ancak Kilise tarafından öğretildiği gibi, Mesihleri ​​olarak doğaüstü bir Kurtarıcıya olan inancı kabul ederek günahtan kurtarılırlarsa girebilecekleri gelecek dünyadaki bir cennet krallığı değildir. Yahudilik, insanlığın hedefi ve umudu olarak Tanrı'nın Krallığına işaret eder, tüm insanların ve ulusların putperestlikten ve kötülükten, yalandan ve şiddetten uzaklaşacağı ve İsrail'in, hizmetkarı ve müjdecisi, ulusların Mesihi'nin ilan ettiği gibi, Kutsal Olan'ın egemenliğini tanımada birleşecekleri bir dünyaya. Bu, gelecekteki bir yaşamda mutluluk umudu değildir (ki bu Hıristiyanlığın önde gelen amacıdır), fakat İsrail'in öğretisi ve uygulamasıyla insanlar arasında hakikat, adalet ve barışın ilahi krallığının inşasıdır.(1048) Bu anlamda Tanrı, peygamberin ağzından şöyle der: "Seni uluslara ışık olarak da vereceğim, böylece kurtuluşum dünyanın sonuna kadar
olsun."(1049) "Dünyanın bütün uçları Tanrımızın kurtuluşunu görecek."(1050) "Yakup'un kalıntısı, Rab'den gelen çiy gibi, çimenlerin üzerine
düşen sağanak yağmurlar gibi, birçok halkın ortasında olacak."(1051)

3. Açıkça, Tanrı'nın dünya krallığı fikri yalnızca Yahudi Tanrı bilincinin kademeli olarak gelişmesinin bir sonucu olarak ortaya çıkmıştır. İlk başta, Tanrı'nın krallığı, İsrail'deki teokrasi hakkındaki peygamberlik fikrinin monarşik görüşe galip gelmesi ve onu özümsemesi gerekiyordu. Çobanın ataerkil yaşamı kesinlikle monarşik bir yönetime elverişli değildi. Gideon, halkın kendisine teklif ettiği kral unvanını reddederken, "Ben sizi yönetmeyeceğim, oğlum da sizi yönetmeyecek, Rab sizi yönetecek," dedi.(1052) Bir geleneğe göre, Samuel, halkı bir kral arzuladıkları ve dolayısıyla ilahi krallığı reddettikleri için suçladı.(1053) Tanrı, Hoşea aracılığıyla, "Sana öfkemle bir kral veriyorum," dedi.(1054) Sadece dünyevi ve materyalist amaçları olan monarşi, peygamberlerin talepleri ve onların dini hakikatleriyle ne kadar çok çatışırsa, Tanrı'nın tek başına tüm dünya üzerinde mutlak egemenlikle hüküm süreceği bir günün şafağı için peygamberlik umudu o kadar yükseldi. Şimdi, sık sık değişen hanedanlarıyla On Kabile krallığında, eski ataerkil anlayış baskındı, Davut hanedanına sadık kalan Yahuda krallığında ise monarşik fikir gelişti. Kudüs'te yaşayan ve monarşiye olumlu yaklaşan İşaya, Davut hanedanından, harikulade ruhsal güçlerle donatılmış bir sürgünün çıkacağını, Tanrı'nın tahtını işgal edeceğini ve zaferleriyle yeryüzünün her yerine doğruluk ve Tanrı bilgisini ekeceğini ve tüm dünyada harika bir barış saltanatı kuracağını kehanet etti.(1055) Davut'un bu kraliyet "sürgününe"(1056) Sürgün sırasında Mesih umudu dayandı ve zamanın hayal kırıklıkları arasında bu vizyon daha da idealleşti. Buna karşılık, Sürgün'ün büyük peygamberi, İsrail'in çekirdeği olan, dünyadaki büyük tarihi misyonunun bilincine varacak ve hayatını bu amaç uğruna feda etmeye istekli olacak olan "Tanrı'nın hizmetkarı" tarafından tüm yeryüzü üzerinde Tanrı'nın mutlak hakimiyetinin "İsrail'in gerçek Kralı" (1057) olarak kurulduğunu duyurdu. Tüm bunlarda peygamber, Davut'un kraliyet ailesine hiç değinmiyor, ancak Pers kralı Cyrus'a yeni bir dönemi başlatacak kişi olarak "Tanrı'nın meshedilmişi" -yani Mesih- unvanını vermeyi cüret ediyor.(1058) Daha sonra, geleceğe yönelik bu iki farklı umut, Mezmurlar'da ve ayinlerde ve ayrıca apokrif ve hahamlık literatüründe paralel olarak ilerler.

4. Mesihçi özlemler Yahudilikte politik ve ulusal bir karakter taşırken (Bölüm LIII'de açıklanacağı gibi), yine de evrensel bir Tanrı krallığı için dini umut Yahudi halkının kalbinde daha da derin kök saldı. İsrail'in misyonu kavramını ve ayrıca Helenistik propagandanın edebiyatını ve faaliyetini yarattı ve hem Hristiyanlığın hem de İslam'ın varlığını borçlu olduğu putperestler arasında proselytlerin yetiştirilmesine yeni bir ivme kazandırdı. Habakkuk tarafından daha sonra tekrarlanan İşaya'nın sözleri, "Yeryüzü, suların denizi kaplaması gibi, Rab'bin bilgisiyle dolacak" (1059) artık bir inanç maddesi haline geldi. Daha önceki zamanlarda İsrail'in Tanrısı'nın,
JHVH'nin yönetimi, kutsal dağından görünmez
Kral olarak hüküm sürdüğü Siyon'a bağlıyken,(1060) daha sonra Zekeriya'nın,
cennette taht kuran O'nu tüm yeryüzüne egemen olarak ilan ettiğini(1061) ve Mezmurlar'ın
tüm ulusları O'nu dünyanın Kralı olarak kabul etmeye, tapmaya ve yüceltmeye çağırdığını görüyoruz.(1062) Hayır, tam da Yahuda yere serildiğinde,
peygamber haykırdı, "Ey ulusların Kralı, Senden kim korkmaz ki?
Çünkü bu Sana yakışır; çünkü ulusların bütün bilge adamları arasında,
ve krallıklarında Sana benzeyen yoktur."(1063) İsrail'in
gelecek için büyük umudu, Yeni Yıl ayininde en eksiksiz ve en yüce
dilde ifade edilir: "Ey Tanrımız Rab, korkunu
tüm Senin işlerin ve korkun, yarattığın her şeyin üzerinde olsun ki,
hepsi mükemmel bir kalple Senin isteğini yapmak üzere tek bir grup oluştursunlar....
Tanrımız ve atalarımızın Tanrısı, Kendini, dünyanın tüm sakinleri üzerinde Kral olarak ihtişamınla göster, böylece Senin her eserin
Senin yaptığını bilsin ve her yaratık
Senin yarattığını kabul etsin ve burnunda nefes olan her şey şöyle desin:
İsrail'in Rab Tanrısı Kraldır ve O'nun egemenliği her şeye hükmeder."(1064)

5. O halde, daha önceki dönemde, JHVH'nin yönetimi,
Kendi antlaşmasının halkı olarak İsrail ile sınırlı görünüyor. İkinci Tapınak döneminde
Kudüs "büyük Kralın şehri" (1065) olarak adlandırıldı ve
anayasa Josephus tarafından bir teokrasi, yani Tanrı tarafından bir hükümet olarak kabul edildi. (1066) Gerçekten de, tüm Musa kanununun temel amacı İsrail'i, antlaşmanın Tanrısı JHVH'nin tek başına Kral olarak hüküm sürdüğü bir "rahipler krallığı" haline getirmektir. Katı milliyetçilerin, Helenistlerin kozmopolitliğine karşıt olarak başlıca amacı, Tanrı'nın bu hükümetinin, Kutsal Topraklar ve Kutsal Halk ile yakın ilişkisi içinde, tüm gelecek için değişmeden korunmasıydı. Bu nedenle Daniel kitabı, dördüncü dünya krallığının hızla düşüşünü ve İsrail aracılığıyla Tanrı'nın krallığının kurulmasını öngörüyor, "En Yüce'nin azizlerinin halkı; krallıkları sonsuz bir krallıktır." (1067) Doğal olarak, Tanrı'nın egemenliğine dair böylesine tamamen milliyetçi bir anlayış, bir misyon düşüncesini veya bunun sonucu olan putperestlerin dönüşümünü kabul etmez. (1068) Bunlar, daha katı Şammaitlere ve Zelotlar partisine karşı muhalefetlerinde Hillel'in liberal okulu arasında görünür. (1069) Bu nedenle, modern milliyetçilerin İsrail'in misyonunu tekrar tartışmaları oldukça tutarlıdır. 6. Yahudi tektanrıcılığı Yahudi zihni tarafından evrensel gerçek olarak kavranır kavranmaz, İsrail'in uluslar için bir ışık taşıyıcısı ve Tanrı'nın bir tanığı olma misyonu fikri, Deutero-Yeşaya tarafından dile getirildiği gibi, giderek daha da sağlam bir şekilde yerleşti. Birçok Mezmur, insanları uluslar arasında Tanrı'nın harikulade işlerini duyurmaya teşvik eder, böylece putperest dünya sonunda Tek ve Tek Tanrı'yı ​​tanıyabilir. (1070) Hatta İsrail, Tanrı'nın meshedilmişi ve peygamberi olarak adlandırılır, (1071) ve bir Mezmur'da, Tanrı'nın şehri olan Siyon'un dünyanın dini metropolü olarak yüceltildiğini görürüz. (1072) Yunus kitabı, Yahudiliğin dar milliyetçi anlayışının basitçe bir çürütülmesidir; putperestlerin Tanrı'nın gerçek bilgisine dönüşmesi umudunu taşır. Aynı ruhla Moavlı Rut, "Tanrı'nın yüceliğinin kanatları altına sığınmak" için can atan putperestlerin bir örneği oldu.(1073) Eyüp kitabının yazarı artık ulusal bir Tanrı'dan haberdar değildi; ona göre Tanrı, insan kalbinde yaşayıp büyüyen en yüksek ahlak idealiydi.
Bilgelik edebiyatı da bir insanlık Tanrısı öğretir. Onun kanatları altında Yahudi öğretisi ve Yunan bilgeliği olan Sam ve Yafet el ele verebilir; birinin dini gerçeği ve diğerinin felsefi gerçeği uyumlu bir şekilde harmanlanabilir.

7. Böylece İskenderiye'de Yahudi misyonerliğine yeni bir ivme kazandırıldı ve özellikle basit insan tipleriyle İsrail öncesi dönem olmak üzere İsrail'in daha önceki tarihi yeni bir ışık altında okundu. Enoch(1074) ve Nuh(1075)
tövbenin vaizleri oldular, putperest dünyanın ayrıldığı
saf tektanrıcılığın habercileri oldular. Özellikle İsrail'in atası olan İbrahim, putperestleri dönüştüren gezgin misyoner insanların bir prototipi olarak görülüyordu.(1076) Nereye seyahat ederse etsin, öğretileri ve gerçek iyilikseverlik örneği, kendisinin "göklerin ve yerin Tanrısı" olarak ilan ettiği Rab için ruhları kazandı.(1077) Misyonerlik faaliyetinin bu anlamında artık şu sözler yorumlanıyordu: "Sen bir lütuf ol ... ve senin soyundan yeryüzündeki tüm uluslar kutsanacak."(1078) Bu artık orijinal anlamıyla, İbrahim'in refahıyla kutsanmış bir adamın örneği olması gerektiği, başkalarını kutsarken
gösterilmesi gerektiği şeklinde anlaşılmıyordu; kelimelere, İbrahim ve onun soyundan gelenlerin, öğretileri ve davranışları aracılığıyla insanlık için bir bereket kaynağı olması gerektiği, böylece tüm insan ailelerinin onun öğretisini ve örneğini izleyerek berekete ve kurtuluşa ulaşması gerektiği daha yüksek bir anlam verildi. Böylece Yahudi misyonu fikri, "birçok ulusun babası" (1079) olan İbrahim ile ilişkilendirildi ve bu daha sonra Pavlus ve Muhammed tarafından Kilise ve Cami'nin kurulmasında benimsendi.

8. O halde, Hezekiel'in hala dışsal gücün uygulanmasıyla kurulmasını umduğu Tanrı'nın krallığı siyasi kavramının aksine,(1080), fikir artık tamamen ruhsal bir anlam kazandı.
Bu Tanrı krallığı, dindar Yahudi tarafından her sabah Şema'daki ilahi Birliğin itirafı aracılığıyla kabul edilir. Hahamlar, İbrahim'in göklerin ve yerin Tanrısı'na yemin ettiğinde bunu önceden tahmin ettiğini ve İsrail'in de Sina'da ve Kızıldeniz'de Tevrat'ı kabul ettiğini söylüyorlar.(1081) Aslında, Tanrı'nın krallığının ilk insanla başladığı söyleniyor, çünkü o Tanrı'ya özgürce dünyanın Kralı olarak taptığında, her canlı yaratık da O'nu kabul etti. Ancak İsrail, bir halk olarak Kızıldeniz'de Tanrı'nın egemenliğini ilan ettiğinde, Tanrı'nın tahtı ve yeryüzündeki krallığı sonsuza dek kurulmuş oldu.(1082) Ve Hezekiel, "Kudretli bir elle
sizin üzerinizde Kral olacağım" dediğinde, bunun Tanrı'nın hizmetkarı olarak seçilen halkın peygamberler tarafından sürekli olarak yeniden O'nun krallığını tanımaya zorlanacakları anlamına geldiğini açıklıyorlar.(1083) Evet, Kızıldeniz'deki Şarkı'nın kapanış sözleri, "Rab sonsuza dek hüküm sürecek", tüm ulusların sonunda yalnızca İsrail'in Tek Tanrısını dünyanın Kralı olarak tanıyacakları anlamına geliyordu.(1084) Aslında, hahamların görüşü, her müritin "Tanrı'nın egemenliğinin boyunduruğunu üzerine alarak", zamanın sonunda tüm insanları ve ulusları kucaklayacak olan ilahi Krallığa girdiğidir.(1085) Tobit ve Sibylline Oracles'da da Mesih çağının bu evrenselci anlayışının ifade edildiğini görüyoruz.(1086)

9. Buna göre, proselitizm hem Makkabiler'den önce hem de sonra açık ve ciddi bir kabul gördü, Mezmurlar'da gördüğümüz gibi, özellikle de proselilerden "Rab'den korkanlar"(1087) terimiyle bahsedenler ve ayrıca özellikle "doğruluğun proselileri"nin anıldığı eski sinagog ayinlerinde.(1088) Hillel okulu tam olarak bu yolu izledi. Ancak, özellikle Herod zamanından itibaren Tanrı'nın egemenliğiyle karşılaştırılan Roma egemenliği altında, "sadece biri yok edildiğinde diğeri doğacak" inancı yaygınlaştığında, işler değişti.(1089) Özellikle Hristiyan Kilisesi Roma ile özdeşleştikten sonra, Yahudilerin tüm misyonerlik çabaları tehlikeli olarak kabul edildi ve bu nedenle mümkün olduğunca engellendi. Onların yerine Tanrı'nın mucizevi bir müdahalesi umudu doğdu. Helenistik çevrelerde Mesih'in Tanrı'nın krallığının gelecekteki kurucusu olduğuna inanılıyordu(1090) ve bu da Kilise'nin daha sonra geliştirdiği gibi, giderek daha fazla uhrevi bir nitelik kazandı.

10. Zamanın sert baskısı Yahudiyi kendini tecrit etmeye ve hayatını hukuku inceleyip uygulamaya harcamaya zorladıkça, ki bu da "kendini Tanrı'nın krallığı altına koymak" anlamına geliyordu (1091), o da dünya için yüce misyonunu daha fazla gözden kaybetti. Sadece Yehuda ha Levi ve Maimonides gibi bireysel düşünürler, İsa ve Muhammed'i Hristiyanlık ve İslam'ın kurucuları, putperest uluslara Tanrı'nın elçileri, onları İsrail'in gerçeğine yaklaştırmak için ilahi olarak atanmış kişiler olarak adlandırdıklarında (1092) veya tüm insanların ortak annelerini ve tüm insanlığın Babası olan Tanrı'yı ​​tanıyacakları zamana işaret ettiklerinde (1093) İsrail'in dünya misyonuna dair bir vizyonu korudular. Zekeriya IX'daki çok öğretici bir Midrash, 9 bu inancın temel noktasını verir. "O zaman Siyon Kralı olarak Tanrı, tüm zamanların doğrularına seslenecek ve onlara şöyle diyecek: 'Öğretilerimin sözleri Bana değerli olsa da, yalnızca Tevrat'ımı izleyerek ve dünya krallığımı beklemeyerek hata yaptınız. Size yemin ederim ki, krallığımı bekleyeni iyilikle hatırlayacağım, şöyle denildiği gibi: 'Ben bir tanık olarak ayağa kalkacağım güne kadar beni bekleyin.'" (1094)

Öte yandan, Kilise'nin misyonerlik çabalarının üzücü sonuçları nedeniyle Yahudiliğin misyon fikri farklı bir yöne yönlendirildi. Yahudiliğin tarihi görevi, dönüşüm değil, öğreti ve örnek yoluyla ikna etmektir ve bu ilke Zekeriya'nın şu ayetinde ifade edilmiştir: "Kuvvetle, güçle değil, ancak Benim ruhumla, diyor Her Şeye Egemen Rab. "(1095) Anlatan inanç değil, eylemdir. İtiraf değil, onu yöneten ahlaki ilkelerle birlikte davranış önemlidir. Böyle bir görüş, Joshua ben Hananiah'ın iyi bilinen öğretisinde ima edilir, "Bütün ulusların doğruları, ebedi mutluluk dünyasında bir paya sahip olacaklardır."(1096) Yahudilik, manevi yaşamlarının temelini
zayıflatma eğiliminde olacak olan diğer dinleri
iddia edenlere kurtuluşu reddetmez. Zamanın yüksek gözetleme kulesinin üzerinde durarak,
daha ziyade, tüm dinlerin kalbinde yatan evrensel hakikat ve doğruluk özlemini
açıklığa kavuşturmaya ve güçlendirmeye çalışır ve böylece bir birlik bağı, dünya için her şeyi
aydınlatan bir ışık haline gelir.
Leopold Stein'ın _Schrift des
Lebens_ adlı eserindeki güzel sözlerini alıntılamak gerekirse:(1097) "Yahudilik, tüm düşünce sistemlerinin tarihsel haklılığını kabul ederken, ve inanç, terimin olağan anlamıyla Evrensel Kilise olma hırsını beslemez, bunun yerine geri kalan herkes için dini birliğin odağı veya aynası olmayı hedefler. Peygamberin onları çağırdığı gibi, 'eskiden gelen insanlar', insanlığın çağlar ve kıtalar boyunca ilerlemesine eşlik edecek, ta ki yeryüzünde Tanrı'nın krallığı, peygamberlik vizyonunun 'yeni cenneti ve yeni yeryüzü' hedefine ulaşana kadar."(1098) Yahudi misyonu düşüncesi, Einhorn Dua Kitabı'na dayanan Birlik Dua Kitabı'nın Neilah hizmetinde en uygun şekilde ifade edilmiştir, şu şekilde okunur:(1099) "Bize, Koruyucumuza, kutsal misyonumuz için güç ve sabır bahşet. Halkının tüm çocuklarının, değişken kariyerimizin hedefini tanımalarını sağla,
böylece, şevkleri ve insanlığa olan sevgileriyle, İsrail'in şu şiarının gerçeğini örneklendirebilsinler: Yeryüzünde tek bir insanlık, tıpkı gökte tek bir Tanrı olduğu gibi. Kendilerine Senin adını veren herkesi,
Sion tepesini taçlandıran ahşap ve taştan yapılmış kutsal alanın, İsrail'in dünyaya adım atması ve tüm insanlığı Seninle uzlaştırması için
sadece bir kapı olduğu bilgisiyle aydınlat!"

Bölüm L. Rahip Halkı ve Kutsallık Yasası

1. Yahudi halkının asırlar boyunca inişli çıkışlı, fırtınalı ve yine de muzaffer yürüyüşü, İsrail aracılığıyla
tamamlanacak ilahi bir kurtuluş planına inanmayan herkes için tarihin büyük bilmecesi olmaya devam ediyor. Sadece İsrail'in misyonu fikri bile, onun yasasına ve kaderine ışık tutuyor. Tanrı, Sina Dağı'ndaki insanlara tüm din ve ahlakın temeli olan On Emir'i açıklamadan ve orada onlarla tüm zamanlar için bir antlaşma yapmadan önce şöyle dedi: "Sizler
Bana rahipler krallığı ve kutsal bir ulus olacaksınız," böylece onları Milletler arasında bir
rahip-halk ve onlara özel bir kutsallık hayatı emrediyordu. Patriklerden miras olarak, diğer tüm halklardan farklı olarak, daha yüksek bir dini bilincin tohumunu alarak, en yüksek dini gerçeğin
yetiştirilmesini, geliştirilmesini ve teşvik edilmesini hayat görevleri haline getireceklerdi ve böylece Tanrı'nın halkı olacaklardı. İlk başta Kutsal Topraklarda teokratik bir
hükümet, Tanrı'nın tek başına Hükümdar olduğu bir Devlet kuracaklardı ve bu arada etraflarındaki tüm uluslardan rahip olarak
tecritte yaşayacaklardı. Böylece, tüm dünyaya dağılmış olarak, Tanrı'nın evrensel krallığının inşası için çağlar boyunca rahip-halk olarak tekrar çalışabilecekleri zamana
hazırlandılar. Bu, İsrail'in en başından beri kaderiydi,
Sürgün'ün büyük kahini İsrail'i uluslar arasında dolaşırken gördüğünde şöyle ifade etmişti: "Siz Rab'bin rahipleri olarak adlandırılacaksınız; insanlar size Tanrımızın hizmetkarları diyecek." (1100)

2. Tüm dinler arasında rahip, Tanrı ile insan arasındaki aracı olarak özellikle kutsal kabul edilir ve hem görünümünde hem de yaşam biçiminde özel saflık ve kutsallık biçimlerine uymalıdır. Yalnızca o, Tanrılığa yaklaşabilir, iradesini öğrenebilir ve kutsal alanda kurban ibadetini yönetebilir. İlahiliği halkla ilişkisinde temsil etmeli, onu dışsal yaşamında somutlaştırmalı, onun nefret ettiği hiçbir şeyden zevk almamalı
ve kendisini kirli kılabilecek hiçbir şeye dokunmamalıdır. Bu rahip kuralları
antik çağın tüm ulusları arasında çarpıcı bir benzerlikle mevcuttur ve
tarih öncesi dönemde ortak bir kökene işaret eder; bu dönemde tüm kült, basit, ilkel kavramlarla başlayıp babadan oğula giderek daha ayrıntılı bir biçimde aktarılan bir rahip kastı aracılığıyla gelişmiştir. Söylemeye gerek yok ki, Babil'den göç eden orijinal İbrani ırkının rahipleri eski gelenekleri ve kuralları korudular. Ayrıca komşu halklardan birçok şeyi de benimsemiş olmalılar. İlk tapınağın tüm dönemi boyunca rahipler--tüm peygamberlik uyarılarına
- rağmen--ataerkil zamanların basit ibadetine kıyasla kendini beğenmiş ihtişamıyla putperest kültünü tercih ettiler. Her yerde olduğu gibi, İsrail rahipliği ve daha sonra Yahudiye rahipliği de yalnızca kendi çıkarlarını, kadim ayrıcalıklarını korumayı düşündü, seçildiği daha yüksek görevi, hakikatin ve adaletin Tanrısına hizmet etmek, gerçek kutsallığı örneklendirmek, törensel saflıktan ziyade ahlaki saflığı temsil etmek gibi şeyleri umursamadı. Yine de rahiplik kurumları, insanların Tanrı'nın ikamet edeceği ve kurban kültünün yönetileceği bir kutsal alana ihtiyaç duyduğu sürece vazgeçilmezdi. Rahipler için ayrılmış kutsal alana bir laik tarafından yapılan her ihlal kutsallık
sayılırdı ve ilahi cezayı gerektirirdi. Bu nedenle, kutsallık ve kutsal alana gösterilmesi gereken saygı hakkındaki popüler anlayışın, bunların maneviyat ve ahlak alanına yükseltilebilmesi için
önce derinleştirilmesi gerekiyordu. Rahiplik, daha yüce dini fikirlerin hizmeti için kazanılmalıydı,
böylece genel olarak insanları yüce rahiplik misyonu için eğitebilirdi. Bu anlayış hem Musa yasasının hem de onun hahamlık yorumunun temelini oluşturur.

3. İncil ve İncil sonrası edebiyat ve tarih boyunca, biri rahiplik karşıtı, peygamberlerden ve daha sonra Hasideler veya Ferisilerden kaynaklanan, diğeri rahiplik lehine aracılık eden bir eğilim olmak üzere iki yönlü bir eğilim vardır. Rahiplerin ritüel dindarlığı, peygamberler tarafından tüm ahlakı yıkıcı olarak sert bir şekilde eleştirildi ve daha sonra Saduki hiyerarşisi de insanların ahlaki ve manevi refahı için bir tehdit oluşturdu. Sina'daki vahiy gerçekleşmeden önce bile, rahiplere "araya girmemeleri" ve halkın üstünde durmamaları konusunda uyarıda bulunulduğunu okuduk.(1101)

Öte yandan, yasa Harunlulardan "Tanrılarının ekmeğini sunakta sundukları" için özel bir kutsallık derecesi talep eder.(1102)
Kanları, uygunsuz evliliklerden kaçınılarak saf tutulmalıdır.
Kirli veya kirletici her şey onlardan uzak tutulmalıdır.(1103) Muhtemelen eski Babil'de ortaya çıkan bir geleneği izleyen yasa, ilahi hizmete kabul edilme biçimlerini, giysilerini ve yaşam koşullarını, kurban ve saflık ritüelini ayrıntılı olarak belirlemiştir; ve bu yasaların her ihlali, bir laik tarafından yapılan her ihlal, ölümle cezalandırılabilir ilan edilmiştir.(1104) Kutsal alanda _rahipler_ ulusu için yer yoktur; hiçbir laik eşiğini geçmeye cesaret edemez. Hahamların yasal sisteminde bile, rahipliğin kadim hakları ve ayrıcalıkları, hiçbir mülke sahip olmadıkları zamandan beri dokunulmazdı ve her şeydeki öncelikleri
tartışmasızdı.(1105)

Evrensel bir halk rahipliği fikri ile Harunlular kurumu arasındaki çarpıcı karşıtlık, tarihe daha derin bir bakışla açıklanmaktadır. Yoşiya yönetimindeki reformun Tesniye yasası temelindeki başarısı, son analizde, Kudüs'teki Zadok evinin rahiplerinin, koruyucular, uygulayıcılar ve daha sonra Levililerle birlikte, Musa'nın yasa kitabında sunulduğu şekliyle, kısa süre sonra tamamlanan Yasa'nın öğretmenleri olarak daha yüksek peygamberlik öğretisinin hizmetine verildiği gerçeğine dayanıyordu. Eski putperestliği ve putperest uygulamaları hatırlatabilecek her şeyden mahrum bırakılan rahiplik, daha saf ve daha kutsal karakteriyle, rahip-halkı kutsal alan ve kadim kültüyle bağlantısı aracılığıyla gerçek ahlaki kutsallığa götürmekti. Yine de ulusun ahlaki yeniden doğuşu, bir rahip-halkın kurulması dürtüsü, Tapınak rahipliğinden veya hatta Filistin'in kutsal toprağından kaynaklanmıyordu; Ancak Sürgünde başlayan Sinagog'dan, peygamberlik sözünün ve Levili ilahisinin etkisi altında, dindarların cemaati tarafından yapılan kamusal ibadet biçiminde. Burada, rahiplik kutsallığında yaşayan, hayatlarını yasanın uygulanmasına adayan ve sürgündeki kahin tarafından gerçek İsrail, Rab'bin hizmetkarı olarak belirlenen, dindar insanlardan oluşan bir nesil ortaya çıktı ve bunlar yenilenen İsrail'in çekirdeğini oluşturdu.

4. Peygamber Hezekiel'in önerdiği anayasada(1106) denediği şey, okulundan çıkan ve Musa kitaplarının merkezi kısmı haline gelen Kutsallık Kanunu ve daha sonra gelen sözde Rahiplik Kanunu ile çok daha kapsamlı bir şekilde gerçekleştirildi. Amaç, tüm insanların kutsal topraklarda, Tanrı'nın kutsallığı idealini halkın yaşamında ve kültünde somutlaştıran kurumlar aracılığıyla kutsallaştırılmasını sağlamaktı. Tesniye'nin (1107) peygamberlik yazarı tarafından idealleştirilen sünnet, İbrahim'in soyunu kutsal olarak işaretlemek için antlaşmanın işareti haline getirilecekti; (1108) evliliğin katı yasaları, tüm putperest iffetsizliği sona erdirecekti; Şabat dinlenmesi, haftanın, Şabat ayının ve yılının emeklerini, toprağın ürününü kutsamaktı.(1109) Daha önce diğer uluslar arasında rahipler ve diğer kutsanmış kişiler için saklı tutulan kirli yiyeceklerin yasaklanması, İsrail'in "kendini diğer tüm uluslardan kutsal bir halk olarak ayırmayı" öğrenmesi için artık tüm topluluğa uygulandı.(1110) Hatta giysileri bile giysilerin kenarındaki mavi bir saçakla halkın rahip kutsallığını ilan edecekti.(1111)

Ezra'dan Adil Simon'a kadar rahip yöneticileri, halkı kutsallık için eğitme işini teşvik etmeye çalışırken, halktan dindar kişiler, tüm Yahudi halkı için bir rahip ulusu olarak kutsallık iddiasını ileri sürmek için daha da büyük çaba sarf ettiler.(1112) Bu dindar toplulukların yemekleri kutsallık açısından hiçbir şekilde aşağı olmamalıydı Tapınaktaki rahiplerinkine. Yeni kutsallaştırma törenleri Şabatları ve festivalleri açıp kapatacaktı. Rahiplik
kutsama sembolleri, alın ve kolda tefillin (_tefillin_) şeklinde süslenmeli ve sözde _mezuzzah_'daki her evin girişine yerleştirilmeliydi. "Tanrı herkese bir miras verdi
(Tevrat), krallık, rahiplik ve kutsal alan"(1113)--bu, dindarlığın alanını sürekli olarak genişleten Ferisi okulu için _leitmotif_ oldu, böylece tüm yaşamı kapsayacaktı. Bu dindar çevresine ait olmayanlar, aşağı sınıftan biri olarak hor görülüyordu (_am ha-aretz_).

5. Sinagog Yahudiliğinin kurucuları olan dindarların başlıca çabası, Yahudi halkını önce Sami ve daha sonra Yunan kültürü tarafından temsil edilen pagan doğa tapınmasının moral bozucu etkilerinden uzak tutmaktı. Ferisilerin liderleri "yasanın etrafına bir çit ördüler" (1114)
putperest uluslarla kaynaşma yasağını genişleterek, onlarla birlikte yemek yemeyi ve onların şölenlerine ve sosyal toplantılarına katılmayı da yasakladılar, sadece Yahudi ırkının korunması için değil, Hıristiyan teologların iddia ettiği gibi, iç yaşamının bozulmadan ve saf kalması için. (1115) "Tanrı bizi tunç duvarlarla çevreledi, yiyecek, içecek ve fiziksel temas konusunda, evet, hatta gördüğümüz ve duyduğumuz şeyler konusunda saflık yasalarıyla bizi kuşattı, böylece beden ve ruhumuz saf, saçma inançlardan arınmış, başkalarıyla temasla veya kötü kişilerle ilişki kurmakla kirlenmemiş olalım; çünkü insanların çoğu cinsel uygulamalarıyla kendilerini kirletiyor ve bütün ülkeler bununla övünüyor. Fakat biz kendimizi tüm bunlardan uzak tutuyoruz"--böyle söylemişti rahip Eleazar, Kral Ptolemy Philadelphus'a, Aristeas'ın Mektubuna göre, bu şekilde o dönemin dindarlarının ruhlarında en derin köklere sahip olan duyguyu ifade ettiler.(1116) Tannaim'in "Kim utanma ve iffet duygusuna sahip değilse, atalarının Sina'da durmadığı kesindir."(1117) diyebileceği bir millet inşa etmeye çalıştılar.

Doğal olarak, Yunan ve Roma halkı bu mesafeliliğe ve dış dünyayla her türlü temastan
uzaklaşmaya gücendi ve bunu insanlığa karşı bir düşmanlık ruhundan kaynaklandığını açıkladılar. Hatta bugüne kadar Yahudilik ve Yahudilik, dünyanın büyük kısmı tarafından yanlış anlaşılmak, ya nefretinin ya da acımasının nesnesi olmak zorunda kaldı. Dünya, tüm bir halkın bir rahip-ulus, Tanrı'nın krallığının vatandaşları olarak yetiştirileceği planın ihtişamını göz ardı ediyor,
yüzyıllar boyunca, peygamberlik hakikatinin tohumunun insanlığın kurtuluşu için filizlenip filizleneceği. Eğer, putperest ahlaksızlığının tam aksine, Yahudi, hayatında, düşüncesinde ve iradesinde en katı ahlaki disiplinle yönetiliyorsa; eğer, en acımasız zulümlere ve en sinsi ayartmalara rağmen, Yahudi halkı Tanrı'ya olan saf inancına ve geleneksel iffet standartlarına sadık kalmışsa, etrafındaki ulusları ve dini mezhepleri hayrete düşüren, ancak onlar tarafından ne anlaşılan ne de uygulanan bir sadakat sergilemişse, bu esas olarak rahip yasalarının kutsallaştırıcı etkilerinden kaynaklanıyordu. İnsanları görevlerini yerine getirmeleri için güçlendirdiler ve onları hem içerideki hem de dışarıdaki tüm düşman güçlere karşı korudular. Pavlus'un zamanından beri Hıristiyanlık tarafından acımasızca kınanan yasanın _yükü_, Yahudiliğe her zaman itibarını kazandırdı ve onu ayartıcının saldırılarından korudu; ve dışarıdan bakanlara ağır bir yük gibi görünen şey, Yahudi için ilahi seçilme bilincinde bir gurur kaynağıydı.(1118)

6. Ancak Yahudiliğin karakteri ve gelişiminde en önemli şey, Yahudi halkının rahipliğinden kaynaklanan tüm önde gelen fikir ve güdülerin tek bir odakta, _Tanrı'nın adının kutsanması_'nda yoğunlaşmış olmasıdır. Bu fikri hem olumsuz hem de olumlu bir biçimde ifade eden iki terim vardı: "_Hillul ha
Shem_"e karşı uyarı -Tanrı'nın adının kutsallaştırılması- ve "_Kiddush ha
Shem_" görevi -Tanrı'nın adının kutsanması. Bunlar, Yahudi'nin tutkularını ve kendini beğenmişliğini dizginlemede ve onu mümkün olan en büyük özveriye ve dava uğruna acı çekmeye ve şehit olmaya eşsiz bir istekliliğe teşvik etmede harikulade bir güç uyguladı. Bu terimler, "Kutsal adımı kirletmeyeceksiniz, ama İsrailoğulları arasında kutsallaştırılacağım; sizi kutsallaştıran Rab benim." (1119) ayetinden türetilmiştir. Bu ayet, Harun rahipliği için emirlerin son cümlesini oluşturur ve onları kutsal alanın koruyucuları olarak, halkın kanaatine göre kendilerini veya kendilerine emanet edilen ilahi davayı aşağılayabilecek hiçbir şey yapmamaları konusunda uyarır. Ancak, Makkabi savaşları sırasında,
dindarların küçük grubu, inançsız Harunlulara Muhalefet ederek, gerçek rahiplik olduklarını kanıtladıklarında,
Tanrı'ya olan gerçek inancın korunması için kendi canlarını bir kurban olarak sunduklarında,
Kutsal Kitap sözcüğü yeni ve daha yüksek bir anlam kazandı. Tüm rahip-halkın, canlarını feda ederek Tanrı'nın adını
kutsama yükümlülüğünü ve ayrıca herhangi bir saldırgan eylemle
bunun kirletilmesine karşı koruma görevlerini ifade etmeye başladı. Bu Kutsal Kitap pasajıyla bağlantılı olarak bilgeler Tanrı'nın, "Sizi Mısır'dan ancak gerekirse adımı kutsamak için canınızı feda etmeye hazır olmanız koşuluyla çıkardım." (1120) dediğini tasvir ederler. O dönemden itibaren, Maimonides'in Kanunlarında gösterdiği gibi, her insanın Tanrısına tanıklık etmesi bir görev ve hatta bir Yahudilik yasası haline geldi. (1121) "Siz Benim tanıklarımsınız, diyor Rab, ve Ben Tanrı'yım" (1122) - ve tanıklar Yunanca versiyonda şehitler olduğundan, kelime daha sonra "kan tanıkları" anlamını aldı. - Peygamberin bu pasajı, Hadrian'ın zulmü altında acı çeken büyük öğretmenlerden biri olan Simeon ben Johai tarafından şu sözlerle yorumlanmıştır: "Eğer siz Benim tanıklarım olursanız, o zaman Ben sizin Rabbiniz, dünyanın Tanrısı olurum; ama eğer Bana tanıklık etmezseniz, Ben
Sanki, tüm dünyanın Tanrısı, Rab olmak."(1123) Yani, tüm dünyanın önünde Tanrı'nın adını yücelten dindarların şehitliğidir. Ya da, Felix Perles'in çok güzel bir şekilde söylediği gibi, "Her iyi ve asil insan, insanlığın onurunun kendi eline emanet edildiğini her zaman aklında tutmalı, aynı şekilde Yahudi inancının her samimi taraftarı da Tanrı'nın ihtişamının kendi bakımına emanet edildiğini hatırlamalıdır."(1124) Yahudi halkı, bu rahiplik görevini iki bin yılı aşkın bir şehitlik
süreciyle yerine getirmiş ve Tanrı'ya olan inancını terk etmesi yönündeki her talebe küçümseyerek direnmiş, hatta bunu görünüşte bile kabul etmemiştir. Elbette, böyle bir direnişle alay edebilen veya ona acıyan tarihçiler veya filozoflar, adalet duygularını kör eden bir nefreti ele veriyorlar. Aslında, Yahudi halkının rahiplik misyonunun bilinci, onu tüm zamanlar için bir sadakat
örneği haline getirmiştir.

7. Dahası, ilahi isme saygısızlık etme korkusu, Yahudi ahlakının en büyük teşviki ve güvencesi haline geldi. Yahudi olmayan birine karşı işlenen her kötü davranış, Yahudilik öğretmenleri tarafından çift günah, evet, bazen affedilemez bir günah olarak kabul edilir, çünkü Yahudiliğin ahlaki standardı hakkında yanlış bir izlenim verir ve Tanrı'nın onurunu ve insanın onurunu ihlal eder. Haham Simeon ben Shetach'ın öğrencileri bir keresinde onun için bir Arap'tan bir eşek satın aldılar ve sevinçle eşeğin tasmasında değerli bir taş buldular. "Satıcı bu mücevheri biliyor muydu?" diye sordu üstat. Olumsuz yanıt alınca öfkeyle bağırdı, "Beni barbar mı görüyorsun? Arap'a değerli taşını hemen geri ver!" Ve putperest onu geri aldığında, "Şetakh'ın Tanrısı övülsün!" diye haykırdı. (1125) Böylece vicdanlı Yahudi, davranışlarıyla Tanrısını onurlandırır, Talmud buna ve buna benzer birçok örneğe atıfta bulunarak der. Yahudinin dininin yüksek ahlaki saflığının tanınması konusundaki sorumluluğuna dair bu tür dersler, ahlaksız eylemlere karşı her zaman yüksek bir engel oluşturmuştur.

"Kutsal olun, çünkü ben Tanrınız RAB kutsalım" sözleri, Levililer'in on dokuzuncu bölümü olan insan sevgisi bölümünün girişini önemli ölçüde oluşturur ve tüm Rahiplik Kanunu'nun tam merkezine yerleştirilir. "Kendini kutsallaştırman, sanki Beni kutsallaştırıyor," der Tanrı, bilgelerin bu ayeti yorumlamasına göre İsrail'e.(1126) Duyulara hitap ederek doğayı tanrılaştıran putperestliğin aksine, Yahudilik kutsallığın ahlaki bir nitelik olduğunu öğretir, çünkü bu, duyuların dizginlenmesi anlamına gelir. Ve bu kutsallık idealinin taşıyıcısı olan İsrail'in putperestlik ve şehvet bataklığına batmasını önlemek için, Yahudi'nin putperest dünyadan ayrılması, ister ev içi ister sosyal hayatında olsun, bir zorunluluktu ve o dönemde hayatının kuralı ve ilkesi haline geldi. Hahamlara göre, tüm bu yasaklar ve emirlerin amacı, halkın arınması ve en yüksek ahlaki saflığın aralarında kalıtsal bir erdem haline getirilmesiydi.(1127)

8. Hahamların "yasa üstüne yasa, yasak üstüne yasak" biriktirmesinin, sonunda Tapınak'taki rahiplere uyguladığı zararlı etkiyi yarattığı doğrudur. Resmi yasa, "ezbere öğrenilen kurallar" önemli bir faktör haline gelirken, bunların amacı gözden kayboldu. Kabuk, çekirdeği boğdu ve yasanın harfine körü körüne itaat gerçek dindarlık olarak görülmeye başlandı. Tapınak uygulamasından Ferisilerin yasalcılığına ve daha sonraki haham okullarının sofistike yaklaşımlarına aktarılan salt biçime bağlı kalmanın kutsallığın yüce peygamberlik idealini zayıflattığı ve lekelediği inkar edilemez. Mezmur yazarının şu yüce pasajlarının net notaları neredeyse öyle görünüyor ki,

"Rabbin dağına kim çıkacak,
Ve kutsal yerinde kim duracak?
Temiz elleri ve saf bir kalbi olan;
Adımı boş yere ağzına almayan ve hileli yemin
etmeyen,"(1128)

artık Yahudiliğin kalbinde tam yankısını bulmuyor.
Dışsal dindarlık eylemlerinin uygulanmasında din taşlaştı ve
ruh uçup gitti. İkincil öneme sahip olan, birincil değerlendirme haline geldi. Bu, Yahudilikte Yasanın uygulanması ve gelişiminin düştüğü temel hatadır ve hiçbir dikkatli gözlemci gözlerini kapatamaz veya buna cesaret edemez. Kuşkusuz Yasa, gücüyle yaşamın tamamını kucakladığı için Yahudi görev duygusunu keskinleştirdi ve Yahudiye yüzyılların ayartmalarına, sapmalarına ve cazibelerine karşı bir demir savunma duvarı görevi gördü. Ancak modern Yahudi, otoritenin körü körüne kabulünün vesayetinden kurtulmaya giriştiği ve Yasanın kendisine koyduğu tüm kısıtlamaların amacını sorguladığı anda, ona olan eski sadakati çöktü ve Yahudiliğin sütunları sarsılmış gibi göründü. Sonra, peygamberlik ruhuyla aşılanmış Reform liderleri, kutsallığın rahiplik yasasının temel fikirlerini araştırmanın kendileri için zorunlu bir görev olduğunu hissettiler ve buna göre çekirdeği kabuktan nasıl ayıracaklarını öğrendiler. Harfe tapınma yönündeki ortodoks eğilime karşı, İsrail'in dünyadan ayrılmasının -ki bu nihayetinde ilahi hakikat için kazanacaktır- kendi başına bir amaç ve hedef olamayacağı ve yasaya körü körüne itaat etmenin gerçek dindarlığı oluşturmadığı konusunda ısrar ettiler. Sadece temel fikir, yani uluslar arasında "ilk doğan" olan İsrail'in bir rahip-halk olarak seçildiği fikri, bizim yok edilemez hakikatimiz olarak kalmalı, yüzyıllarca tarihin tanıklık ettiği bir hakikat, insanlık için bir fidye olarak canını verdiğini ve davası için sürekli yeni fedakarlıklar getirdiğini gösteriyor. Sadece uluslar arasında bir rahip-halk olarak kendini farklı tuttuğu için tarihteki büyük görevini yerine getirebilirdi; ve sadece rahiplik çağrısının bilincinde kalırsa ve bu nedenle kendini Tanrı'nın halkı olarak sürdürürse misyonunu yerine getirebilir. Zamanın sonuna kadar, Tanrı'nın tüm çocukları Tanrı'nın krallığına girene kadar, ulusların baş rahibi olan İsrail rahipliğinden vazgeçebilir.

Bölüm LI. İsrail, Yasa Halkı ve Dünya Misyonu

1. Yahudilik, tüm eski dinlerden esas olarak gerçeğini özel bir rahiplik yerine tüm insanlara emanet etmesi bakımından farklıdır. "Musa'nın bize emrettiği yasa Yakup Cemaati'nin mirasıdır" (1129), her Yahudi'ye erken çocukluk döneminde aşılanan Kutsal Kitap dersidir. Tevrat rahiplerin himayesinden tüm ulusun himayesine geçtiği anda, kitabın insanları rahip-ulus oldu ve dini hakikatiyle dünyayı fethetmek için yola çıktılar. Bu amaç, "Keşke Rab'bin tüm halkı peygamber olsaydı da Rab ruhunu
üzerlerine koysaydı" diyen Musa ile başlayarak tüm peygamberler tarafından ifade edilmiştir.(1130) Peygamberlik ideali, "hepsi Beni (Tanrı'yı) en küçüğünden en büyüğüne kadar tanıyacaklar"(1131) ve "tüm (Siyon'un) çocuklarına Rab tarafından öğretilecek"(1132) idi. İnsanlar, Yasa'nın "halkların gözünde onların bilgeliği ve anlayışı"(1133) olduğunu fark ettikten sonra, bir gün "adaların O'nun öğretisini bekleyeceği"(1134) umudunu çok geçmeden hissettiler ve "birçok halkın gidip, Gelin, Rab'bin dağına, Yakup'un Tanrısı'nın evine çıkalım diyeceği"(1134) zamanı güvenle beklediler. Siyon yasayı ve Rab'bin sözünü Kudüs'ten çıkaracak." (1135) Bir kez rahipliğin egemenliğinden kurtulduktan sonra, din evrensel eğitimin aracı, genel manevi ve ahlaki ilerlemenin faktörü haline geldi. Ayrıca insanlığa Yunan kültürünün yapabileceğinden çok daha derin bir şekilde ahlaki yaşamını yeniden canlandırmaya yönelik bir eğitim ideali bahşetti. Amaç, tüm halk sınıflarını Tanrı'nın yaşayan sözüyle, Kutsal Yazıları okuyup yorumlayarak yükseltmek ve gerçeğini kitleler arasında yaymaktı.

2. Yahudiliği bir hukuk dini olarak tanımlayanlar, onun doğasını ve tarihsel güçlerini tamamen yanlış anlıyorlar. Bu, Yahudi halkının Eski Ahit yasasını üretmeye ve ipek böceğinin kozasında olduğu gibi ona dolanmaya, sonunda kuruyup yok olmaya ve peygamberlik gerçeğini Kilise'ye bırakmaya ilahi takdirle mukadder olduğu şeklindeki olağanüstü iddiasını kanıtlamaya çalışan tüm Hristiyan ilahiyatçılar tarafından yapılır. Yahudiliğin bu kaderci yanlış anlaşılması, ahlaki ve manevi talimatı yasa kadar sıklıkla belirten ve böylece birincil anlamı olan yazılı ve sözlü kodlarla birlikte her türlü dini öğreti ve bilgiyi içeren _Tevrat_ kelimesinin yanlış bir yorumuna dayanmaktadır. (1136) Aslında, İncil sonrası zamanlarda, hem talimat hem de bilimsel araştırma konusu olarak tüm dini kapsıyordu. Doğrusu, yasa Yahudi tarihinde temeldir; İsrail, ilahi antlaşmayı Sina yasası temelinde kabul etti; Kral
Josiah'ın reformları Tesniye yasasına dayanıyordu;(1137) ve Yahudiye devletinin restorasyonu, Ezra the Scribe tarafından Babil'den getirilen tamamlanmış Musa yasasına dayanıyordu.(1138) Bu yasa kitabı, daha da geliştirilmesi ve yorumlanmasıyla, Yahudilik için her zaman normatif faktör olarak kaldı. Yine de, en başından itibaren, antlaşma yasası, onu antik çağın tüm rahiplik ve siyasi yasalarından ayıran belirli bir unsur içeriyordu. Babil kökenini ele veren geleneksel hukuki ve ritüelistik tüzüklerin yanı sıra, Babil yasasındaki zulüm ve şiddet ruhuna çarpıcı bir tezat oluşturan, yoksullara ve çaresizlere, düşmana ve köleye, hatta dilsiz canavara karşı nezaket yasaları ve doktrinleri içerir.(1139) Her şeyi gören, her şeye hükmeden Tanrı adına, insanın sempatisini kazanır. Bu şefkat
teşvikleri, peygamberlik etkisi altında daha sonraki yasa kodlarında artar, ta ki hahamlar bunları mümkün olduğunca genişletene kadar. Komşunun can veya mal kaybına yol açan her ihmalkarlığın, evcil bir hayvanın her ihmalkarlığının, hatta birinin diğer insanların iyi düşüncelerini "çalmaya" çalıştığı her aldatma eyleminin yasanın ihlali olduğunu savundular. (1140) Bu nedenle Haggadist Haham Simlai, Yasanın baştan sona insan sevgisinin öğretilerinden oluşan bir sistem olduğunu söyledi,(1141) başka bir bilge ise Musa'nın kitaplarından Tanrı'nın İsrail'in ruhlarına miras kalan erdemler olarak merhamet, alçakgönüllülük ve iyilikseverlik aşıladığını kanıtlamaya çalıştı.(1142) Aynı ruhla Haham Meir, İsrail yasasını insanlığın yasası olarak tanımladı ve bu ifadesini bir dizi İncil pasajıyla destekledi.(1143)

3. Ancak, ışık doğası gereği çevresini aydınlattığı gibi, Yahudi halkının sahip olduğu Tevrat'ın da insanlığın ışığı olacağı kesindi. Öncelikle, Kanun kitabının kendisi, babanın çocuklarına Tanrı'nın sözünü öğretmesi, Tanrı'nın işleri üzerinde tefekkür etmeleri ve erdem yolunda yürümeleri için birçok işaret ve tören kullanması ve ilahi emirlerin "bunları yapacak olan herkesin ağzında ve yüreğinde" olması gerektiği konusunda ısrar eder. (1144) Başrahip veya kralın, sonbahar festivali için kutsal şehirde toplanan tüm insanlara, erkekler, kadınlar, çocuklar ve kapılardaki yolculara, en azından yedi yılda bir Kanun'u okuması zorunlu kılınmıştır, böylece bu onların ortak malı haline gelecektir. (1145) Bu emir muhtemelen üç yılda bir ve daha sonra Şabat'ta Tevrat okumanın yıllık sistemine yol açmıştır. Fakat
Yasa kitabına ek olarak, insanlara teselli edici peygamberlik sözleri okundu, bu Babil sürgününde başlayan ve _Haftarah_ ("cemaatin "dağıtılması") adı altında devam eden bir gelenekti.(1146) Sürgündeki kahin, Şabat'ta ve diğer bayramlarda ve oruçlarda halka sunulan bu teselli edici peygamberlik sözlerine atıfta bulunur: "Ey halkım, bana kulak verin ve bana kulak verin, ey milletim, çünkü öğreti (Tevrat) benden çıkacak ve hakkım ansızın halkın ışığı olacak.... Bana kulak verin, doğruluğu
bilen, yüreğinde yasam olan halk; insanların
azarlamasından korkmayın, küfürlerinden de yılmayın. Çünkü güve onları bir giysi gibi yiyecek ve kurt onları yün gibi yiyecek;
ama benim lütfum Sonsuza dek ve kurtuluşum tüm nesillere."(1147) Bu tür heyecan verici ideallerle hareket eden Sinagoglar, dünyanın dört bir yanındaki Yahudi yerleşimlerinde ortaya çıktı ve Yasa kitabı, Yunanca ve Aramice yerel dil versiyonlarıyla, peygamberlerin sözleriyle birlikte, genel bir öğretim kaynağı haline geldi. Mezmurlar'ın sözleriyle, "Rabbin tanıklığı, basit insanları bilge kılan", "yüreği sevindiren", "gözleri aydınlatan", "altından daha arzulanan" oldu.(1148) Dahası, Yasa'nın incelenmesi her insanın görevi haline geldi ve Yasa'nın müritlerinin, Ferisi topluluklarının, emirlerine uymayanlar, alt sınıfa ait olarak hor görüldü,
_am haaretz_. Her sabah dindar Yahudi, önce Tanrı'ya gün ışığı için şükreder, ardından hayat yolunu aydınlatan Tevrat için şükrederdi. "Toplumun refahı, Yasa'nın incelenmesine, ilahi hizmete ve organize edilmiş hayırseverliğe dayanır," üçüncü Hıristiyanlık öncesi yüzyılın başlarında baş rahip olan Simon the Just'un bir sözüydü.(1149) Böylece öğrenmek ve öğretmek Yahudiler için önde gelen meslekler haline geldi ve Yahudi edebiyatının iki ana bölümü sırasıyla _Tevrat_ ve _Talmud_, yani yazılı Yasa ve onun açıklamasıdır. Gerçekten de hahamların Musa için bulabildiği en yüksek unvan basitçe "Öğretmenimiz Musa" idi. Hayır, Tanrı'nın kendisi sıklıkla, Yasa'yı korkunç bir ihtişamla öğreten saygıdeğer bir Üstat olarak temsil edildi.(1150)

4. Daha sonra, Babil ve Yunan kültürünün ardışık etkisi altında,
bilgelik edebiyatı Peygamberler ve Mezmurlar'a eklendi ve Tevrat'ın tamamına, Yunan felsefesi için iddia edildiği gibi, evrensel bir kapsam kazandırıldı.
Yahudilerin öğrenme sevgisi, diğer kültürlü ulusların bilgeliğini kendi bilgi hazinesine ekleyerek, gerçeğe olan özlemin giderek artmasına yol açtı. Evrenselcilik için bu güdü, inanç Tanrı'nın tüm dünyanın Efendisi olarak yüce kavramına daha fazla odaklandıkça daha da güçlendi. İsrail'in Tanrısı tüm hakikatin ilk kaynağı olarak göründüğü gibi, Tanrı'nın vahyedilmiş sözü ilahi bilgeliğin tam anlamıyla somutlaşmış hali olarak kabul edildi.(1151) Aslında, Yaratılış'ın açılış bölümlerinde anlatılan eski çağ insanlarına aslında Yunanlıların ve diğer ulusların eğitmenleri olarak itibar edildi.(1152) Aristoteles'in bir öğrencisinin anlattığı garip bir hikayeyi okuduk; büyük bilge, tesadüfen tanıştığı bir Yahudi'ye hem bilge hem de dindar biri olarak hayranlık duyuyordu; öyle ki, küçük Yahudi ulusu, Hindistan'ın bilge adamları gibi, genellikle bir filozoflar mezhebi olarak kabul ediliyordu.(1153) Gerçekten de Yahudilik, onları dini bağlılık ve öğretimin eşsiz bir merkezi olarak çeken Sinagog ve özellikle de Sebt'ten Sebt'e Yunanca kıyafetiyle okunan ve açıklanan İncil nedeniyle pagan dünyası için bir merak konusu haline geldi. Yahudi halkı kendilerini düşünürlerden oluşan bir ulus olarak yetiştirdi ve bunu büyük ölçüde Yunan düşüncesiyle ilişkilendirerek yaptı. Örneğin, Kutsal Yazıların Yunanca çevirisinde tüm antropomorfik ifadelerden
kaçınıldı. İsrail'in antlaşma Tanrısı'nın kişisel adı *JHVH*, _Adonai_, "Rab"(1154) adıyla değiştirildiğinde, Yahudi Tanrısı'nın evrenselliği daha da belirginleşti. Böylece pagan dünyası, Kutsal Yazılarda Tanrı'yı, kalpte yaşayan ve tüm insanlık tarafından aranan yaşayan Tanrı olarak bulabildi. Yahudi, evrenin Tek Tanrısı'nın habercisi oldu, İncil'i evrensel bir öğreti kitabı oldu. Putperestlerin çoğu, 
ahit halkının topluluğuna karışmadan ve 
tüm özel geleneklerini kabul etmeden, Mezmurlar'ın terminolojisine göre, basit teistler, "Tanrı'ya tapanlar" veya "Rab'den korkanlar" olarak merkezi standardının etrafında toplandılar.(1155)

5. Yeni Ahit'teki Pentekost mucizesine yansıyan eski bir haham efsanesi, Sina'nın On Sözü'nün, yeryüzünün bilinen yetmiş ulusuna ulaşmak için yetmiş ateşten dille söylendiğini anlatır.(1156) Bize, halkın Kenan'a girdiğinde, Yasa'nın sözlerinin Ebal Dağı'ndaki sunağın taşlarına yetmiş dilde
kazındığı söylenir.(1157) Yani, Sina yasasının tüm insan toplumu için bir temel oluşturması amaçlanmıştır. Bir Haggadist, putperest ulusların hepsinin Yasa'yı kabul etmeyi reddettiğini ve İsrail de reddetmiş olsaydı dünyanın kaosa döneceğini iddia eder. (1158) İsrail, tabiri caizse, ilahi takdir tarafından Yasa'yı tüm ırk adına kabul etmeye _zorlandı_. Hillel, Hirodes'in Romalılaştırılmış hükümdarlığı altında, "Kardeşlerini sev
ve onları Yasa'yı incelemeye yönlendir" dediğinde bu dünya misyonunun tamamen bilincindeydi. (1159)

6. Ancak Yahudi halkının görünümü, Roma ile mücadelesi sırasında giderek daha karanlık hale geldi. Fanatik Zelotlar, Tevrat bilgisinin İsrail hanedanına ait olmayanlar arasında yayılmasına tamamen karşı çıktılar. (1160) Sonra Kilise, misyonerlerini göndererek, putperest dünyayı, çok tanrılı görüşlerine ve uygulamalarına sürekli tavizler vererek dönüştürdü. Helenistik Yahudilik tarafından ekilen tohum, saf Yahudi tektanrıcılığının fedakarlığıyla kazanılmış olsa da, Kilise için zengin bir hasat verdi. Sina'nın On Sözü, Musa'nın evlilik yasaları, fakirlik yasaları ve diğer İncil tüzükleri medeniyetin temel taşı haline geldi, ancak farklı bir kılıkta; Yahudilik mirası, Hıristiyan ve Müslüman dünyasına yeni bir
kılıkla ve yeni bir adla
nakledildi. Bundan sonra, dağılmış, izole edilmiş ve sıkıntı çeken Yahudi, inancını bozulmamış saflığında korumak için mücadele etmek zorundaydı. Bar Kochba isyanını izleyen Hadrian zulümleri sırasında Yasa çalışmasının karşılaştığı tehlike, onun şevkini ve cesaretini artırdı. "Hayati unsurumuz olan Tevrat'tan yoksun olduğumuzda, kesinlikle ölümle tehdit ediliyoruz," dedi Haham Akiba, Roma fermanına meydan okurken tilki ve balıkların masalını kendine uygulayarak.(1161) Tevrat'ın unutulacağı korkusu, öğretmenleri ve öğrencilerini Tevrat'ı her zaman yeniden takip etmeye teşvik etti. Tevrat, Tanrı'nın yakınlığının bağı ve teminatı olarak görülüyordu; bu nedenle, Tanrı'nın gözündeki değeriyle ilgili birçok haham sözü vardır ve bunlar sıklıkla şiirsel ve abartılı bir dille dile getirilir.(1162) Hepsinin altında yatan fikir, İsrail'in Devleti'nden ve Tapınağı'ndan vazgeçebileceği, ancak sürekli olarak yeni bir hayat ve yeni bir gençlik kazandığı ilahi hakikat deposundan vazgeçemeyeceğidir.

7. Ancak cevaplanması gereken önemli bir soru var: Talmud Yahudiliğinin surlarıyla yüzyıllardır kapatılan Yahudi halkı, aslında dünya misyonundan vazgeçti mi? Mirasının bir kısmını iki kız dinine aktarırken, Yahudilik bir dünya dini olma iddiasını mı kaybetti? Midraş'a göre İsrail Cemaati, bu soruyu Şarkıların Şarkısı'ndaki Şulamlı'nın sözleriyle cevaplıyor: "Uyuyorum, ama kalbim uyanık." (1163) Orta Çağ'ın hüzünlü döneminde, Yahudilik dış dünyayla ilişkisinde uzun bir kış uykusu uyudu, bazen bir ülkede, bazen başka bir ülkede, ama iç yaşamı her zaman muhteşem bir zihin ve ruh faaliyeti gösterdi, dünya tarihi üzerinde güçlü bir etki yarattı. Yönetici Kilise tarafından ölü ilan edildi, ancak söylediği gerçeklerle sürekli olarak onu endişelendirdi. Yahudi halkı binlerce kez yıkıma ve zulme teslim edildi, ancak tüm nefret ve şiddet sellerinin
alevlerini söndüremedi. Onun harikulade dayanıklılığı, Kilise'nin inancına karşı mümkün olan en güçlü protestoyu oluşturuyordu, Kilise'nin
özel bir gerçeğe ve kurtuluşun tek yoluna sahip olduğunu iddia ediyordu. Binlerce ve on binlerce kişiyle birlikte, kazıkta ve kana susamış kalabalığın işkencesi altında, İsrail'in ve insanlığın Tek Tanrısı'na tanıklık ederek acı çekmek ve şehit olarak ölmek, en azından putperestleri dönüştürmek kadar kahramanca bir görevdi. Gerçekten de Yahudi, her sabah Tanrı'nın evinde Şema'yı okuyarak, kendisini kutsal mirası için feda etmeye teşvik eden şevkini ve inancını her gün yeniliyordu.

8. Ancak her Yahudi için zorunlu olan Tevrat'ın yetiştirilmesi, tek tanrıcılığın korunmasından bile daha etkiliydi. Özgür düşünceyi bastırmak için elinden geleni yapan Kilise'nin yanında İslam, çalışmayı ve araştırmayı teşvik eden bir kültür sağladı ve bu, Yahudilikteki önde gelen ruhları kendi edebi hazinelerini daha derin bir şekilde kavramaya yöneltti. Muhammedi nüfuz altında, Kutsal Yazılar'ın harfine olan inanç zincirlerini kırma ve insan aklının dinin en yüksek sorularında görüş bildirme hakkını talep etme cesaretine sahip cesur hakikat arayıcıları ortaya çıktı. Sinagogun önde gelen otoriteleri, İlahiyat'ı duyular alanına getiren, tek Tanrı'yı ​​üç kişiye bölen ve insanları Tanrı Baba'dan ziyade Meryem ve onun Tanrı-çocuğunun suretine tapmaya teşvik eden Kilise'den farklı bir yol izlediler. Tanrı'nın mutlak birliği ve maneviyatı konusunda ısrar ettiler, Kutsal Yazılar'da O'na atfedilen tüm insani nitelikleri ortadan kaldırdılar ve O'nun varlığının mümkün olan en yüce ve en saf anlayışına ulaşmaya çalıştılar. Yasa halkının, felsefe ve dini uyumlu hale getirmek ve ilahi vahyi en yüksek manevi karakterle donatmak için gelenek kütlesinin tamamını yeniden incelemesi büyük bir çaba gerektirdi. Bu zihinsel aktivite, sonraki yüzyılların tüm düşünce akışına ve hatta modern felsefeye büyük bir etki yaptı. İsrail, yine ışık misyonunun bilincine vardı. Yahudi düşünürler, genellikle haham, hekim ve astronomu tek bir kişide birleştirerek, bilim ve özgür araştırmanın meşalesini doğrudan veya dolaylı olarak birçok Hıristiyan rahibin hücresine taşıdılar, Orta Çağ'ın donuk ruhunu canlandırdılar ve Kilise'ye yeni entelektüel bir beslenme getirdiler, aksi takdirde Kilise zihinsel yoksulluğunda açlıktan ölebilirdi. İspanya Yahudileri, Hıristiyan Avrupa'nın öğretmenleri oldular. Protestan Reformu'nun öncüleri, Yahudi ustaların ayaklarının dibinde oturdular. İbranice dilinin bilimsel olarak eğitilmiş Yahudi öğrencileri, geleneksel yorumlamayla uzun süre gizlenmiş olan Kutsal Kitap kelimesinin basit anlamını ortaya çıkardılar. İncil'in Lutheran ve İngilizce çevirileri, onların çabaları ve dolayısıyla modern çağı başlatan Protestanlığın yükselişi sayesinde oldu. Yine de bu entelektüel canlanma, ortaçağ Yahudileri arasındaki çeşitli düşünürlerin bu harika faaliyeti, bu tür tohumlara yatkın bir toprak, bu yoğun hakikat arayışına elverişli bir atmosfer gerektiriyordu. Bu yalnızca Yahudi halkında mevcuttu, çünkü Tevrat'ın evrensel olarak incelenmesi, yoğun karanlık ortaçağ dünyasını kaplarken bile "İsrail'in tüm çocuklarının meskenlerinde ışık olmasını" sağladı.

9. Manastırları ve bekarlık idealini yaratan ve böylece endüstriyi, ticareti ve bilimsel araştırmayı engelleyen Yeni Ahit bakış açısıyla çarpıcı bir tezat oluşturan Yahudi halkının kültürel misyonunu hafife almamalıyız. Dağınık oldukları için Yahudi halkı hem ticareti hem de bilimi geliştirdi ve böylece yüzyıllar boyunca kültürün gerçek taşıyıcıları, Doğu ile Batı arasındaki aracılar oldular.
Kilise insanlığı cennet ve cehennemin mirasçıları olarak bölerken, böylece anlaşmazlık ve nefret ekerken, küçük Yahudi grubu bölünmemiş bir insanlık ideallerini korudu. Ancak endüstriyel ve ticari faaliyetlerinin bile salt ekonomik bir önemi yoktu. Yahudilere dış baskıyla dayatılan bu misyon, Yahudi öğretisi tarafından manevi yaşamı teşvik etme aracı olarak tercih edildi. Yoksulluk ve dilencilik değil, dürüst emekle doğan zenginlik, "Ekmek için un yoksa, Tevrat'ın çalışılması için destek de olamaz."(1164) sözüne göre Yahudiliğin onayına sahiptir. Dahası, hahamlar, "Sevin, ey Zebulun, dışarı çıktığında ve sen, İssakar, çadırlarında"(1165) ayetini, denizci Zebulun'un ticaretinden elde ettiği kârı, Tevrat'ın çadırlarında yasayı öğreten İssakar'la paylaştığı ve böylece kardeşinin manevi ödülünü paylaşabileceği şeklinde yorumladılar. Gerçekten de Yahudi, ticaretle elde ettiği kazançları, öğrenimin teşviki hizmetinde kullandı ve böylece tüm
çalışkanlığı daha yüksek bir karaktere büründü. Modern medeniyetimiz, daha yüksek yaşam değerleriyle, birçok yönetici Kilise liderinin hala tamamen görmezden geldiği
ortaçağ Yahudilerinin kültürel faaliyetlerine çok şey borçludur. Varoluşları için verilen zorlu mücadelenin, insanları kültürel misyonlarından habersiz tuttuğu doğrudur ve ancak şimdi daha yüksek tarihsel bakış açısına ulaştıklarında, ataları Joseph ile birlikte haykırabilirler: "Siz bana kötülük düşündünüz; ama Tanrı bunu iyiliğe çevirdi, bugün olduğu gibi, birçok insanı hayatta
kurtarmak için." (1166) Gerçek şu ki, Yahudi ticareti geçmişte önemli bir kozmopolit faktör olmuştur ve hala, belli bir ölçüde, aynı yönde çalışmaktadır. (1167)

10. Çeşitli ulusların kültürel, sosyal ve politik yaşamında tam bir vatandaş olan modern zamanların Yahudilerine, ilahi Takdir tarafından yeni ve büyük görevler verilmiştir. Bu görevler, dünyaya büyük bir misyonun taşıyıcısı olan bir Yahudi olarak onun için son derece kutsaldır ve bu misyon, mirası olan Tevrat'ta somutlaşmıştır. Sanayi ve ticaret, edebiyat ve sanat alanlarındaki başarıları ne kadar muhteşem olursa olsun, kendine özgü varlığı yalnızca Tevrat'tır, bu yüzyıllar boyunca uğruna savaştığı ve acı çektiği dini gerçektir; bu sonsuza dek merkezi düşünce, tüm çabalarının amacı olarak kalmalıdır. (1168) Yahudi halkının her başarısı, iktidar, bilgi veya becerideki her kazanım, ilahi hakikat ve adalet krallığının tamamlanmasına doğru yol almalıdır; Yahudi'nin tarihinin başında temellerini attığı şey, hala insanın tüm toplumsal yaşamını, onu ilahi bir sevgi ve barış hanesi haline getirmek için ilerletmektedir. Yahudi halkı, eskiden büyük kahinleri tarafından belirlenen dünya misyonunu yerine getirebilmek için, çok sayıda ulus tarafından emilmekten olduğu kadar, onlardan soyutlanmaktan da kaçınmalıdır. Öz-övgü ve klancılığa dayanan bir ayrılığa geri dönmeden kimliğini korumalıdır. Bunun yerine,
İsrail'in büyük hedefi ancak sabırlı dayanıklılık ve sebatla, Tanrı'nın kendi zamanında, tüm ulusların rahip-halk tarafından Rab'bin dağına götürüleceği ve orada hakikat ve doğrulukla Tanrı'ya ibadet edeceği görkemli kehanetin gerçekleşmesini güvenle bekleyerek ulaşılacaktır. Yasa, Siyon'dan ve Rab'bin sözü, coğrafi bir merkez değil, ruhsal bir merkez olarak Kudüs'ten çıkacaktır. Bu vizyon, insan özleminin en yüksek zirvesini oluşturur, insan bir kültür aşamasından diğerine yükselirken, mükemmellik için, yaşamın en yüce ideali için sürekli çabalarken, zihnin önünde daha da yükselir. Bu, Mesihsel vizyona atıfta bulunan Midraş tarafından karakteristik olarak ifade edilir: "Ve günlerin sonunda, Rab'bin evinin dağı dağların tepesi olarak kurulacak ve tepelerden daha yükseğe çıkarılacak." (1169) "Dünyanın büyük bir dağı diğerinin üzerine yığılacak ve Siyon Dağı tüm insan tırmanışlarının doruk noktası olarak zirveye yerleştirilecek." Mecazi bir anlamda alındığında, ki bu tek başına söz kabul edilebilir, bu, çeşitli ideallerin tüm yüksekliklerinin sonunda tüm ideallerin en yücesinde birleşeceği, İsrail'in tek kutsal Tanrısının tüm kalplerin özlediği, tüm zihinlerin tüm ideallerin İdeali olarak aradığı Kişi olarak kabul edileceği anlamına gelir.

Bölüm LII. İsrail, Rab'bin Hizmetkarı, Şehit ve Milletlerin Mesihi

1. "Acı çekmede rütbeler varsa, İsrail önceliklidir. Eğer
acıların süresi ve bunlara katlanılan sabır asilse,
Yahudiler her ülkenin aristokrasisi arasındadır. Birkaç klasik trajedi içeren bir edebiyata
zengin deniyorsa, şairlerin ve aktörlerin de kahraman olduğu, bin beş yüz yıl süren bir ulusal trajediye ne diyeceğiz?" Leopold Zunz, bu klasik sözlerle,
_Die Synagogale Poesie des Mittelalters_ adlı kitabında anlatılan Sinagog'un yüzlerce
acı ve pişmanlık dolu şarkısına sebep olan acıların tarihini tanıtıyor. Bunlar, şehitlerden oluşan bir milletin haykırışlarıdır, tüm Yahudi ayininde yankılanır ve Mezmurların çoğunda zaten görünür: "Bizi yenmek üzere koyun gibi verdin;
ve bizi milletler arasına dağıttın. Bizi komşularımıza
bir alay konusu, çevremizdekilere bir alay ve küçümseme konusu yaptın. Bütün bunlar başımıza geldi, yine de Seni unutmadık,
ve antlaşmana da ihanet etmedik: Hayır, senin uğruna bütün gün öldürülüyoruz;
katledilecek koyunlar olarak sayıldık. Uyan, neden uyuyorsun, ey Rab?
Kendini uyandır, sonsuza dek terk etme. Neden yüzünü saklıyorsun ve
sıkıntımızı ve zulmümüzü unutuyorsun?" (1170) İsrail cemaati böyle ağıt yakar; peki Cennetin cevabı nedir?

2. İncil'de iki cevap vardır: birincisi rahip ve peygamber Hezekiel tarafından; diğeri ise Sürgün'ün büyük bilinmeyen kahini tarafından, teselli sözleri İşaya'nın son kısmında verilmiştir. Hezekiel sert ve doğrudan bir cevap verdi: "Milletler, İsrail evinin, Bana olan sadakatlerini bozdukları için, ve yüzümü onlardan sakladığım için, kendi kötülükleri yüzünden esarete gittiğini bilecekler; bu yüzden onları düşmanlarının eline verdim ve hepsini kılıçtan geçirdiler. Onlara kirliliklerine ve suçlarına göre davrandım; ve yüzümü onlardan sakladım. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: Şimdi Yakup'un esaretini geri getireceğim ve tüm İsrail evine merhamet edeceğim; ve kutsal adım için kıskanç olacağım. Ve utançlarını ve Bana karşı işledikleri tüm sadakatsizliklerini taşıyacaklar." (1171) Bu sözler, Levililer'in yürek parçalayıcı uyarıcı bölümünde yankılanır, ancak bu bölüm teselli edici sözlerle sona erer: "Ve kötülüklerini itiraf edecekler ... eğer o zaman belki de sünnetsiz kalpleri alçaltılacaklar ve sonra suçlarının cezasını çekecekler; o zaman
Yakup'la yaptığım antlaşmayı, İshak'la yaptığım antlaşmayı ve
İbrahim'le yaptığım antlaşmayı hatırlayacağım; ve toprağı hatırlayacağım."(1172) İlahi adaletin dışsal ve cezalandırıcı olduğu görüşü, Sinagog ayinlerinin ve tüm hahamlık sisteminin temelini oluşturuyordu. Rahiplerin kefaret fikri, yani günahın kurbanla silinebileceği fikri, yalnızca bireysel günahkarlar üzerinde değil, aynı zamanda ulus üzerinde de derin bir etki bıraktı. Bu nedenle, özellikle Tanrılarına kurban getiremedikleri sürgündeki insanlara uygulandı. Yine de, insanları tövbeye ve
sonunda Tanrı'nın bağışlamasına götürebilecek bir kefaret yolu, sürgünün kendisi kaldı.(1173) Böylece insanlar esaretten
dönme umudunu korudular. Peygamberlik gözlemcileri tarafından, Rab'bin sadık topluluğunun sadakat Tanrısı tarafından tekrar kabul edileceğine dair güvence verildi. Hatta umutlarını, toplanan tapınanlara okunan Yasa'nın bölümlerine bile kurdular, böylece
babalarının topraklarına döndüklerinde bunu bilip uygulayabilirlerdi. İsrail, Mezmur yazarıyla birlikte şöyle diyebilirdi: "Senin yasan benim zevkim olmasaydı, o zaman sıkıntımda yok olurdum." (1174) Filistinli bir Haggadist'e göre, "İsrail, Tevrat, İsrail'in Tanrısıyla olan evlilik sözleşmesi, kutsal topraklarda ona görkemli bir
gelecek vaat etmeseydi, asla bu kadar uzun süre dayanamazdı." (1175) Tanrı'nın merhametini sabırla bekleyin, O, kendi zamanında İsrail'in Devleti ve Tapınağını yeniden inşa edecek! - bu, Sinagog'un tüm dualarının ve şarkılarının temel noktasıdır. 

3. Ancak, anonimliği teselli sözlerine daha da büyük bir
etkileyicilik katan sürgünün büyük kahini, rahip Hezekiel'inkinden daha yüksek bir tarihsel düzlemde duruyordu. Cyrus the Mede'nin Babil imparatorluğuna karşı kazandığı zaferle
zamanının tüm siyasi dünyasının dönüşümüne tanıklık etti ve böylece kendi ulusunun kaderini daha derinden kavrayabildi. Bu nedenle Hezekiel'in görüşünden
memnun değildi. İkincisi, bir bireyin babalarının günahları için cezalandırıldığına dair inancı çürütmek için, "Babalar ekşi üzüm yediler ve çocukların dişleri kamaştı" (1176) şeklindeki popüler sözü uygulamıştı; ancak bu doktrini tüm ulusa yaymayı başaramadı.
Sürgün edilen nesil tarafından işlenen günahlar ne olursa olsun, çocukları onlar için "iki kat daha fazla" acı çekmemelidir. (1177) Dahası,
sevgi aleminin kefaret yoluyla kefaretten daha yüksek bir yasası vardır.
Sevgi, neden diye sormadan fedakarlık yapar. Kendini isteyerek feda ederek daha yüksek amacına hizmet eder. İyi ve doğru için sessizce mücadele eden ve acı çeken kişi, yok olamayan _Tanrı'nın hizmetkarıdır_. Ölümlülüğün kaderini aşarak daha yüksek bir şan elde eder. Bu, kahine, sürgündeki İsrail'in kaderi üzerinde düşünürken gelen yeni bir vahiydir ve halkının trajik
tarihinin karanlık bilmecesini aydınlatır. Acı çekme sorunu, özellikle Tanrı'nın hizmetkarı veya dindar olanın sorunu, Yeremya'nın günlerinden beri ve özellikle sürgün sırasında Yahudi zihnini meşgul etti. Eyüp kitabının yazarı bunu büyük bir teodise haline getirdi ve Eyüp'ten "Rabbin hizmetkarı" olarak bahsetti.(1178) Sürgündeki kahinimizin kullandığı herhangi bir desen, Rab'bin Hizmetkarı hakkındaki bölümler dışında(1179), elli ikinci ve elli üçüncü bölümlerdeki hüzünlü şarkının atıfta bulunduğu bazı büyük çağdaşların trajik kaderi (bazıları Yeremya'yı, diğerleri Zerubabel'i işaret ediyor),(1180) veya şairin aklında yalnızca İsrail'in trajik kaderi mi vardı, birçok modern yorumcunun düşündüğü gibi; her durumda, İsrail'in benzersiz ve acıklı resmini, sonunda yüceltilecek olan Rab'bin acı çeken Hizmetkarı olarak tasarladı:(1181)

"İşte, hizmetkarım başarılı olacak, yüceltilecek ve yükseltilecek ve
çok yüksek olacak. Birçokları sana dehşete düştüğü gibi - yüzü bir insana benzemeyen
ve biçimi insan oğullarına benzemeyen
o kadar bozulmuştu ki - birçok ulusu şaşırtacak; krallar onun yüzünden
ağızlarını kapatacaklar; çünkü kendilerine söylenmemiş olanı görecekler ve
duymadıkları şeyi anlayacaklar. Haberimize kim inanırdı? Ve Rab'bin kolu kime açıklandı? Çünkü o, bir fidan gibi ve kurak bir yerden çıkan bir kök gibi
doğruca filizlendi; ne biçimi ne de güzelliği vardı ki ona bakabilelim, ne de güzelliği
olsun ki ondan hoşlanalım. O hor görüldü ve terk edildi erkekler, acılar adamı, ve hastalıklarla tanışık, ve insanların yüzlerini sakladığı biri gibi; hor görüldü, ve biz onu beğenmedik. Elbette ki o bizim hastalıklarımızı çekti, ve acılarımızı taşıdı; oysa biz onu vurulmuş,
Tanrı tarafından vurulmuş ve ezilmiş olarak gördük. Fakat o bizim suçlarımız yüzünden yaralandı, bizim suçlarımız yüzünden ezildi; esenliğimizin cezası
onun üzerine oldu ve onun yaralarıyla biz iyileştik. Hepimiz,
koyunlar gibi, saptık, her birimiz kendi yoluna döndük; ve Rab, hepimizin suçunu ona gösterdi. O ezildi,
ama kendini alçalttı ve ağzını açmadı; kesime götürülen bir kuzu gibi, ve kırkıcılarının önünde dilsiz duran bir koyun gibi; evet, ağzını
açmadı. Baskı ve yargı ile götürüldü ve
kendi nesliyle kim akıl yürüttü? Çünkü o, 
yaşayanlar diyarından, darbenin hak edildiği halkımın suçları yüzünden atıldı.
Ve mezarını kötülerle, mezarını da zenginlerle yaptılar;
oysa ki hiçbir şiddet uygulamamıştı, ağzında da hiçbir hile yoktu. Yine de
Rab onu hastalıkla ezmeyi uygun gördü; ruhunun kendisini
tazminat olarak sunup sunmayacağını görmek için, soyunu görebilmek, günlerini uzatabilmek,
ve Rab'bin amacının onun eliyle gerçekleşmesini sağlamak için.
Ruhunun emeğini,
o, bilgisiyle Doğru Kişi'yi birçoklarına haklı çıkaran ve onların suçlarını
üstlenen hizmetkarım bile, tam olarak görecek. Bu yüzden onu büyükler arasında bir paya böleceğim ve o da
ruhunu güçlülerle paylaşacak; çünkü ruhunu ölüme açtı ve suçlularla birlikte sayıldı; Yine de o, birçoklarının günahını
üstlendi ve suçlular için şefaat etti."

4. Bu büyük mersiyenin tarihsel arka planı ne olursa olsun, kahinimiz
bunu İsrail'i dünya tarihinin trajik kahramanı olarak tasvir etmek için kullanır.
Onun
peygamberlik dehası, halkının karakteri ve kaderi hakkında benzersiz bir anlayışa sahipti, İsrail'i büyük bir dava için duyulmamış denemelerden geçmek üzere İlahi Takdir tarafından seçilmiş,
sonunda yüceltilecek bir adam olarak görüyordu. Sefalet ve utanç yüküyle eğilmiş ve şekli bozulmuş, günahla yüklü biri olarak
kaçınılmış ve nefret edilmiş, kendi suçu olmadığı için acı çekiyor. O, tüm halklar arasında Tanrısına tanıklık etmeye çağrılmıştır ve bu nedenle _Rabbin Hizmetkarı_, insanlığın günahları için kefaret kurbanı, yaralarından şifanın tüm uluslara geleceği kişidir; kendini feda eden bir kahramanın eşsiz bir örneğidir, ölümü dünya için yaşam ve Tanrı için şan anlamına gelir ve sonunda bu kadar kararlı bir şekilde hizmet ettiği Rab ile sonsuza dek yaşayacaktır. Görücümüz daha önceki pasajlarda, "sırtını vuranlara, yanaklarını saçını yolanlara veren; ve yüzünü utançtan ve tükürmekten gizlemeyen" Rab'bin Hizmetkarından bahseder.(1182) Yine de "yüzünü çakmak taşı gibi yapacak," böylece "yere doğruyu koyana kadar ne düşecek ne de ezilecek; ve adalar onun öğretisini bekleyecek."(1183) Daha da doğrudan bir şekilde şöyle der: "Ve bana dedi ki, 'Sen benim hizmetkarımsın, İsrail, sende yüceltileceğim.' ... Yakup'un kabilelerini yükseltmek ve İsrail'in soyunu geri getirmek için
hizmetkârım olman çok hafif bir şeydir; ayrıca seni uluslara bir ışık olarak vereceğim, böylece kurtuluşum dünyanın sonuna kadar olsun. İsrail'in Kurtarıcısı, Kutsal Olanı, insanların hor gördüğüne, ulusların nefret ettiğine, yöneticilerin bir hizmetkârına şöyle diyor:
Krallar
görecek ve kalkacaklar, prensler ve secde edecekler; çünkü sadık olan Rab, yani seni seçen İsrail'in Kutsal Olanı."(1184)

5. Ancak, eski görüşle yetiştirilmiş insanların acı çeken bir kahramanın yüce kavramına ulaşması kolay bir iş değildi. Eyüp'ün dramatik figürü bile
doğru çözümden yoksun görünüyordu. Eyüp suçsuzluğuna itiraz eder, kaderin karanlık gücüne meydan okur ve hatta ilahi adalete meydan okur, ancak Tanrı
kendisi sonunda hiçbir insanın dünya için planının özünü kavrayamayacağını ilan eder. Kitabın sonucunu ekleyen daha sonraki ve daha saf bir yazar, Eyüp'ün kaderini tersine çevirdi ve ona hem servetinde hem de ailesinde kaybettiği şeyin iki katı kadar pay verdi.(1185) Sanki büyük acı sorunu böyle dışsal yollarla çözülebilirmiş gibi! Yüzyılların şehit rahibi, ulusların Eyüp'ü olan İsrail'in büyük trajedisinin sorunu da ulusal bir restorasyonda asla çözüm bulamazdı. Sadece politik bir yeniden doğuş, Yahudi'nin Tanrısı ve inancı için yaşadığı binlerce ölümü ve anlatılmaz acıyı asla telafi edemezdi! Fakat halkın büyük çoğunluğu, İsrail'in Tanrı'nın acı çeken hizmetkarı, Tanrı'nın tanığı olma misyonuna dair Deutero-Yeşaya'nınki gibi bir anlayışı kavrayamadı - Yunanca versiyonunda "şehit" anlamına gelen - ulusların kurtarıcısı. Filistin'e geri dönmek, Davut'un tahtının varisi liderliğinde Devlet ve Tapınağı yeniden inşa etmek için can atıyorlardı. Fakat Zerubbabel'in "Jesse'nin filizi" olacağı yönündeki umutları suya düştüğünde,(1186) peygamberlik mersiyesi Mesih'e atfedildi ve zafer kazanması için acı çekmesi gerekeceği inancı yaygınlaştı.(1187) Böylece birçok sahte Mesih hem Yahudiye'de hem de Samiriye'de Roma'nın tiranlığına kurban gitti, çünkü Samiriyeliler de bir Mesih, Musa tipinde bir kurtarıcı umuyorlardı.(1188) Sonunda, biri Yusuf hanedanından, yani Efraim kabilesinden, düşmanın kılıcı önünde düşecek olan(1189) ve diğeri Davut hanedanından, putperest ulusları fethedecek ve tahtını sonsuza dek kuracak olan(1190) olmak üzere iki Mesih olacağına dair bir inanç ortaya çıktı.

Kilise, kederli adamın zavallı figürünü çarmıha gerilmiş Mesih'ine veya Mesih'e atfetti. Ancak dünya kurtarıcısı olacak olan kişi, takipçileri aracılığıyla kendi akrabalarına lanet getirdi ve böylece İsrail'in şehit ırkının zulmünün başlıca nedeni haline geldi.

6. Ancak, üçüncü yüzyılın bir Kilise babası olan Origen'den, Yahudi bilginlerinin, onunla bir tartışmada, Rab'bin Hizmetkarı'nın, uluslar arasında dağılmış ve evrensel olarak hor görülen Yahudi halkını ifade ettiği görüşünü dile getirdiklerini öğreniyoruz.
Bu, sonunda onların üzerinde üstünlük elde edecek ve böylece putperestlerin çoğu Yahudi inancını benimseyecekti.(1191) Geleneksel görüşü izleyen Rashi de dahil olmak üzere, ortaçağ Yahudi yorumcularının çoğu, bölümü aynı şekilde Yahudi halkına atfeder. Aslında, Rab'bin Hizmetkarı'ndan bahseden daha önceki bölümlerin başka bir anlamı olamazken, acı çeken kahramanın tanımındaki birçok nokta, özellikle ölümünden sonra tohumuna yapılan atıf, Nasıralı'ya hiç uymuyor. Bu nedenle, bugün tüm bağımsız Hıristiyan bilginler Kilise geleneğini terk ettiler ve İsrail'in, peygamber tarafından, Tanrı tarafından ulusların günahlarını kefaret etmek, tüm insanlığı daha derin bir manevi vizyona uyandırmak ve sonunda tüm putperest dünyaya karşı zafer kazanmak için seçilen tek kişi olarak ilan edildiğini kabul ettiler.(1192)

7. Böylece şehit halkının garip tarihi doğru ışıkta gösterildi ve İsrail'in büyük trajedisi açıklandı. İsrail, insanlığın en yüce değerleri, özgürlük ve adalet, hakikat ve insanlık için savaşmak ve acı çekmek üzere seçilen Rab'bin şampiyonudur; kanı, toprağı doğruluk ve insanlık sevgisi tohumlarıyla gübreleyecek olan keder ve acı adamıdır. Firavun'un günlerinden bugüne kadar, Yahudilerin her baskıcısı, daha geniş bir çevreye daha fazla özgürlük getirmenin aracı haline geldi; çünkü İsrail'in Tanrısı, esaretten nefret eden, eski dünyada ve yeni dünyada özgürlük adına çağrıldı. Yahudiler için hayatı dayanılmaz kılan her zorluk, insanlığın barbarlığa karşı zaferine giden bir yol haline geldi. Milletlerin Paryası olan İsrail'e karşı acımasız oklarını
fırlatan tüm adaletsizlik ve kötülük, sonunda daha büyük bir hak ve sevgi zaferine yol açtı. Bu yüzden Yahudi halkına karşı
vurduğu tüm karanlık nefret ve fanatizm dalgaları, yalnızca tek tanrıcılığın gerçeğini, Tanrı ve insana karşı samimi sevgiyle birleştirerek, tüm kalplere daha derinden kazımaya ve ikiyüzlülüğü ve yalanı ebedi bir aşağılamaya hizmet etti. Tanrı halkının güvenle sahip olduğu inanç budur ve çağların tarihi tarafından her zaman yeniden doğrulanmıştır. "Beni haklı çıkaran yakındır; benimle kim
çekişecek? Birlikte duralım; düşmanım kimdir? Bana
yaklaşsın. İşte, Rab Tanrı bana yardım edecek; beni
mahkûm edecek olan kimdir?"(1193) Rabbin Hizmetkarı böyle konuşur, sonunda
galip geleceğinden emindir, çünkü Tanrı'nın davasını savunur ve O'na
kesinlikle bağlıdır.(1194) Gerçekten de, Tanrı onun hakkında şöyle der: "Elbette, sana
dokunan, benim gözbebeğime dokunmuş olur."(1195)

8. Hahamların İsrail'in şehitliğine verdikleri büyük önem, kurban yasalarıyla bağlantılı olarak şu açıklamalarla gösterilir:
"İşte, Tevrat'ın kurban sunağı için yalnızca kovalananlara ait olan hayvanları nasıl seçtiğine bakın, kovalayanlara değil: aslan tarafından kovalanan öküz; kurt tarafından kovalanan kuzu; panter tarafından kovalanan keçi, ama avla beslenenlerin hiçbiri. Aynı şekilde Tanrı, kendi halkı için zulüm görenleri seçti: Kardeşi Kabil tarafından zulüm gören Habil; tufanın nesli tarafından alay konusu olan Nuh; zalim Nimrod'un önünden kaçmak zorunda kalan İbrahim; ve kendi kardeşlerinden gelen kabalıkla karşılaşan İshak, Yakup ve Yusuf. Aynı şekilde Tanrı, yetmiş kurt tarafından avlanan kuzu gibi, yetmiş millet arasından İsrail'i seçti, böylece yasasını insanlığa taşısın." (1196) Bu fikir Haggadik sözde de ifade edilir: "Tanrı'nın ihtişamını tüm ihtişamıyla görme ayrıcalığına sahip olacaklar, aşağılanmayla karşılaşanlar ama başkalarını aşağılamayanlar; hakarete katlananlar ama başkalarına bunu yapmayanlar; ve Tanrı'ya karşı saf sevgiyle şehitlik hayatına katlananlar. "(1197)

Gerçekten de, ortaçağ Yahudisi bu teslimiyet ruhuyla üzücü kaderini kabul etti. Ancak modern Yahudi farklı bir durumdadır. Çağımızın daha yüksek bir hakikat, daha geniş bir sevgi ve daha büyük bir adalet için gösterdiği güçlü çabada, Tanrı'ya, herkesin Kralı ve Babası'na olan inanca dayalı birleşik bir insanlığın peygamberlik hedefine yaklaştığını görmektedir. Buna göre, modern Yahudilik, Yahudi halkının Rab'bin Hizmetkarı, ulusların acı çeken Mesihi olduğunu, hayatını insanlık için kefaret kurbanı olarak sunduğunu ve kanını hakikat ve adaletin ilahi krallığını inşa etmek için çimento olarak kullandığını her zamankinden daha ısrarla ilan eder. Gerçekten de, Yahudi'nin kozmopolit ruhu, kültürün evrenselliği için gereken tek unsurdur. Öte yandan, dünya bugün Yahudi'nin atalarının inancına olan mükemmel sadakatini daha fazla adalet ve hayranlıkla karşılamayı ve Ona ve dinine daha büyük
bir takdir. Böylesine anlatılmaz bir yıkıma yol açan nefret,
anlaşmazlık ve önyargı seli yeryüzünden
kaybolduğunda; din, diğer dünyalılığın belirsiz atmosferinden
çıktığında ve Tanrı'ya olan özlemini, eski peygamberlerin ruhuyla yeryüzünde dindar bir hayata yönelttiğinde, o zaman Yahudi'nin
tarihsel misyonu da daha iyi anlaşılacaktır. Günah ve zulüm selinde ayak tabanı için bir dinlenme yeri bulamayan avlanan güvercin İsrail, o zaman tüm insanlık için barışın zeytin dalıyla
ortaya çıkacak ve insanların kalplerini açarak herkesin evrensel Baba ile
antlaşmaya girmesini sağlayacaktır. O zaman, ancak o zaman, binlerce yılın utancı ortadan kalkacak, dünya _bir_ Yahudi değil, _o_ Yahudi'nin acı çeken Mesih olduğunu ve
ulusların kurtarıcısı olmak üzere gönderildiğini anlayacak.

Bölüm LIII. Mesihçi Umut

1. Son zamanlardaki araştırmacılar, eski çağlarda Babil veya Mısır'ın kraliyet efendilerine hitap eden bir kahin veya şarkıcı tarafından seslendirilen, güçlü bir hükümdar tarafından getirilen bir göksel mutluluk dönemine dair birçok vizyonu gün ışığına çıkardılar.(1198) Ancak antik şiir veya nesrin tüm kelime dağarcığında hiçbir kelime kalbin daha derin akorlarına bu kadar dokunamaz ve insanlığın en yüksek umutlarını bu kadar dile getiremez, tıpkı _Mesih_ ("Tanrı'nın meshettiği") ismi gibi.
İsrail krallarından herhangi biri için kullanılan basit bir unvandan, ulusun en yüksek umutlarını içerene kadar anlam kazandı. Yahudilerin geleceğe dair vizyonu, tanrıların alacakaranlığı değildi, bu da tanrılarıyla birlikte dünyanın sonu anlamına geliyordu, Tanrı bilgisiyle
parlak ve insan kardeşliğiyle
kutsanmış yeni bir dünyanın şafağıydı. Bu, Mesihçi ideal, İsrail'in peygamberlik dehasının yaratımıdır ve buna karşılık insanın Tanrı anlayışını etkilemiş, O'nu ulusal sınırlardan
çıkarmış ve insanlığın Tanrısı, tarihin Yöneticisi yapmıştır. İsrail'in Mesihçi umudu, medeniyetin itici gücü haline gelmiştir. En derin ulusal aşağılanma zamanında, peygamberlere şimdiki zamanı aşma ve vizyonun zirvelerine yükselme gücü vermiştir; bu sayede Yahudi halkı, mükemmel güven ve yüce umutla desteklenerek baskıya karşı koyma gücüne ulaşmıştır. Aynı zamanda büyülü parlaklığı Yahudi olmayan ulusları büyülemiş ve onları kudretli işlere teşvik etmiştir. Böylece aslında tüm insan dünyasını fethetmiştir. Kültürdeki her adımla birlikte, henüz ulaşılamamış olan daha yüksek hedeflere işaret eder; Tek Olan Tanrı'da birleşmiş insanlığı gerçeğe ve adalete, doğruluğa ve sevgiye götürmeyi vaat eder. İsrail'in sancağı, ulusların Mesihi olarak, tüm ulusların ve tüm dinlerin yol gösterici yıldızı olmaya mahkumdur. Bu, Mesih'le ilgili Yahudi doktrininin özüdür.

2. Bu Mesihçi umut, daha yakından incelendiğinde, her ikisi de peygamberlik kökenli iki unsuru ortaya çıkarır: biri ulusal, diğeri dini ve evrensel. İkincisi, İsrail'in görkemli geleceğine dair heyecan verici resimlerini, Seçilmiş Halk'ın sahip olduğu her şeyi kapsayan Tanrı bilgisine dayandıran büyük sürgün kahinin tektanrıcılığının mantıksal sonucudur. Bu umudun klasik ifadesi İşaya II, 1-4 ve Mika IV, 1-14'te görülür: "Ve günlerin sonunda, Rabbin evinin dağı dağların tepesi gibi kurulacak ve tepelerden daha yüksek olacak; ve bütün uluslar ona akın edecek. Ve birçok halk gelip şöyle diyecek: 'Gelin, Rabbin dağına, Yakup'un Tanrısının evine çıkalım; ve bize yollarını öğretecek, ve onun patikalarında yürüyeceğiz,' çünkü yasa Siyon'dan çıkacak ve Rabbin sözü Yeruşalim'den. Ve uluslar arasında yargıçlık edecek ve birçok halk için karar verecek; ve kılıçlarını saban demirlerine, ve mızraklarını bağcı bıçaklarına
dövecekler; ulus ulusa karşı kılıç kaldırmayacak ve artık savaş
öğrenmeyecekler." Gerçekten de, Mesih'e veya Davut hanedanından bir krala dair hiçbir atıfın bu pasajda veya Deutero-Yeşaya'nın kehanetlerinden herhangi birinde görünmediğini fark ediyoruz. Tüm insanlık için adalet ve barış, yalnızca Tanrı'nın egemenliği aracılığıyla bekleniyor. Bu kehanetin özel Mesihçi karakteri, yalnızca peygamber Yeşaya tarafından dile getirilen daha eski ulusal umutla ilişkilendirilerek şekillendi. 3. Gerçek Mesihçi umut, Davut'un tahtının yeniden kurulmasını içeriyordu ve İşaya'nın şu sözleriyle en mükemmel şekilde ifade edilmişti: "Ve
İşay'ın kökünden bir filiz çıkacak ve köklerinden bir dal
büyüyecek. Ve Rab'bin ruhu onun üzerinde olacak,
bilgelik ve anlayış ruhu, öğüt ve kudret ruhu,
bilgi ve Rab korkusu ruhu. Ve onun zevki
Rab korkusunda olacak; ve gözlerinin gördüğüne göre yargılamayacak,
kulaklarının duyduğuna göre karar vermeyecek; fakat adaletle
yoksulları yargılayacak ve ülkenin yumuşak huyluları için adaletle karar verecek;
ve ağzının değneğiyle ülkeyi vuracak ve dudaklarının soluğuyla
kötüleri öldürecek. Ve doğruluk belindeki kuşak olacak ve sadakat dizginlerinin kuşağı olacak. Ve
kurt kuzuyla birlikte oturacak ve leopar yatacak oğlakla birlikte aşağı inecekler; buzağı, genç aslan ve besili sığır bir arada olacak; ve onları küçük bir çocuk 
güdecek... Kutsal dağımın tamamında zarar vermeyecekler ve yok
edemeyecekler; çünkü yeryüzü, suların denizi kaplaması gibi, Rab'bin bilgisiyle dolacak."(1199)

Bu ideal yönetici modeli, son zamanlarda öne sürüldüğü gibi, krallara tapınma için eski bir Babil formülünden modellenmiş olabilir; ve aynı şey, İşaya'nın kraliyet varisine verdiği mistik unvanlar için de geçerli olabilir: "Harika danışman, ilahi kahraman, ganimet babası, barış prensi."(1200) Küçük Yahudiye krallığı düştüğünde, büyük peygamberlik vizyonunun gerçekleşmesi ihtimali sonsuza dek kaybolmuş gibi görünüyordu. Bu nedenle, Babil'deki sürgünler umutlarını çok daha sıkı bir şekilde "Atış"a, özellikle de daha sonraki peygamberlerin en büyük umutlarının nesnesi olan Zerubabel'e ("Babil'de doğan tohum") bağladılar.(1201) O da, muhtemelen Pers müdahalesi nedeniyle, beklentilerini boşa çıkardığında, Mesih'in gelişini daha fazla ve daha çok
mucizeler alanına girdi ve popüler hayal gücü onun putperest ordularına (Gog ve Magog) karşı Tanrı'nın şampiyonu olarak ortaya çıkması üzerinde sevgiyle durdu.(1202)

4. Rahip-peygamber Hezekiel'in anlayışı bu bağlamda çok önemlidir; ona göre İsrail'in Tanrı'sının krallığı ancak
Rab'bin hizmetkarı Davut'un tahtının yeniden kurulmasıyla ve hem Tanrı'ya hem de İsrail'e düşman olan putperest ordularının tamamen yok edilmesiyle kurulabilirdi. Bu umuda uygun olarak, ikinci Mezmur'un yazarı Mesih'in putperest uluslara karşı zafer kazandığı dramatik bir tablo sunar, bu tablo tüm gelecek için tipik hale gelmiştir. "Milletler neden ayaklanıyor? Ve halklar neden boşuna mırıldanıyor? Yeryüzünün kralları ayağa kalkıyor ve yöneticiler Rab'be ve meshedilmişine karşı birlikte öğüt alıyorlar: 'Bağlarını koparalım ve iplerini üzerimizden atalım.' Göklerde oturan gülüyor, Rab onlarla alay ediyor. O zaman onlara öfkesiyle konuşacak ve onları büyük bir hoşnutsuzlukla korkutacak: 'Gerçekten, kralımı Siyon'un, kutsal dağımın üzerine yerleştiren benim.' Fermanı anlatacağım: Rab bana dedi ki: 'Sen benim oğlumsun, bugün seni doğurdum. Benden iste, milletleri mirasın olarak sana vereceğim, yeryüzünün uçlarını da mülkün olarak. Onları demir bir çubukla kıracaksın; bir çömlekçinin kabı gibi onları parçalayacaksın.' " Bundan sonra Mesih kavramı, Yeşaya'nın barış prensi ile Mezmurlar'ın dünya fatihi arasında dönüşümlü olarak ortaya çıktı.(1203) Mesih ismi Kutsal Yazılar'da mutlak biçimde geçmez, fakat her zaman JHVH veya bir zamirle yapıda geçer ve "Rabbin Meshedilmişi" anlamına gelir. Buna göre, Meshedilmişin, kendileri tanrılar olarak tapınma iddiasında bulunan putperest kralların aksine, egemeni olan Tanrı ile ilişkisini ifade eder. Mesih ismi bile tanrılaştırma olasılığını dışlar. Mesih terimi, ancak çok daha sonraki zamanlarda, _ha Meshiah_ veya _Aramice'de _Meshiha_ olarak, Mesih ismini türettiğimiz
makale ile birlikte kullanılmıştır.

5. Ancak zamanla, insanlar bir kurtarıcıyı boşuna beklerken, beklenen Mesih giderek daha fazla idealin alanına
yükseldi. Özellikle dindarların (Hasidim) iç çevresinde, Mesih'in bir yerde saklandığı, Tanrı tarafından korunduğu ve düşman güçleri yendikten sonra mucizevi bir şekilde ortaya çıktığı inancı yaygınlaştı. Gizli bilginin temsilcileri olan Esseniler, bu anlayışı Kıyamet yazılarında geliştirerek Mesih'e belirli bir kozmik veya
doğaüstü karakter kazandırdılar. Muhtemelen düşüncelerini, dünya kurtarıcısı _Soshiosh_'un son bin yılda Ormuzd'un elçisi olarak ortaya çıkıp kötülüğün krallığını sonsuza dek yok edip iyiliğin egemenliğini kuracağı Zerdüşt sistemine göre şekillendirdiler.(1204) Bu nedenle, İşaya Mesih için "ağzının nefesiyle kötüleri öldürecek" dediğinde, bu, bazen aslında Farsça Ahriman ile özdeşleştirilen kötülük ilkesi, Şeytan veya Belial'e atıfta bulunmaktadır.(1205) Dahası, Farsça sistemden sonra, tarihin tüm süreci, Tevrat ve dünyanın tanrısızlığıyla temsil edilen iyilik ve kötülük ilkesi ile Tanrı'nın krallığı veya Mesih çağı olan yedinci bin yıl arasındaki altı bin yıllık çekişmeye bölündü. Bunların tarihleri, dört dünya krallığı ve gizemli sayılar içeren Daniel kitabına dayanarak hesaplandı.(1206)

6. "Günlerin sonu"na atıfta bulunan İncil pasajları da Mesih çağının gelişiyle bağlantılıydı ve sözde eskatolojik yazılar birbirini izleyen sabit dönemlerden bahseder. Bazı peygamberlik ipuçlarına göre, ilk olarak Mesih çağının "doğum sancılarını"(1207) veya "kalıntılarını", doğanın karmaşası, salgın hastalıklar ve ahlaki yozlaşmayla birlikte büyük bir fiziksel ve ahlaki kriz bekliyorlardı. Mesih saklandığı yerden aniden çıkmadan önce, peygamber İlyas ateşli bir arabada yükseldiği cennetten geri dönecekti. Fakat putperestlere karşı amansız bir öfke içinde yaşarken, şimdi bir barış elçisi olarak gelecek, İsrail'in kalplerini Tanrı ile ve birbirleriyle uzlaştıracak, tövbenin yolunu hazırlayacak ve böylece İsrail'in kurtuluşuna ve yeniden birleşmesine yol açacaktı. (1208) Sonraki aşama, Mesih'in önderliğinde, göksel trompetin
üflemesiyle çağrılan İsrail'in dünyanın dört bir yanından kutsal topraklara toplanmasıdır.(1209) Sonra, İsrail orduları ile Gog ve Magog'un yarı mistik güçleri tarafından yönetilen geniş çaplı putperestlik güçleri arasındaki kutsal topraklarda o devasa savaş başlar. Hezekiel'e göre bu çatışma yedi yıl sürecek ve kötülüğün güçlerinin
yok edilmesiyle sona erecektir. Gerçek Mesih, Davut'un oğlu, zaferle ortaya çıkmadan önce, Efraim kabilesinden başka bir Mesih, ikinci yüzyıldan kalma bir inanışa göre, muhtemelen Bar Kohba savaşıyla bağlantılı olarak savaşta düşecektir.(1210) Muhtemelen daha eski olan başka bir gelenekte, gerçek Mesih'in kendisi acı çekecek ve ölecektir.(1211) Her durumda, dördüncü dünya krallığı olan Roma'yı yok etmelidir.
Ancak, daha sonra Armillus olarak bilinen baş şeytan Ahriman'ı da öldürecektir. Dahası, kutsal toprakların tüm mezarlarını açmanın anahtarına sahip olduğu için ölüleri Şeol'den kurtaracaktır ve böylece İsrail'in tüm oğulları krallığının ihtişamına ortak olacaktır. Sonra en sonunda Kudüs şehri, altın ve değerli taşlardan inşa edilmiş, dünyanın harikası ve ortasında Tapınak, olağanüstü ihtişamlı bir yapı olarak ihtişamla yükselecektir. Çölde asırlar boyunca saklı olan çadırın kutsal kapları ortaya çıkacak ve uluslar Mesih'e haraç olarak
tüm dünyanın zenginliğini sunacaklar. Herkes doğruluk ve dindarlık uygulayacak ve mutluluk ve sayısız
soyla ödüllendirilecek.(1212)

Mesih çağının süresi konusunda görüşler büyük ölçüde farklılık göstermektedir.
Kırk ila dört yüz yıl ve yine üç nesilden tam bir bin yıla kadar değişmektedir.(1213) Bu fark kısmen, İsrail halkının geçici refahı olan ulusal umut ile sonsuza kadar sürecek olan ilahi krallık hakkındaki dini umut arasındaki ayrımdan kaynaklanmaktadır. Çok geç bir haham inancı, Mesih'in yeni bir yasa koyabileceğini ve hatta Musa'nın yasaklarını kaldırabileceğini ileri sürer.(1214)

7. Her halükarda, Talmud döneminde eksiksiz bir eshatoloji sistemi mevcut değildi, çünkü çeşitli kıyamet yazarlarının görüşleri, zamanın değişen olaylarından ve yeni ortamlardan etkilenmişti ve bunların popüler inanç üzerindeki sürekli etkisi vardı. Temel fikirlerde belirli bir tekdüzelik vardı. Mesihçi umut, ulusal karakterinde her zaman tüm İsrail'in, tüm düşman güçleri yok edecek ve insanlar arasında en yüksek refah ve mutluluğun yanı sıra barış ve iyi niyetin olduğu bir dönem getirecek olan Davut hanedanının muzaffer bir hükümdarı altında yeniden birleşmesini içerir. Haggadistler ayrıca, Mesihçi dönemde Filistin toprağının harikulade bereketi(1215) ve kutsal topraklarda ölülerin dirilişi hayallerine de kapıldılar. Ancak Yahudilikte bu tür görüşler, hem eski hem de genç Haggadah'da yaygın olmalarına rağmen, Kilise'de olduğu gibi asla dogma haline gelemedi. Bu ulusal beklentiler, Sinagogun kurucuları, yani Büyük Sinagogun Adamları tarafından bestelenen On Sekiz Dua ile ayinlerde ifade edildi; burada "dağılmışların toplanması" ve "Küstahlık krallığının yıkılması" duaları, "Kudüs'ün yeniden inşası ve Davut'un tahtının yeniden kurulması" dualarından önce gelir. Ancak, kıyamet yazarlarının ve Hristiyanlık öncesi ve ilk Hristiyan yüzyıllardaki Haggadistlerin favori teması olan Mesih'in kökeni, faaliyeti ve yolculuğu hakkındaki mistik spekülasyonlar, büyük Mesihçi hareketlerin çöküşünü izleyen hayal kırıklığıyla daha ayık bir düşünce biçimine yol açtı. Bir yandan, Kilise Mesih'ini tanrılaştırdı ve böylece paganizme geri döndü; Diğer tarafta, önde gelen Yahudi hukuk ustalarının aslında onları Roma'dan kurtaracak Mesih olarak gördükleri "yıldızın oğlu" Bar Kochba, Yahudi halkı için bir "kötü şans yıldızı" olduğunu kanıtladı.(1216) "Karanlık gecede dolaşan, arada sırada yolunu aydınlatmak için bir ışık yakan, sonra da rüzgar tarafından tekrar tekrar söndürülen, sonunda artık ışığa ihtiyaç duymayacağı gün doğumunu sabırla beklemeye karar veren biri gibi," İsrail halkı da zaman zaman umutlarını aldatmak için ortaya çıkan sözde kurtarıcılarıyla birlikteydi, sonunda haykırana kadar: "Yalnızca Senin ışığında, ey Rab, ışığı görürüz."(1217) Üçüncü yüzyılda yaşamış Babil Kralı Samuel, zamanının Mesihçi vizyonerlerine karşı çıkarak şöyle dedi: "Mesihçi çağ, İsrail'in Milletlerin boyunduruğundan kurtulup siyasi bağımsızlığını yeniden kazanacak."(1218) Başka bir bilge şöyle dedi: "Mesih'in geliş tarihini hesaplayan ve böylece halk arasında siyasi ve sosyal huzursuzluk
yaratanların üzerine göklerin laneti düşsün!"(1219) Üçüncüsü şöyle dedi: "Mesih, hiç kimsenin beklemediği
bir zamanda ortaya çıkacak."(1220) En dikkat çekici olanı, büyük üstat Hillel'in doğrusal soyundan gelen ve mevcut Yahudi takvim sisteminin yaratıcısı olan dördüncü yüzyıldaki Haham Hillel'in cesurca ifadesidir. Büyük olasılıkla çağdaşlarının çoğu Mesih zamanının gelişini dünya çağlarındaki Jübile sayısına göre hesaplamakla meşguldü, bunun üzerine şöyle dedi: "İsrail Mesih'in gelişini beklemek zorunda değil, çünkü İşaya'nın kehaneti Kral Hizkiya'nın ortaya çıkmasıyla gerçekleşti." (1221)

8. Orta Çağ boyunca, siyasi veya ulusal umutlar yükseldiğinde, hem Doğu'da hem de Batı'da çeşitli Mesihçi hareketlerin dini özlemlerle yeniden canlandığını görüyoruz. Ancak büyük rasyonalist Maimonides, Mişna'ya ilişkin yorumunda ve Kanununda, mistik ve doğaüstü unsurlardan tamamen uzak bir Mesihçi inanç formüle etti. Onun on ikinci inanç maddesi, "Yahudi, inancını inkar ederek sonsuz yaşam iddiasından vazgeçmek istemiyorsa, Musa'nın ve Malaki'ye kadar olan peygamberlerin öğretilerini kabul ederek, Mesih'in Davut'un evinden, tek meşru kral olan Süleyman'ın soyundan gelen biri olarak çıkacağına ve adalet ve barışta görkemli bir şekilde saltanatı ile tarihin tüm hükümdarlarını çok geride bırakacağına inanmalıdır. Ne sabırsızlık ne de Mesih'in geliş zamanının aldatıcı hesaplanması bu inancı sarsmamalıdır. Yine de, Mesih'in görkemi ve bilgeliğine rağmen, o da diğerleri gibi ölümlü bir varlık olarak ve sadece Davut hanedanının yeniden kurucusu olarak görülmelidir. O ölecek ve halefi olarak bir oğul bırakacak, o da ölecek ve tahtı mirasçısına bırakacaktır. Şeylerin düzeninde de hiçbir maddi değişiklik olmayacaktır tüm doğa ve insan yaşamı sisteminde; buna göre İşaya'nın kuzu ve kurdun birlikte yaşaması resmi tam anlamıyla alınamaz,
veya Mesih zamanına atıfta bulunan Haggadic sözlerinden hiçbiri. Bizler sadece İlyas'ın barışın habercisi ve Mesih'in öncüsü olarak gelişine ve ayrıca Gog ve Magog'da temsil edilen putperestlik ordularıyla büyük ve kesin savaşa inanmalıyız, onların yenilgisiyle Mesih'in egemenliği kalıcı olarak kurulacaktır. " "Mesihçi krallığın kendisi," diye devam ediyor Maimonides yukarıda alıntılanan Samuel'in ifadesine atıfta bulunarak, "Yahudi ulusuna siyasi bağımsızlığını getirmektir, ancak tüm putperest ulusların boyunduruğu değil, sadece maddi refah ve duyusal zevk değil, genel bir refah ve barış dönemidir, Yahudi halkının hayatlarını Tevrat ve evrensel bilgeliğin incelenmesine kaygısızca ve kaygısızca adamalarını sağlar, böylece öğretileriyle tüm insanlığı Tanrı bilgisine götürebilirler ve onları gelecek dünyanın sonsuz mutluluğuna da ortak edebilirler." (1222)

9. Mesih için bu akılcılaştırılmış umuda karşı, ulusal beklentiyi Tanrı'nın krallığı için evrensel umutla birleştiren, mistik Posquieres'li Abraham ben David tarafından güçlü itirazlar dile getirildi, Maimonides'in şiddetli bir muhalifiydi ve bu görüşe aykırı çeşitli İncil ve Talmud pasajlarına atıfta bulundu. (1223) Öte yandan, popüler Kilise temsilcilerine karşı yaptığı kamusal tartışmalarla eğitilen filozof, özellikle Yahudi teolojisinin rasyonel karakterini vurguladı ve Mesihçi umudun Yahudiliğin temel doktrinleri arasında sayılamayacağını, aksi takdirde Haham Hillel'in bunu asla bu kadar cesurca reddedemeyeceğini ilan etti.(1224)

Bu noktada, Rashi'nin Hillel'in yalnızca kişisel bir Mesih'i reddettiğini, ancak Mesihçi bir çağın gelişini reddetmediğini, Tanrı'nın İsrail'i kurtaracağını ve dünyanın her yerinde Hükümdar olarak kabul edileceğini varsayarak ince gözlemini dikkate almalıyız. Aslında, Tanaim ve Amoraim arasında Mesih'in kişiliği ve saltanatının süresi konusunda çok fazla görüş ayrılığı vardı, bu nedenle bu konuda kesin bir inanç maddesine izin verilmiyordu. Beklenen Mesih, Davut tahtının varisi, doğal olarak, Yahudi halkının, Filistin'e toprakları ve Kudüs'e de gelecek günlerde siyasi merkezleri ve toplanma noktaları olarak baktığı dağılma dönemindeki ulusal umudunu temsil ediyordu. Geleneksel Yahudilik, _Şekina_'nın Siyon'a geri dönmesinin koşulu olarak Musa'nın kurban kültünün yeniden kurulmasını beklerken, Tapınağı ve hizmetini yeniden sağlayacak kişisel bir Mesih'e olan inancını sürdürmek zorundaydı. 10. Yahudi'nin dini özlemlerinde tam bir değişiklik, 19. yüzyıldaki siyasi statüsünün ve umutlarının dönüşümüyle gerçekleşti. Yeni dönem, birçok ülkede diğer inançlara sahip vatandaşlarıyla eşit bir şekilde tam vatandaşlığa kabul edilmesine tanık oldu. Artık konuşma ve giyim tarzıyla, eğitim ve düşünce tarzıyla onlardan farklı değildi; Bu nedenle zorunlu olarak
kendini,
dilinin ve edebiyatının zihnini beslediği ve
siyasi ve sosyal kaderlerini
gerçek vatanseverlik coşkusuyla paylaştığı ulusla tamamen özdeşleştirdi. Geri kalanlardan yalnızca
dininin erdemiyle, eski geçmişinin büyük manevi mirasıyla ayrı duruyordu.
Sonuç olarak, Sinagog ayininde Filistin'e dönüş, Davut hanedanından bir kralın yönetiminde bir Yahudi Devleti'nin kurulması ve kurban kültünün yeniden kurulması için dile getirilen umut artık Batı medeniyetindeki Yahudilerin görüşlerini ifade etmiyordu.
Kudüs'ün yeniden inşası ve
kâhin kültüyle Tapınağın yeniden kurulması için yapılan dua artık onun dini umudunu dile getiremiyordu. Böylece, 19. yüzyılın ortalarında Reform Yahudiliği'nin liderleri, kişisel bir Mesih'e olan inancın ve İsrail'in politik restorasyonunun, doktrin veya ayinlerinde, sürdürülmesine oybirliğiyle karşı çıktılar. (1225) İsrail'in Mesihçi bir çağ, Tanrı'nın evrensel bilgisi ve insan sevgisi zamanı, umudunu daha da güçlü bir şekilde vurguladılar. Bu, Yahudi halkının dini misyonuyla çok yakından iç içe geçmişti. Deutero-Yeşaya'daki Rab'bin acı çeken Hizmetkarına geri dönerek, Mesih unvanını Yahudi ulusuna aktardılar. Reform Yahudiliği, yüzyıllardır acı çeken Mesih olan İsrail'in,
son günlerde ulusların muzaffer Mesihi olacağına dair inancı kabul etmiştir.(1226)

11. Reform Yahudiliğinin benimsediği bu görüş, Batı Avrupa ve Amerika'daki Yahudilerin
politik ve sosyal kurtuluşunun mantıksal sonucudur. Doğal olarak, Doğu topraklarındaki Yahudiler için çekici değildi,
zihinsel eğitim, sosyal alışkanlıklar ve yasanın ayrımcılığıyla ayrı tutuluyordu,
bu yüzden kendisini her anlamda farklı bir
milletin üyesi olarak görüyordu. Filistin, hem sosyal hem de dini yaşamında onun umudunun ve özleminin nesnesi olmaya devam etti. Modern yaşam fikirleri birçok yerde dini görüşleri ve alışkanlıkları dönüştürmeye başladığında ve korkunç zulümler talihsiz acı çekenlerin babalarının topraklarına geri dönme özlemini tekrar uyandırdığında, Siyonizm terimi ortaya çıktı ve hareket hızla yayıldı. Yahudi halkının tamamen ulusal hedeflerini ifade etti ve Mesihçi umutla bugüne kadar her zaman bağlantılı olan dini özlemleri göz ardı etti. Bu terim, o zamandan beri Filistin topraklarında Yahudi halkının siyasi olarak yeniden canlanmasını umut edenlerin ve özlemleri daha kültürel nitelikte olan diğerlerinin sloganı haline geldi. Her ikisi de Yahudi halkını diğerleri gibi bir ulus olarak görüyor ve ona, tarihinin en başında kendisine atanmış ve yüzyıllar boyunca onu korumaya hizmet etmiş olan, insanlığa yönelik dini bir misyona sahip bir rahip-halk ve kutsal bir ulus olma özelliğini inkar ediyor. Bu nedenle, Siyonizm, ister siyasi ister kültürel olsun, Yahudi teolojisinde yer alamaz. Dini Siyonizmin tutumu ise oldukça farklıdır ve milliyetçi hareketle bağlantılı olarak Yahudi Tapınağı ve Devleti'nin yeniden canlandırılması için eski umutları ve özlemleri vurgular. 12. Siyasi Siyonizm, kökenini Yahudilerin özgürleşmesine karşı bir karşı hareket olarak yükselen ve İsrail hanedanının çoğunu dinlerinden uzaklaştıran Anti-Semitizm dalgasına borçludur. Bu nedenle, atalarının inancını kaybetmiş birçok Yahudi'yi Yahudi geçmişine karşı bir sevgi ve sadakat duygusuyla uyandırma
değerine sahiptir. Birçoğunda, İsrail'in tarihi karakterine, ulusların acı çeken Mesih'ine daha derin bir bakış açısı ve daha yakın bir özdeşleşme sağlamalı ve böylece zamanla ulusal Yahudiyi dindar bir Yahudi'ye dönüştürmelidir. İsrail'in kudretli geçmişinin incelenmesinin, İsrail'in gücünün, umudunun ve sığınağının herhangi bir toprak mülkiyetinde değil, Tanrı'sında olduğuna dair onlara inanç getireceği umulmaktadır. Biz ulusun değil, ruhu olan İsrail inancının yeniden canlanmasını istiyoruz.

Bölüm LIV. Diriliş, Ulusal Bir Umut

1. Yahudilerin dirilişe olan inancı, İsrail ulusunun kendi topraklarında yeniden kurulması umuduyla sıkı sıkıya bağlantılıdır ve
sonuç olarak oldukça ulusaldır; aslında, başlangıçta tamamen yerel ve
topraksaldır.(1227) Doğrusu, hahamlar dirilişe olan inançlarını şu Kutsal Kitap ayetleriyle haklı çıkardılar: "Ben öldürürüm ve diriltirim"(1228) ve "Rab öldürür ve diriltir; mezara indirir ve
çıkarır."(1229) Bu tür pasajlara dayanan inanç,
tüm insanları kapsamalıdır ve ne Yahudi halkıyla ne de
Yahudiye topraklarıyla sınırlı olamaz. Ancak, sürgünden sonraki iki geç pasaj (1230) dışında, İncil'in tamamında böyle bir inancın izine rastlamıyoruz. Bu pasajlar aslında kıyametvaridir, daha önceki kehanetlere dayanır ve kendileri de Ferisilerin daha sonraki dogmalarının temelini oluşturur.

2. Dirilişin resmi ilk olarak, bunu İsrail'e uygulayan peygamber Hoşea tarafından çizildi. Halkının kaderiyle ilgili sıkıntısı içinde şöyle diyor: "Gelin, Rab'be dönelim; çünkü O bizi parçaladı ve
iyileştirecek, O vurdu ve bizi saracak. İki gün sonra bizi diriltecek, üçüncü gün bizi ayağa kaldıracak, böylece O'nun huzurunda yaşayabileceğiz."(1231) Hezekiel'in Tanrı'nın ruhunun kudretli etkisi altında yeni bir hayata yükselen kuru kemikler vizyonu(1232), alegori biçiminde olmasına rağmen resme daha belirgin bir şekil verdi. Peygamberin kendisinin de söylediği gibi, Yahuda ve İsrail'in sürgün mezarlarından dirilişini anlatmayı amaçladı. İşaya'daki belirsiz Mesihçi kehanet, XXIV ila XXVII. bölümler, yeni bir nota vuruyor. İlk olarak yazar, Tanrı'nın putperestlere vereceği korkunç katliamla ilgileniyor, ardından "Ölümü sonsuza dek yutacak; ve Rab Tanrı bütün yüzlerden gözyaşlarını silecek; ve halkının ayıbını tüm dünyadan kaldıracak."(1233) Son olarak, İsrail'in zulmedenleri tamamen yok edildiğinde, kahin şöyle haykırır: "Ölülerin yaşayacak, ölü bedenlerin kalkacak - uyanın ve şarkı söyleyin, tozda oturanlar - çünkü senin çiyin meyve veren bir çiydir ve toprak gölgeleri canlandıracaktır."(1234)
Daniel benzer bir şekilde konuşur: "Ve toprağın tozunda uyuyanların çoğu uyanacak, bazıları sonsuz yaşama, bazıları da azarlamalara ve sonsuz nefrete."(1235)

3. Günlerin sonunda dirilme umudunda önde gelen düşünce, dindarların ve özellikle şehitlerin yaşamları boyunca yerine getirilmemiş olan kehanetlerin gelecek dünyada gerçekleşeceğidir.(1236) En eski kıyamet Bu gelecekteki yaşam yazıları
hala dünyevi mutluluk olarak düşünülüyor, çünkü yazarlar sadece
peygamberler tarafından böylesine parlak renklerle tasvir edilen
ulusal ihtişamın Mesih dönemini düşünüyorlar. Toprağın sınırsız zenginliği ve sayısız çocuk,
uzak uluslar ve yöneticileri tarafından getirilen bol hazineler,
uzak ve geniş barış ve mutluluk--Mesih çağının özellikleri bunlardır. Ölülerin tüm bunlara ortak olabilmesi için, bundan önce diriliş ve büyük _Yargı Günü_, Yehoşafat vadisinde veya Gehinnom'da, Mesih'in krallığına katılmak üzere seçilecek olan dürüstlerin gelmesi gerekir.(1237) Ulusal bir beklenti olarak Mesihçi umut, Deutero-Yeşaya'daki şu pasaj üzerine kuruluydu: "Senin halkın da
tümüyle dürüst olacak, sonsuza dek ülkeyi miras alacaklar."(1238)
Sonuç olarak eski bir Mişna, "Bütün İsrail'in gelecek dünyada bir payı olacak."(1239) öğretisini vermiştir. Aslında, "ülkeyi miras almak" terimi, Mişna'da bile gelecekteki yaşamda paylaşım fikrini ifade etmek için kullanılmıştır; Yeni Ahit'te de aynı şey geçerlidir; burada diriliş Mesih'in krallığının gelişinden önce bekleniyordu.(1240)

4. Buna göre mantıksal varsayım, yalnızca kutsal topraklardaki ölülerin dirilişten yararlanması gerektiğiydi. Peygamberlik ayetleri alıntılanmıştır: "Yaşayanların diyarına şan koyacağım"(1241) ve "Üzerindeki insanlara nefes, içinde yürüyenlere ruh veren"(1242) ve Tanrı'nın yalnızca kutsal topraklara gömülenlere yaşam nefesini geri vereceği anlamında yorumlanmıştır.(1243) Benzer şekilde, Mezmur yazarının "Yaşayanların diyarında Rab'bin önünde yürüyeceğim"
ayeti, ölülerin yeni bir hayata uyanacağı toprak olarak Filistin'e atıfta bulunmuştur.(1244) Bu nedenle hahamlar, büyük göksel trompet çalınarak İsrail'in tüm kabileleri dünyanın uçlarından kutsal topraklara çağrıldığında(1245) Filistin dışında gömülenlerin, diriliş mucizesinin gerçekleşeceği toprağa ulaşana kadar yer altındaki boşluklardan geçmeleri gerektiğine dair garip bir inanca sahiptiler.
Yapılabilir.(1246) Bu nedenle, Ortodokslar arasında dindarların, ölüleri Filistin'de gömeme durumunda, başlarının altına kutsal toprakların tozunu koymaları, böylece gömüldükleri
yerden
kalkabilmeleri günümüzde bile bir gelenek haline gelmiştir.

5. Bu naif diriliş anlayışının kalıcı olamayacağını ve bu nedenle çift dirilişi içerecek şekilde değiştirildiğini kabul edebiliriz: ilki, Mesihçi krallığı başlatmak için ulusal, diğeri ise geleceğin sonsuz yaşamını başlatmak için evrensel. İlki, putperest dünyaya çok az yer veriyordu, en iyi ihtimalle sadece Yahudiliğin saflarına katılanlar için; ancak ikincisi, tüm ruhlar için son yargıyı içeriyordu ve böylece ulusların yanı sıra İsrail halkı arasında da doğruların kurtuluşunun yolunu açtı. Bu noktada diriliş anlayışı, XLIII. Bölümde gösterildiği gibi daha yüksek ve daha manevi fikirlere yol açtı.

6. Ancak, bedenin dirilişine olan inanç, eski ayinlerde ifade edilmiş olsa da, hem bilime hem de dine yönelik tüm tutumumuzla o kadar çelişmektedir ki, modern Yahudi için modası geçmiş sayılabilir. Geleneklere resmi sadakatle bağlı kalan Ortodoksluk, bunu Tanrı'nın gelecekte gerçekleştireceği bir mucize olarak görüyor, tıpkı akla meydan okuyan birçok İncil mucizesi gibi.

7. Siyonist hareket birçok Yahudi'ye İsrail'in ulusal dirilişine karşı yeni bir tavır kazandırdı. Milliyetçiler, Yahudi ulusunun on sekiz yüz yıllık bir uykudan, dini bir yapı olarak değil, siyasi bir yapı olarak kadim yurdunda yeni bir büyüklüğe uyanmasını bekliyorlar ve İsrail'in rahiplik misyonuna ve atalarının inancına olan tüm bağlılıklarından vazgeçerek, gerçek Ortodoksluktan Reform Yahudiliğinden olduğu kadar uzaklar. Yahudi halkının ruhunun, uluslar arasında kendisine verilen görevi yerine getirebilmesi için kadim toprağına kök salmış ulusal bir yapıya ihtiyaç duyduğunu ileri sürüyorlar; hatta çevredeki ulusların kültürünün asimile edilmesiyle elde edilen tüm başarıların Yahudi ulusunun gerçek karakterinin bozulması olduğunu ilan edecek kadar ileri gidiyorlar. Gerçek şu ki, doğada ölülerin dirilişinin olmadığı, ancak yaşamın sürekli yenilenen bir yeniden doğuşunun olduğu gibi, Yahudi ve Yahudilik tarihi de tarihin her büyük dönüm noktasında, yeni bir medeniyetin fikirleri ve kültürel unsurlarının yaşam ve düşünce üzerinde güçlü etkilerini gösterdiği
zamanlarda kendini gösteren sürekli bir yeniden doğuş sürecidir. Hiçbir zaman yalnızca Yahudi bir kültür olmamıştır ve olmayacaktır. Yahudinin kültürünü yeniden yaratan ve şekillendiren şey, Yahudinin asimile olma gücünün harikuladeliğidir. Yahudinin ve yaşam gücünün özelliğini oluşturan şey, çağlar boyunca beslenen, en düşmanca etkiler ve düşmanca ortamlar arasında korunan ve akraba hareketlerle temas halinde canlandırıldığında kendine özgü evrensel ruhuyla sürekli gençleşen dinidir. Bunu sürdürmek ve yaymak, dinini tüm topraklarda ve tüm medeniyetler arasında yaymak, Tanrı'nın Krallığı tüm dünyada kurulana kadar, İlahi Takdir tarafından kendisine verilen görevdir.

Bölüm LV. İsrail ve Putperest Milletler

1. Evrenin tek bir Yaratıcısı ve Yöneticisi olduğu gibi, O'nun önünde de tek bir insanlık vardır. Tüm milletler O'nun rehberliğindedir, ancak O'nun seçilmiş halkı olan İsrail, hepsini kucaklayacak olan Tanrı'nın krallığına işaret eder. İsrail, seçildiği anda Tanrı'nın "ilk doğan oğlu" (1247) olarak adlandırıldı, bu da tüm insan oğullarının O'nun çocukları olduğu anlamına gelir. Hepsi, kurtuluşun ilahi planındaki halkalardır. Aynı şekilde Tanrı, İşaya aracılığıyla şöyle konuştu: "Halkım Mısır, ve ellerimin eseri Asur ve mirasım İsrail kutsansın." (1248) Kutsal Yazıların ilk sayfası, hepsine ilk insanda ortak bir köken atfettiği gibi, peygamberler de bize, zamanın sonunda hepsinin tek Tanrı'ya özlemle dolup İsrail ile yeryüzünde tek bir topluluk, yukarıdaki ortak Baba'ya hizmet eden büyük bir insan kardeşliği oluşturacaklarını söyler. (1249) Yine de, gerçek dünya, birlikle değil, insanlığın geniş çeşitliliği ve dağılmasıyla başladı. İnsanın birliği fikri, uzun bir
tarihsel süreçten sonra, Tanrı'nın birliğiyle ilgili benzer anlayışın bir sonucu olarak ortaya çıktı.

Tıpkı dünyanın yaratılışının ışığın karanlıktan ayrılmasıyla başlaması gibi, insanlığın manevi ve ahlaki gelişim süreci de kurtuluşun ilahi planına göre, İsrail'in putperest uluslardan ayrılmasıyla başlar.(1250) İsrail'in manevi Tanrısı ile putperestliğin kaba şehvetli tanrıları arasındaki karşıtlık ne kadar keskinleşirse, Yahudilik ile putperestlik, İsrail ile uluslar arasındaki uçurum da o kadar büyüdü. Işık karanlığın karşıtı olduğu gibi, İsrail'in gerçeği de ulusların putperestliğine karşı durdu, ta ki Hıristiyanlık ve İslam, onun kız dinleri, iki uç arasında ortaya çıkana kadar. Bundan sonra İsrail, tüm insanlığa Tanrı'nın tam bilgisini getirecek, dünyayı hata ve anlaşmazlık gecesinden gerçeğin ve birliğin öğlen aydınlığına götürecek, evrensel bir tek tanrılığın tüm insanlığı bir yapacağı çağı daha da güvenle beklemektedir. 
2. Eski İsrail'den en uzak şey, yabancıya duyulan nefret veya diğer uluslara karşı düşmanlıktı, ki bu genellikle ona atfedilir. (1251)
Patrikler zamanında ve monarşi altında, İbraniler komşularıyla dostça bir ilişki ruhu beslediler ve bu genellikle barışçıl ittifaklarla doğrulandı. (1252) Elbette, savaş zamanında düşmanlık ruhu tam anlamıyla hüküm sürüyordu, özellikle de eski savaşlar, mağluplar arasında hem ganimet hem de insan hayatı üzerinde amansız bir yasak dayattığında. Fakat
o zaman bile İsrail kralları, diğer yöneticilerle karşılaştırıldığında
düşmanlarına karşı da şefkatli olarak adlandırıldılar.(1253) Gerçekten de, İsrail kanunları
tüm diğer antik kanunlardan yumuşaklık ve şefkatle
ayırt edilir. Öte yandan, Amos,
Yeşaya, Yeremya ve Habakkuk aracılığıyla ortaya çıkan adalet Tanrısı, İsrail'i ve ulusları ahlaki ihlalleri nedeniyle tarafsızca cezalandırır.(1254) O, putperest
tiranlara karşı işlendiğinde bile ihanet eylemlerinin intikamını alır. "Bütün
dünyanın Yargıcı adil davranmayacak mı?"(1255) İsrail'i yöneten tekrar eden düşünce budur ve İsrailli ve yabancı için aynı yargı standardını talep eder.

3. Yahudi halkının doğasında bulunan basit adalet duygusu, bizim Tanrı bilincimizle başkalarınınki arasında o kadar az fark olduğunu kabul eder ki, Kutsal Yazılar Filistin Kralı Abimelek'in İbrahim'in Tanrısı *JHVH*'den bir uyarı aldığını tasvir eder.(1256) İncil, Bedevi Şeyhi Eyüp'ü Tanrı'nın kusursuz bir hizmetkarı ve insanlığın gerçek bir sevgilisi olarak gösterirken,(1257) Talmud da Filistinli Dama ben Nethina'yı evlatlık dindarlığının bir örneği olarak gösterir.(1258) Genel olarak, putperestlerin erdemleri Yahudi edebiyatı boyunca tam takdirle karşılanır,(1259) arada sırada dar görüşlü bir muhalif görüş ortaya çıksa da.(1260)

4. Yine de en başından beri, İsrail'in tek ve biricik Tanrısına olan saf ibadetin tehlikeye girdiği bir yönde amansız bir sertlik eğilimi vardı. Ahit Kitabı'nın ilk bölümleri putperest uluslarla her türlü ittifakı yasakladı (1261) ve Tesniye Kanunu, putperestlerin ülkedeki evlilikleri ve hatta onlara hoşgörü gösterilmesini yasaklayarak bunu daha da katı hale getirdi, böylece Tanrı halkını Kendisinden uzaklaşmaya
başlatmasınlar.(1262) Hahamlığın kurucuları olan Ferisi liderleri, putperestlerle yemek yemeyi veya onların hazırladığı yiyecek ve şarabı kullanmayı yasaklayarak daha da ileri gittiler, böylece Yahudi olmayan dünyadan tamamen ayrılmayı amaçladılar.(1263)

Yahudilik ve putperestlik arasındaki karşıtlık, peygamberlerin ve mezmur yazarlarının büyük ulusların putperest kötülüğün, ölümcül şiddetin ve cinsel kirliliğin tam anlamıyla somutlaşmış hali, Tanrı'ya meydan okuyan ve Tanrı'nın ilan ettiği krallığa karşı çıktıkları için yıkıma mahkum bir dünya olduğunu göstermeleriyle daha da belirginleşti. İsrail tarafından. (1264) Bundan sonra "uluslar" (_goyim_) terimi dindarlar tarafından, gelecekteki yaşamda ilahi yargıya dayanamayacak, ama Sheol'e veya
Gehenna'ya inip, asla söndürülmeyen ateşe, sonsuz yozlaşmaya kurban gidecek olan kötü kişiler anlamında alındı.(1265)

5. Ancak böyle toptan bir kınama uzun süre sürdürülemedi; peygamberler ve Mezmur yazarları tarafından ve daha sonraki zamanların kıyamet yazarları ve Haggadistleri tarafından prensip olarak çok güçlü bir şekilde çelişti.
Yunus kitabı, İsrail'in Tanrısının, peygamberini Ninova'daki putperestlere, onları tövbeye teşvik etmek, tövbe eden İsrail gibi bağışlanma ve kurtuluş elde etmeleri için gönderdiğine tanıklık eder.(1266) Putperestlik yok olmaya mahkumdur, putperestler değil; Onlar, cezalarında göksel Hakim'i kabul etmeli ve O'na dönmelidirler. Peygamberlerin uluslara cezayı öngören tüm
tebliğlerinin sonucu budur. Dahası, dünya güçlerinin kıyametinden kaçan putperestler, Rab'bin kudretli işlerini en uç topraklara kadar duyurmalıdır. Hayır,
sürgündeki kahinin büyük vizyonuna göre, Siyon'da Rab'be ibadet etmek için
son günlerde bir araya gelecek olan birçok ulus arasında, seçilmiş olanlar Harun'un oğullarıyla birlikte rahipliğe kabul edilecek.(1267) "Geri getiren" olarak anlaşılan _Hadrak_ ismi, hahamlara Mesih'in, putperest ulusların
dönüştürücüsünün bir unvanı olarak kendini önerdi.(1268) Bu yüzden hem Talmud'da hem de Sibylline kitaplarında(1269) Nuh, tufandan önce uluslara tövbe vaizi olarak temsil edilir ve buna göre ikinci kitap, büyük yargı gününde ateş seliyle
bunalmadan önce Helen dünyasını günahkâr yaşamlarından tövbe etmeye çağırır. Aynı ruhla Haggadistler, Tanrı'nın Balaam, Eyüp ve diğer dindar adamları putperestlere tövbe yolunu öğretmek için peygamber olarak gönderdiğini söylerler.(1270) Ve hahamlar aslında, eğer putperest uluslar, Rab'bin Sina'da onlara sunduğu Tevrat'ı reddetmeselerdi, bunun tüm insanlığın ortak malı olacağını söylerler.(1271)

6. Yahudiliğin önde gelen beyinleri, Yaradan yerine yaratıklara veya göklerin üzerinde taht kuran O'nun yerine gökteki yıldızlara tapan büyük putperest kitlesinin kör inatçılığına sadece acıdı. Putperestliği ya manevi yoksunluğun ve zayıflığın kanıtı ya da kaderin sonucu olarak gördüler. Gerçekten de, Tesniyeci'nin sözleri, Tanrı'nın uluslara yıldızlara tapınmayı miras olarak verdiğini iddia ettiği Babil kaderciliğinin bir yankısı gibi duyuluyor.(1272) Daha sonra, putperest tanrıların gerçek iblisler olduğu, uluslar üzerinde egemenlik kurduğu ve onları saptırdığı görüşü yaygınlaştı.(1273) Sürgündeki kahin, putperestliğe en şiddetli şekilde delilik ve yalan olarak saldırdı ve bu nedenle alay ve ironi notası, Tesniye-Yeşaya, Mezmurlar ve Helenistik çağın birçok propaganda yazısında putperestliğe yapılan atıflarda göze çarpıyor.

Öte yandan, Filistinli bilgelerin ve onların haleflerinin putperestliği ahlaksızlığa, ahlaksızlığa ve kan dökülmesine yol açan ahlaki bir bela olarak kınamaları çok önemlidir. Dünyanın güçlerini, özellikle Edom'u (Roma), Kötü Olan'ın egemenliği altında olarak görüyorlardı ve
bu nedenle Gehenna'nın alevlerinde yok olmaya mahkûmdular. Kan dökme, şehvet ve soygun sevgisi nedeniyle On Emir'i reddettikleri gibi,
Haggadistlere göre, son yargıya dayanamayacaklar ve
ebedi cezaya çarptırılacaklar. Tek arzuları
bu dünyanın hayatının tadını çıkarmak olduğundan, gelecekteki kaderleri Gehenna olacak;
Aden Bahçesi'nin kapıları İsrail halkı için açık olacak,
ezilmiş ve acımasızca sınanmış, ancak İbrahim'in antlaşmasına her zaman sadık kalacaklar. (1274) Elbette, bu görüş hem teselli hem de intikam anlamına geliyordu,
ancak Talmud'da yer alan sert ifadelerin kökeninin acı bir sıkıntıya dayandığını ve dostça olmayan eleştirmenlerin sıklıkla yaptığı gibi Yahudi doktrinleri olarak kabul edilemeyeceğini unutmamalıyız.(1275)

7. Yukarıda gösterildiği gibi, Sinagog'un baskın görüşü,
ebedi kurtuluşun uluslar arasındaki doğru kişilere ve İsrail'dekilere ait olduğudur. Bu anlamda, Mezmur IX, 18, "Tanrı'yı ​​unutan tüm o putperestler yeraltı dünyasına inecek" (1276) şeklinde anlaşılmaktadır. Bilgelerden biri daha da geniş bir görüş ifade eder: "Tanrı, milletleri yargılarken, standartlarını en iyi temsilcilerine göre belirler." (1277) Birçok haham, sünnetin Yahudilere "İbrahim'in koynunda" bir yer sağladığına, sünnetsizlerin ise Gehenna'ya gönderildiğine inanmıştır; böylece sünnete, Hristiyan Kilisesi'ndeki vaftize denk gelen bir yer atfetmiştir. Bu inanç, peygamberin _arelim_ veya "sünnetsiz"den, yeraltı dünyasında yaşayanlar olarak bahsettiği Hezekiel'deki bir pasaja dayanıyor gibi görünüyor.(1278) Ancak Talmud'daki, özellikle Tosefta'daki(1279) bir dizi pasaj, sünnetin bir günahkarı
Gehenna'dan kurtarma gücüne sahip olduğuna inanılmadığını gösteriyor. Öte yandan, R. Johanan ben Zakkai'nin, öğrencisi Eliezer ben Hyrcanus'a karşı çıkarak, İsrail'in günahlarına kefaret eden kurbanların, putperestlerin günahlarına kefaret edebilen iyilikseverlik eylemleriyle paralel olduğunu söylediği büyük öğretisine sahibiz.(1280) Hem Talmud hem de Philo, Çardak Bayramı'nın yedi günü boyunca sunulan yetmiş boğanın İsrail tarafından yetmiş dünya milletleri.(1281)

8. Putperestliğin etkisinden korkmak için hiçbir neden olmadığında, Yahudi olmayanlarla dostça ilişkiler her zaman tavsiye edilir ve geliştirilirdi. Haham Meir, hayatını yasanın incelenmesine ve uygulanmasına adayan bir Yahudi olmayanın başrahiple eşit olduğunu söyledi; çünkü Kutsal Kitap şöyle der: "Bir insan, eğer
yaparsa, onlara göre yaşar", bu da saf insanlığın Tanrı tarafından gerekli kılınan tek temel şey olduğunu ima eder.(1282) Gerçekten de, Haham Meir, Talmud kaynaklarında hayranlıkla
anılan ve putperestliğin asil temsilcileri olarak Balaam ile aynı kefeye konulan bir putperest filozof olan Gadara'lı OEnomaos'la(1283) yakın bir dostluk yaşadı. Açıkça bu iyi görüş tutuldu,
çünkü ikisi de Yahudilikten olumlu bir şekilde bahsetti, çünkü "sinagogları ve okulları Yahudi düşmanlarının saldırılarına karşı en güçlü siperleri oluşturuyordu." Popüler efsanelerde anlatılan ve örnek olarak gösterilen diğer dostluklar, Jehuda ha Nasi ile İmparator Antoninus (Severus) (1284) ve Babil'li Samuel ile Pers bilge Ablat arasındaki dostluklardır. (1285)

9. Musa ve Talmud yasaları, putperest uygulamalarda ısrar eden ve insanlığın yasalarına uymayı reddeden putperestler için oldukça farklı bir muamele öngörmüştür. Bunlar, bir sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Antik yargı yetkisi içinde onlara hiçbir hoşgörü gösterilemezdi; "Onlara merhamet göstermeyeceksin" ifadesi Kenan'ın yedi kabilesi için kullanılan yasanın ifadesiydi ve bu tüm putperestlere uygulanıyordu.(1286) Bu nedenle Maimonides, Kanunlarında şu kuralı koyar:
"Musa kanunu nerede ve ne zaman yürürlükte olursa olsun, insanlar putperestliği terk etmeye ve Tanrı adına Nuh'un yedi kanununu kabul etmeye zorlanmalıdır, aksi takdirde ölmeye mahkumdurlar."(1287)

Öte yandan, Maimonides aynı Kanunda Haham Meir'in ruhuyla şöyle yazar: "Sadece Yahudi kabilesi en yüksek insan kutsallığı derecesiyle kutsanmakla kalmaz, aynı zamanda doğuştan gelen her insan, sevgi ruhu ve bilginin gücüyle hayatını yalnızca Tanrı'ya hizmet etmeye ve O'nun bilgisini yaymaya adamak için vardır ve O'nun önünde dik bir şekilde yürüyerek, geri kalanların peşinden koştuğu birçok dünyevi arzunun boyunduruğunu atmıştır. Erkeklerin. Tanrı onun payıdır
ve onun ebedi mirasıdır ve Tanrı onun ihtiyaçlarını karşılayacaktır, tıpkı eskiden rahip ve Levililer için yaptığı gibi."(1288)

10. Elbette, bu nitelikteki bir ifade putperestlik hakkında eski ulusal yasadan farklı bir yargı sunar. Ancak dinlerin tarihsel ve karşılaştırmalı çalışması, hem çocuksu hayal gücünün ve batıl inancın ilkel aşamalarını temsil edenler hem de az çok yüce bir karakterin gerçek ideallerini aşılayan daha gelişmiş inançlar olmak üzere çeşitli putperest dinleri hakkında tamamen farklı görüşler beslememize neden olmuştur. Elbette, ulusun küçük Yahudiye krallığına kadar küçüldüğü dönemde yazılan Tesniye yasaları ve putperestliğin her izine karşı en katı hoşgörüsüzlüğü emreden Mişna'da daha da açıklanan yasalar, güçsüz Yahudi ulusu için yalnızca teorik bir değere sahipti; hem Kilise hem de İslam yöneticileri büyük ölçüde bu yasalar tarafından yönlendiriliyordu pratik önlemler. Yahudiliğin daha yüksek görüşü, peygamberlerin sonuncusu tarafından ifade edilmiştir: "Çünkü güneşin doğuşundan batışına kadar
Benim adım uluslar arasında yücedir; ve her yerde adıma adaklar, hatta saf adaklar sunulur, çünkü adım uluslar arasında yücedir,' diyor Her Şeye Egemen Rab." (1289) Gerçek şu ki putperestlik, İsrail'in vahiy yoluyla bulduğu Tanrı'yı ​​arar.
Bu ruhla hem Philo hem de Josephus, Kutsal Kitap'taki "Tanrı'ya lanet etmeyeceksin" pasajını, İbranice _Elohim_'i çoğul anlamıyla, "tanrılar" olarak alarak aldılar; böylece bir Yahudi'nin putperestlerin dini duygularını küçümseme veya alay etme yoluyla rencide etmemesi gerektiğini, ancak onların uygulamalarını ve batıl inançlarını taklit etmekten kaçınmak için ne kadar dikkatli olursa olsun, söylediler. (1290)

Aslında, Kanun Kodu, antik çağdaki putperestler tarafından uygulanan putlara, hayvanlara ve yıldızlara kaba tapınmayı önlemek için İsrail'i ve ulusları ayırmayı amaçlıyordu. Sokrates, Buda ve Konfüçyüs gibi ustalar için çerçevelenmemişti, yüce ahlaki görüşler ve insanlık üzerindeki iddiaları. Kendisini İbrahim, Eyüp, Enoch ve Balaam'a ve Musa ve İşaya'ya ifşa eden Tanrı, onlara da seslendi ve İsrail'in bilgeleri her zaman onların ilham verici derslerine kulak verdiler. Onların sözleri, Süleyman'ın bilgelik sözleriyle birlikte Yahudi edebiyatında yankılanır. Platon, Plotinus ve Aristoteles, Yahudiliğin haham filozoflarından ve mistik yazarlarından en dostça misafirperverliği aldılar ve böylece Budist sözleri ve görüşleri Yahudi ahlakına ve popüler öğretilere nüfuz etti. Hem Yahudi hem de edebiyatı kozmopolittir ve Yahudilik, putperest dünyanın meziyetlerini takdir etmekten asla kaçınmaz. (1291)

11. Yahudi halkının diğer ulusların üzerindeki bir iddiasını özellikle vurgulamalıyız ki hahamlar buna _zekuth aboth_, "babaların meziyeti" derler ve biz buna "kalıtsal erdem" diyebiliriz. İsrail'in seçimi, kendi liyakat eksikliğine rağmen, Tesniye'de ve başka yerlerde, Tanrı'nın sevgiyle antlaşmasını yaptığı babaların liyakatinden kaynaklandığı beyan edilmiştir.(1292) Tanrı'nın babalarla olan antlaşmasını her zaman hatırlayacağı ve insanların, günahları büyük olsa bile, yok olmasına izin vermeyeceği vaadi sık sık tekrarlanır; bu nedenle hahamlar, patriarkların, kendi zayıflıklarını tamamlayarak, Tanrı'nın huzurunda torunlarının yararına olacak bir liyakat birikimi biriktirdiklerini varsaymışlardır.(1293) Babaların bu liyakati veya doğruluğu, Yahudi halkının umudunun ve duasının, hatta tüm teolojik sisteminin önemli bir bölümünü oluşturmuştur. Ataları ve geçmişin tüm büyük liderlerini Tanrı'ya sadakat ve sevgi örnekleri olarak görüyorlardı, böylece Midraş'a göre İsrail, Şulamlı'nın sözleriyle, kendi liyakatimi göz önünde bulundurarak "Ben siyahım", babaların liyakatini göz önünde bulundurarak "yakışıklıyım" diyebilirdi.(1294) Bu liyakat deposunun
hiç tükenip tükenmeyeceği hahamlar arasında bir tartışma konusudur. Bazıları Tanrı'nın atalarıyla olan antlaşmasını her zaman hatırlayacağına dair kendi sözlerine atıfta bulundu; diğerleri ise Deutero-Yeşaya'daki şu ayete işaret etti: "Çünkü
dağlar yerinden oynayabilir ve tepeler yerinden oynayabilir; ama benim şefkatim senden
ayrılmaz, barış antlaşmam da yerinden oynamaz." Bunu sembolik olarak şu anlama gelecek şekilde yorumladılar: İsrail'in atalarının ve analarının liyakati tükendiğinde, Tanrı'nın İsrail'e olan merhameti ve şefkati asla ayrılmayacak. (1295) Kendi düşünce tarzımıza
çevrildiğinde, İsrail için talep edilen bu ataların liyakati, Yahudilere ait olan manevi bir mirasın eşsiz hazinesini ifade eder. Binlerce yıllık bu miras, o kadar nadir örnekler ve o kadar yüksek bir ilham sunar ki en yüksek erdeme, en sağlam sadakate ve gerçeğe ve adalete olan en büyük sevgiye teşvik eder. Yahudilik, asli günah diye bir şey bilmezken, bunun yerine dört bin yıllık tarihsel sürekliliğinden tükenmez bir bereket kaynağı türeten kalıtsal erdeme gururla işaret eder.

Bölüm LVI. Yabancı ve Mürit

1. Musa Kanunu'nun tüm yasaları arasında, başka hiçbir
eski kanunda benzeri olmayan şey, yabancıya karşı adalet, nezaket ve sevgiyi emredendir. Ahit Kitabı şunu öğretir: "Ve bir yabancıya
haksızlık yapmayacaksın, ve onu ezmeyeceksin; çünkü siz Mısır diyarında
yabancıydınız," (1296) ve "Bir yabancıya
zulmetmeyeceksin; çünkü bir yabancının yüreğini
biliyorsun, çünkü siz Mısır diyarında
yabancıydınız." Tesniye yazarı, İsrail'in Tanrısı'nın "kişilere bakmayan ve rüşvet almayan, öksüz ve dul için adaleti yerine getiren ve yabancıyı, ona yiyecek ve giyecek vererek seven" olduğu gerçeğine özel olarak vurgu yapar. Daha sonra şu sonuca varır: "Bu nedenle yabancıyı sevin; çünkü Mısır diyarında yabancıydınız." (1297) Rahiplik Kanunu daha da ileri giderek yabancıya yerliyle aynı yasal korumayı sağlar. (1298) 

2. Ancak, bunu insanlığa karşı evrensel bir sevginin ve her insanın bir insan ve kardeş olarak tanınmasının bir ifadesi olarak düşünürsek, antik İsrail de dahil olmak üzere tüm antik çağların ruhunu yanlış anlamış oluruz. Antik çağ boyunca ve yarı medeni Orta Çağ boyunca, bir yabancı, misafir olmadığı sürece düşmandı. Aile ocağında veya (Doğu'da) bir Şeyh'in çadırında koruma ararsa, o zaman hem klan veya kabile hem de onun tanrısıyla bir vesayet ilişkisine girmiş olur. Geçici veya kalıcı böyle bir ilişkiye girdikten sonra, Musa yasasının genel Sami geleneğiyle ortak olarak kullandığı terimle, _Ger_ veya _Toshab_, "gezgin" veya "yerleşimci" olur ve tam korumaya hak kazanır. (1299) Topluluğa olan bu bağımlılık ilişkisi bazen şu terimle ifade edilir: "kapılarının içindeki yabancı". (1300) Bu tür bir koruma, _Ger_ veya _protege_'nin kendisini koruyan kabileye veya topluluğa karşı bir yükümlülüğü olduğu anlamına geliyordu. Kabile tanrısının koruması altındaydı, sık sık onun adını aldı ve bu nedenle ülkenin veya tanrısının yasasını ihlal etmeye cesaret edemedi, yoksa koruma iddiasını kaybedecekti.

3. Buna uygun olarak, onu muhtaç ve çaresizlerle aynı seviyeye getiren, yabancıya karşı iyilikseverlik için sık sık tekrarlanan Musa emri, ona belirli dini yükümlülükler yükledi. İsrailliler gibi, çalışarak Şabat'ın kutsallığını ihlal etmemesi, putperest uygulamalarla Tanrı'nın öfkesini kışkırtmaması ve Rahiplik Yasası'na göre kan yemekten ve ensest evlilikler yapmaktan ve Fısıh ve Kefaret Günü yasalarını ihlal etmekten kaçınması emredildi. Doğal olarak, küfür gibi ceza davalarında, tıpkı yerliler gibi ölüm cezasına çarptırıldı. (1301) Yine de, _Ger_ vatandaş olarak kabul edilmedi ve Musa'nın hukuk sisteminde, sünnet törenini yapıp İsrailli
topluluğuna katılmadığı sürece her zaman hoşgörüyle karşılanan veya korunan bir yabancıydı.(1302)

4. İsrail Devleti'nin Yahudi
topluluğuna dönüşmesiyle -yani halkın siyasi bir statüden dini bir statüye geçmesiyle- Yahudi olmayanlara karşı bu ilişki kesin bir
değişime uğradı. Putperestlere karşı olan karşıtlık daha belirgin hale geldikçe, _Ger_ yeni bir konum edindi. Putperestliğin tüm kalıntılarını terk edip Yahudi hukukunun belirli ilkelerine uymaya kendini adadığı için, insanlarla daha yakın ilişkilere girdi. Buna göre, Musa'nın kanununun belirli kısımlarını veya tüm yasayı benimsedi ve böylece İsrail'in dini topluluğunun kısmen veya tamamen bir üyesi oldu. Her iki durumda da, Antlaşma Tanrısı'nın bir takipçisi olarak görülüyordu. Ezra'yı takip eden dönemde baskın olan ayrıcalıklı ruha rağmen, iki güç Yahudiliğin sınırlarının ulusun sınırlarının ötesine genişletilmesini destekliyordu. Bir yandan, Babil Sürgünü, Yeremya'nın kehanetini görselleştirmiş ve kısmen gerçekleştirmişti: "Dünyanın dört bir yanından milletler sana gelecek ve diyecekler ki: 'Atalarımız yalanlardan, boş şeylerden ve hiçbir kârı olmayan şeylerden başka bir şey miras almadılar.' "(1303) Örneğin, Zekeriya, "birçok halk ve güçlü milletin, Kudüs'te, Her Şeye Egemen Rab'bi aramaya ve Rab'bin lütfunu dilemeye geleceği" ve "On adam, bütün milletlerin dillerinden, Yahudi olanın eteğinden tutup, 'Biz de seninle geleceğiz, çünkü Tanrı'nın seninle olduğunu duyduk' diyecekleri" bir zamanı duyurdu. "(1304) Başka bir peygamber Babil'in yıkılışı sırasında şöyle demişti: "Çünkü Rab Yakup'a merhamet edecek ve
İsrail'i seçip onları kendi topraklarına yerleştirecek ve yabancı
(_Ger_ veya mürit) onlara katılacak ve onlar Yakup'un evine yapışacaklar."(1305) Mezmur yazarları özellikle İsrail'e katılacak putperestlerden bahsederler(1306) böylece _Ger_ artık müritler için kullanılan düzenli terim haline gelir.(1307)

Bu içsel dini arzuya ek olarak sosyal ve politik dürtüyü de göz önünde bulundurmalıyız. Babil'den dönen bir avuç Yahudi, putperest kabilelerle öylesine çevriliydi ki, Samiriler daha az arzu edilen grupları çekmiş olsalar da, Tanrı'nın gerçek tapanları olma vaadinde bulunanların akınına uğramaktan mutluluk duyuyorlardı. Başlıca sorun, bu kişilerin "gelmeleri" için yasal bir formun nasıl sağlanacağıydı, _proselyte_ Yunancada "gelen" anlamına gelir. Böyle bir formla, belirli dini yükümlülükleri kabul ederken topluluğa katılabilirlerdi. Aslında, bu tür yükümlülükler daha önce, putperestlikten, küfürden, ensestten, canlı hayvanların kanını veya etini yemekten ve insan hayatına ve malına yönelik her türlü şiddetten uzak durmaya yemin edenleri siyasi topluluğa "yabancı" veya "içeride ikamet eden" olarak kabul eden Rahiplik Yasası'nda belirtilmişti. Sadece dini toplulukla, "Rab'bin cemaatiyle" evlenmekten men edilmişlerdi. Bundan sonra _Ger_ ve _Ger Toshab_ hukuki terimler haline geldi, putperestliği terk eden ve Yahudiliğin tek tanrılı saflarına "Tanrı'ya tapanlar" olarak katılan proselytlerin toplumsal ve yasal tanımı oldu. 5. Böylece Yahudiliğin ulusal bir hukuk sisteminden evrensel bir dine doğru ilerlemesindeki ilk büyük adım Yahudiye'de atıldı. Bir sonraki adım, Musa kitaplarında anlatıldığı gibi, ilkel çağların "tanrıdan korkan adamlarına" Tanrı'nın vahyedilmesi fikrini tanımak ve böylece "Tanrı'dan korkan adamlar" veya "Rabb'e tapanlar" haline gelen putperestler için ulusal dinin kapılarını açmaktı. Böylece Mezmurlar, "İsrail evi", "Harun" ve "Levi" olmak üzere geleneksel iki veya üç sınıfı saydıktan sonra, genellikle "Tanrı'dan korkan" proseliti ekler. (1308) Sinagog, dinsel gerçeği arayan putperestler için özellikle çekiciydi çünkü yüceltici bağlılığı ve Yunancaya, yani kültürlü dünyanın diline çevrilmiş Kutsal Kitap'taki kamusal eğitimi vardı. Bu, Yahudi inancını yaymak için yeni bir sisteme sponsor oldu. İskenderiye'nin sözde Propaganda
edebiyatı, Yahudi olmayanları tüm Musa yasasına uymaya veya sünnet törenine tabi tutmaya çalışmadan, Yahudiliğin etik yasalarına vurgu yapıyordu. Kara ve deniz yolculuklarında Yahudi olmayanlarla temas kuran Yahudi tüccarlar, özellikle dini öğretilerini geniş, evrensel bir din olarak sunmaya çabaladılar. Evrensel bir inanç, özellikle Eyüp kitabı olmak üzere tüm Bilgelik edebiyatının arka planını oluşturduğundan, basit bir tektanrıcılık, genel olarak insanlığa, Nuh ve oğullarına tufandan sonra gelen ilahi bir vahiy üzerine kurulabilirdi. Bu antlaşmayla bağlantılı olan ve Nuh yasaları olarak adlandırılan yasalar, genel insani ilkelerdi. Bunları Talmud'da altı, yedi ve ara sıra on olarak sayıldığını görüyoruz. Bazen putperestler tarafından kabul edilen otuz yasadan bahsediyoruz, muhtemelen Levililer'in on dokuzuncu bölümüne dayanıyordu, bir zamanlar Yahudi etiğinde merkezi bir yer tutuyordu. (1309) Her neyse, sözde Nuh yasalarına uyulması, İsrail'in tek Tanrısı'na tapan herkesten talep ediliyordu. Ancak, İskenderiye Yahudilerinin Hristiyanlık öncesi iki veya üç yüzyıl boyunca yaptığı bu kapsamlı propagandanın Filistin Yahudiliği'nin tarihinde ve edebiyatında çok az iz bıraktığını söylemek garip. Bunun iki nedeni var gibi görünüyor; Sinagog'un misyonerlik faaliyetini özümseyen Pavlus Kilisesi'nin büyümesi ve Talmud Yahudiliği'nin eski misyonerlik geleneğini yok etme çabası. Josephus ve Yeni Ahit'teki ara sıra yapılan atıflardan ve Akdeniz topraklarındaki birçok yazıttan (1310) yola çıkarak, Sinagog'a gelen putperestlerin sayısının çok fazla olduğu ve hem Roma'da hem de İskenderiye'de Yahudiliğe saldırılara neden olduğu sonucuna varılabilir. Josephus, tüm ülkelerdeki Yahudilerin ve din değiştirenlerin, Romalıların açgözlülüğünü tahrik edecek kadar bol miktarda Kudüs'e kurbanlık hediyeleri gönderdiğini söyler. (1311) Midraş, putperestlerin din değiştirmesinin daha önceki önemine ışık tutan oldukça ilginç bir pasajı şu şekilde kaydeder: "Zefanya II, 5'te 'Deniz kıyısındakilere, Kereti ulusuna yazıklar olsun' dendiğinde; bu, çeşitli putperest ülkelerin sakinlerinin, her yıl Yahudiliğe kazanılan ve putperest dünyayı kurtarmak için görevlendirilen Tanrı korkusu olan bir din değiştiren hariç, _Kareth_, 'perişanlığa' maruz kalmaya mahkum olacağı anlamına gelir." (1312) Başka bir deyişle, din değiştirmesi tüm putperest dünyasının saf tek tanrıcılığa kazanılması umudunu uyandıran bir din değiştirenin meziyeti, herkes için bir kefaret gücüdür. Matta İncili'nin, proselyteler yaratma konusundaki gayretleri nedeniyle ikiyüzlü olarak damgaladığı Ferisilerin öğretisi böyleydi.

6. Bu tür proselitizm yalnızca İskenderiye veya Helenistik Yahudilik tarafından teşvik ediliyordu. Ancak Filistin'de, ulusun sosyal sistemi, korunsa bile yalnızca hoşgörüyle karşılanan bir yabancı olarak kalan ve ulusal topluluğa asla gerçekten girmeyen basit "Tanrı'ya tapanlar" için oldukça elverişsizdi. Yasal olarak, yarı proselyte anlamına gelen _Ger Toshab_, "yerleşimci" olarak adlandırılıyordu. Bu sınıfın tipi, cüzamını iyileştirmek için Ürdün'de yıkanması talimatını İlyas tarafından verilen ve daha sonra İsrail Tanrısı'na tapan Suriyeli general Naaman'dı.(1313)
Benzer şekilde, proselitin banyosunun gerçek kökeni ne olursa olsun, proselitin putperestlik lekesini yıkaması için bir vaftiz banyosu önerildi.(1314) O, tek Tanrı'ya sığınmak için "eski efendisinden (cennette) kaçan" biri olarak görülüyordu;(1315) bu nedenle yasal olarak yetkililerden barınma, destek ve dini eğitim alma hakkına sahipti. (1316) Kendisine koruma ve ihtiyaçları için tedarik sağlanacak belirli yerler tahsis edildi, ancak yalnızca tam proselytlerin vatandaş olarak kabul edildiği Kudüs'e yerleşmesine izin verilmedi. (1317) Philo'ya göre, yarı proselytlerin kabulü için özel hastaneler kuruldu. (1318)

7. Tam vatandaşlık ve eşit haklardan yararlanmak için, proselyt hem vaftiz banyosundan hem de sünnet töreninden geçmek zorundaydı, böylece Musa Kanunu'nun tüm yasalarını İsrailli doğanlarla eşit olarak kabul ediyordu. Bunun yanında, İsrail Tanrısı'na olan inancının bir kanıtı olarak özel bir proselytin kurbanını getirmesi gerekiyordu. _Ger
Toshab_ veya yarı proselytten farklı olarak, o zamanlar _Ger ha Zedek_ veya _Ger
Zedek_ olarak adlandırılıyordu. Genellikle "doğruluğun müridi" olarak tercüme edilen bu isim, açıkça daha derin bir tarihsel anlama sahiptir. Mezmur yazarı, sorusunda saf bir etik tektanrıcılığı dile getirir: "Ey Rab, çadırında kim misafir olacak? (_Ger_, misafir)?" ki o da şöyle cevaplıyor: "Doğrulukla yürüyen, doğruluk yapan ve yüreğinde gerçeği söyleyen."(1319) Fakat rahiplik makamlarının yasal görüşü, yalnızca "doğruluk kurbanı" sunan ve İsrail'i bağlayan tüm yasalara uymaya kendini adamış olan kişinin Siyon Tapınağı'nda "misafir", "doğruluk şehri" Kudüs'ün evlat edinilmiş bir vatandaşı olabileceğiydi.(1320) Bu görüşün bir örneği olarak Tesniye'deki bir ayete çarpıcı bir yorum korunmuştur: "İnsanları dağa çağıracaklar, orada doğruluk kurbanları sunacaklar: yani, Yahudi halkıyla ticaret yapmak için Kudüs'e gelen krallarıyla birlikte putperest uluslar, onun saf tek tanrılı ibadeti ve basit diyetiyle o kadar büyülenecekler ki, Yahudi inancını benimseyecek ve İsrail'in Tanrısı'na proselitler olarak kurbanlar sunacaklar."(1321)

Önemi Erken dönem Sinagog'daki tam proselyte, Yahudi ulusunun yönetici otoriteleri olan doğru liderler ve Hasidim, Soferim ve Synedrion için yapılan eski duada görünür; burada "(Doğruluğun) Proselyteleri"nden özel olarak söz edilir.(1322) Bu tam proselyteler yarı proselyteleri bir kenara ittiler, böylece her ikisi de daha önceki sınıflandırmada belirtilirken, daha sonraki Haggadah tarafından yalnızca ikincisi dikkate alındı.(1323) Yahudi Devleti'nin dağılmasıyla birlikte "korunan yabancı" anlamına gelen _Ger Toshab_ için hiçbir yasal dayanak kalmadı. R. Simeon ben Eleazar bunu şu ifadeyle dile getirmiştir: "Jübile yılının sona ermesiyle birlikte Yahudiye'de _Ger Toshab_ için artık yer kalmamıştı." (1324) Josephus'ta, onun zamanında, İbrahimî ayine boyun eğip tam bir proselyite olmadıkça hiçbir proselyitenin kabul edilmediğini okuyoruz. (1325)

Ancak, Josephus'un bize anlattığına göre, komşu ülkelerin, özellikle Suriye'nin pagan kadınları arasında Yahudi inancını benimseme konusunda güçlü bir istek vardı. (1326) Haham kaynaklarına, Josephus'a, Romalı yazarlara ve birçok mezar yazıtına göre aynı durum Roma'da da vardı. (1327) Bu proselyiteler arasında göze çarpan kişi, kıtlık zamanında Yahudi halkına ve Kudüs'teki Tapınağa yaptığı cömert bağışlarla kalıcı bir ün kazanan Adiabene Kraliçesi Helen'di; oğlu Menobaz, bir Yahudi öğretmenin tavsiyesi üzerine, Tanrı'ya tapan sıradan birinden tam bir mühtedi olmak için sünnet töreninden geçti.(1328) Midrash(1329), Tanrı'ya tapan dokuz putperest kadını sayar: Hacer; dönüşümü bu isimle bilinen ama çok öğretici bir Apokrif kitapta anlatılan Yusuf'un karısı Asenath;(1330) Musa'nın karısı Zippora; Mısırlı ebeler Şifra ve Puah; (1331) Firavunun kızı, Musa'nın süt annesi, hahamların Bithia (_Bath Yah_, "Rabbin Kızı") ile özdeşleştirdiği; (1332) Midrash'ın Yeşu'nun karısı ve birçok peygamberin atası olarak temsil ettiği Rahab; (1333) Ruth ve Jael. Philo, Yehuda'nın gelini Tamar'ı bir proselit tipi olarak ekler. (1334)

8. Türevleriyle birlikte, proseliteye yasal bir duruş kazandıran _Ger_ teriminin yanı sıra, Yahudiliğin dini dehası, Yahudiliğe geçiş fikrini çok daha iyi açıklayan başka bir terim daha buldu. Boaz'ın Ruth'a söylediği şu sözler: "İsrail'in Tanrın RAB'binden mükafatın tam olsun,
ki onun kanatları altında sığınmaya geldin," (1335) Ferisi liderleri tarafından Ruth'un yaptığı gibi imana katılan herkese uygulandı. Bu nedenle, Yahudiliğe dönenler için teknik bir terim haline geldi, "ilahi majestenin kanatları altına gelmek veya getirilmek" (Shekinah).(1336) Philo, putperestliği reddeden ve kendini İsrail'in Tanrısı'nın koruması altına
alan bir müritin, tıpkı doğuştan İsrailli gibi, O'na karşı evlatlık ilişkisi içinde durduğu fikrini sık sık dile getirir.(1337) Bu nedenle Hillel hayatını misyonerlik faaliyetine adadı ve "birçok putperestin ruhunu Shekinah'ın kanatları altına getirmeye" çalıştı. Fakat bunda o sadece İbrahim'in(1338) ve Midraş'ın hakkında şöyle dediği Yitro'nun hahamlık idealini takip ediyordu:
"Musa tarafından tek tanrılı inanca kazanıldıktan sonra, Kenitleri Şekina'nın kanatları altına getirmek için ülkesine geri döndü."(1339) Müritlerin canlı suda yıkanması, Halakik kuralda şiirsel olarak ifade edilen eski putperestlerin yeniden doğuşunu oluşturacaktı:
"Bir mümin yeni doğmuş bir yaratık gibidir."(1340) Vaftizin eskisinin yerine yeni bir Adem yarattığı şeklindeki Pavlusçu fikir, Ferisi görüşünün bir uyarlamasıdır. Bu nedenle bazı eski öğretmenler, proselyte'nin yıkanmasını sünnetten daha önemli ilan ettiler, çünkü bu, kadın proselyte'ler için tek başlangıç ​​ayini oluşturuyordu, tıpkı patriarkların eşleri için olduğu gibi. (1341)

9. Hillel okulu, yasadaki etik unsuru vurgulamada Helenistik Yahudiliğin izinden gitti; (1342) bu nedenle doğal olarak proselitizmi de teşvik etti. Midrash, Simeon ben Gamaliel tarafından aktarılan ancak Mişna Kanunumuzda yer almayan şu Mişna'yı korur: "Eğer bir _Ger_ Yahudi inancını benimsemek isterse, onu Şekina'nın kanatları altına almak için ona hoş geldin elini uzatırız." (1343) Hem Midrash hem de erken Kilise literatürü, iki dereceye kabul kurallarını içeren, Helenistik propaganda ruhuna uygun olarak yazılmış ancak daha sonra yeniden yazılarak Hristiyan Kilisesi tarafından benimsenen, proselitler hakkında bir Yahudi incelemesinin izlerini ortaya koyar. Shammai okulu, katı yasalcılığıyla genel olarak proselitizme karşı çıktı ve baş temsilcisi Eliezer ben Hyrcanos, proselitizme tamamen güvenmiyordu.(1344) Öte yandan, Hillel'in takipçileri kesinlikle putperestleri dönüştürmekten yanaydı ve muhtemelen proselitizmi öven birçok Haggadik pasajdan sorumluydular. Bu nedenle, Deutero-Isaiah'ın şu dizesi: "Birisi, 'Ben Rab'binim' diyecek ve bir başkası kendini Yakup adıyla çağıracak; bir başkası da elini Rab'be
ahit olacak ve kendisini İsrail adıyla anacak" özellikle Midrash'ta kullanılmıştır. İlk yarının, kusursuz olanlar ve günah işleyip tövbe edenler olmak üzere iki sınıf İsrailliyi ifade ettiği söylenir; İkinci yarı, iki sınıf proselyiti içerir, tam Yahudiler olanlar (_Gere ha Zedek_) ve yalnızca Tanrı'ya tapanlar (_Yir'e Shamayim_). Daha sonraki bir Haggadic
versiyon, karakteristik olarak sonuncusunu atlar ve yalnızca tam
müminleri (_Gere Emeth_) proselyitler olarak kabul eder.(1345) Essenilerin ruhuna uygun aşağıdaki benzetme, onların bakış açısını örneklendirir. Mezmurlar'daki "Rab yabancıları korur" ayeti üzerine yorum yaparken hikaye şöyle anlatılır: Bir kral bir koyun ve keçi sürüsüne sahipti ve bir geyiğin onlara katıldığını, onları otlaklarına kadar eşlik ettiğini ve onlarla birlikte geri döndüğünü fark etti.
Bunun üzerine çobanlara şöyle dedi: "Sürümle içeri ve dışarı gitmek için özgür ve geniş çölü terk eden bu geyiğime iyi bakın ve açlık veya susuzluk çekmesine izin vermeyin. "Aynı şekilde Tanrı, kendi uluslarını terk eden, büyük kalabalıkla olan arkadaşlıklarını bırakıp, İsrail'in küçük halkıyla birlikte, Kendisine Tek ve Yegane Tanrı olarak ibadet eden proselilerden özel bir zevk alır.(1346) Benzer şekilde, bilgelikle ilgili İncil ayeti: "Beni sevenleri severim ve beni içtenlikle arayanlar beni bulacaktır"(1347), "Tanrı'nın saf sevgisinden tüm geçmişlerini terk eden ve hayatlarını ilahi majestelerinin koruyucu kanatları altına koyan" proselilere atıfta bulunur. Tüm bu Midraşik pasajlar ve diğer birçok pasaj, Philo ve Asenath Kitabı tarafından çok yetenekli bir şekilde ortaya konan Helenistik propaganda kavramlarının sadece zayıf yankılarıdır.
Gerçekten de, Yahudilik o günlerde Hellas ve Roma'nın kültürlü dünyası üzerinde güçlü bir etki yaratmış olmalı, hem Yahudi hem de Yunan ve Roma yazarlarının kendilerinde. Yahudiliğe karşı bilmeden yaptıkları karalamalar, Yahudiliğin pagan yaşam anlayışını ne kadar tehlikeye maruz bıraktığına ve birçok putperestin üzerinde ne kadar etkili olduğuna dair tanıklık ediyor.(1348)

10. Bu misyonerlik hareketine karşı tepki Yahudiye'de gerçekleşti. John Hyrcanus tarafından İdumeanların zorla Yahudiliğe döndürülmesi ne ulusa ne de Yahudi inancına fayda sağladı ve Zelotlar partisine ait olan Shammai okulunu tamamen proselitizm sistemine karşı çevirdi. Genel olarak, acı deneyim Yahudilere, sakinleri öldüren aslanlardan korkan Samiriyeliler gibi korkudan dolayı din değiştirmelere güvenmemeyi öğretti veya David ve Süleyman dönemindekiler gibi siyasi ve sosyal avantajlar için veya Mordekai ve Esther dönemindekiler gibi veya daha sonra John Hyrcanus dönemindekiler gibi.(1349) Bunun yerine, tüm vurgu dini inanç ve yasaya sadakat üzerine yapıldı. Aslında, Josephus kendi zamanında Yahudilikten uzaklaşan birçok proselitten bahseder,(1350) ve bunlar belki de Hristiyanlığa geçmiş olabilirler. Hadrian zulmünün etkisi altında sabitlenen ve Talmud'da Baraitha olarak alıntılanan
sonraki Halakah, Tapınağın yıkılmasından sonraki dönemde, önceki dönemde kullanılanların çoğunu önemli ölçüde atlayarak, aşağıdaki kabul yöntemini öngörür: (1351) "Eğer bir kişi, bir proselit olarak Yahudiliğe katılmak isterse, önce Yahudi halkının üzücü kaderini ve şehitliklerini öğrensin, böylece katılmaktan
vazgeçsin. Ancak, bu niyetinde ısrar ederse, hem yasaklayıcı hem de zorunlu, uyulması kolay ve zor bir dizi yasa hakkında bilgilendirilsin ve ayrıca itaatsizliklerinin cezası ve yerine getirilmesi için ödül hakkında bilgilendirilsin. Daha sonra Tanrı'ya olan inancı kabul etme ve O'nun yasasına uyma isteğini beyan ettikten sonra, Ferisi cemaatinin iki üyesinin huzurunda sünnet törenine katılmalı, vaftiz törenini yapmalıdır. banyo ve sonra tamamen Yahudi katına kabul edilir." Bu Halakik kuralı, Kilise tarafından "İki Yol" adı altında muhafaza edilen, ancak gözden geçirilmiş bir biçimdeki proselitler için kılavuzla karşılaştırmak öğreticidir. (1352) Halakah'taki kabul yöntemi, yüzeysel olarak daha önceki kodun daha ayrıntılı olanından modellenmiş gibi görünüyor; burada Yahudi inancı olarak Şema ve On Emir, muhtemelen Levililer'in on sekizinci ve on dokuzuncu bölümlerinin ve Tesniye'nin yirmi yedinci bölümünün eklenmesiyle, proselitin talimatının ve ciddi yemininin temelini oluşturmuş gibi görünüyor.

11. Yahudi halkı, Kilise'nin gücünden etkilenmeden gelişen bir dünya çapında ticarete sahip olduğu sürece, çeşitli ülkelerdeki sayısız proselit onlara katıldı ve genel bir güven duydu. Gerçekten de, Roma soylularının birçok önde gelen üyesi, İncil'in tercümanı Aquilas ve İmparatorluk evinin senatörü Clemens Flavius ​​(1353) gibi Yahudiliğin ateşli taraftarları haline geldi ve birçok önde gelen Yahudi üstadın seçkin proselitlerin torunları olduğu söylendi. (1354) Hıristiyan Kilisesi "Esav'ın kılıcı" ile kuşandığı anda tüm bunlar değişti. O zamandan itibaren proselitizm Yahudiler için bir tehlike ve kötülük kaynağı haline geldi. Bilgeler artık "yabancının İsrail'e katılacağı" şeklindeki peygamberlik vaadiyle övünmüyorlardı, ayrıca "ve Yakup'un evine bağlanacaklar" sözlerinde, bu proselylerden bazılarının daha önceki bazı öğretmenlerin bu pasajı yorumladığı gibi "Rabbin rahipliğine" ekleneceğine dair bir ima bulamadılar.(1355) Dördüncü yüzyıldan R. Helbo ise, tam tersine, proselylerin Yakup'un evi için "cüzzam" gibi bir bela haline geldiğini, İbranice _nispehu_ kelimesini "Sappahat_, "cüzzam" kelimesine bir ima olarak aldığını açıkladı.(1356) Bundan sonra proselitizme yönelik tüm girişimler reddedildi ve cesareti kırıldı, sünnetsiz proselyler ise -muhtemelen zulmeden Hıristiyanları kastediyordu- Cehennem'e gönderildi.(1357)

12. Bu Ancak, görüş tüm çağdaşlar tarafından paylaşılmadı. Hristiyan vatandaşlarıyla birçok ilginç ve sert anlaşmazlık yaşayan Sezariyeli R. Abbahu(1358), proselyteleri Tanrı'nın gerçek tapanları olarak ilan edecek kadar geniş görüşlüydü.(1359) Joshua ben Hanania, proselyte Aquilas'ı teşvik etti ve proselyteler için hem Haggada hem de Halakah'ın öğretmenleri olarak genel olarak büyük bir başarı öngördü. Diğer Haggadistler, yarı-müslümanlara karşı özel bir sevgi ve şefkat gösterdiler (1360) ve birçok putperestin içtenlikle Tanrı'ya dönmesi gerektiği yönündeki Mesih çağına özgü bir umut beslediler. (1361) Her halükarda, bir müridi putperest geçmişiyle suçlamak büyük bir günah olarak kabul edildi. (1362) Gerçekten de, Mezmurlar'da sıkça kullanılan "Rab'den korkanlar" ifadesi, Haggadistler tarafından müslümanlara atıf olarak kullanılmıştır; doğru, asıl vurgu tam proselyteler, _Gere Zedek_ üzerine yapılır, ancak gelecek dünyada en önde gelen yer hala İmparator Antoninus gibi Tanrı'ya tapanlar için ayrılmıştır.(1363) Bu nedenle, "Tanrı'dan korkan adam"dan bahseden Mezmur CXXVIII, proselyteye uygulanmıştır, bu nedenle onlara zamansal mutluluk ve sonsuz kurtuluş vaat edilmiş, Yasa'da, sevgi dolu işlerde ve Siyon'dan gelen cömert berekette sevinmişlerdir.(1364) Halakah, Rahiplik Yasası'nın ruhuna dar bir şekilde bağlı kalması nedeniyle proselitizme karşı olmaya devam ederken, Haggadah daha geniş bir görüş sergiler.
Kehanet ruhuyla rezonanslı olarak, tüm insanları gelip tek ve biricik Tanrı'nın kanatları altında sığınak aramaya, böylece tüm dünyaya ışık ve sevgi yaymaya çağırır.

13. İsrail'in kadim kahinlerinin ruhuyla yeniden canlandırılan modern Yahudilik, daha sonraki ve tamamen katı bir Halakah'a bağlı kalamaz. Talmud döneminin en başında, eski İbrahim gibi, Tanrı'yı ​​ve yasasını bilmek isteyen herkese kardeşlik elini uzatan, özgür bilge ve yasanın ustası Hillel vardır; aslında ulusal sınırları bir kenara iterek Tanrı'ya ve insan kardeşliğine olan sevginin yolunu açmıştır. Çünkü bu, tek ayak üzerinde dururken yasanın açıklanmasını isteyen Romalı alaycıya verdiği cevabın önemidir: "Kendine nefret ettiğin şeyi, kardeşine yapma! Yasa budur; geri kalan her şey sadece yorumdur." (1365) Böylece ilerici Yahudiliğin liderleri de Talmud Gettosu'nun karanlık hapishane duvarlarından çıkıp, İsrail'e gelen proselitleri karşılayan ve ayine onlar için özel dualar getiren Sinagog kurucularının insani ilkelerini yeniden vurguladılar. Mezmur LXXXVII'nin yazarıyla birlikte, Siyon'un, "Tanrı'nın şehri"nin, İsrail'in ulusal merkezi değil, insanlığın metropolü olması gerektiğini tekrar ilan ediyorlar, çünkü Yahudilik evrensel bir din olmaya mahkumdur.(1366)

Yahudiliğin, bireyin tutumuna veya inancına gereken önemi vermeden, toptan dönüşümle ruhları ele geçirmeyi amaçlayan Kilise'nin misyonerlik yöntemlerini takip etmesi gerektiği anlamına gelmez. Ancak artık Talmud yasasına uymasalar bile, inanç veya dini bir dayanağı olan diğer sebeplerle içeri girmek isteyenlere kapıyı kapatma lüksümüz yok.(1367) Bu tutum, Isaac M. Wise başkanlığındaki hahamlar konferansında, günümüzdeki müritlerin kabulünü düşündüklerinde, Amerikan Reform Yahudiliği liderlerine rehberlik etti. Kararlarında, eski peygamberin şu sözünü izlediler: "(Yahudiliğin) kapılarını açın ki, imanı koruyan dürüst bir millet içeri girebilsin."(1368)

14. İskenderiyeli Philo'nun Yahudi inancına katılanları, mürted olanlarla nasıl karşılaştırdığını gözlemlemek ilginçtir. İlki, diyor, aynı anda ihtiyatlı, ılımlı, mütevazı, nazik, kibar, insancıl, saygılı, adil, yüce gönüllü, hakikat aşığı ve zenginlik ve zevkin cazibelerinden üstün hale gelirken, ikincisi ölçüsüz, iffetsiz, adaletsiz, saygısız, alçakgönüllü, kavgacı, yalancılığa ve yalan yere yemin etmeye alışkın ve özgürlüklerini her türlü şehvetli zevk için satmaya hazırdır. (1369) Helenik kültür zamanlarında, dinden dönme Yahudilerin üst sınıfları arasında ortaya çıktı. Putperest dünyadaki daha yüksek düşünceli kişiler, Yahudilerin yüce tek tanrılı inancına doğru çekilirken, Yahudiler arasındaki zevk arayan ve dünyasal düşünceli kişiler de Yunan kültürünün cazibesine kapılarak İsrail'in Tanrısına sadakatsiz olmaya, yasadan uzaklaşmaya ve antlaşmayı ihlal etmeye çekildiler. Özellikle Suriye yönetimi altında, dinden dönme Yahudi toplumu için gerçek bir tehlike haline geldi ve bunu önlemek için birçok önlem alınması gerekiyordu. Ataların inancından vazgeçmek, Tanrı'ya ve İsrail'e karşı bir isyan ve ihanet olarak görülüyordu.(1370) Hristiyan Kilisesi'nin iktidara ve etkiye gelmesiyle birlikte, dinden dönenlerin sayısı arttı ve bununla birlikte çeşitli topraklardaki küçük Yahudi topluluğu için de bir tehlike oluştu. Kilise, Yahudilerin din değiştirmesini, ister ikna edici yollarla ister zorla ve zulümle olsun, değerli bir uygulama haline getirdiği ölçüde, Yahudilik yetkilileri Yahudilere polemik ve özür dileyici yazılar şeklinde manevi kendini savunma silahları sağlamak(1371) ve onu, çoğu zaman tüm toplum için tehlikeyle dolu olan dinden dönenle çok yakın bir temas kurmaması konusunda uyarmak zorundaydı. Bu mürtedlerin bir kısmı Roma imparatorluğu altındaki Yahudilere gerçek anlamda iftira atanlar haline geldikçe, mezhepçilere karşı özel bir lanet, sözde _Birkat ha-Minim_, Gamaliel II'nin yönetimi altında On Sekiz Dua'ya eklendi.(1372) Sinagog, "Kendi içimden çıkanlar bana en çok zarar veriyor," der ve kendisine Şarkıların Şarkısı'ndaki Sulamite'nin sözlerinden bahseder.(1373) Yahudi halkından diğer tüm suçlular "kardeş" olarak ilan edilirken, günahına rağmen(1374) mürted, kendisinden hiçbir özgür iradeli sunu kabul edilmeyecek(1375) ve tövbe kapıları ile kurtuluş kapıları sonsuza dek kapalı olan biri olarak ilan edildi.(1376) Ona karşı duyulan acı his yoğunlaştı, çünkü Yahudi tarihi boyunca sık sık eski dindaşlarını suçlayan ve inançlarına ihanet eden birinin aşağılık rolü. Modern Yahudi de, insanlar arasındaki her liberal harekete sempati duysa ve her dürüst görüşe saygı duysa da, kendi görüşünden ne kadar radikal bir şekilde farklı olursa olsun, eski inancının küçük ama kahraman savunucuları grubunu terk edip etrafındaki büyük ve güçlü çoğunluğa katılan kişinin tavrında, sadık İbrahim'in oğluna yakışmayan bir sadakatsizlik ve karakter zayıflığı görmekten başka bir şey yapamaz. Mendelssohn zamanındaki yeni dönemin başlangıcından bu yana, dinden dönme, özellikle üst sınıflar arasında, Yahudiliğin sayısal ve entelektüel gücünde büyük ilerlemeler kaydetti. Ancak artık saldırgan bir karakterde değil, Yahudi öz saygısı ve dini duygu eksikliğinin bir sonucu olup, buna karşı Yahudi ruhunun canlanmasına yönelik önlemler giderek daha fazla alınıyor. Yahudiler hahamlar tarafından "sadık olanların sadık oğulları" olarak adlandırılır. Mürtedin, Rab için savaşçıların ordusundan firar etmiş olması nedeniyle, daha düşük bir tipte olduğu hissettirilmelidir. İsrail'in Tek Tanrısı.

Bölüm LVII. Hıristiyanlık ve Muhammedanizm, Yahudiliğin Kız Dinleri

1. "O gün olacak ki, diri sular Kudüs'ten çıkacak; yarısı doğu denizine, yarısı da batı denizine... Ve Rab bütün yeryüzünün Kralı olacak; o gün Rab bir olacak ve ismi bir olacak."(1377) Zekeriya'nın bu peygamberlik sözleri, Yahudilikten çıkan ve şu anda var olan insan ırkının yarısını İbrahim'in Tanrısı için tamamen kazanan iki büyük dünya dinine uygulanabilir. Sistemlerine birçok Yahudi olmayan unsur dahil etmiş olsalar da, Yahudi inancının ve Yahudi ahlakının temel gerçeklerini dünyanın her yerine yaymışlardır. Batı'daki Hıristiyanlık ve Doğu'daki İslam, insanlığı saf tek tanrılı gerçeğe daha da yaklaştırmaya yardımcı olmuştur. Bilinçli veya bilinçsiz olarak, her ikisi de yol gösterici motivasyonlarını İsrail peygamberlerinin Mesihçi umudunda buldular ve ahlaki sistemlerini İbranice Kutsal Yazıların etiğine dayandırdılar. Yahudiliğin önde gelen ruhları bunu fark ettiler ve hem Hristiyan hem de Muhammed dinlerini, Mesihçi Krallığın inşasında işbirliği yapma tarihi misyonuyla emanet edilmiş İlahi Takdirin kurumları olarak ilan ettiler ve böylece dünyadaki tüm insanların ve ulusların kalplerinde ve yaşamlarında saf tektanrıcılığın nihai zaferine hazırlandılar. Jehuda ha Levi, Maimonides ve Nahmanides (1378) tarafından dile getirilen bu görüşler, daha sonraki zamanların birçok aydınlanmış hahamları tarafından tekrarlandı. Bunlar, hem Hristiyan hem de Muhammed uluslarının aynı Tanrı'ya ve O'nun insana vahyine, insan ırkının birliğine ve gelecekteki hayata inandıklarını; Kutsal Yazılarımıza dayalı kutsal bir edebiyatla Tanrı bilgisini yaydıklarını; İlahi emirleri esasen On Emir'de ifade edildiği gibi korumuşlardır; ve insanlara Nuhçu insanlık yasalarını yerine getirmeyi pratik olarak öğretmişlerdir.(1379) Son gerçek nedeniyle, ortaçağ Yahudi otoriteleri Hıristiyanları yarı-müslümanlar olarak görüyorlardı(1380), oysa Müslümanlar saf tektanrıcılar olarak her zaman Yahudiliğe daha yakındılar.

2. Ancak genel olarak, haham Yahudiliği, Yeni Ahit'te sunulduğu şekliyle ilkel Hıristiyanlığı asla öğrenemediği için Hıristiyanlığı tarafsız bir şekilde yargılama konumunda değildi.
Ne en eski Talmud kaynaklarında ne de Josephus'ta, hareketin Celile veya Kudüs'te o zamanın diğer Mesihçi
hareketlerinden daha fazla etki bıraktığına dair hiçbir belirti görmüyoruz. İsa hakkında ikinci yüzyıl ve sonrasındaki hahamlardan öğrendiğimiz tek şey, onun ve onun adıyla şeytan çıkaran öğrencilerinin büyü sanatlarını uyguladıklarıdır; ve daha da kötüsü, onun adını taşıyan mezhebin, _Minim_, "mezhepçiler" olarak bilinen birkaç Gnostik mezhebi gibi ahlaki sapmalardan şüphelenilmesiydi. (1381) Aslında, ilk Kilise esas olarak Essenilerden seçilmişti ve Sinagogun geri kalanından pek farklı değildi. Yahudi-Hristiyanlar olarak adlandırılan üyeleri Yahudi yasasını gözlemlemeye devam etti ve ona karşı tutumlarını ancak kademeli olarak değiştirdiler. (1382) Meseleler, putperestlerin havarisi olan ve antinomian ruhu vurgulayan Pavlus'un etkisi altında farklı bir hal aldı; Yahudi-Hristiyan mezhepleri daha sonra bir kenara itildi, Yahudiliğe karşı düşmanlık belirginleşti ve Kilise Roma ile _yakınlaşma_ için giderek daha fazla çabaladı. (1383) Sonra hahamlar, Yahudi ulusunun trajik çöküşünden sonra Roma İmparatorluğu'nun müttefikleri olarak dünya gücüne ulaştıklarında, bu sapkınlardan, _Minim_, Yahudilik için ciddi bir tehlikenin farkına vardılar. Böylece, dördüncü yüzyılda Haggadist olan Isaac Nappaha, "Davut'un oğlu Mesih'in gelişi için dönüm noktası, tüm (Roma) İmparatorluğu Hristiyanlığa (_Minuth_) dönene kadar gelmeyecek." dedi. (1384) Bu, İncil'deki bir ifadeyle oynayan ve "Tüm (Roma) dünyası Tanrı'nın Oğlu'na dönene kadar" diyen Babil Rabbah'ı tarafından destekleniyor. (1385) Bundan sonra, Hristiyan Roma, İdumean Hirodes'in günlerinden kalma pagan Roma gibi, _Edom_ olarak adlandırıldı. Aslında, imparatorluk fermanları, Esav'ın kardeş katili nefretini, aşk dininin iddia edilen izinden neredeyse eser olmadan gösteriyordu. Haggadistlerin Roma'yı İncil'deki "Ormanın Domuzu" ile özdeşleştirmelerine ve Mesihçi
dönemi başlatarak dördüncü dünya imparatorluğu olarak yönetimini Tanrı halkına devretmesi gereken zamanı sabırsızlıkla beklemelerine şaşmamak gerek.(1386)

3. Bu arada, Hıristiyanlığın tektanrıcılık inancından geri dönüşü daha istikrarlı ve daha belirgin hale geldi. Yahudilerin Tek Tanrısı, "İnsan Oğlu" tarafından arka plana itildi; ve ilahi çocuğuyla Bakire-Anne, pagan zamanların Cennet Kraliçesi gibi tapınılmaya başlandı ve özellikle kucağında genç oğul-tanrı Horus ile Mısır ana tanrıçası İsis'e benzerlik gösterdi. Çeşitli toprakların pagan tanrıları, pagan kitleleri Hristiyan inancına kazanmak için
Kilise'nin azizlerine dönüştürüldü ve imgeler aracılığıyla tapınıldı. Orijinal saf
ve mutlak tektanrıcılık ve katı kutsallık anlayışı, böylece
Kilise'nin hiyerarşisi ve manastır hayatı tarafından tam zıttına dönüştürüldü. Öyleyse, Yahudi halkı çarmıha gerilmiş Mesih'i kendilerinden biri olarak nasıl tanıyabilirdi? Vaazları onlara kurtuluş ve yaşam yerine sadece lanet ve ölüm getiren, hatta eski peygamberlerin
tarzında İsrail'in Tanrısı adına konuşan biri? Kilise'nin garip doktrinlerinde kendi inanç sistemleriyle herhangi bir benzerlik nasıl görebilirlerdi, özellikle de onları iten doktrinler Hristiyanlık tarafından en çok vurgulananlar olduğu için? Maimonides, Roma Kilisesi'nin taraftarlarını putperest olarak görüyordu (1387), bu görüş Batı'daki Yahudi yetkililer tarafından, Hıristiyan doktrinleriyle daha iyi tanıştıkça değiştirildi. (1388)

4. Kilise'nin dünya imparatorluğu daha sonra Yahudi yazarların _Edom_ (1389) adını verdiği Roma ile _Yavan_ adını verdikleri Bizans arasında bölündü, ancak ikisi de dini görüşlerde ve ideallerde gerçek bir ilerleme göstermedi. Aksine, ikisi de eski tektanrıcılıklarına sadık olan küçük insanları ateş ve kılıçla zulüm ettiler ve öğrenim ve bilimden geriye kalanları bastırdılar. Kilise'nin vahşi ve yarı barbar ırkları disiplin altına alma gibi büyük bir görevi olduğundan, öğrenim veya yüksek idealler için çok az yer kalmıştı. Bu sırada, zulüm görmüş saf tevhid ruhunun katı bir intikamcısı, Mekke'li bir deve sürücüsü olan Muhammed'in şahsında Arabistan çölünde ortaya çıktı.

Kudretli tutkulara sahip ve bilgisiz, ancak İsrail'in eski peygamberlerinin ateşiyle
dolu bir adamdı. İbrahim'in Tanrısı olan Allah tarafından, ulusunun putperestliğine karşı savaş açması ve antik çağın saf inancını
yeniden canlandırması için çağrıldığını hissetti. Ülkesinin insanlarının kalplerinde, Doğu'da Tanrı'nın birliğini ilan edene, Asya ve Afrika'daki Kilise'nin üçlü dogmasını ortadan kaldırana ve etki alanlarını İspanya yarımadasına kadar genişletene kadar sönmeyen bir alev yaktı. Yahudilere, peygamberlerin sonuncusu, "mührü" olarak kendisini tanımaları için teşvikler sundu ve onların dini uygulamalarından bazılarını benimsemeyi vaat etti; ancak reddettiklerinde, fanatik ve intikamcı, Bedevilerin gerçek bir oğlu, öfkesinde amansız ve kariyerini gerçek Doğu tipinde zalim, şehvet düşkünü bir despot olarak sonlandırdı. Yine de, entelektüel ve manevi kültürün dikkate değer bir şekilde ilerlemesine yol açan ve Yahudiliğin benzer çabalar için değerli bir teşvik bulduğu bir din yarattı. Böylece İsmail, Yakup'un düşman kardeşi Esav'dan daha iyi bir İbrahim varisi olduğunu kanıtladı.(1390)

5. Üç dinden hangisinin en iyi olduğu, Müslüman, Hristiyan veya Yahudi, önemli ancak hassas soru, Lessing tarafından _Nathan the Wise_ adlı eserinde Boccaccio'dan alınan üç yüzük benzetmesini uyarlayarak en akıllıca şekilde cevaplandı. Sonucu, en iyi dinin, insanları diğer insanların refahını en iyi şekilde teşvik eden din olduğudur.(1391) Ancak sorunun kendisi çok daha eskidir; Bağdat'taki Halifeler sarayında, temsil edilen her dinin taraftarlarının görüşlerini tüm samimiyetle ifade ettiği onuncu yüzyıl kadar erken bir tarihte tartışılmıştır. Yüzyıllar boyunca felsefi ve karşılaştırmalı araştırmaların konusu olmuştur.(1392) Bunlar arasında en kapsamlı ve en derin olanı, Yahudi filozof ve şair Jehuda ha Levi'nin _Cuzari_'sidir. Ancak üç halka benzetmesi, on üçüncü yüzyıla kadar uzanan Yahudi ve Hıristiyan masal koleksiyonlarında da izlenmiştir ve başlangıçta bir Yahudi yazarın eseri gibi görünmektedir. Dünyevi kola hitap eden iki güçlü inanç arasında duran Yahudi, kaçış için neredeyse tek kaynağı olarak zekasına başvurmak zorunda kalmıştır. İki Yahudi eseri benzetmenin daha önceki biçimlerini korumuştur. İbn Verga'nın 15. yüzyıl tarihçeleri koleksiyonunda, "Aragon Kralı Yaşlı Don Pedro (1196-1213), Yahudi bir bilge olan Ephraim Sancho'ya, Yahudi veya Hıristiyan dinlerinden hangisinin daha iyi olduğunu sormuş. Üç günlük bir müzakerenin ardından bilge, krala, bir kuyumcu olan babalarından, bir yolculuğa çıktıklarında, her biri değerli bir taş alan iki oğlunun hikayesini anlatmış. Daha sonra, oğullar bir yabancıya giderek, hangisinin daha değerli olduğuna karar vermediği takdirde, ona şiddetle tehdit etmişler. Hikayenin gerçek olduğuna inanan kral, iki oğlunun bu hareketine itiraz etmiş, bunun üzerine Yahudi şöyle açıklamış: Esav ve Yakup, her biri göksel Babalarından bir mücevher alan iki oğuldur. Bana hangi mücevherin daha değerli olduğunu sormak yerine, göksel Kuyumcu olan Tanrı'ya sorun. O, "Farklılık ve ikisini birbirinden ayırabilir." (1393)

Benzetmenin daha eski ve muhtemelen daha özgün bir biçimi, Steinschneider tarafından 13. yüzyılda Abraham Abulafia'nın bir eserinde keşfedildi, şöyleydi: "Bir baba, tek oğluna değerli bir mücevher miras bırakmayı amaçladı, ancak onun nankörlüğünden bıktı ve bu yüzden onu gömdü.
Ancak hazineyi bilen hizmetkarları onu aldılar ve onu babadan aldıklarını iddia ettiler. Zamanla o kadar kibirlendiler ki oğul davranışından pişman oldu ve bunun üzerine baba ona mücevheri haklı mülkü olarak verdi." Hikaye, İsrail'in oğul, Müslüman ve Hıristiyanların ise hizmetkarlar olduğunu belirterek sona erer.

Hassas bir sorunun bu esprili çözümünün yanı sıra, bazı Müslümanlar çok erken bir dönemde, şüphesiz bilgili Yahudilerle yapılan tartışmalar nedeniyle, üç dinin meşruiyetini Yahudi Kutsal Kitaplarından kanıtlamaya çalıştılar. Böylece Tanrı'nın Sina, Seir Dağı ve Paran Dağı'na (1394) vahyinden bahseden ayeti Musa, İsa ve Muhammed'in dini öğretilerine bağladılar. Doğal olarak, Yahudi yorumcuları ve filozoflar böyle bir yoruma şiddetle karşı çıktılar.

6. Hangi dinin en iyi olduğu sorusu, Yahudilik için en tatmin edici şekilde R. "Paganların doğrularının da gelecek dünyada bir payı vardır." (1395) diyen Joshua ben Hanania.
Hangi dinin doğru olduğu sorusu, ne yazık ki, çok uzun zamandır kılıçla
tahkim edildi ve ancak tüm dünya Tanrı bilgisiyle dolduğunda barışçıl bir şekilde karara bağlanacak. Ancak, bizim çağımız, her dinin varoluş unvanını tarih ve etnolojinin geniş bakış açısından incelemeye başladı ve her birine uygun rütbeyi verdi. Bu geniş
alanda, vahşilerin kaba inançlarının bile değerli olduğu gösteriliyor ve çeşitli
pagan dinlerinin kendi tarihsel
bir görevi olduğu görülüyor. Her biri, insandaki uykuda olan ilahi kıvılcımı bir dereceye kadar uyandırdı; biri sanatta güzel idealinin büyümesine, diğeri felsefe ve bilimde gerçek idealinin yükselişine yardımcı oldu; üçüncüsü, iyiliğin idealinin geliştirilmesinde ve insanları ve ulusları yüceltmek için sempati ve sevgiyi teşvik etmede. Dolayısıyla, Hıristiyan ve Müslüman dinlerinin tarihi belgelerinin dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra, büyük tarihi misyonlarını ve medeniyetin tüm alanındaki başarılarını açıkça belirtmek mümkündür. Her ikisini de doğuran anne olan Yahudi dini, Tanrı'nın krallığının yeryüzünde inşasına ne kadar katkıda bulunduklarına karar vermelidir. Atanmış misyonlarını yerine getirirken, her biri değerli ve özel kurumlar ortaya çıkarmış ve her biri eski büyük peygamberlerimiz tarafından görselleştirilen Mesihçi idealden uzak kalmıştır. Ancak tarafsız bir yargı, hangisinin medeniyetin daha yüksek aşamasına ulaştığını söyleyebilir.

7. Hıristiyanlığın kökeninin Yahudilikten geldiği, dini belgeleriyle ve takipçileri tarafından Nasıralı'ya bahşedilen Mesih (_Christos_) unvanı için Yunanca'dan türetilen ismiyle kanıtlanmıştır. Yine de Hristiyanlık adı, anlamını pek bilmeyen Yahudi olmayanlar arasında Antakya'da ortaya çıktı. Yeni Ahit'in tüm kaynakları, ayrıntılarda ne kadar çelişseler de, Hristiyanlık hareketinin popüler bir Esseni azizi olan Vaftizci Yahya'nın ortaya çıkmasıyla başladığı konusunda hemfikirdir. Ürdün kıyısındaki kalabalığı bir araya toplayarak, onları Roma dünya krallığının yaklaşan
sonuna "Kendinizi günahlarınızdan
temizleyin!" duyurusuyla hazırladı. yani, "Tövbenin vaftiz banyosunu alın,
çünkü göklerin krallığı yakındır."(1396) İsa, Nasıralı İsa ve ilk havarilere tövbenin vaftiz banyosunu bahşetti.(1397) İsa, Yahya hapsedildiğinde ve sonunda Hirodes Antipas tarafından kendisine karşı yaptığı vaaz nedeniyle öldürüldüğünde bu mesajı aldı.(1398) İsa'nın hayatı, aşağıdaki tarihsel unsurlara indirgenebilecek efsanelerle sarılmıştır:(1399) Genç Nasıralı, vahşi doğada sert, İlyas benzeri vaiz olan Vaftizci Yahya'dan tamamen farklı bir mizaca sahipti;(1400) bir vaiz ve hastaları iyileştiren biri olarak, özellikle Esseniler arasında beslenen bir özellik olan, acı çeken insanlığa karşı derin bir sevgi ve şefkat gösterdi. Bu onu, uzlaşmaz Ferisi liderleri ve ayrıca en büyük amaçları çilecilikle en yüksek kutsallık derecesine ulaşmak olan katı Esseni kardeşlikleri tarafından kirli olarak dışlanan insan sınıfına çekti. Celile'nin balıkçıları ve çobanları olan basit vatandaşları, onun bilge ve insancıl öğretilerini duyup mucizevi tedavilerini gördüklerinde, onu bir peygamber ve hastalık işçileri olan iblis ordularının fatihi olarak gördüler. Bilgili Ferisilerin aksine, onun görevinin yoksullara ve dışlanmışlara kurtuluşun iyi haberini getirmek, "İsrail evinin kayıp koyunlarını aramak" ve onları Tanrı için kazanmak olduğunu hissetti. Kısa süre sonra kendisini, Kudüs'e yaptığı bir Fısıh hac ziyaretinde kendisini beklenen Mesih olarak ilan etmeye ikna eden çok sayıda takipçiyle çevrili buldu. Kudüs'teki insanları, suistimalleri nedeniyle göklerin gazabıyla tehdit ettiği Saduki hiyerarşisine yönelik şiddetli saldırılarıyla ve ayrıca kendi kendine yeten Ferisi hukukçularını kınamasıyla cezbetti. Kısa süre sonra, Tapınak için kurbanlık kümes hayvanlarının satıldığı pazarların sahibi olan rahiplerin açgözlülüğüne karşı açıkça savaş ilan ettiğinde, sarrafların masalarını devirdiğinde ve Tapınağın "bir haydut inine" dönüştüğünü ilan ettiğinde kriz geldi. (1401) Hiyerarşik konsey onu, Romalıların gözünde devrimci bir lider anlamına gelen Mesih unvanına talip biri olarak Roma valisi Pontius Pilatus'a teslim etti. Romalı askerler onu çarmıha gerdiler ve alay ettiler, ona "Yahudilerin kralı İsa" dediler.(1402)

Ancak çarmıha gerilme kaderi, o çalkantılı zamanlarda Mesihlik iddiasında bulunan diğer birçok kişininki gibi İsa'nın kariyerini sona erdirmedi. Kişiliği takipçileri üzerinde o kadar derin bir etki bırakmıştı ki, onun sonsuza dek kendilerinden gittiğini kabul edemediler. Onlar, 
"İnsan Oğlu"nun tüm göksel ihtişamıyla dirilişini ve dönüşünü beklediler
ve onu coşkulu vizyonlarında, aşk şölenlerine katılırken(1403)
veya teknelerinden balık tutarken Nasıra gölünde yürürken veya dağların zirvesinde gezinirken gördüler.(1404) Bu,
ilk olarak kuzey Filistin ve Suriye'deki alt sınıflar arasında büyüyen(1405) ve sonra yavaş yavaş tüm Roma İmparatorluğu'nda büyüyen, tüm putperestliği sarsan ve tüm tanrıları çarmıha gerilmiş Mesih'in ilahi Babası olan İsrail Tanrısı'na yol verene kadar devam eden o olağanüstü dini hareketin sadece başlangıç ​​noktasıydı. Nasıralı'nın yoksullar ve aşağılık kişiler için sunduğu kurtuluş haberi, paganizmin gururlu gücünün ölüm çanı oldu.

8. Ancak İlahi Takdirin yolları, harika oldukları kadar anlaşılmazdır da. Erken Hıristiyan Kiliselerinin yoksul ve aşağılık üyeleri, liderleriyle birlikte, başlangıçta hayır ve sevgi işlerini yürütmek üzere seçilen, (1406) topluluğun "havarileri" veya "elçileri" olarak adlandırılan, Essene geleneklerinde ısrar etmiş olsalardı, asla büyük dünyayı fethedemezlerdi. Başarılarını, erken bir dönemde kendilerine katılan ve ifade araçları olarak Yunancayı tanıtan büyük Helenistik gruplara borçluydular. Bundan sonra İskenderiye Yahudilerinin propaganda faaliyeti, genç Kilise tarafından benimsendi ve aynı şekilde, Filistin okulları tarafından pek bilinmeyen, proselytelerin ve gençlerin eğitimi için Yunanca yazılmış tüm bilgelik ve etik eserlerini aldı. Tövbe için Esseni vaftizi, yeni inanca dönüşüm veya inisiyasyon için vaftizle değiştirildi, bu ayine hazırlanacak olan yeni başlayanlar ise uzun süre esas olarak Yahudi inancının doktrinleri konusunda eğitildi. (1407) Daha sonra Nasıralı'ya atfedilen ve Aramice dilinde sözlü veya yazılı olarak aktarılan bilgece sözler ve ahlaki öğretiler koleksiyonları Yunancaya çevrildi. Bunlar, proselitler için el kitaplarıyla birlikte orijinal Kilise öğretileriydi. Yunanca, Kilise'nin büyük pagan dünyasına girmesinin yolunu açtı, tıpkı İskenderiye'deki İncil'in Yunanca çevirisinin Yahudilik öğretilerini dış dünyanın bilgisine getirmesi gibi. İlk başta, Sinagog'un dünya fatihi olmasını engelleyen aynı engel, yani tam üyelik için gerekli olan sünnet ayini, erken Kilise'nin karşısına çıktı. Bunlar olmadan,
vaftiz edilmiş müritler sadece yarı-müritlerdi ve tam olarak asimile edilemezlerdi. Bu sınıflandırma, Yaşlı Yakup'un başkanlığında toplanan Apostolik Kongre tarafından hala destekleniyordu.(1408) Cesur ve radikal bir yenilik için zaman olgunlaşmıştı ve bu psikolojik anda büyük bir şevk ve dizginlenemeyen enerjinin yanı sıra yaratıcı bir deha ve mistik bir hayal gücüne sahip bir adam ortaya çıktı: Tarsuslu Saul, Roma ismi Paulus olarak bilinir. (1409) Kudüs'teki yetkililer tarafından yeni mezhebin taraftarlarını takip etmek için gönderilmişti, ancak Suriye'deki Şam'a kadar geldiğinde, garip bir halüsinasyonla aniden bir zulmedenden yeni doğan Kilise'nin en ateşli destekçisine dönüştü. Pavlus mesleği halı dokumacılığıydı, Anadolu'nun bir limanı olan Tarsus'ta doğup büyümüştü, burada Yunan eğitimi almış ve İncil bilgisinin yanı sıra Gnostik veya yarı-pagan fikirleri de özümsemiş gibi görünüyor. Yolculuğundaki bu coşkulu vizyonda, taraftarlarını takip ettiği, ancak daha önce hiç etten kemikten görmediği İsa figürünü, "çarmıha gerilmiş Mesih"i, Pavlus'un göksel Adem, arketipal "tanrısal" adam olarak tanımladığı göksel bir varlık olarak belirirken gördü. Bu garip vizyon üzerine, Yahudi tipinden çok daha pagan bir teolojik sistem kurdu; buna göre insan ilk çiftin günahı yüzünden yozlaşmıştı ve İsa'nın çarmıhtaki ölümü, insanlığın günahları için kendi oğlunu fidye olarak veren Tanrı'nın kendisi tarafından sunulan kefaret kurbanı olacaktı. Bu doktrini, tek bir cesur darbeyle Musa yasasını altüst edecek ve bebek Kilise'yi bir dünya dini yapacak bir kaldıraç olarak kullandı. Mesih adına vaftizle, eski günah yüklü Adem atılacak ve yerine Mesih'in suretinde yeni göksel Adem giyilecekti. Tanrı'nın kefaret sevgisinin yeni antlaşması, Sina'daki eski antlaşmanın yerini alacak, Yahudi yasasına dayanan eski antlaşmayı sonsuza dek ortadan kaldıracak ve insanlığı "günah doğuran ve gazap yaratan" tüm yasalardan özgür kılacaktı. "Yasanın sonu olan" Mesih'te, bedenin günahkârlığı yenilmeli ve kurtuluş kapıları hem ölümden hem de günahtan kurtarılmış bir dünyaya açılmalıdır. (1410) Kurtuluş için esas olan, putperest gizem dinlerinin tarzında, Mesih'in doğumu ve ölümüyle ilgili _gizemi_ kabul etmek ve gizemin kutsal sembolleri olarak vaftiz ve Mesih'le birleşme ayinlerini kullanmaktı. 

9. Ancak Pavlus'un bu sistemi, taraftarlarından yüksek bir bedel talep ediyordu. 
İnancın kabulü, aklın ve özgür düşüncenin teslim olması anlamına geliyordu. 
Saf tektanrıcılıktaki bu ihlal, tüm putperest mitolojisine ve putperest tanrılara tapınmaya yeni bir biçimde kapı açtı. Ancak en üzücü sonuç, sistemin ikiliğiydi; İsrail'in peygamberleri ve bilgeleri tarafından tüm insanlık için öngörülen Tanrı'nın krallığı
öbür dünyaya aktarıldı ve tüm sağlıklı özlemleriyle bu yaşam
günahkâr ve Şeytan'ın elinde olarak kabul edildi. Başlangıçta bir yaşam işareti olan haç(1411), bu zamandan itibaren ve Orta Çağ boyunca bir ölüm işareti haline geldi, Hıristiyan dünyasına bir günah gölgesi ve Yahudilere bir terör gölgesi düşürdü.

Ancak en büyük zarar Yahudiliğin kendisine yapıldı. Pavlus, yaşamı yüceltmeyen, sadece günaha teşvik eden ve lanet
üreten katı, dışsal bir sistem olduğunu ilan ettiği Yasa'nın bir karikatürünü yaptı. Hatta Yasa'ya karşı bir nefret duygusu uyandırdı ve bu nefret giderek yoğunlaştı ve yüzyıllar boyunca anlatılmaz bir zulmün kaynağı haline geldi.
Bu ruh, İnciller'e ardışık görünümlerinde giderek daha fazla nüfuz etti ve hatta Dağdaki Vaaz'a bile yolunu buldu. Luka İncili'nde verilen basit biçimde bu bir sevgi ve şefkat öğretisiydi; Matta'da İsa, Sina'daki vahiy yerine geçecek yeni bir muafiyet sunarken tasvir edilmiştir.(1412) Burada Musa yasası, içsel yaşama hiç aldırmadan, harfi harfine uyulmasını talep eden bir emirler sistemi olarak sunulmuştur; oysa, diğer yandan, Nasıralı'nın gerçek öğretileri, Yasa'nın etik ruhundan kaynaklanan sevgi ve sempatiyle canlandırılmıştır. Yine de İsa'nın aynı vaazdaki sözleri, antinomianizmin her türlü ipucunu reddeder: "Gerçekten size derim ki, gök ve yer geçinceye kadar, Yasa'dan tek bir nokta veya tek bir nokta bile geçmeyecektir. "(1413) Aslında, hem Dağdaki Vaaz'da hem de Pavlus'un mektuplarında somutlaştırılan sevgi ve içsellik öğretileri büyük ölçüde Ferisi okullarından ve Haside eserlerinden ve ayrıca Kilise tarafından korunan İskenderiye Propaganda edebiyatından ve Proselyte Kılavuzlarından alınmıştır.

Aslında, bu eleştirinin bir kısmı Ferisiler tarafından dile getirilmiştir, çünkü onlar
Sadukilerin Yasa'nın harfine olan ısrarına saldırmışlardır.
Ferisi ilerleme ruhu, Musa Kanunu'na ve özellikle On Emir'e yeni yorumlama yöntemleri uygulamış, onlardan Tanrı ve dindarlık hakkında daha yüksek bir anlayış türetmiş, harfin zincirlerini kırmış ve
esas olarak içsel yaşamın kutsallığı ve etrafa mutluluk yayma çabası için çalışmıştır.(1414) Sinagogun gerçek başarılarına aldırış etmeyen Pavlus Kilisesi, Pavlus'un düşüşünden sonra muzaffer bir şekilde iktidara gelmiştir. Yahudi Devleti ve Hıristiyan dünyasını Yahudiliğe ve Yahudiye karşı düşmanlıkla aşıladı, bu da bugüne kadar devam etti, böylece sevgi
müjdesini dini nefretin kaynağına dönüştürdü.

10. Bununla birlikte, Pavlusçu Hıristiyanlığın, dünyayı fetheden bir Kilise haline gelirken, Sinai doktrinlerinin yayılmasını, ne Yahudiliğin ne de Yahudi-Hristiyan mezhebinin asla başaramayacağı şekilde başardığı inkar edilemez. Havarinin putperestlere yönelik misyonerlik gayreti, tüm neo-Yahudi dünyasında bir mayalanma ve çözülmeye neden oldu, bu da tüm pagan unsurlar ortadan kaldırılıncaya kadar
sonlanmayacak. Sonunda, tüm medeniyet, arınmış bir Hıristiyanlık aracılığıyla, dünyanın tek Hükümdarı olan Tanrı'nın Babalığını ve tüm insanların kardeşliğini O'nun çocukları olarak kabul edecektir. Sonra, sevgi ilkesine yönelik sağlıksız bir aşırı vurgu yerine, adalet toplumun temeli olacaktır; Kötümser bir
öteki dünyalılık yerine, yeryüzünde bir Tanrı krallığı için iyimser umut, insanlığın manevi ve etik idealini oluşturacaktır. Sadece onun Roma ile ittifakının, bir elinde Esav'ın kılıcını, diğer elinde Yakup'un evinin Kutsal Yazılarını tutmasının, Kilise'nin kaba putperest ulusları görev ve sevgi dolu bir yaşam için, daha yüksek bir güce gönüllü olarak tabi olmaları için eğitebilmesini sağladığı ve onların sosyal ve ev içi yaşamlarındaki derin tutuşlarından ahlaksızlığı ve zulmü uzaklaştırmasına neden olduğu gerçeğine kör olmamalıyız. Sadece güçlü Kilise, antik Yahudi hayırseverlik ve kurtarıcı sevgi kurumlarını, medeniyeti yüzyıllar sürecek ideallere doğru ilerleten muhteşem iyilik sistemlerine dönüştürebildi. Ayrıca, Yahudiliğin asla üstlenemeyeceği bir misyon olan Kilise'nin sanat alanındaki misyonunu da göz ardı etmemeliyiz. Görünür bir temsiline tahammül etmeyen
ruhsal bir Tanrı'nın katı anlayışı, Yahudiler arasında plastik sanatın gelişmesini imkansız hale getirdi. Hristiyan Kilisesi'nin yarı-pagan
imge tapınması, Tanrı'nın ve azizlerin resimsel biçimde temsili, Rönesans'ta modern zamanların çeşitli sanatlarına doğru genişleyene kadar kilise sanatını destekledi. Benzer şekilde, Kilise'de mistisizmin akıldan, duyguların zekadan daha baskın olması,
ruha hayal edilemeyen duygu yüksekliklerine yükselmek için yeni güçler bahşederek, Seraph'ın kanatları üzerindeymiş gibi insan dilinin
tökezlediği ve zayıfladığı alemlere taşınmasını sağlayarak, onun harikulade müzik yaratımına yol açtı. Hristiyanlığın, sanat eserleri ve müziğin geliştirilmesiyle duyguları geliştirerek
tüm dinler arasında ruhun sel kapılarını ardına kadar açtığı ve böylece insan hayatını her yönden zenginleştirdiği için büyük bir övgüyü hak ettiği tartışmasızdır.

11. Yahudiliğin diğer kızı olan İslam, kendi adına, Kilise tarafından küçümsenerek ihmal edilen
insanlığın entelektüel tarafını besledi.
Felsefe ve bilimin geliştirilmesi, Muhammedi dinin
verdiği tarihi görevdi. Muhammed'in hayatı ve vahiyleri hakkında sahip olduğumuz bilgi kaynaklarından, İbrahim'in Tanrısı olan Allah'a olan inancın kökeninin, Yahudi kabilelerinin Güney Arabistan'a yerleştiği daha eski bir döneme dayandığını öğreniyoruz. Bu Yahudiler arasında tüccarlar, kuyumcular, ünlü savaşçılar ve şarkı söyleme yeteneğiyle donatılmış şövalyeler vardı ve bunlar İncil kahramanlarıyla ilgili Yahudi efsanelerini yayıyorlardı. (1415) Halüsinasyonlar ve güçlü duygusal patlamalar arasında, Allah'a olan bu inanç, Muhammed'in ateşli ruhunda kök saldı ve böylece tek Tanrı ve O'nun yaratılışı, dünyanın Yargıcı ve gelecekteki Yargı Günü hakkında yüce kavramlar edindi. Vatandaşları arasındaki putperestlik, zulüm ve ahlaksızlık onu sınırsız bir öfkeyle doldurdu, böylece hayatını eski büyük peygamberlere göre şekillendirerek Tanrı tarafından gönderilmiş bir tövbe vaizi olarak kariyerine başladı. Son Yargı'nın sert tehditleriyle putperestleri gerçek tövbeyle Allah'a dönmeye zorlamaya çalıştı. Ancak, onu dinleyenlerin çok azı onun peygamberlik görevine inanıyordu ve oradaki putperest mabedinden büyük bir gelir elde eden Mekke şehrinin önde gelenleri ona sert ve vahşi önlemlerle karşı çıktı.

Böylece, daha sonra Medine olarak adlandırılan, peygamberin "şehri" Yesrib'deki Yahudi kolonisine kaçmak zorunda kaldı. Orada tanınmayı umuyordu, özellikle de yüzünü duada Kudüs'e çevirmek ve Kefaret Günü'nü Tişri'nin onuncu günü kutlamak gibi bazı tavizler verdikten sonra. Ayrıca, Tanrı'nın birliğini mümkün olan en güçlü şekilde vurguladı ve ek güçlere veya kişilere olan inancın ona her türlü tecavüzüne karşı çıktı, bir yandan Hıristiyanlara, diğer yandan da Arap vatandaşlarına şu alaycı ifadeyle saldırdı: "Gerçekten, Tanrı'nın ne bir oğlu ne de bir kızı vardır." Tüm bu gerçeklere rağmen, Yahudiler çölün eğitimsiz oğlunu bir peygamber olarak tanımaya ikna edilemedi. Bu nedenle, sunduğu dostluk ölümcül bir nefrete ve tutkulu bir intikama dönüştü. Tüm doğası büyük bir
değişime uğradı; eski coşkusu ve peygamberlik şevki, hesapçılık ve dünyevi arzuyla yer değiştirdi, böylece Mekke'nin tövbe vaizi sonunda kan dökmenin, soygunun ve şehvetin bir aşığı oldu. Kudüs yerine, dinsel sisteminin merkezi olarak putperest gelenekleriyle Mekke'yi seçti ve esas olarak Arap kabilelerini ilahi vahiy için kazanmayı amaçladı. Böylece, gençlik enerjisiyle dolu, büyük eylemlerin
dürtüsüyle yanan tüm Arap ulusu, Tek Tanrı'nın inancını kılıçla dünyaya taşıdı. Eski İsrail gibi, kutsal bir kitapta bulunan ilahi bir
vahiy ile çölden çıktı. Önce, Üçlü Birlik dogması altında saf tektanrıcılık olmaktan çıkmış olan Doğu'nun Hıristiyan topraklarını, sonra Afrika'nın kuzey kıyılarını fethetti ve sonunda Batı toprakları üzerinde İslam'ın yeşil bayrağını açarak onları fanatik Kilise'den kurtardı. Bundan sonra, yüzyıllar boyunca hem İspanya'da hem de Filistin'de İbrahim'in Tek Tanrısı ile Kilise'nin üçlü Tanrısı arasında savaş sürdü. O zaman tarihin dehası sorabilirdi: "Bekçi, geceden ne haber? Bekçi, geceden ne haber?" Ve yine sözler duyulur, sanki yukarıdan: "Sabah geliyor ve gece de." Son zafer
henüz gelmedi.

12. Muhammedi tek tanrıcılığın belli bir
sertlik ve kabalık içerdiği inkar edilemez. Cennetin yumuşaklığıyla
ya da insanın bireyselliğini kabul ederek kalbi kazanamaz. Adından da anlaşılacağı gibi _İslam_,
Tanrı'nın iradesine körü körüne boyun eğmeyi gerektirir ve özgürlük duygusunu felç eden bir kaderciliğe ve diğer tüm inançlara
aşağılamayla yaklaşan bir fanatizme yol açmıştır. İslam, İsrail peygamberlerinin karakteristik özelliği olan
tüm insanlığa bakış açısına asla ulaşamamış ulusal bir din olarak kalmıştır. Öbür dünyaya bakışı
kaba ve şehvetlidir, Kıyamet Günü resmi ise ilahi merhametten hiçbir iz taşımaz. Öte yandan, Kuran'a duyulan saygının, kültürün temsilcileri olan "Kitap Adamlarına" daha fazla onur kazandırdığını ve çalışma ve sorgulama için güçlü bir teşvik sağladığını kabul etmeliyiz. Şam ve Bağdat, Halifeler döneminde öğrenme, felsefi çalışma ve bilimsel araştırma merkezleri haline geldi ve Nesturi, Yahudi ve Müslümanları genel aydınlanmaya yönelik büyük çabalarda birleştirdi. Sonuç olarak, Kilise tarafından sürgün edilen Yunan bilimi ve felsefesi Müslüman yöneticiler tarafından yeniden canlandırıldı ve yeniden geliştirildi, böylece Yahudilik de onların meyve veren gücünü hissetti. Hristiyan tarihçiler tarafından sözde modern Hristiyan medeniyetimiz, büyük ölçüde, eski Yunanlıların eserlerinin Suriyeli Üniteryenlerden (Nesturiler) oluşan bir grup tarafından Yahudi bilginlerin yardımıyla Suriye, Arapça ve İbranice'ye çevrilmesinden sonra Müslümanlar ve Yahudiler tarafından ekilen zengin entelektüel tohumların meyvesidir. (1416)

Örneğin, Yahudi ve diğer liberal düşünürlerin dostu olan Hohenstaufen İmparatoru II. Frederick, bir mümin olmaktan çok bir araştırmacıydı, İslam ve Yahudilikten kaynaklanan araştırma ruhu da Hristiyan alemine yayıldı ve sonunda inançlarını zayıflatan ve dayanışmasını çatışan mezheplere
parçalayan büyük entelektüel hareketleri yarattı. İncil'e ve İncil'in Tanrısı'na, Tanrı'nın sözünde öğretime ve insan özgürlüğünün ve ailenin kutsallığının tanınmasına adanmış bir Sebt'e _dönün_ - bu, Reformasyon'un
şiarıydı. Özgür düşünce ve özgür vicdan hakkına geri dönüş, ki bu da Tanrı'nın kalpte yaşadığı gibi saf ibadeti ifade eder, artık Protestan Kilisesi'ni yeniden şekillendirmeye çalışanların sloganıdır. Yani, her ikisi de eski İsrail peygamberlerinin ortaya koyduğu ilkelere ve ideallere geri dönme arzusuyla hareket etmektedir.

13. Hem Protestan hem de Katolik Kilise ve Cami, tüm putperestler Tanrı'ya, doğanın veya kaderin kör güçlerinde aramak yerine, insandaki kutsallık ruhu olarak ibadet etmeyi öğrenene kadar, tarih boyunca yerine getirmeleri gereken bir İlahi Göreve sahiptir. Doğrusu, Muhammedi din şehvete yatkındır ve tamamen manevi hale gelmek için
arınma sürecini beklemektedir; ancak saf tek tanrıcılığın altını çıkarmak ve Doğu şehvetinin ve batıl inancının cürufunu atmak için bir reform sürecinin yaklaştığı yönünde işaretler eksik değildir. Ortaçağ cehaletinin ve barbarlığının karanlık gecesinde İslam'ın felsefe ve bilimsel araştırmanın meşalesini
ve Tanrı'ya olan saf inancı
taşıdığını hatırlamalıyız. Bugün bile, Asya'nın doğusunda ve Afrika'nın güneyinde yaşamın ilerlemesi için, Rus Kilisesi'nin kaba batıl inançları ve putperestliğiyle veya hatta Protestanlığın bazı kollarının bir insanı tanrılaştırmasıyla yaptığından çok daha fazlasını başarıyor.

Her ikisi tarafından da nefret edilen ve hor görülen Kilise ve Cami arasında, ilahi misyonunun gururla bilincinde olan Sinagog duruyor ve hareketsiz duruyor. Kendisini, hiçbir uzlaşmaya tahammülü olmayan bir gerçeğin, tüm insanların haklarında ısrar eden bir adaletin bayraktarlığını hissediyor. Dünyaya, insanlık arasında hiçbir bölünmeye veya anlaşmazlığa izin vermeyen, Sina'nın Tanrısı'nın tüm insanların ve ulusların kalplerinde tahtını kuracağı günü bekleyen bir barış ve sevgi dini sunuyor. Bugün Sinagog, modern kültürün etkileriyle yeniden canlanmış olarak, tüm insanlık için Mesihçi umudunun hızla gerçekleşmesine giderek daha fazla güvenle bakıyor.

Şimdiye kadar Yahudilik, iki kardeş dini tarafından eski misyonerlik faaliyetini sürdürmekten alıkonulmuştu. Tüm enerjisini kendini korumak için tek bir çabaya harcamak zorunda kalmıştı. Ancak, insanlığın aydınlanmış ruhunun barbarlık ve vahşetin güçleriyle bu kadar acımasızca mücadele ettiği çağımızın çarpıcı
karşıtlıklarında, yeni bir dönemin yaklaşan şafağını görebiliriz. O görkemli günün, adaletin ve gerçeğin nihai zaferine tanıklık edeceğini hissediyoruz ve "ne gündüz ne de gece" olan günden, "Rab tüm yeryüzünün Kralı olacak, Rab Bir olacak ve adı Bir olacak" (1417) zamanı ortaya çıkaracak. Bu, İsrail'in yenilenmiş peygamberlik gücüyle, dünya-birleştirici bir inancın taşıyıcısı olarak, ulusların muzaffer Mesihi olarak
yükselmesi için hayırlı bir zaman olacak. İsrail aracılığıyla, dünyanın tek tanrılı inançları bir birlik bulabilir, böylece kadim kehanetin(1418) yerine getirilmesiyle, Şabat'ı bir dünya Şabat'ı ve Kefaret Günü tüm insanlık için birlik ve uzlaşma bayramı olabilir. "İnanan acele etmeyecektir."(1419)

Ancak Yahudiliğin bu evrenselci Mesihçi umudu nedeniyle, geçmişte olduğu gibi, Yahudi halkının "bir rahipler Krallığı ve kutsal bir ulus" olarak ayrılığını sürdürmesi ve dünya misyonu uğruna, Yahudi inancını benimsemedikleri sürece, diğer mezheplerin üyeleriyle evlenmekten kaçınması zorunludur.(1420)
Profesör Lazarus, İsrail'in özelciliğinin(1421) evrenselciliğinin bir motivasyon ve amaç olduğunu söylüyor.

Bölüm LVIII. Sinagog ve Kurumları

1. Her din, herhangi bir özbilinç düzeyine ulaştığı anda, bireye ikna edici bir hakikat biçimi sunmayı ve giderek artan sayıda taraftar kazanmayı hedefler. Bununla birlikte, bir dinin sürdürülmesi, insanların entelektüel kapasitesine ve her çağın hakim görüşlerine göre farklılık göstermesi gereken doktrinlerine dayanmaz. İstikrarı, ona kendine özgü bir karakter kazandıran ve sembolik veya başka bir şekilde kesin dini, etik ve tarihsel fikirleri ifade eden biçimlere ve kurumlara dayanır. Bu nedenle, Yahudiliğin birçok savunucusu, sistematik bir teoloji fikrini tamamen terk eder ve törensel yasaların gözetilmesinin tek temel kural olduğu konusunda ısrar eder. Geleneği bu şekilde takip ederken, dini uygulama biçimlerinin zaman içinde birçok değişikliğe uğradığını unuturlar. Aslında, Yahudiliğin canlılığı, benzersiz gelişme kapasitesinde yatmaktadır. Daima genç zihni, zamanın fikirlerini ifade etmek için sürekli olarak yeni biçimler yarattı veya eskilerine yeni anlamlar yükledi. (1422)

2. Yahudiliğin en büyük ve hatta eşsiz yaratımı, onu dünya misyonuna başlatan ve Tevrat'ı tüm halkın ortak malı haline getiren Sinagog'dur. Sürgünde Tapınağın yerine geçecek şekilde tasarlanan Sinagog, kısa sürede onu dini bir güç ve tüm halk için bir toplanma noktası olarak geride bıraktı ve dualar ve Kutsal Kitap dersleri aracılığıyla cemaate bir bütün olarak seslendi. Sinagog, Tapınak gibi tek bir yerle sınırlı değildi, ancak Yahudilerin dünya genelinde yerleştiği her yerde bayrağını yükseltti. Böylece Yahudiliğin gerçeklerini dünyanın en ücra köşelerine yayabildi ve Şabat ile festivalleri, halkın eğitimi ve yüceltilmesi için kullanarak daha derin bir anlamla donattı. Tapınak ikinci kez alevlere yenik düşse veya rahipliğin tüm
görkemiyle kurban kültü sonsuza dek sona erse ne fark ederdi? Yahudiliğin ruhu, dua ve öğrenme evinde yıkılmaz bir şekilde
yaşadı. Sinagog'da, kalbi Tanrı ve insan kardeşlerine olan sevgiyle
yaşatan kutsal alev körüklendi; burada, hayvanların kanından ve yağından daha çok Tanrı'yı ​​memnun eden kurbanlar, sevgi ve hayırseverlik kurbanları sunuldu.(1423)

3. Sinagog'un kendine özgü kurumları ve törenleri vardır, ancak Kilise'ninkiler gibi
kutsal ayinler yoktur. Festivaller gibi kurumları, halkın tarihi hafızasını korumayı amaçlar; Kutsal Yazılar'da "işaretler" veya "tanıklıklar" olarak adlandırılan törenleri, ulusun, ailenin veya bireyin hayatını
kutsamaktır. Hiçbiri, Kilise'deki vaftiz veya komünyon gibi, kurtuluşu sağlamada, İlahiyatın doğasından bir şey vermede veya birini dini topluluğun bir üyesi yapmada kutsal bir güce sahip değildir. Yahudi, doğumuyla Yahudi topluluğunun bir üyesidir ve bu da ona Tanrı'nın Sina Dağı'nda İsrail ile yaptığı
antlaşmanın yükümlülüklerini yükler. Yahudilik, bir rahipler ulusuna emanet edilen dini bir mirastır ve herhangi bir
kutsama ayini veya inanç itirafı ile edinilmez. Böyle bir 
kutsama ve itiraf biçimi yalnızca
müritler için gereklidir.(1424) Onaylamanın gençlere Yahudi karakterini 
vermediğini, Bar Mizwah'ın önceki ayininin, Yahudi yaşamına bir başlangıç ​​biçimi olarak on üçüncü yaşında Yasa'dan okumaya çağrılan genç İsrailliye vermediği gibi belirtmenin gereksiz olduğunu
söylemek gerekir.(1425)

4. Sünnet ayini, Musa Kanunu'nda babaya İbrahim ile yapılan antlaşmanın bir "işareti" olarak emredilmiştir ve her oğula doğumdan sonraki sekizinci günde yapılmalıdır.(1426) Bu nedenle büyük bir saygı görür ve baba bu eylemi kutsamasında "İbrahim'in antlaşmasına kabul" olarak adlandırır;(1427) ancak buna rağmen bir sakrament değildir ve Yahudi toplumuna üyeliği belirlemez. Ameliyat, rahip veya haham gibi kutsal bir görevi olan bir kişi tarafından yapılmayacaktı, ancak eski İncil zamanlarında kadınlar tarafından (1428) ve Talmud döneminde ise cerrah tarafından (1429) yapılırdı. Aslında, eğer Yahudi bir cerrah yoksa, bazı Talmud otoriteleri Yahudi olmayan bir cerrahın bunu yapabileceğini ileri sürmüşlerdir. Dahası, hijyenik nedenler ayinin yapılmamasını zorunlu kıldığında, adam hala Yahudiydi. (1430) Ayinin kendisi bir değişikliğe uğradı; İncil zamanlarında, tıpkı Mısır'da ve hatta günümüzde Arabistan ve Suriye'de olduğu gibi taş bıçaklarla yapılırdı.(1431) Sürgün sırasında halk için bir ayrıcalık işareti haline geldi.(1432) Ancak eylem, Suriye zulmü sırasında özel bir dini kutsallıkla donatıldı. O zamanlar, birçok Yahudi genci, putperestlerle birlikte arenaya çıktıklarında sünnetsiz görünmek için "ahdi ihlal ediyordu".(1433) Bu sırada, ahdin "mührünü" korumak için yeni yöntemler tanıtıldı.(1434) Dindar anneler, çocukları arasında İbrahim'in ayinini korumak için gönüllü olarak şehitlikle karşı karşıya kaldılar. Daha sonra hahamlar sünnetin Gehenna çukuruna karşı bir koruma olduğunu ilan ettiler(1435) ve İlyas'ı antlaşmanın koruyucusu yaptılar.(1436) Ayin, genellikle ergenlik çağında ve evliliğe hazırlık olarak yapılan ilkel hayata kadar uzanabilir(1437), ancak Yahudi yaşamında dini bir anlam kazandı ve çocuğun gelecekteki bir ailenin reisi olarak kutsanması olarak halk arasında sevildi. Kurumun altında yatan fikir (Zunz'un doğru bir şekilde adlandırdığı gibi)(1438), erkek üyeleri tarafından temsil edilen Yahudi hanesinin kutsallaştırılmasıdır. Tanrı'ya kutsal olacak bir halkın üyesi, antlaşmanın mührünü etinde taşımalıdır; Başka bir neslin potansiyel babası olarak taşıdığı işaret, insanların geleceği için daha derin bir anlama sahipti.(1439) Musa yasasının yalnızca hijyenik olduğu şeklindeki rasyonalist görüş, Philo kadar erken bir tarihte bulunmuş olmasına rağmen, oldukça hatalıdır.(1440)

5. Aynı rasyonalist görüş(1441) genellikle Musa Kanunu'nun beslenme yasalarına uygulanır, ancak İncil açısından hiçbir gerekçelendirme olmadan. Bu yasalar, çeşitli hayvan türlerini veya ölmüş veya vahşi hayvanların avı olan
hayvanları veya kan ve sığır yağı gibi belirli kısımları kirli olarak yasaklar.(1442) Kutsallık Kanunu, bu yasakların nedenini çok vurgulu bir şekilde belirtir: "Ben, sizi halklardan ayıran Tanrınız Rab'bim. Bu nedenle temiz hayvanla kirli hayvanı, kirli kuşla temiz hayvanı birbirinden ayıracaksınız; ve canlarınızı, hayvandan, kuştan veya toprağın üzerinde yetiştiği herhangi bir şeyden, sizin için kirli tutmanız için ayırdığım şeyden
iğrenç kılmayacaksınız. Ve bana kutsal olacaksınız; Çünkü ben, Tanrınız RAB kutsalım,
ve sizi halklardan ayırdım, öyle ki Benim olasınız."(1443)
Tesniye Kanunu, kirli hayvanların yasaklanması için aynı nedeni verir: "Çünkü sen Tanrınız RAB için kutsal bir halksın." Görünüşe göre bu "kirli" yiyeceklerin yasaklanması başlangıçta rahiplik ve diğer kutsal adamlar içindi, tıpkı Hezekiel'de ve başka yerlerde olduğu gibi.(1444) Aslında, İsraillilerin uzak durmaları emredilen aynı hayvan sınıfı, Hindistan, Pers, Mezopotamya ve kısmen Mısır'ın rahiplerine veya azizlerine de yasaklanmıştı.(1445) Doğal sonuç, Musa yasasının bu kuralları, İsrail'in "bir rahipler krallığı ve kutsal bir ulus" olması gerektiği genel ilkesinin pratik bir ifadesi olarak amaçlamış olmasıdır.(1446) Başka bir deyişle,
İsrail, rahibin, antik dünyanın ulusları arasında olağan yeri, rahiplik kutsallaştırma yasalarını gözlemleyen bir rahip-halk. Bu geleneklerin kökeni ne olursa olsun, totemizmle bağlantılı olarak tabu yasaları veya başka bir ilkel görüş olsun, Rahiplik Yasası, bunların Nuh tarafından bilindiğini kabul ederek İsrail kökenli olmadıklarını kabul eder. (1447) Bunlar, İsrail'in yasa koyucusu tarafından tüm halkın rahiplik çağrısını hissetmesini sağlamak için basitçe benimsenmişti. Daha sonraki zamanlarda, özellikle domuz etinden uzak durma olmak üzere diyet yasaları, Yahudi'yi putperest çevresinden ayıran bir ayrım işareti haline geldi; ve dindar Yahudilerin Suriye putlarına tapınmayı reddettikleri için gönüllü olarak şehit edildikleri Suriye zulmünde Yahudi sadakatinin sembolü haline geldiler.(1448) Aslında, Ferisilik, beslenmeyle ilgili her konuda putperestlerden ayrılma ilkesini benimsedi ve bu ayrılıkçılık ruhu Yunanlıların ve Romalıların küçümsemesiyle ve sonrasında Hristiyanlığın antinomian ruhuyla güçlendi. Bu yasalarda evrensel bir anlam bulmaya hevesli olan Helenistik yazarlar, bunlara belirli fiziksel veya ruhsal nedenler atfederken(1449), Talmud'un hahamları bunların yalnızca İsrail'in ahlaki arınması için verildiğinde ısrar ettiler. Bu nedenle, İsrail'in ilahi iradeye boyun eğmesinin testleri olarak görülmeleri gerekiyordu ve kişisel tiksinti nedeniyle değil. Kendi sözleriyle, "Cennetteki Babamız uğruna tüm arzuları yenmeliyiz"; ve "Yalnızca ayartmayla boğuşanlara Tanrı'nın krallığı gelir."(1450) Zamanla bu yasaklar, Yahudi'nin tüm hayatını kuşatana kadar istikrarlı bir şekilde uzatıldı ve onu Yahudi olmayan çevresinden ayıran aşılmaz bir duvar oluşturdu. Sonunda, dünyadan ayrılma kendi başına bir amaç olarak görülmeye başlandı.(1451)

Şimdi, bu yasaların aslında ortaçağ Yahudisini disiplin altına aldığı, böylece yüzyıllarca süren vahşi sefahat sırasında ayıklığı ve ılımlılığı uyguladığı inkar edilemez; Maimonides'in dediği gibi(1452), bunlar kendini kontrol etme, şehvetli arzuları dizginleme ve onu ruhen ve bedenen temiz tutma konusunda dersler olarak hizmet etti. Soru şu ki, bunlar İsrail'i uluslar arasındaki rahiplik görevine adama gibi gerçek amaçlarını hala yerine getiriyor mu? Elbette bu yasaların rahipsel karakteri artık anlaşılmıyor ve çeşitli uluslar arasında yaşayan Yahudi halkının büyük çoğunluğu bunları çoktan terk etti. Yasaların amacını sorgulamadan geleneği izleyen Ortodoks Yahudilik, geleneksel Yahudi yaşamının her bir öğesinin önemini korumada tamamen tutarlıdır. Reform Yahudiliği, günümüzün insancıllığını İsrail'in Mesihçi umudunu gerçekleştirmenin bir yolu olarak gördüğü için farklı bir görüşe sahiptir. Bu nedenle, Yahudi'nin çevresinden dinini sürdürmesi dışında hiçbir şekilde ayrılmasını teşvik edemez ve beslenme yasalarını ayrılıkçılığın bir aracı olarak teşvik edemez. Büyük sorunu, modern Yahudi'de kutsallık ruhunu aşılamak, onu rahiplik misyonunun bilincinde kılmak ve tüm vatandaşlarıyla uyum ve dayanışma içinde yaşamak için başka yöntemler bulmaktır.(1453)

6. Yahudi'yi Yahudi olmayan komşusundan ayırma eğilimi, zamanla, alnına ve koluna tefillin (_tefillin_) takma, evinin kapı pervazına özel bir işaret (_mezuzzah_) ve şalının (_tallith_) dört köşesine püskül (_zizith_) takma yasalarında ifadesini bulmuştur.(1454) Aslında, orijinal İncil pasajlarının böyle bir anlamı yoktu, ancak bunu hahamların yorumuyla edindiler. Musa kanunu şöyle der: "Ve onları bir işaret olarak eline bağlayacaksın ve gözlerinin arasında alın bağı olacaklar. Ve
bunları evinin kapı direklerine ve kapılarının üzerine yazacaksın."
Bu, önceki ayetin belirttiği gibi, insanları bunları akıllarında tutmaları konusunda uyaran Tanrı'nın sözlerine açıkça atıfta bulunur. Benzer şekilde, dört köşeli giysinin püskülleriyle ilgili emir, püsküllerdeki mavi ipliği vurgular; bu, insanların Rab'bin emirlerini hatırlamalarına yardımcı olur, böylece "kendi kalplerinin ve gözlerinin isteklerini izleyerek" yoldan sapmazlar. Tefillinlerin adının da gösterdiği gibi, bunlar başlangıçta tılsım veya muskalardı. Doğrusu, Tesniye'de belirtilen yasa sembolik olarak alınabilir;(1455) ancak geleneksel olarak muskalara atıfta bulunulan Çıkış'taki karşılık gelen bölüm,
Fısıh kurbanıyla yakın ilişkisiyle kökenini gösterir.
Bu
kan, şüphesiz, başlangıçta kola ve alına sürülürdü(1456)
ki bu hala Samiriler tarafından yapılır(1457) ve Filistin ve Suriye'deki Fellahinlerin uygulamasında çarpıcı paralellikler gösterir.(1458) Başlangıçta kurban kanının kötü ruhları insanlardan, hayvanlardan ve evlerden veya çadırlardan
uzaklaştırması gerekiyordu ve bu pagan gelenek zamanla Yahudilerin bedenini, hayatını ve evini
kutsamak için dini bir emre dönüştü.
Daha eski zamanlarda muskalar dindar erkekler ve kadınlar tarafından sadece dua zamanında değil,
gün boyu takılırdı ve hem dini bir sembol hem de bir muska olarak hizmet etmiş gibi görünüyor. Bu kesinlikle kapı direğindeki _mezuzzah_ ve muhtemelen _tallith_'in köşelerindeki mavi iplik için geçerliydi. (1459) Hem tespihler hem de _tallith_, _Şema_ ve _zizith_ bölümüyle bağlantılı olarak ilahi ayinlerde kullanılmaya başlandıkça, semboller daha yüksek bir anlam kazandı. Giysilerine bürünmüş dindar Yahudi, Yaratıcısına günlük bağlılığını sunardı, böylece içerideki ve dışarıdaki kötülükten korunduğunu hissederdi; benzer şekilde, kapıdaki kutsal işaret hem evini kutsadı hem de korudu. Bu anlayışla bile tılsımlı karakter asla tamamen unutulmadı. Orta Çağ boyunca bu törenler ilahi emirler olarak gözlemlendi; ve gelenek onları görünüşte sonsuza dek sabitlemiş gibi görünse de, Yahudi birçok yönden, özellikle de ibadet biçimleri açısından, "seçkin" olduğu gerçeğiyle büyük gurur duyuyordu.(1460) Elbette, bu törenler tüm gün boyunca uygulandığında onu çok daha fazla ayırt ediyorlardı. Modern çağ Yahudiyi komşularına daha da yakınlaştırdığından ve Yahudi olmayan dünyayı öğretilerini duymaya davet etmek için Sinagogu açtığından, bu uygulamalar insanlar üzerindeki etkisini
kaybetti ve anlamsız biçimler haline geldi. Dua ederken bu kutsal sembolleri takmak, "insanların kalplerini anlamsız ve günahkâr düşüncelerden uzaklaştırmak" için gereksiz görünüyor.(1461)

7. Sinagogun en önemli kurumu ve tüm insanlık için en bereketli olanı Şabat'tır. Adı ve varlığı Babil kökenine işaret etse de (1462), hala Yahudi dehasının kendine özgü bir yaratımı ve Yahudi dininin başlıca direğidir. Haftanın günlük emeğini taçlandıran bir dinlenme günü olarak, her şeyi ilahi mükemmellik planına göre
yaratan evrenin Yaratıcısına tanıklık eder. Kutsal Yazılarda ifade edilen temel fikir, Şabat'ın ilahi bir kurum olduğudur. Tanrı'nın kendisi dünya için tasarımını mutlak özgürlük içinde gerçekleştirdiği ve tamamlandığında zevkle dinlendiği gibi, insan da onun örneğini izlemeli, haftanın altı günü çalışmalı ve sonra Şabat'ın geri kalanının daha yüksek düşüncelerle coşmuş bir zihinle tadını çıkarmalıdır. Dahası, İsrail tarafından kutlanan dinlenme günü, Mısır'ın köleliğinden ve sürekli emeğinden kurtuluşunu hatırlatmalıdır. Böylece Tanrı'nın suretinde yaratılmış her yaratık, köle ve yabancı ve doğuştan İsrailli, haftanın emeğini
kutsamak için özgürlük ve eğlencenin göksel lütfuna kavuşur. Dolayısıyla Sebt için iki açıklama verilir, biri Çıkış'ın On Emri, Kutsallık Kanunu ve Rahiplik Kanunu'nda (1463), diğeri Tesniye'nin On Emri ve Antlaşma Kitabı'nda (1464)

Bu iki görüş de, sırasıyla, Sebt yasalarına ilişkin farklı anlayışların ortaya çıkmasına neden olmuştur. Birçok eski öğretmen, insanların emekten vazgeçmesini emreden yasanın harfine özellikle vurgu yapmıştır. Tesniye ve Antlaşma Kanunu'nun ruhuna daha fazla nüfuz eden diğerleri, insanın
ruhunun rahatlaması ve yenilenmesi ihtiyacını vurgulamışlardır. Eski okul, özellikle Sadukiler, herhangi bir iş için, ne kadar önemsiz olursa olsun, hatta bir yerden başka bir yere taşınmak için bile ölüm cezasıyla emeğin mutlak olarak durdurulmasını talep ettiler. Sebt'i Tanrı ile İsrail arasındaki antlaşmanın bir işareti olarak düşünüyorlardı ve bu nedenle mümkün olduğunca titizlikle uygulanması gerektiğini savunuyorlardı.(1465) Ferisiler, dini demokrasi ve sağduyu programlarıyla üstünlük sağladıkça, Sebt yasasının İncil'deki katılığı da değiştirildi. Emek terimi, çadır için yapılan işle benzetme yoluyla tanımlandı ve bu nedenle ölüm cezasını çok daha sınırlı hale getirecek şekilde kısıtlandı.(1466) Dahası, Ferisiler, Şabat'ın insan için yaratıldığını, insanın Şabat için yaratılmadığını savundular;(1467) bu nedenle, emeğin yasaklanmasına sıkı sıkıya bağlı kalmalarına rağmen, Şabat onların elinden diğer elementten daha fazlasını aldı ve ruhun yükselmesi için bir gün, ruh için "bir zevk günü" oldu.(1468) Bütün insan, hem beden hem de ruh, bu günde Tanrı'nın armağanlarından daha fazla zevk almalı; kaygıyı bırakmalı ve günü aile sofrasında Tanrı'ya sunulan övgüyle kutsallaştırmalıdır. İsrail'de çok erken bir dönemde Sebt, peygamberlerin dinlenme gününde kendilerine danışan insanlara sundukları talimat ve teselli sözleriyle ayırt edilirdi.(1469) Sürgün sırasında ve sonrasında insanlar Sebt'te Tanrı'nın sözünü Tevrat'tan ve peygamberlerden okumak ve dua ve ilahiye katılmak için toplanırdı; bu da kısa sürede kalıcı bir kurum haline geldi.(1470) Böylece Sebt, Yahudi halkını yüceltti ve eğitti ve sonrasında bereketini Hristiyan ve Müslüman dünyasına da aktardı. Özellikle Orta Çağ'da Sebt, Yahudiler için bir vaha, ferahlatıcı bir su kaynağı haline geldi. Tüm hafta boyunca dış dünyada bir Pariah'tı, ancak Sebt ona evinde mutluluk ve Sinagog ve okulunda manevi güç getirdi. Hahamların
güçlendirmesi altında giderek ağırlaşan tüzük ve yönetmeliklerin boyunduruğunu neşeyle taşıdı; çünkü o, Şabat'ı, kendisini nefret edilen bir gezginden kendi ülkesinde bir prense yükselten "kraliçe" olarak selamladı.(1471)

Modern yaşam, Yahudilerin Şabat'ı benimsemesinde büyük değişikliklere yol açtı. Ticari ve endüstriyel rekabetin girdabına kapılan Yahudi, masaldaki Ixion gibi, iş çarkına bağlıdır ve Tanrı'nın kutsal
gününde ne bedeni için dinlenmenin ne de ruhu için yüceltmenin tadını çıkarır. Doğrusu, Sinagog, ilahi ayine katılım ne kadar az olursa olsun, kadim Şabat'ın kutsallığını hala korur ve birçok dindar evde aile, Şabat lambasıyla aydınlatılan ve sembolik şarap kadehiyle süslenen şenlik masasının etrafında hala toplanır. Ancak Batılı Yahudilerin çoğunluğu için Şabat, Yahudi dini yaşamının büyük zararına, bozulmamış kutsallığını ve ihtişamını kaybetmiştir. Bu nedenle birçok kişi şu soruyu soruyor: "Tarihi Şabat'ın, 'Tanrı ile İsrail arasındaki işaret'in, Sinagog'da bir veya iki saatliğine vekaleten kutlanması yeterli midir, ancak tüm gün dinlenmeden? Yoksa, kökeni ve karakteri Hristiyan olsa da, medeni dinlenme günü, kutsal gelenekleriyle Yahudi Şabat'ının yerini alacak ve böylece muhtemelen sonunda kahin tarafından tahmin edilen ve 'tüm canlıların Rabbin önünde ibadet etmek için geleceği' Şabat günü olacak mı?" (1472) Almanya'daki reform hareketinin dingin günlerinde, radikal reformcular medeni dinlenme gününü Yahudi Şabat'ı olarak kutladıklarında, anlaşmazlık ruhuyla değil, Yahudiliğe daha geniş bir kapsam ve daha geniş bir bakış açısı kazandırmak için bu görüş sıklıkla dile getirilirdi. Amerika'da da, Şabat'ı Pazar gününe aktarma fikri bazı önde gelen Reform hahamları tarafından ortaya atıldı ve cemaatleri tarafından içten bir destekle karşılandı. O zamandan beri daha muhafazakar bir görüş Amerika'da da Yahudiliğin liberal unsurlarının çoğunu ele geçirdi. Pazar günleri yapılan ilahi ayin birçok şehirde kesin bir başarıyla başlatılmış ve seçkin vaizler Yahudiliğin mesajını aksi takdirde Tanrı'nın evine ve dinin etkisine yabancı kalacak olan binlerce kişiye ulaştırmış olsa da, büyük geçmişimizle olan sürekliliğin sürdürülmesi gerektiği inancı iyice yerleşmiştir ve genel his, tarihi Şabat'ın hiçbir koşulda tamamen terk edilmemesi gerektiğidir. Bu, İsrail'in rahip-halk olarak seçilmesiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır, oysa Hristiyan "Rabbin Günü", ister orijinal anlamıyla ister Kilise tarafından verilen anlamıyla ele alınsın, Yahudiliğin görüş ve eğilimlerine karşıt görüşleri ve eğilimleri temsil eder. (1473) Yahudi, Hristiyan vatandaşıyla birlikte genç ve yaşlı için dini bağlılık ve eğitim için sivil dinlenme gününü uygun şekilde kullanabilir; koşullar değişene kadar ihmal ettiği Şabat ayinini tamamlayacaktır. Belki de Müslüman ülkelerdeki Yahudiler, bir ara Cuma gününü Cami'de olduğu gibi kutlayabilir ve buna göre bu günü diğer vatandaşlarla birlikte kutlayabilir. Yine de, Kilise'nin kutladığı Şabat ile Cami'nin kutladığı Şabat arasında, Yahudi Şabatı ciddi bir ihtişam ve ataerkil bir onurla, İsrail'le birlikte, tüm insanlığın İbrahim'in tek kutsal Tanrısı'na ibadet edeceği ve kadim Şabatımızın gerçekten dünyanın Şabatı olabileceği günü beklemektedir.

8. Tüm ülkelerde zaman başlangıçta, herkesin gözlemleyebildiği ayın hareketleriyle düzenlenmiştir. Ayın artıp azalmasının değişimi ayı iki parçaya bölmüş, daha sonra da dörde bölünmüştür. Bu nedenle hem Babilliler hem de İbraniler arasında orijinal ay, her biri yedi günden oluşan dört haftadan oluşuyordu, her haftanın son günü Şabat, "durma günü" ve iki yeni ay günüydü.(1474) Hem yeni ay hem de dolunay özel kutlama günleriydi(1475) ve daha sonra ayın dört evresine karşılık gelmesi için aralarına iki Şabat günü daha eklendi. Daha sonra hafta tamamen aydan ayrıldı ve Şabat tarafından ciddi bir şekilde sona eren yedi günlük sabit bir dönem haline getirildi. Böylece Yahudilik Şabat'ı doğaya olan tüm bağımlılığın üstüne ve kutsallık alanına yükseltti. Yahudi Şabatı, mutlak özgürlükle doğanın üzerinde hüküm süren Yaratıcı Tanrı'nın tanığı oldu.(1476)

Antik yeni ay festivali yine de Tapınak'ta bir uygulama olarak korundu ve daha sonra yalnızca Sinagog ayininde varlığını sürdürdü. Eski İsrail, Yeni Ay'ı Şabat'tan daha kutsal bir dinlenme günü olarak kutlarken(1477), Rahiplik Kanunu onu yalnızca bir kurban günü olarak festivaller arasına yerleştirdi, ancak ne dinlenme ne de
halkın kutlama günü olarak.(1478) Sinagog'da _Hallel_ Mezmurları'nın okunmasının
ve _Mussaf_ ("ek") duasının yanında, insanların günlük yaşamında buna hiçbir dini
önem atfedilmedi. Yine de Yahudi takviminin ay tarafından düzenlenmesi, diğer uluslarınkinin ise güneş yılına bağlı olması, hahamları İsrail'in benzersiz tarihini ayın seyrine benzetmeye yöneltti. Ay sürekli değiştiği, büyüdüğü ve küçüldüğü, ancak her düşüşten sonra kendini yenilediği gibi, İsrail de her düşüşten sonra kendini yeniler; Dünyanın gururlu milletleri, yıllarını güneşin seyrine göre sayarken, yenilenme umudu olmadan doğup batmaktadırlar.(1479) Aynı zamanda, "ayın ışığı
güneşin ışığı gibi olacak ve güneşin ışığı
yedi günün ışığının yedi katı olacak" ve "senin (İsrail'in) güneşin
artık batmayacak, ayın da geri çekilmeyecek, çünkü Rab senin
ebedi ışığın olacak" şeklindeki peygamberlik sözlerinde güvence bulunmuştur.(1480)

9. Şabat gibi çeşitli Yahudi bayramları, doğayla olan orijinal ilişkilerinden koparılmış ve tarihi anıtlara, Tanrı'nın büyük işlerine ve İsrail'in
yenilenme gücüne dair anlamlı tanıklıklara dönüştürülmüştür. Fısıh, başlangıçta çobanların eşikleri kutsadıkları bahar festivaliydi (1481) ancak daha sonra Filistin'deki Mayasız Ekmek Bayramı ile özdeşleştirildi ve erken bir dönemde bir kurtuluş festivaline dönüştürüldü. Çadır ve sürünün kutsanmasıyla ilgili eski ritüeller, İbranilerin Mısır boyunduruğundan
harika kurtuluşunun sembolleri olarak alındı. Her bahar, Suriye ve Arabistan'ın yarı-pagan sakinleri arasında hala yapıldığı gibi, her evin kapı direklerine ve lentolarına kan serpilmesiyle birlikte "eşikten geçme" kurbanı yeniden yorumlandı. Musa kanununa göre, ölüm meleğinin Mısır'daki İsraillilerin eşiklerinden geçerken, Mısırlıların evlerine girip ilk doğanları öldürmesi ve İsrail'in haksızlıklarının intikamını almasıyla ilgili harikulade bir olaydı.(1482) Aynı şekilde, festival için pişirilen mayasız ekmek kekleri (_Mazzoth_) babaların baskı ülkesinden aceleyle göç etmelerinin hatırlatıcısı olarak kabul edildi. Böylece bahar festivali, ulus için özgürlüğün baharının anısı ve aynı zamanda Yahudi evinin İsrail'in antlaşma Tanrısı'na adanması oldu. Tanrı, Mısır'da olduğu gibi, İsrail'in Kurtarıcısı ve Koruyucusu olarak Yahudi evine girecekti. Genç yaşlı herkes kurtuluş hikayesini sürekli bir ilgiyle dinliyor, geçmişin harikaları için övgüler sunuyor ve baskı ve kederden gelecekteki kurtuluşa olan güvenlerini dile getiriyordu.

Yahudi hanesi için özellikle maya yasağıyla ilgili Fısıh Bayramı ayrıntıları ne kadar külfetli olsa da, baskın özellik her zaman bir sevinç coşkusuydu. Ortaçağın en karanlık günlerinde sinagog ve ev şarkılar ve şükranla yankılanırdı ve gençler bayramın güzel sembolleri ve zengin bir şekilde süslenmiş kurtuluş hikayesi (_Haggadah_) aracılığıyla büyüklerinin sevincini ve rahatlığını özümsediler. "İlahi gözetleme gecesi" olan Fısıh Bayramı, Yahudiye ortaçağ tiranlığının karanlık gecesinde her zaman yeniden dayanıklılık ve "uyumayan ve uyumayan İsrail'in Koruyucusu'na" olan inanç bahşetti. "(1483) Dahası, doğanın baharı her yaratığı sevinç ve umutla doldurduğu gibi, İsrail'in kurtuluş bayramı da hala baskının boyunduruğu altında ezilenlere büyük özgürlük gününü vaat ediyor. Modern Yahudi, batı topraklarındaki dini ve sosyal hayatının yeniden uyanmasında tüm insanlığın gelecekteki kurtuluşunun
işaretini görmeye başlıyor.(1484) Fısıh bayramı ona insanlığın beden ve ruhun tüm esaretinden kurtulması için açık ve umutlu bir mesaj getiriyor.

10. İncil zamanlarında Haftalar Bayramı veya İlk Meyveler Festivali, yalnızca yedi haftalık hasadın sonunda bir çiftçi bayramıydı. Hasadın başında kavrulmuş arpa taneleri sunulurken, sonunda yeni ürün için şükran
sunusu olarak iki somun yeni buğday unu getirilirdi.(1485) Ancak Hahamlık Yahudiliği, bunu bir Sina Dağı'nda On Söz'ün verilmesinin anma günü haline getirerek tarihi bir bayram haline getirdi. Böylece Midraş'ın söylediği gibi evrensel bir önem kazandı, "İlk Meyveler Bayramı'nı, antlaşma halkı için manevi hasadın ilk meyvelerinin olgunlaşmasını anan bir festivale dönüştürdü."(1486) Bundan sonra On Söz o gün cemaate ciddiyetle okunacaktı ve babaların verdiği sadakat yemini, İsrail'in sadık oğulları tarafından her yıl yenilenecekti. Reform Yahudiliğinin liderleri, günü, onay töreninin tanıtımıyla yeni bir çekicilikle çevrelediler(1487)
ve böylece onu Yahudi gençliğinin kadim antlaşmaya adanmasının, yükselen neslin atalarının inancına olan sadakatinin yıllık olarak yenilenmesinin bir bayramı haline getirdiler.

11. İncil zamanlarındaki ana festival, insanların hurma ve diğer bitkileri taşıyarak ciddi bir alay halinde merkezi tapınağa akın ettiği sonbaharın büyük hasat festivali olan _Sukkoth_ veya
Çardak Bayramı'ydı. Bu nedenle buna _Hag_ veya Hac Bayramı deniyordu.(1488) Sürgünden sonraki Rahip Kanunu'nda bu festival de tarihsel hale getirildi ve Sukkoth Bayramı (aslen Hac Çadırları Bayramı'nı ifade ediyordu) adı, Mısır'dan göçle ilişkilendirildi; bu tarihte _Sukkoth_ kasabası (muhtemelen kamplarındaki çadırlardan dolayı bu ismi almıştır) kaçak İbranilerin Mısır'dan ayrılışlarında toplanma noktası haline getirilmişti. Yorumcular artık bu bağlantıyı anlamadılar ve ismi insanların
çölde dolaşırken
kurdukları çadırlara dayandırdılar.(1489) Çok eski zamanlardan beri bu şölende popüler ritüellerin
gerçekleştirildiği ve özellikle Tapınak Dağı'nın eteğindeki Şiloah havuzundan Tapınak'taki sunağa kadar bir alay düzenlenerek
orada açılış yılı için yağmur için bir tür sembolik dua olan
suyun adak olarak sunulması şeklinde özel bir ciddiyet kazandığı anlaşılıyor. Açıkça, Zekeriya'nın son bölümünde bahsedilen bu bayramdır, ancak bu popüler sevinç patlaması halkın dindar liderleri arasında derin bir karşılık bulmuştur ve ortaçağ Sinagogu'nun ayininde yankı bulmuştur. (1490) Tabernacle ve dört planıyla ilgili Halaki kuralları, festivalin gerçek önemini gizleme eğilimindeydi; (1491) ancak sinagogda ve evde "sevinç mevsimi" olarak orijinal karakterini korudu. Tanrı'ya, İsrail'in çölde kırk yıl boyunca yaptığı geziler sırasında İsrail'i koruması için duyulan neşeli minnettarlık, İsrail'in tüm topraklarda ve çağlarda yaptığı kırk yüzyıllık hac yolculuğu boyunca O'nun rehberliği için duyulan şükrana dönüştü. Bu sevinç, Tevrat'tan okumaların yıllık döngüsünün İsrail'in Tanrı'nın yasasına sahip olmasının verdiği taşan gururla Sinagog'da tamamlandığı Yasa'da Sevinme Bayramı'nın son gününde doruğa ulaştı. (1492) Hahamlar, Sukkoth'a, dünyanın yetmiş ulusunun kurtuluşu için yedi gün boyunca öngörülen yetmiş boğayı adak olarak alarak evrensel bir önem kazandırdılar, son günde sunulan bir boğa ise İsrail'in Tanrı'nın kendine özgü halkı olarak benzersizliğini ima etti.(1493)

12. Sinagogda dini bağlılığın en yüksek noktasına, Sukkoth Bayramı'ndan önceki Yeni Yıl günü ve Kefaret Günü'nde ulaşılır. Bunlar ilk olarak Rahiplik Kanunu'nda belirtilir ve şüphesiz Ezra'nın zamanından sonra kurulmuştur;(1494) daha sonra Ferisiler tarafından daha yakın bir bağlantıya getirildiler ve insan kalbinin en derin akorlarına dokunan ve tüm zamanlar için dinin en yüce gerçeklerini dile getiren yüce fikirlerle
dolduruldular.

Tişri ayının birinci günü olan Yeni Yıl Günü, Musa Kanunu'nda yalnızca "Torna Üfleme Günü" anma töreni olarak görünür, çünkü büyük hac bayramıyla birlikte yedinci veya Şabat ayını müjdelemek için trompet seslerinin sayısı artmıştır. Ancak Babil etkisi altında, yeni bir isim ve anlam kazanmıştır. Babil Yeni Yılı, kader tablolarından tüm yıl boyunca yeryüzündeki ve cennetteki tüm varlıkların kaderlerinin önceden bildirildiği göksel bir kader günü olarak görülüyordu. Yahudi düşüncesinin liderleri ayrıca, Tanrı'nın her insana hayat kitabındaki iyi ve kötü eylemlerinin kaydına göre yıl için kaderini belirlediği kutsal Tişri ayının ilk gününü ilahi yargı günü olarak benimsediler.(1495) Buna göre, Şofar'ın heyecan verici notaları, insanların kalplerine korku salmak, günahlarından tövbe etmeleri ve yeni yılda yollarını düzeltmeleri içindi. Gelenekle sabitlendiği gibi, ayin, Yahudiliğin üç büyük fikrini ilan etmek için Şofar'ın üç kez çalınmasını içeriyordu:(1496) Tanrı'nın dünyanın Kralı olarak tanınması; insanların ve ulusların eylemlerini ve düşüncelerini ödül ve cezaları için hatırlayan Yargıç olarak; ve Kendisini Sina'nın trompet sesleriyle İsrail'e ifşa eden ve zamanın sonunda Yargı Günü'nün trompet sesleriyle tüm insanları ve ulusları toplayacak olan tarihin Hükümdarı olarak.

Yeni Yılın temel amacı, insanın kendisini yüce Yargıçla uyumlu hale getirebilmesi ve ruhunu gelecek için yeni ve daha iyi kararlarla doldururken, kalbin yenilendiği bir gün haline getirmekti. Yahudilik, tövbenin ulaşılamaz olduğu ve günahkarın yalnızca lanetlenmeyi bekleyebileceği ölümden sonra yargı gününü koymaz, tıpkı Hristiyanlığın Parsilerden alınan kıyamet görüşlerinden sonra yaptığı gibi. Yahudi yargı günü her yılın başında, insanların Tanrı önünde kendini inceleme ve iyileştirme günü olarak gerçekleşir. Bu günde - Yeni Yılın ikinci gününde Ortodoks Sinagogu'nda - İbrahim'in Moriah Dağı'ndaki büyük iman eylemini, Yahudi şehitliğinin kahramanca örneğini anlatan Tevrat'tan bölüm okunur ve coşkulu dualar, litaniler ve şarkılar, ibadet edenleri yılın "büyük günü" olan Kefaret Günü'ne hazırlar. Bu gün, Tişri'nin onuncu günü, yani on Gün Tövbe'nin sonuncu günü gelecektir.

13. Kefaret Günü, Musa Kanunu'nda Tapınak'taki baş rahibin kutsal alan, rahiplik ve halk için önemli bir kefaret işlevi gördüğü gün olarak yer alır. Halkın büyük çoğunluğu, günahlarının Tanrı önünde bağışlanması için bir Şabat ve oruç günü olarak akşamdan akşama kadar günü kutlayacaktı.(1497) Bugüne kadar varlığını sürdüren çok ilkel bir ritüel, iki keçinin seçilmesiydi. Bunlardan biri, insanların günahlarını
taşımak üzere çölün şeytanı Azazel'e gönderilecekti. Diğeri ise kurban olarak Rabbe sunulacaktı. Mişna kaynaklarından, günah keçisinin gönderilmesinin yoğun halk ilgisini ele veren garip uygulamalarla birlikte gerçekleştiğini ve Azazel'in yaşadığı varsayılan vahşi vadinin dibine varışının, Tapınak Dağı'na ulaşana kadar istasyondan istasyona sinyallerle duyurulduğunu ve bunun haberinin halk tarafından çılgınca sevinç patlamalarıyla karşılandığını öğreniyoruz. Genç erkekler ve kızlar, Şilo'daki hac ziyafetindeki erkekler gibi, Kudüs'ün tepelerinde toplandılar ve sanki düğün dansları yaptılar. (1498) Gün, yalnızca baş rahip için Tanrı ile birlik günüydü; günahlarını itiraf etti
ve halkın günahlarını ve af diledi ve aslında o gün Kutsalların Kutsalı'na girdiğinde Tanrı'nın Görkemini gördüğüne inanılıyordu.(1499)

Bu rahiplik hizmetinin dışsal ve arkaik kefaret biçimleriyle tekelleşmesinin aksine, Sinagog'un kurucuları Kefaret Günü'ne eski peygamberlerin ruhuna, Tanrı'nın merhameti ve babacan sevgi doktrinine uygun olarak daha yüksek bir anlam yüklediler. Kefaret artık rahip tarafından kurban kanı, tütsü veya günah keçisi ile elde edilemezdi; günahkarın tövbesi yoluyla gelmeli ve onu hata yolundan Tanrı'nın yoluna geri döndürmeliydi. Tapınaktaki başrahip gibi, şimdi İsrail'in her oğlu gününü dua evinde, pişman bir kalple Tanrı'nın önünde günahlarını itiraf ederek, Tanrı'nın Musa'ya verdiği vaadin gerçekleşmesini hayranlıkla bekleyerek geçirecekti: "Sözünün 
üzerine affettim." (1500) Gerçekten de, din tarihindeki ileri bir adım, şu ayetin yorumlanmasında temsil edilmektedir: "Çünkü bu gün _o_ -yani başrahip- sizin için kefaret edecek
ve sizi temizleyecek", ki bu artık Tanrı'yı ​​ifade ettiği anlaşılıyordu: "Bu gün boyunca sizin için kefaret edecek." (1501) Bu nedenle R. Akiba, Pavlus'un vekaleten kefaret doktrinini düşündüğünde gururla haykırabilirdi: "Ne mutlu İsrailliler! Kimin önünde günahlarınızdan temizliyorsunuz ve sizi kim temizliyor? Göklerdeki Babanız!" (1502) Hiçbir aracı
olmadı İnsan ile gökteki Babası arasında, her bireyin Kefaret Günü'nde gerçek bir alçakgönüllülükle Tanrı'ya yaklaşmayı öğrendiği andan itibaren, günahları için O'ndan af dileyerek ve yollarını düzeltmeye söz verdiği andan itibaren ihtiyaç duyulur.
Hahamlar, derin bir sezgiyle Tanrı'nın affını Musa'nın
dilemesine bağlayarak, Kendisini Tişri ayının onuncu gününde merhamet niteliğiyle açığa çıkardığını ve Kefaret Günü'nde günahların ilahi bağışlanmasının sonsuza dek habercisi olduğunu söylediler.(1503)

Mişna'nın açıkça belirttiği gibi, adaletsizlik kişinin eline veya kötü söz dudaklarına yapıştığı ve yarayı onarmak ve kişinin diğer insanları yatıştırmak için hiçbir girişimde bulunulmadığı sürece, Kefaret Günü bile bağışlanma getiremez.(1504) Adaletin olmadığı yerde, ilahi sevgi kurtarıcı gücünü kullanamaz. Tanrı'nın merhameti ve uzun sabrı, kötülüğün kökü kalpten çıkarılmadığı ve her yanlış samimi tövbeyle düzeltilmediği sürece günahı ortadan kaldıramaz. Tanrı'nın ruhu, yılın başlangıcındaki bu büyük günlerde yalnızca tövbe eden ruhun yollarını iyileştirmek için güç kazanması, gelecekteki iyi davranışların geçmişin hatalarını telafi etmesi için çağrılır. Elbette dünyadaki hiçbir din, Yeni Yıl gününün ve Kefaret Günü'nün yüce öğretilerine denk olamaz, önce ölümlü insanın kalbini dünyanın Yargıcı önünde huşuyla doldurur ve sonra Tanrı'nın babacan sevgisinin tövbe eden çocuklarına merhamet göstermeye her zaman hazır olduğuna dair güvenceyle onu neşelendirir. Yılın diğer festivalleri tarihsel çağrışımları ve anlamları bakımından özellikle Yahudi olsa da, her yeni yılın eşiğindeki bu iki gün evrensel olarak insanidir ve bu gün için yapılan başlıca dualar evrensel bir karaktere sahiptir ve her insan kalbine hitap eder. Gerçekten de, hem günün son ayini olan _Neilah_ hem de Yunus kitabından seçilen _Minhah_ Ayini'nin Kutsal Kitap okuması, Tanrı'nın bağışlayıcı merhametinin Yahudi olmayan dünyaya ve Yahudilere kadar uzandığını söyler.(1505)

14. Sinagog, Yahudi yaşamının yıllık döngüsüne, genel deneyime daha büyük bir ciddiyet katan, sevinç ve üzüntünün dönüşümlü olduğu güzel bir ritim kazandırdı. Yukarıda belirtilen tüm festivaller, cemaati tarihi anılarıyla hüzünlü veya neşeli mevsimin gelişine hazırlamak için bir dizi Şabat'tan önce gelirdi.
Bu yüzden, Kudüs'ün yıkılışının anma günü olan Ab'ın dokuzuncusu, Kudüs'ün kuşatmasını anan bir günü, Tammuz'un on yedincisini, üç hafta önce duyurmak zorundaydı; Ancak, ardından gelen yedi Sebt günü daha vardı ve bu da yas tutan ulus için teselli ve daha görkemli bir
gelecek umudu sözcükleri sağladı. (1506) Elbette, mevcut dönemin daha parlak günleri, geçmişin bu olaylı günlerinin kasvetli karakterini büyük ölçüde değiştirdi, hatta Yahudi ulusunun ve Tapınağın restorasyonu için umudun hala duada ifade edildiği çevrelerde bile. Aynı zamanda, Yahudi tarihindeki büyük dönüm noktası olan Devlet ve Tapınağın yıkılışının anılması, Reform Sinagogu'nda da önemli bir yer almalı, ancak ilerici Yahudilik ruhuyla kutlanmalıdır. Işıkları ve şarkılarıyla Hanuka bayramı, İsrail'in inancı için verilen savaşta Makkabi zaferiyle coşkulu bir şekilde, hala Yahudi evinde ve Tanrı'nın evinde şu peygamberlik sözüyle yankılanıyor: "Kuvvetle, kudretle değil, fakat Benim ruhumla, diyor Her Şeye Egemen Rab."(1507)

Ester tomarının yarı ciddi, yarı neşeli kullanımı ve halk sevinciyle kutlanan neşeli Purim bayramı, zamanla daha ciddi bir karakter kazandı, çünkü Haman'ın planı ve Yahudilerin kurtarılması Yahudi tarihinde tipik hale geldi. Bu nedenle, İsrail'in baş düşmanı Amalek'in hikayesi, İsrail'in en büyük dini görevi için vermek zorunda olduğu sürekli mücadelenin bir hatırlatıcısı olarak önceki Şabat'ta Sinagog'da okunur.(1508)

15. Sürgünden bu yana Yahudiliğin tüm tarihi boyunca, Sinagog, Tevrat'ın ve peygamberlerin okunması ve açıklanması yoluyla dini gerçeğini her Şabat ve kutsal günde halka ulaştırdı. Bu teselli ve öğüt sözleri, insanların kalplerinde derin bir akora dokundu, böylece öğrenmek herkesin arzuladığı ödül oldu ve yasayı bilmemek aşağılık belirtisi haline geldi. Bu belirtilen durumların yanı sıra, düğünler ve cenazeler gibi tüm sevinç veya üzüntü zamanlarına Sinagog'da bir miktar dikkat gösterildi, çünkü bireyi toplumsal hayata bağlıyor ve kişisel sevincini ve üzüntüsünü Kudüs'ün geçmiş üzüntüsü ve gelecekteki ihtişamıyla ilişkilendiriyordu, sanki bunlar halkın daha büyük olaylarını yansıtıyormuş gibi. Böylece tüm yaşam toplumsal bedenin hizmetine sunulmalıydı ve kutsal şeyler ve kutsal olmayan şeyler olarak parçalanamaz veya bölünemezdi. Din, ışınlarını güneş gibi göndermeli, insanın tüm eylemlerini ve düşüncelerini aydınlatmalı ve ısıtmalıydı.

16. Sinagogun zayıflığı Oryantalizmiydi. Zamanın ve çevrenin tüm değişimleri arasında, çevredeki dünyadan o kadar ayrı kalmıştı ki, artık büyük gerçekleri için dışarıdakileri kazanmak için bir etki yaratamıyordu. Yakın zamana kadar İbranice dil tüm ayin boyunca korundu, ancak batı ülkelerindeki Yahudilerin çoğunluğu için anlaşılmaz hale gelmişti ve hahamlar Talmud zamanlarında "Dinle İsrail, Rab Tanrımızdır, Rab Birdir" ayetinin, kelimelerin insanlar tarafından duyulup anlaşılabilecek bir dilde konuşulması gerektiğini gösterdiğini ilan etmiş olsalar bile. (1509) Tevrat da aynı şekilde, Ezra dönemindeki orijinal okumanın Aramice yerel dilinde bir çeviri ve yorumla birlikte olmasına rağmen, eski Sinagog'da yalnızca İbranice orijinalinde okunuyordu. Böylece Tevrat yalnızca "Yakup'un tüm cemaatinin mirası" haline gelebilirdi ve bu gerçek, Yahudiliğin gerçeklerini dünyanın daha geniş bir çevresine taşıyan İncil'in hem Aramice hem de Yunanca çevirilerinin ortaya çıkmasına neden oldu. Bu açık gerçekler, yüzyıllar boyunca Yahudi inancının zararına göz ardı edildi ve bu ihmal, Yahudilik hakkında yanlış bir anlayışa yol açarak, onu giderek daha dışlayıcı ve dar bir hale getirdi. "Tüm ulusların önünde bizim bilgeliğimiz ve anlayışımız" (1510) olmak yerine, Tevrat bilgisi az sayıda kişinin sahip olduğu bir şeye dönüştü ve birçok kişi tarafından gözlemlenen törensel yasalar, kökenleri veya amaçları hakkında hiçbir anlayış olmadan gerçekleştirildi. Ancak geçen yüzyılda Reform Yahudiliği bayrağı altında bu noktaların çoğu değiştirildi. Yerel dil Sinagoga sokuldu, böylece modern Yahudi hissettiği ve düşündüğü dilde dua edebilirdi, böylece dualar mekanik tekrarlardan ruhun gerçek sunularına dönüştürüldü ve Kutsal Kitap okumaları cemaatin bilincine daha yakın hale getirildi. Aynı şekilde, vaazın Şabat ve kutsal günler için ilahi hizmetin bir parçası olarak yerel dilde yeniden sokulması, insanların kalplerindeki dini duyguları uyandırmak ve böylece eski peygamberlerin ve Haggadistlerin ruhunu canlandırmak için bir araç oldu.(1511)

17. Bu Oryantalizm, özellikle eski Sinagogun kadınlara karşı tutumunda belirgindir. Gerçekten de, kadın evin hanımı olarak onurlandırılıyordu. Şabat ışığını yaktı, özellikle kutsal günlerde
ev hayatının neşesini ve rahatlığını sağladı, diyet ve saflık yasalarına sıkı sıkıya uydu ve çocuklarında dindarlık ruhunu uyandırdı. Yine de
Sinagog'daki düzenli ilahi ayinlerden dışlandı.
Sadece erkeklerden oluşan
din topluluğunun bir üyesi olarak sayılmadı. Ayin sırasında bir kafesin arkasındaki galeride oturmak zorundaydı ve
erkeklerle birlikte masada dua bile edemiyordu.
Rashi'nin kızı gibi birkaç nadir kadın İbranice öğrenme ayrıcalığına sahipti, ancak kural olarak kadınların eğitimi, sanki "distafftan başka hiçbir bilgeliğe hakkı yokmuş gibi" ihmal edildi.(1512) Yahudilik, antik çağda giderek daha fazla asil kadın tipini gözden kaybetti; Miriam ve Deborah, Hannah ve Hulda gibi İncil'deki kahramanları ve
Haham Meir'in karısı Beruria gibi Talmud'daki kahramanları unuttu. Bu tür kadınlar şu sözleri tekrarlamış olabilirler: "Rab gerçekten sadece Musa aracılığıyla mı konuştu? Bizim aracılığımızla da konuşmadı mı?" (1513) Kadının her zaman muhteşem bir duygu zenginliği gösterdiği din alanının dışında, hem evlilik hem de sosyal ilişkilerde Doğu yasalarına tabi tutulmuştur (1514) ve evdeki çocukların dini öğretmeni olarak doğal mesleği de tam olarak tanınmamıştır.

Yahudi kadınlarını Oryantalizmin boyunduruğundan kurtarmaya yönelik ilk girişim, on birinci yüzyılda o zamanlar Almanya'nın önde gelen hahamı olan Mayence'li Haham Gershon ben Jehudah tarafından yapılmıştır. Batı fikirlerinin etkisi altında, evlilikte erkekler ve kadınlar için eşit haklar sağlamıştır. (1515) Ancak, yalnızca bizim zamanımızda, Almanya ve Avusturya'daki reform hareketi sayesinde Sinagog'da ona tam haklar tanınmıştır. Aslında, birçok muhafazakar cemaatte de kademeli olarak tanıtılan her iki cinsiyetten çocuğun onaylanması, kadının Sinagog ve okulda erkekle eşit olarak tanınmasıydı.(1516) Son olarak, o zamanlar New York, Albany'de Haham olan Isaac M. Wise'ın girişimiyle Amerikan Sinagogu'nda aile sıraları tanıtıldı ve kadın kocasının, oğlunun, babasının ve kardeşinin yanında onların eşiti olarak oturdu. Daha büyük duygusal güçleriyle, ibadete tam katılımcı olarak kabul edildiği her yerde, Sinagogun dini ve eğitimsel çabalarına yeni bir ciddiyet ve onur kazandırabiliyor.

18. Sinagogun ve genel olarak Hahamlık Yahudiliğinin bir diğer eksikliği de biçimselliğiydi.
"Görevin yerine getirilmesi", yasanın harfi harfine uygulanması gibi yüzeysel vurgulara çok fazla vurgu yapıldı ve
Yahudi dininin manevi temeline yeterince vurgu yapılmadı. Biçim, ruhu
gizledi, ancak onu boğmayı
asla başaramadı. Cahil ama gözlemci kalabalığın bu biçimciliği, Bahya ben Joseph ibn Pakudah tarafından on birinci yüzyıl kadar erken bir tarihte, Yahudi inancı için içselliğe olan ihtiyacı vurguladığı felsefi bir eser olan "Kalbin Görevleri"nde eleştirildi.(1517) Daha sonra, Almanya ve Filistin'in mistikleri, yasanın güçlü destekçileri olmalarına rağmen, yasalcılığın ve entelektüalizmin tek taraflılığına karşı çıktılar ve gizli bilgileri, _Kabala_ veya "ezoterik gelenek"i tanıtarak Yahudi ruhuna daha derin bir bağlılık unsurları aşılamaya çalıştılar.(1518) Ancak, onların sundukları, Yahudiliğin ruhuna hiçbir şekilde faydalı değildi. İlahi olanın anlaşılmaz derinliğini kavramaya çalışan bir mistisizm, Yahudiliğin şu öğretisiyle pek de uyuşmuyor: "Gizli şeyler Tanrımız Rab'be aittir, ancak açığa çıkan şeyler sonsuza dek bize ve çocuklarımıza aittir, böylece bu yasanın tüm sözlerini yerine getirebiliriz." (1519) Kabala, İspanyol-Arap döneminin aşırı rasyonalizmine bir tepkiydi. Dinin nihai kaynağı akıl değil, kalp olduğundan, duyguların pahasına zekanın geliştirilmesi inanç için ancak zararlı olabilir. Talmud ve Kanunların yasalcılığı ve sofistliği, dinin ve ahlakın daha derin duygusal kaynaklarını göz ardı ederek zekaya fazlaca hitap etti; diğer yandan, Kabalistlerin mistisizmi duygusal öğeyi aşırı vurguladı ve Yahudiliğin rasyonel temelinin çoğunu ortadan kaldırdı. Gerçek din, insanın tamamını kavrar ve Tanrı'nın dünyasını uyumlu bir bütün olarak gösterir, hem zihinde hem de kalpte yüce Tanrı'nın büyüklüğünü ve ihtişamını yansıtır. Ruhun sel kapılarını açmak ve dini tekrar yaşamın en derin ve en güçlü gücü haline getirmek için Sinagog, zamanla onurlandırılan kurumlarını ve törenlerini canlandırmalıdır. Ancak bu şekilde Yahudi ruhunun gerçek güçleri, yaşayan Tanrı'ya tanıklıklar, İncil'deki şu sözlerin doğruluğuna tanıklık edecekler: "Bugün sana emrettiğim bu emir senin için ne çok zor, ne de çok uzak. Gökte değil ki, 'Kim bizim için göğe çıkıp onu bize getirecek ve bize duyuracak ki, onu yapalım?' diyesin. Denizin ötesinde de değildir ki, 'Kim bizim için denizi aşıp onu bize getirecek ve bize duyuracak ki, onu yapalım?' diyesin. Fakat söz sana çok yakındır, ağzında ve yüreğinde, onu yapabilesin." (1520)

19. Sinagog artık Yahudi ruhuna hitap ederken kendini eski ibadet biçimleriyle sınırlamak zorunda değil. Eskiden peygamberlik ruhuna sadık kalacaksa, tüm insanlığın geleceği için en yüce ideallere işaret etmelidir. "Evim tüm halklar için dua evi olarak adlandırılacak," diye haykırdı sürgünün kahini. (1521) "Dinle ey İsrail, Tanrımız Rab, Rab birdir" ifadesi, peygamberlik vizyonunu gerçekleştirmek için tüm Tanrı arayan zihinler ve kalpler tarafından tüm ülkelerde ve dillerde yankılanmalıdır: "Ve Rab tüm dünyanın Kralı olacak; o gün Rab Bir olacak ve ismi Bir olacak. "(1522) Tıpkı tek bir hakikat, tek bir adalet ve tek bir sevgi olduğu gibi, insanların çeşitli ırkları ve sınıfları bunları ne kadar farklı algılarsa algılasın, İsrail de fikir ve kültürlerinin çeşitliliğine rağmen, tüm insanlar için birlik bağı olarak tek Olan Tanrı'yı ​​savunacak ve O'nun hakikati tüm insanlık için bir işaret ışığı olacaktır. Mezmurlar, peygamberler ve Tevrat'ın açılış bölümleri insanlığın sağduyusuna hitap eden bir dil konuştuğu gibi, Sinagog'un ilahi ibadeti de insanlığın daha derin akorlarına, refahında ve kederinde, umudunda ve korkusunda, özlemlerinde ve ideallerinde tekrar dokunmalıdır. Bu nedenle, Sinagog'un kurumları ve törenlerinin İsrail'in büyük geçmişine tanıklık etmesi yeterli değildir. Ayrıca, tüm insanlığın Yahudi festivallerinin derslerini, ideallerini öğrendiği
şanlı geleceğin etkili müjdecileri ve gözetmenleri olmalıdırlar. özgürlük, hukuk ve barış, ilahi yargı ve ilahi merhamet düşünceleri. Ayrıca, Musa Kanunu'nun İsrail ulusu için ortaya koyduğu sosyal adalet idealinin, insan toplumunun yeni temeller üzerine yeniden kurulması için itici güç ve teşvik haline geleceği zamanı getirmeye de yardımcı olmalıdırlar.

Ortaçağ Yahudiliğinin yüce şairi Jehudah ha Levi (1523), İsrail'den "insanlığın kalbi" olarak bahseder, çünkü uygar dünyanın manevi ve ahlaki yaşam kanını sağlamıştır. İsrail, toplumun sürekli olarak gençleştirici etkisini sağlar. İsrail'in tarihi, minyatür dünyanın tarihidir. Midraş'ın söylediği gibi (1524), Tanrı'nın birliğinin itirafı bize Tanrı'nın tüm çocuklarını O'nu yürek, ruh ve güçle sevmeye yönlendirme yükümlülüğünü yükler, böylece "yeryüzünün, suların denizi kapladığı gibi, Rab'bin yüceliğinin bilgisiyle dolacağı" zamana doğru ilerleriz. (1525) Huzursuz, gökleri kasıp kavuran çağımızın tüm sosyal, politik ve entelektüel hareketleri, geçici olarak barbarlığa ve nefrete saplanmalara rağmen, kesin bir şekilde nihai hedefe, yani yüce Tanrı'nın yüce liderliği altında tüm insan ve kozmik yaşamın birliğine işaret eder. Günün tüm bu hareketlerinin ortasında Yahudi, Tanrı'nın eski zamanlardan beri tanığı, ama yine de dinç ve genç, geçmişin deneyimlerini inceleyen ve geleceğin umudunu dile getiren, geleneksel dualarının sözleriyle haykıran: "Mutluyuz; payımız ne kadar da güzel! Kaderimiz ne kadar da hoş! Mirasımız ne kadar da güzel!" (1526) İnancımız, gelecek insanlığın inancıdır; Siyon umudumuz, insanlığın tüm ideallerini içerecek olan Tanrı'nın krallığıdır.

Bölüm LIX. Yahudiliğin Etiği ve Tanrı'nın Krallığı

1. Yahudi dininin ruhu, etiğidir. Tanrısı, ahlakın
Kaynağı ve İdealidir. Musa Kanunu'ndaki etik yasaların özetinin başında şu ayet yer alır: "Kutsal olacaksınız, çünkü ben, Tanrınız Rab kutsalım."(1527) Bu, Yahudi'ye mükemmellik için mümkün olan en yüce motivasyonu ve aynı zamanda yaşamın ve yaşamın amacının daha da yüksek bir anlayışı için en büyük teşviki sağlar. Buna göre, Yahudi'nin yılın başından sonuna kadar özlemini çektiği Tanrı'nın krallığı(1528), mezarın ötesindeki bir dünyada değil, (İsrail'in bilgelerinin ve peygamberlerinin idealiyle uyumlu olarak) yeryüzünde tam bir ahlaki düzende, tüm insanlar ve uluslar arasında hakikatin, doğruluğun ve kutsallığın hükümranlığında dinlenir. Yahudi etiği, bu nedenle, onayını yaşamın Yazarı ve Efendisi olan Tanrı'dan alır ve amacını tüm yaşamın, bireysel ve toplumsalın kutsanmasında görür. Bunun sebebi, sonlu amaçları olan insanın, sonsuz Tanrı'ya ve O'nun sonsuz amaçlarına bağlı olduğu muhteşem anlayışıdır; veya hahamların ifade ettiği gibi, "İnsan, yaratılış işinde Tanrı'nın iş arkadaşıdır." (1529)

2. Hem etik (Yunanca _ethos_ kelimesinden) hem de ahlak (Latince _mores_ kelimesinden) terimleri gelenek veya alışkanlıktan türetilmiştir. Bunun aksine, İbranice Kutsal Yazılar, insan vicdanında algılanan Tanrı'nın iradesine tüm ahlakın kaynağı olarak işaret eder. Dini ortadan kaldıran etik sistemler, her insana "Yapacaksın" veya "Yapmayacaksın!" diyen görev sesinin gerekli farkındalığını sağlamaz. Görev, insanı diğer tüm yaratıklardan ayırır. İnsan özgürlük ölçeğinde ne kadar düşük olursa olsun, onu harekete geçiren şey dışarıdan gelen bir zorlama değil, içeriden gelen bir dürtüdür. Elbette ahlak, yakın akrabaların ötesine uzanmayan ilkel koddan, dünyayı kapsayan medeni insan idealine kadar uzun bir yol kat etmelidir. Yine de insanın adımları her zaman bir görev kuralı tarafından yönlendirilir. Vicdanın sesi, açıkça veya belirsiz bir şekilde duyulursa duyulsun, sıklıkla iddia edildiği gibi insan toplumunun ürünü değil, orijinal yönlendirici faktörüdür. Ahlakın ilahi içsel gücü, insanı ahlaklı insan değil, yaratmıştır. Ahlak ve din, Sina'daki Dekalog'da ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir, Tanrı'nın krallığında, insanlığın Siyon zirvelerinde birlikte mükemmelliklerine ulaşacaklardır.

3. Etik unsurlar, büyük veya küçük, çeşitli ulusların tüm dinlerine ve
hukuk kodlarına girer. Eski Mısır, Pers ve Hindistan bile
etik ilkeyi ve ruhun geleceğini o kadar yakından birbirine bağlamıştı ki,
belirli etik yasalar kişinin cennetteki veya cehennemdeki kaderini belirleyecekti. Bu,
bu hayatın büyük ahirete hazırlık aşaması olduğu fikrine yol açtı.
Ancak antik çağ da, etiği dinden kurtarmak için az çok başarılı girişimlere tanık oldu. Eski inançlar artık düşünen zihni tatmin etmediğinde ve artık insanları bozulmaktan alıkoymadığında,
çeşitli filozoflar, ölmüş tanrıların yerine geçecek genel ahlak ilkeleri sağlamaya çalıştılar. Konfüçyüs, Çin'de, herhangi bir dini ideal olmaksızın, toplumsal yaşama dayalı bir sağduyu etiği sistemi kurdu; bu, o ülkenin sıradan tutumunu tatmin etti, ancak Uzak Doğu sınırlarının ötesine geçemedi. Aynı zamanlarda, Hindistan'ın Gautama Buda'sı, dilenci bir rahip kılığında bir prens olarak, tüm yaratıklar için sevgi ve hayırseverlik müjdesini vaaz etti. Onun
önde gelen düsturları, yaşamın tüm alanını yöneten hastalıklar, ızdırap ve ölüm karşısında kör bir teslimiyet ve kendini yok saymaydı. Tüm varoluş onun için kötüydü, zevki, tutkusu ve arzusu, düşüncesi ve hissi; amacı, ilgisizlik ve isteksizlik haliydi, _Nirvana_; diğer yaratıklara karşı sempati ve şefkat ise, yanılsama ve umutsuzluk dolu bir hayata biraz olsun rahatlama sağlamaktı. Hinduların dünyanın dayanılmaz acısına ilişkin anlayışı, insanları tembel ve ilgisiz kılan sıcak iklimle az çok örtüşüyordu. Buna çarpıcı bir tezat oluşturan şey, Yunanistan'ın sağlıklı topraklarında, ruhu güzellik ve neşeyle dolduran masmavi bir gökyüzünün
altında geliştirilen etik sistemlerin güçlü erkekliğiydi. Hayat, bireye veya topluma sunduğu mutluluk için
değerlendirilmelidir. İyi olan, güzelliği için sevilmeli, adil olan, asaleti için hayranlık duyulmalıdır. Yunan etiği bu nedenle hem
aristokrat hem de faydacıydı; emekçi köleyi,
acı çeken yoksulu veya korumasız yabancıyı hiç dikkate almıyordu. Hem Budist hem de
Helen sistemleri, hayatın en yüce amacının enerji veren gücünden ve motivasyonundan yoksundu, çünkü ikisi de insanı görevine çağıran ve "Ben senin Tanrın'ım; sen yapacaksın ve yapmayacaksın!" diyen büyük Hükümdarı kendi alanlarının dışında bırakmıştı. 4. İki uç arasında, Helenik kendini genişletme ve Budist kendini yok etme arasında, Yahudi etiği kutsal bir Tanrı'nın yüceltici gücü altında kendini yükseltmek için çabalar. Kutsal Yazıların ahlaki davranış için kullandığı terim, çok anlamlı bir şekilde, "Tanrı'nın yollarında yürümek"tir. Hahamlar bunu şu şekilde açıklar: "Tanrı merhametli ve lütufkâr olduğu gibi, sen de merhametli ve lütufkâr ol. Tanrı doğru olarak adlandırıldığı gibi, sen de doğru ol. Tanrı kutsal olduğu gibi sen de kutsal olmaya çalış." (1530) Onların bir diğer özdeyişi de şudur: "Ölümlü insan, her şeyi tüketen bir ateş olan Tanrı'nın peşinden nasıl yürüyebilir? Kutsal Yazılar'ın kastettiği, insanın Tanrı'yı ​​taklit etmesi gerektiğidir. Çıplakları giydirdiği, hastaları emzirdiği, kederlileri teselli ettiği ve ölüleri gömdüğü gibi, insan da öyle yapmalıdır." (1531) Başka bir deyişle, insan hayatı örüntüsünü ilahi iyilik ve kutsallıktan almalıdır.

5. Açıkça, Yahudi etiği Yahudi dininin kendisiyle aynı uzun gelişme sürecinden geçmek zorundaydı. Çok yüksek bir aşama, Antigonus of Soko tarafından Hristiyanlık öncesi ikinci yüzyılda ve ben Azzai tarafından şimdiki çağın ikinci yüzyılında öğretilen, artık ödül veya ceza beklemeyen, ancak kendi iyiliği için iyilik yapan ve kötülükten kaçınan tarafsız iyilik tarafından temsil edilir. (1532) Yasa köleliğe, çok eşliliğe ve kan davasına müsamaha gösterdiği ve insanın kişiliğinin prensip olarak Tanrı'nın suretinde yaratıldığı kabul edilmediği sürece, İbranilerin pratik ahlakı, çobanın hayvana olan şefkati hariç, diğer ulusların ahlakının üzerine çıkamazdı. aynı zamanda diğer insanlara karşı da sempatiye sebep oldu. Sonuçta, Yahudi etiği, peygamberlerin Tanrı anlayışı nedeniyle insanlığın etiği haline geldi; dürüst, merhametli ve kutsal Tanrı, "öksüz ve dulun yargısını uygulayan ve yabancıya yiyecek ve giyecek vererek onu seven" Tanrı. (1533) Yahudi etiğinin insan etiği olarak anlaşılması, şu bilindik beyitte dile getirilir: "Ey insan, sana neyin iyi olduğu ve Rab'bin senden ne istediği söylendi: sadece adil davranmak, merhameti sevmek ve Tanrınla ​​alçakgönüllülükle yürümek." (1534) Mezmur yazarının her şeyi
yönetebilen ve her şeyi
görebilen Tanrısı, insanlara yalnızca "temiz elleri ve saf bir kalbi olan, ruhunu yalana kaldırmamış ve aldatıcı şekilde yemin etmemiş" birinin kutsal yerinde durabileceğini hissettirdi. (1535) Kanun koyucu, peygamber ve Mezmur yazarı bilge geldi,
bilgelik edebiyatında etiğe daha pratik ve popüler bir karakter kazandırdı ve sonra _Hasidim_ veya Esseneler geldi, hayatın amacı olarak en yüksek dindarlığı veya azizliği ararken, etik ideallerini derinleştirdiler ve manevileştirdiler. Bunlardan bazıları ahlakın temel ilkelerinin Tanrı ve insan sevgisi olduğunu düşündü;(1536) oysa hahamlık etiği genel olarak eylemin değerini belirleyen sebep üzerinde büyük vurgu yaptı. Yasada sık sık tekrarlanan "Tanrın Rab'den korkacaksın" ifadesi şu anlama geliyor: Yüreğe bakan, sebepleri ve niyetleri yargılayan O'ndan kork.(1537)

6. Musa Kanunu törensel ve ahlaki yasaları birlikte ilahi olarak sunduğu gibi, hahamlık okulları da hepsini hiçbir ayrım yapmadan ilahi emirler olarak ele aldı. Bu nedenle Mişna ve Talmud, etiğe İncil'in peygamberlik ve bilgelik edebiyatında işgal ettiği önemli yeri vermede başarısız olmuş ve hatta bir etik sistemi formüle etme girişiminde bile bulunmamıştır. "Babaların Sözleri" ve benzeri sonraki koleksiyonlardaki etik kurallar genel veya sistematik olma iddiasında değildir. Etik öğretiler yalnızca Yahudi olmayan dünyayı Yahudiliğe
kazanma amacıyla propaganda edebiyatında Helen dünyasıyla temas yoluyla belirgin hale gelmiştir. Bu nedenle erken bir dönemde etik üzerine el kitapları Yunanca yazılmış ve dağıtılmış, bunların bir kısmı daha sonra Hristiyan Kilisesi tarafından benimsenmiştir. Tüm bu hareket, Hillel'in Yahudi inancına katılmak isteyen putperestlere verdiği meşhur cevapta özetlenmiştir: "Sana iğrenç geleni,
kardeşine yapma; bu yasadır ve geri kalan her şey sadece yorumdur." (1538)

Genel olarak, haham Yahudiliği Orta Çağ'dan önce hiçbir etik sistem geliştirmemiştir. Sonra, Muhammedan etkisi altında, moda olan Aristotelesçi ve Neo-Platoncu felsefeler, felsefi veya mistik prototipleriyle az çok uyumlu bazı etik çalışmalara yol açmıştır. Ek olarak, etik incelemeler genellikle vasiyetnameler ve bazen geniş ve insani, bazen de sert ve çileci olan
popüler öğütler biçiminde yazılırdı. Ancak, bir düşünce asırlar boyunca hakim oldu:
Hayat kutsallık Tanrısından kaynaklandığı için, her zaman O'nun kutsal amaçlarına hizmet etmeli ve tüm dünyevi çocuklarına fayda sağlamalıdır. "Tanrı'nın İsrail'e verdiği tüm yasaların amacı sadece insanların yaşamının arındırılması ve yüceltilmesidir," der hahamlar.(1539)

7. Belki de Yahudi etiğinin en iyi özeti Hillel tarafından şu ünlü üç kelimede sunulmuştur: "Eğer kendim için değilsem, kim benim için olacak? Ama
sadece kendim içinsem, neyim? Ve şimdi değilsem, ne zaman?"(1540) Burada üç görev alanı buluyoruz: kişinin kendine, başkalarına ve önümüzdeki hayata karşı. Tamamen fedakar veya sosyalist etiğin aksine, Yahudi ahlakı, bireyin değerini toplumsal organizmadan ayrı olarak vurgulamıştır. İnsan, Tanrı'nın bir çocuğudur, hem bedeninde hem de ruhunda ilahi Yaratıcısı tarafından aşılanan güçleri açığa çıkarmak ve geliştirmek, bu şekilde yaratıldığı amaç doğrultusunda çalışmak zorundadır. Mişna'daki bilgelerden biri (1541), insanın tek olarak yaratıldığını, kendisi için bir dünya oluşturduğunu ve tüm yaratılışın ona kendi içindeki ilahi imgeyi açığa çıkarmada yardım etmesi gerektiğini söyler. Buna göre, kendini koruma, kendini geliştirme ve kendini mükemmelleştirme her insanın görevidir. Bu, öncelikle ilahi ruhu barındıran tapınak olarak insan bedenine özen gösterilmesini gerektirir. Yahudiliğin gözünde, ruhun aracı olan bedeni ihmal etmek veya zayıflatmak tamamen günahtır. Sebt yasasının haftalık çalışmadan sonra fiziksel dinlenme ve eğlenceyi gerektirmesi gibi, Yahudi dini de genel olarak insanları Tanrı'nın armağanlarından zevk almaya alıştırır; ve hahamlar, reddetmelerinin
(disiplin sebepleri hariç) nankörlük olduğunu ve insanın
son Yargı Günü'nde hesap vereceğini ilan ederler.(1542) Essen oruç tutma geleneğine karşı çıkan ve özel amaçlar için olmadığı sürece günah olduğunu ilan eden Ferisi öğretmen, bedenini günahın merkezi olarak
azarlayan
münzevi Hıristiyan veya Hindu azizi daha da şiddetle küçümserdi.(1543) Hillel'in belirttiği gibi: "İmparatorun heykeline temiz ve parlak tutmak için ne kadar özen gösterildiğini görün; biz de aynı şekilde
Tanrı'nın sureti olan bedenimizi temiz ve her türlü lekeden arınmış tutmamalı mıyız?"(1544)

Ahlaki ve manevi benliğimizle ilgili olarak hahamların düsturu şudur:
"Önce kendini güzelleştir, sonra başkalarını güzelleştir."(1545) Ancak önce kendimizi
yücelttiğimizde, o zaman Tanrı'nın yüceltilmesine katkıda bulunabiliriz. dünya
hakkımızda. Endüstrimiz hem toplumun hem de kendimizin refahını teşvik eder; tembelliğimiz hem başkalarına hem de kendimize zarar verir.(1546) Şerefimiz ve karakterimiz özsaygımıza dayanır. Erdem de özdenetimin ve öz fethin sonucudur.(1547) "İçinde yabancı bir Tanrı
olmayacak." Bu Mezmur ayeti hahamlar tarafından hiçbir öfke ve tutkunun, hiçbir kötü arzunun veya tahammül edilemez gururun senin üzerinde hakimiyet kuramayacağı anlamına gelir.(1548) İnsan, günah ve kederin üstesinden gelerek, ayartma ve denemelere göğüs gererek kendini gösterir. Daha da büyük olanı, tam bir özdenetimle, büyük bir dava uğruna kendini feda edebilen kahramandır. Hahamların Tanrı adının kutsallaştırılması olarak adlandırdığı Tanrı uğruna şehitlik(1549), aslında ölümün ortasında ilahi yaşamın iddiasıdır. Ancak intihar yoluyla bencil amaçlardan dolayı hayattan vazgeçmek daha da
aşağılıktır. Acıdan veya
rezil olmaktan kurtulmak için insani doğuştan hakkını satan kişi, çok acınacak olsa da, iddiasını ve
gelecek dünyadaki payını kaybetmiştir.(1550)

Sadece hayatımız tüm zorluklar arasında kutsal bir emanet olarak korunmamalı,
aynı zamanda haklarımız, özgürlüğümüz ve bireyselliğimiz de korunmalıdır, çünkü
kişiliğimizin başkalarının kölesi veya aracı olmasına izin vermemeliyiz. Arkadaşlarının yanlış varsayımlarına karşı kendi inançları için savaşan Eyüp, sonunda Tanrı tarafından övüldü ve ödüllendirildi.(1551) İncil'deki "Çünkü Mısır diyarından çıkardığım kullarımdır, köle olarak satılmayacaklardır" ayeti hahamlar tarafından şöyle açıklanır: "Kullarım, ama kullara kul değiller" ve bu nedenle ruhsal köleliğe de uygulanabilir.(1552)

8. Bu nedenle, Yahudilerin insanlara karşı görev anlayışı hiçbir şekilde sevgi veya iyilikseverlikle ilgili değildir. Hillel'den çok önce, diğer Yahudi bilgeler sözde Altın Kuralı ortaya koydular: "Komşunu kendin gibi sev", olumsuz bir biçim: "Sana nefret edileni, başkalarına yapma."(1553) Olumlu biçimde alındığında, emir tam olarak yerine getirilemez. Yabancıyı kendimizi veya akrabalarımızı sevdiğimiz gibi sevemeyiz;
Düşmanımızı ise Dağdaki Vaaz'da talep edildiği gibi sevemeyiz. İbranice Kutsal Yazılara (1554) göre düşmanımıza cömertçe davranabilir ve onu bağışlayabiliriz, ancak düşmandan dosta dönmediği sürece onu gerçekten sevemeyiz. Hahamların "Komşunu kendin gibi sev" emrine verdiği gerçek anlam şudur: "Kendini onun yerine koy ve buna göre davran. Malının veya itibarının çalınmasını veya incinip hakarete uğramanı istemediğin gibi, bunları da
kardeşine yapma."(1555) Daha sonra kapanış sözcükleri olan "Ben senin Tanrın Rab'bim"i Tanrı'nın bir yemini olarak alırlar: "Ben Rab'bim, hem senin hem de diğer insanların Yaratıcısıyım; bu nedenle, ona sevgi gösterirsen, seni kesinlikle ödüllendireceğim ve eğer göstermezsen, seni cezalandırmaya hazır Yargıç'ım."(1556) Aslında, tüm insanlara olan sevgi hem Hillel(1557) hem de Philo(1558) tarafından öğretilir. Sevgi ve yardımsever sempati, Tesniye'deki şu ayetle de ima edilir: "O (Rab) yabancıyı sever Ona ekmek ve giyecek verirken. Bu yüzden yabancıyı sevin." (1559) İnsan evinin tüm üyeleri, ister zengin ister fakir, ister yüksek ister alçak, ister hayatta ister ölümde olsun, nezaket ve iyi niyet için birbirimize bağımlıdır; bu yüzden tüm insanlara eşit şekilde sevgi ve nezaket borçluyuz.

9. Ancak, bir eylem ilkesi olarak sevgi, insan davranışını şekillendirmek veya toplumu yönetmek için yeterince sağlam değildir. Dürtü ve duygu tarafından çok fazla etkilenir ve genellikle çok taraflıdır. Adalet olmadan sevgi, Kilise tarihinde gördüğümüz gibi, kötüye kullanıma ve haksızlığa yol açar; Kilise, sevgi ilkesiyle başladı, ancak genellikle adaletin uyarılarına kulak asmadı.
Bu nedenle adalet, Yahudiliğin gözünde insan davranışının her şeyi kapsayan ilkesidir. Adalet, doğası gereği tarafsızdır. Her haksızlığı düzeltmeli ve ezilenlerin davasını haklı çıkarmalıdır. "Yargıların
yeryüzünde olduğunda, dünyanın sakinleri doğruluğu öğrenecekler,"
dedi peygamber,(1560) adil insanı "doğru yürüyen ve doğru konuşan, zulümden elde edilen kazancı hor gören, rüşvet almaktan elini çeken, kan duymaktan kulağını tıkayan ve kötülüğe bakmaktan gözlerini kapatan" (1561) kişi olarak tanımlarken. Adalet sadece eylemde değil, aynı zamanda mizaçta da gereklidir(1562), niyette ve eylemde dürüstlük, konuşmada ve tavırda doğruluk, mükemmel doğruluk, ne cehaletten faydalanmak ne de güveni kötüye kullanmak anlamına gelir.(1563) Bahis oynayarak veya kumar oynayarak(1564) veya piyasa fiyatını yükseltmek için yiyecek kaynaklarını köşeye sıkıştırarak servet edinmek günahtır.(1565) Hahamlar Kutsal Yazılardan şu düşünceyi türetirler,
tıpkı "sizin terazi ve ağırlıklarınız, epahınız ve hininiz" adil olmalıdır, evet ve hayırınız da öyle olmalıdır. (1566) "Adalet, adalet onlar için takip edilecektir" (1567) ayeti, on üçüncü yüzyılda Bahya ben Asher tarafından alıntılanan bir Midrash'ta şöyle açıklanmıştır: "Adalet, sizin yararınıza veya zararınıza, sözde veya eylemde, Yahudi veya Yahudi olmayan için. "(1568) Bu adalet kategorisi, aynı zamanda,
arkadaşlarımızın onuruna saygıyı da kapsar,
arkadaşlarımızın diliyle(1569),
iftirayı dinleyen kulakla(1570) veya masumlara yöneltilen şüpheyle(1571) ona zarar vermemek için.
"Tanrı, yasasında,
arkadaşlarımızın onuruna özel bir özen gösterir," der hahamlar ve
"kardeşini alenen utandıran kişi, gelecek dünyadaki payını kaybeder."(1572)

10. Ancak Yahudi adalet anlayışı, sadece diğer insanlara zarar vermekten kaçınmaktan daha geniştir. Adalet olumlu bir anlayıştır.
Doğruluk (_Zedakah_) aynı zamanda hayırseverliği ve yardımseverliği de içerir.
Fakirlerin zenginlere, çaresizlerin yardım etme araçlarına sahip olanlara olan hak iddiasını ileri sürer. "Fakirlerin hasat yapmasını engelleyen kişi, Tarlanın köşeleri veya hasadın başakları veya herhangi bir şekilde Musa yasasıyla kendilerine verileni saklayan kişi bir hırsızdır," der Mişna, "çünkü şöyle yazılmıştır: 'Eski sınır taşını kaldırma ve öksüzlerin tarlasına girme.'" (1573) Yahudi ahlakı, hayırseverliğin küçümseyici bir sevgi hediyesi değil, bir görev olduğunu savunur.
Sahip olduğumuz her şey, dünyanın Sahibi olan Tanrı tarafından bize yalnızca ödünç verildiğinden, talihsizleri kurtarmak şanslıların görevidir,
ve bu, O'nun özel koruması altındaki muhtaçlara bakmamız için bir yükümlülüktür. Yoksullara paylarını vermeyi reddedenler, ilahi
güveni kötüye kullanırlar. "Eğer halkıma, seninle birlikte yoksullara para verirsen," (1574) Kutsal Kitap der ve hahamlar buna şu şekilde yorum yaparlar: "Yoksullara Tanrı'nın halkı denir; "Sizi zengin, onları fakir yapan talih dönüşünün dönebileceğini ve o zaman ihtiyaç içinde olabileceğinizi unutmayın." (1575) Sadece fakir olana vermek yeterli değildir; güçleri tükendiğinde onu desteklememiz emredilmiştir. (1576)

Bu, Musa yasasının etik ilkesidir, büyük peygamberlerin ilahi ruhun tüm gücü ve şiddetiyle mücadele ettiği ilkedir - toplumsal adalet. "Evden eve, tarladan tarlaya koşanlara yazıklar olsun, ta ki yer kalmayana kadar" (1577) haykırışı, "yoksulları yutan ve ülkenin yoksullarını yok edenlerin" (1578) kınanması, tahılı elinde tutana atılan lanet (1579), talihsizlerin sefaletini hayırseverlik eylemleriyle hafifletmekle yetinmeyen, ancak Yoksulluk yaratan toplumsal koşullar. Bu ruh, kısmen hem Hıristiyanlar hem de Müslümanlar tarafından benimsenen Musa Kanunu'nun yoksul yasalarını yarattı. Zenginliğin tiranlığının kalıcı bir baskı kaynağı olmasını önlemek için, tarlaların ve evlerin restorasyonu için Musa kurumlarını, serbest bırakılmanın yedinci yılı ve Jübile yılı olarak dikte etti. Bunlar neredeyse hiç uygulanmasa da, bir protesto ve bir çağrı olarak kaldılar. Amaçları ve kalıcı etkileri, üst ve alt sınıflar arasındaki ilişkilere yönelikti ve bu da ikincisine bir miktar bağımsızlık ve onur sağlayacaktı. Aslında, İbranice Kutsal Yazılar tarafından atılan temeller, hayırseverlik güçlerini toplumsal organizmamızdaki kötülüğün kaynaklarını kontrol edecek şekilde
çevirmek için yaptığımız tüm büyük modern çabaların altında yatar. Eski İbranice idealden ipucu alan modern hayırseverlik, kötülüğü hafifletmeyi değil, iyileştirmeyi ve toplumdaki doğal iyiliği, maddi, ahlaki ve entelektüel olarak teşvik etmeyi amaçlar, böylece kötülüğün üstesinden gelebilir. Karşılıklı sorumluluk ve insanların ve sınıfların birbirine bağımlılığı ilkesini giderek daha fazla kabul ediyoruz. Ancak, modern görünse de, bu ilke Yahudi bilgeler tarafından kabul edilmişti, bunu hahamların tarlada bulunan ve katili bilinmeyen bir cesetle ilgili yasayı yorumladıkları dikkat çekici bölümde görüyoruz. İncil, böyle bir durumda şehrin ileri gelenlerinin bir düveyi öldürmelerini, ellerini onun üzerinde yıkamalarını ve şöyle demelerini emreder: "Ellerimiz bu kanı dökmedi, gözlerimiz de görmedi. "(1580) Hahamlar daha sonra şunu sorarlar: "Bir şehrin ihtiyarları nasıl cinayet suçundan şüphelenilebilir?" ve onların cevabı şudur: "Sadece sorumlu oldukları yoksullara gerekli yiyeceği sağlamasalar ve o da bir yol kesici ve katil olsa bile; veya onu gerekli korumadan mahrum bıraktılarsa ve katillerin kurbanı olduysa, Tanrı'nın yüksek mahkemesinde suçtan sorumlu tutulurlar."(1581) Yani,
durumumuza göre hepimiz yoksulluk ve suç yaratan toplumsal koşullardan sorumluyuz ve birey ile toplum arasında toplumun tüm kötülüklerinin nedenlerini ortadan kaldıracak ilişkiler kurmak görevimizdir.

11. Bu, bir bakıma Hillel'in üçüncü özdeyişini önceden haber verir: "Şimdi değilse,
ne zaman?" Yahudilik, şu öğretiyi teşvik eden Yeni Ahit'in öteki dünya ruhunu kabul edemez: "Ne yiyeceğinizi veya ne içeceğinizi, ne de vücudunuz için ne giyeceğinizi düşünmeyin" veya "Kötülüğe karşı koymayın."(1582) Böyle bir görüş, ev içi, medeni ve endüstriyel yaşamın değerlerini ve görevlerini göz ardı eder ve kutsal ile din dışı, din ve kültür arasında.
Bunun aksine, Yahudi ahlakı, insanı daha insan yapan ve iyilik yapma gücünü artıran
her şeye en yüksek değeri verir. Yahudilik için evlilik ve ev hayatı insan refahının ve makul ahlakın normal koşulları olarak kabul edilirken, bekarlık anormal olarak kabul edilir.(1583) Çalışma insanın onurunu belirler,(1584) servet ise bir bereket kaynağıdır, toplumun hizmetinde bir yöneticiliktir.(1585) Esseniler tarafından teşvik edilen ve daha sonra ilk Kilise tarafından benimsenen, kişinin tüm servetini hayır işlerine adaması uygulamasının aksine, hahamlar kişinin mal varlığının beşte birinden fazlasını vermemesi gerektiğini kararlaştırdılar.(1586) Daha önce de söylendiği gibi, Yahudilik "güçlü bir ahlak" öğretir.(1587) Hayatı Tanrı ve hak için her türlü adaletsizliğe karşı,(1588) hakikat için her türlü yalana karşı sürekli bir mücadele olarak görür. Aynı zamanda yumuşak huyluluk,(1589) hayvanlara karşı şefkat,(1590) barışseverlik ve
tevazu gibi daha nazik erdemleri de teşvik eder.(1591)

12. Yahudi etiği, özellikle saflık ve kutsallık konusundaki ısrarı bakımından diğer tüm etik sistemlerden üstündür. Sadece herhangi bir iffetsiz bakış, düşünce veya eylem, tıpkı Dağdaki Vaaz'da(1592) olduğu gibi, zina'ya yaklaştığı için(1593) kınanmakla kalmaz, aynı zamanda tüm küfürlü eylem veya konuşmalar Tanrı'nın yüceliğine karşı affedilemez bir suç olarak ilan edilir.(1594) Davranış ve giyimde tevazu, Yahudiler tarafından Orta Çağ boyunca hem vaaz edildi hem de uygulandı; Yahudi olmayan çevrelerde ise kabalık ve şehvet yüksek ve alçak kesimlerde, ozan şarkılarında ve manastır yaşamında yaygındı. "Rab Tanrın senin kampının ortasında yürür... bu nedenle kampın
kutsal olacak, böylece sende uygunsuz bir şey görmeyecek ve senden
yüz çevirmeyecek." (1595) Bu İncil sözcükleri Esseneler (_Zenuim_) arasında ve daha sonra tüm Yahudi halkı arasında eski Yahudi evini saflık ve kutsallığın bir modeli haline getiren bir iffet ve alçakgönüllülük ruhu yarattı. Lüks ve zevkin cazibeleri arasında modern İsrail için en büyük sorun, evi Tanrı'nın bir mabedi, bir erdem eğitim okulu olarak bozulmamış ihtişamına kavuşturmak, böylece etkisinin tüm hayata
yayılmasıdır.

13. Bu nedenle Yahudi etiği, onayını kutsallık Tanrısı fikrinden alır. Ancak hayatı asla sertleştirmedi, onu neşeden mahrum etmedi veya insanı neşesinden ve kahkahasından mahrum etmedi. Tam tersine, Sebt
ve kutsal günlerin çoğu sevinç mevsimleridir, çünkü sevinç
Tanrı'nın ruhunu insana yaklaştırmalıdır.(1596) Dahası, Talmud, insanlar arasında neşeyi teşvik etmek için her türlü yolu teşvik etmemiz gerektiğini savunur. Bu, 
kendisiyle övünen aziz Haham Beroka'ya, Cennetteki arkadaşlarının iki soytarı olması gerektiğini, çünkü depresyondakileri neşelendirdiklerini ve dünyadaki sevinci artırdıklarını söyleyen peygamber İlyas'ın popüler efsanelerinden biriyle örneklendirilmiştir. (1597)

Aslında, Yahudi kutsallık ideali her şeyi kapsar. Her uğraşıyı ve çabayı, tüm sosyal ilişkileri ve faaliyetleri kutsallaştırmayı, yalnızca saf bir amaç ve tarafsız hizmette ısrar etmeyi amaçlar. Yaşamın Hükümdarı tüm ahlakın kaynağı olduğu için, yaşamın tamamı görevle kutsallaştırılmalıdır. İnsan, etrafındaki sosyal güçlerin veya kendi kendine yeten egemenliği iddia edip daha yüksek bir İrade'yi kabul etmeyi reddetmenin bir ürünü olarak kalmak yerine, sorumluluğuyla Tanrı'nın bir çocuğu olur. Yahudi etiği özerktir, çünkü insandaki
ilahi ruha ısrar eder.(1598) Kutsallığın ilahi Örneği'ni takip ettiğimizde, sahip olduğumuz ve olduğumuz her şey, beden ve ruh, mutluluk ve keder, zenginlik ve ihtiyaç, acı ve haz, yaşam ve ölüm, kutsallığa ve dindarlığa giden
yolda basamak taşları haline gelir. Yaşam, insanın
bir turdan diğerine yükselebileceği, onu daha yüksek ideallere ve başarılara çağıran yüce Tanrı'ya daha da yaklaşabileceği bir merdiven gibidir. İnsan ve insanlık böylece her yönde sonsuz ilerleme potansiyeline sahip olur. Bilim ve sanat, endüstri ve ticaret, edebiyat ve hukuk, insanın her uğraşı
din ve etiğin kapsamına girer. Çünkü Tanrı'nın hakikat, doğruluk ve barış krallığı, eski İsrail kahinlerinin gördüğü gibi, yeryüzünde ancak maddi, entelektüel ve sosyal yaşamın tüm güçleri açığa çıktığında, tüm peygamberlik idealleri, insanlığın tüm kahinlerinin vizyonları ve özlemleri gerçekleştiğinde ve sonunda Siyon'un insan mükemmelliğinin zirvelerine ulaşıldığında tam olarak kurulacaktır. "Bilgeler, ne bu dünyada ne de gelecek dünyada dinlenmezler, çünkü şöyle denir: 'Güçten güce giderler, [ta ki] Siyon'da Tanrı'nın önünde belirene kadar." (1599)

KISALTMALAR LİSTESİ

A. d. R. N. Aboth di Rabbi Nathan
A. T. Altes Testament
Ab. Z. Aboda Zarah
Ag. Agada
Ann. Annotations
Ant. Antiquities (of Josephus)
Ap. Apionem, contra
Apoc. Kıyamet
Arak. Arakin
Sanat. Makale

B. Babli (Babil)
b. ben
B. B. Baba Bathra
B. H. Beth ha Midrash
B. K. Baba Kamma
B. M. Baba Metzia
Beitr. Beitraege
Ber. Berakoth
Bibl. Bible or Biblical

C. C. A. R. Central Conference of American Rabbis
İlahiler
Kron. Chronicles
Bölüm
Comm. Commentary, -ies
Karşılaştır
Kor. Corinthians, Epistle to

Dan. Daniel
Tesniye
Sözlük

Eccl. Ecclesiastes
Enc. Encyclopedia
(_a_) Brit. Britannia
(_b_) R. a. Eth.... of Religion and Ethics
Ep. Epistle
Eph. Efesliler, Mektup
Etnol.        Etnoloji
Eski.            Çıkış
Ez.            Hezekiel

GJ Geschichte der Juden (Graetz)
G. Jud.        Geschichte des Judenthums (Jost)
G. V. I. Geschichte des Volkes Israel (Schuerer)
Gal.           Galatyalılara Mektup
Orgeneral Genesis
Ges. Abh.      Gesammelte Abhandlungen
Ges. Schrf.    Gesammelte Schriften
Gesch. sen. Yaktı. Geschichte ve Edebiyat
Gottesd.       Gottesdienstliche

H. Hilkoth
H. B. El Kitabı
HJ Yahudilerin Tarihi (Graetz)
HUC İbrani Birliği Koleji
Hab.           Habakkuk
Cadı.           Hagigah
Tarih.          Tarih
Hor.           Horayoth
Ah!           Hullin

Giriş. Giriş
Isai. Isaiah
Israel. Israelitisch

J. Journal
J. E. Jewish Encyclopedia
J. Q. R. Jewish Quarterly Review
J. W. Yahudi Savaşı (Josephus)
Jahrb.         Jahrbuch
Jer.           Yeremya
Yahudi.           Yahudi
Josh.          Joshua
Jud.           Judenthum'lar
Yargıç.          Hakimler
Jued.          Yahudi dili

K. A. T. "Die Keilinschriften und das Alte Testament"
Ker.           Keritoth
Keth.          Kethuboth
Kil.           Kilayım

L. Edebiyat
l. C.          loco citato, aynı yer;
               libro citato, aynı kitap (olağan o.c. = opere için)
                           alıntı).
Lam.           Ağıtlar
Lev.           Levililer

M. K. Moed Katan
Macc.          Makabiler, Kitabı
Sakat.          İbn Meymun
Mak.           Makkoth
Mal.           Malaki
Mas.           Masseketh
Meg.           Megillah
Mek.           Mekiltha
Erkekler.           Menaoth
Orta.           Midraş
Mtschr.        Monatsschrift fuer Geschichte ve Wissenschaft des
            Judenthum'lar
Mitth.         Mittheilungen

Nachgel-Schr.  Nachgelassene Schriften
Hayır.           Nehemya
Nid.           Niddah
Hissiz.          Sayılar

P.d. R.El.   Pirke di Haham Eliezer
Pars.          Parsisch
Pes.           Pesahim, -ee
Pes. R. Pesikta Rabbathi
Pesik.         Pesikta di Rab Kahana
Phil.          Felsefe veya Felsefe
Prov.          Atasözleri
Korumalı.          Protestanlık
Ps.            Mezmurlar
Psiko.         Psikolog

Quel.          Quellen

R. Rabbah, aynı zamanda Haham, Rabban
R.h. Ş.      Roş ha Shanah
R. W. B. Real-Woerterbuch
ref.           atıfta bulunma veya referans verme
Rel.           Din

S. O. Seder Olam
S. v. alt fiil
Sam.           samuel
Sanh.          Sanhedrin
Ş. A.Şulhan Aruk
Şab.          Şabuot
Sibyl.         Sibylline Kitapları
Slav.          Slav
Sos.           Toplum
Stud.          Çalışmak veya Çalışmak
Suk.           Suka
Sistem          Sistem veya Sistematik

T.d. B. E. Tanna di be Eliahu
Tanh.          Tanhuma
Teh.           Tehillim
Teol.         İlahiyat
Tos.           Tosefta
Tosaf.         Tosafoth

sen.             und veya ueber

W. B. Woerterbuch
Wiss.          Wissenschaft veya Wissenschaftlich

Yalk.          Yalkut
Y.B. Yıllığı
Yeb.           Yebamoth
Yer.           Yeruşalmi

Zech.          Zekeriya
Zeitschr.      Zeitschrift





DİZİN


Harunîler, 344 f.

Ab, Dokuzuncu, 461, 469

Abba Areka
  _Bakın_ Rab

Abbahu, 153, 422

Abelson, 245, 271, 422

Ablat, 403

İbrahim, 32, 62, 65 v., 112, 114, 219, 259, 292, 329, 336 v., 417

Posquieres'li Abraham ben David, 14, 81, 237, 387

İbrahim ibn Davud, 22, 68, 136, 178, 292

İbrahim İbn Ezra, 97, 152, 188, 190, 194, 273

İbrahim, İsrail, 192, 346, 348

Abravanel, Isaac, 27

Perhiz
_Bkz._ Asceticism

Abulafia, Abr., 431

Adem, 222-230, 244, 252; göksel, 437

Adonai, 59, 61, 221 vd., 359

Affliction, 130

Ahha, R., 224

Ahriman, 301, 382 vd.

Akiba, R., 14, 26, 32, 50, 126, 130 f., 150, 176, 216, 222, 232, 257, 259,
            311, 361, 467

Albo, Joseph, 24-26, 163 v., 272 v., 294, 309-339

Alenu, 57, 331, 341, 477

Farabi, 68

Alegori, 116, 224, 268

Alfa ve Omega, 137

Fedakarlık, 482

Am haaretz, 347, 358

Amos, 248, 264, 324

Anaksoras, 37, 67, 84

Melekler, 81, 180-188

Öfke
_Bkz._ Öfke

Hayvanlar, 489

Canterbury'li Anselm, 68

Antropoloji, 204

Antropomorfizm, 74-76, 115 f.

Soko'lu Antigonos, 480

Antinomyan, 428, 439

Antoninus, 403, 422 Apicoros--Epikürcü, 21, 65

Kıyamet kitapları, 12 vd. 232 vd., 283

Kıyamet kitapları, 12 vd.

Apologetics, 4

Apostate, 6, 424 vd.

Havariler, 435

Havarisel konvansiyon, 436

Aquilas, 286, 421

Arelim, 402

Aristeas, 347

Aristotelesçi, 38, 68, 75, 89, 153, 162, 172, 291

Aristoteles, 1, 67, 84, 87, 152, 215, 359 , 405

Arnold, Matthew, 121, 131

Sanat, 480 f. İnanç maddeleri, 19-28

Aryan, 9, 58

Zühd, 150, 189, 318, 490

Asenath, 416

Asimilasyon, 12, 396

Ateizm, 65, 67

Kefaret, 254

Kefaret, Gün, 466-469

Tanrı'nın Nitelikleri
_Tanrı'yı_ Gör

Aub, Joseph, 446

Ahlakın özerkliği, 491

Azazel, 190, 194, 466

Azkarah, 263

Babil, 11, 15, 75, 118, 128, 140, 181, 220, 240, 356

Bacher, W., 76

Bahya ben Aşer, 486

Bahya b. Joseph ibn Pakudah, 3, 68, 175, 291, 473

Gelecekteki dindarların ziyafeti, 305

Vaftiz, 417, 436

Bar Kochba, 361, 384, 385

Banking
_Bkz._ Vaftiz

Bath Kol, 201

Beck, L., 15

Beecher, W. J., 42

İnanç, 20, 65
_Ayrıca bkz._ İnanç

Ben Azzai, 124, 311, 480

Ben Sira, 13, 40, 232, 282 ve başka yerlerde

Ben Zoma, 312

Bağışlar, On Sekiz, 135, 192, 284, 297

İyilikseverlik, 319, 485

Bentwich, N., 140, 290

Bergson, H., 71, 154

Bernays, J., 49, 412

Beroka, R., 490

Berosus, 213

Bertholet, A., 409

Beruria, 110, 396

Bezold, C., 194

İncil kanonu, 11, 43, 201

Bloch, M., 12

Bloch, Ph., 23, 236

Kan, 48, 123

Gövde, 209, 214

Boeklen, E., 302 f.

Bousset, W., 19, 43 v., 61 v., 74, 84, 123, 128, 143 v., 185, 195, 246,
252, 303

Yaşam Nefesi, 212

Brugsch, H., 288

Buddha, 405, 478

Kabala, 203, 244, 294, 473

Takvim, Yahudi, 460

Calvin, 195

Caro, Joseph, 56

Cassel, D., 214, 236, 489

Bekarlık, 313, 316

Törenler, 346, 449 vd.

Charles, R. H., 283

Neşe, 318, 490

Cheyne, T. K., 409

Hristiyan Bilimi, 178

Hristiyan teolojisi, 5, 123, 192, 248, 252 vd., 304, 347, 355

Hristiyan üçlüsü, 56, 86, 116 vd., 441 vd.

Hıristiyanlık, 17, 41, 54, 116, 329, 427

Hıristiyanlık, Pavlusçu, 12, 51, 116, 439

Christ(os), 86, 221, 433, 437

Kilise'nin tedbirli misyonu, 444

Sünnet, 50, 346, 402, 416, 449 vd.

Medeniyet, 316

Clemens, Flavius, 421

Cohen, Hermann, 196

Ticaret, Yahudi, 364

Tanrı'nın şefkati
_Tanrı'yı_ görün

İnsanın şefkati, 126

Tanrı'nın tevazuu
_Tanrı'yı_ görün

İtiraf, 5, 20, 192

Onay, 449, 463, 473

Konfüçyüs, 405, 478

Vicdan, 30, 64

Bilinç, İnsanın, Tanrı'nın, 29

Ruhun sürekliliği
_Ölümsüzlüğe_ bakın

Geçmişle süreklilik, 14

Dönüşüm, 418, 423

Kozmogoni, 148 f.

Kozmoloji, 141

Kozmos, 68, 146

Ahit, Tanrı'nın, 48, 51, 157-161, 235-270, 322

Yaratılış, 147-153

Yaratıcı ilkeler, 203

İnanç, 22-25, 31

Crescas, Hasdai, 24 vd., 131, 163, 172, 194, 236 vd., 293, 308 vd.

İncil'in eleştirel araştırması
_Bkz._ Tarihsel araştırma

Cross, 438

Kültür, 310, 363

Curtiss, S. I., 454

Cuzari
_Bkz._ Jehuda ha Levi

Cyrus, 85, 334

Dama ben Nethina, 399

Daniel, 288

Darwin, 154

David, 242, 291

David ben Zimra, 27

Davidson, A. B., 83, 115 vd., 139, 167, 182 vd., 247, 370

Yargı günü, 394

Rabbin günü
_Bkz._ JHVH, Ölüm günü

Ölüm, 85, 177, 278 vd.

Deizm, 79

Delitzsch, Fried., 6

Dembitz, L. N., 269

Şeytanlar, 190 vd.

Descartes, 68

Determinizm, 255, 330

Deutero-Isaiah, 51, 85, 267, 336, 369

Diyet yasaları, 346, 451 vd.

Dillmann, A., 30 vd., 59, 83 vd., 157 vd., 231

Doktrin, 47

Doellinger, J. J. I. v., 54

Dorner, A., 6, 18

Dosithean, 13

Draper, J. W., 88

Drummond, J., 69, 72 vd., 99 vd.

Dualizm, 85 vd., 178, 184, 189, 214, 220, 438

Dubno, S., 7

Duran, Simon, 24

Görev, 478

İnsana karşı görev, 319, 484

Kendine karşı görev, 482

Ecclesiastical, 5, 16

Ecstasy, 38

Edom--Roma, 430

Einhorn, David, viii, 389, 446, 453 vd., 461

Elbogen, I., 269

Eleazar ben Pedath, 329

İsrail'in Seçimi
_Bkz._ İsrail

Eliezer ben Hyrcanos, 50, 257, 305, 316, 403, 419

Elijah, 46, 49

Elisha ben Abuyah, 118

Elohim, 57 vd., 180 vd., 210, 405

Emden, Jacob, 427

Enoch, 232, 336

Eskatoloji
_Bkz._ Gelecek yaşam

Eschelbacher, J., 15

Esseneler, 12, 40, 163, 183, 185, 191, 316, 419, 434, 481, 489 vd.

Eternity, 98 vd.

Etik, 69, 120, 398, 477, 491

Euken, R., 195

Kötülük, 176, 179

Kötülük, Ruhlar, 189-196

Evrim, 11, 36, 100

Sürgün, Babil, 10 vd., 266

Hezekiel, 13, 105, 221, 249, 283, 299, 337 vd., 345, 392 vd.

Ezra, 10 vd., 17

İnanç, 19 vd. Tanrı'nın sadakati
_Tanrı'yı_ görün

İsrail'in sadakati
_İsrail'i_ görün

Falashas, ​​13, 457

Aile hayatı, 316

Oruç, 483

Kader, 168

Tanrı'nın babalığı, 256-260

Tanrı korkusu, 29

Haftalar Bayramı
_Şabuot'u_ görün

Felsenthal, B., 19

Festivaller, 461-470

Kesinlik, 6, 475 f.

Finkelscherer, 194

Flesh, 212

Formalizm, 351, 473

Foster, 62, 271

Frankel, Z., 3, 43

Frederick II, 444

İrade özgürlüğü, 171 vd., 231, 237

Friedlander, G., 438

Dostluk, 318

Gelecek yaşam, 281-308

Gabirol, Solomon Ibn, 80, 89, 98, 141, 187

Gamaliel, 77, 97, 129, 152, 289

Gehenna, 110

Geiger, Abraham, viii, 2, 12, 14 vd., 35, 43, 58, 110, 201, 446, 453, 472

Genius, 35, 103

Ger, 50, 409 ve devamı. _Ayrıca bkz._ Proselyte

Gershom ben Jehuda, 472

Gersonides, 13, 156, 194, 236

Ginzberg, Asher, 7

Gnostisizm, 86, 141, 153, 427

Tanrı, 52-145

Tanrı soyutlama değildir, 78, 143

Babaların Tanrısı, 16

Tanrı'nın, tevazu, 72, 81, 142-144
öz, 72-81
sonsuzluk, 98-100
varoluş, 64-71
sadakat, 134-137
babalık, 256-260
önceden bilme, 105, 167
iyilik, 126, 132
lütuf, 114 f., 246 f.
kutsallık, 100-109, 149 f.
içkinlik, 79 f., 98
cisimsizlik
_Bkz._ Maneviyat
kıskançlık, 54, 83, 105
adalet, 118, 125
krallık
_Bkz._ Tanrı'nın Krallığı
bilgi, 138-141
merhamet, 113
isimler, 58, 63, 291
her şeye gücü yetme, 91-95
her yerde bulunma, 96-98
her şeyi bilme, 93-95
kişilik, 73-76, 98, 106, 144
dünyayla ilişki, 146-151
öz-bilinç, 73
ruh, 97-200; insanda, 216-230
maneviyat, 22, 74-78
dünyaüstülük, 99
aşkınlık, 74 vd., 100
doğruluk, 134-137
birlik, 82-90, 96 vd., 105
bilgelik, 138 vd. öfke ve ceza, 107

Tanrı-çocukluğu, İnsanın, 27

Tanrı-bilinci, İnsanın, 29-31

Tanrılar, Putperest, 53, 113, 136, 177

Goel, 256

Gog ve Magog, 381, 383

Altın kural, 484

Goldziher, I., 22, 441

İyilik, 126, 132, 150

Goy, 400

Tanrı'nın lütfu
_Tanrı'yı_ gör

Graetz, H., 7, 43, 416, 472

Yunan kilisesi, 429
etik, 443
felsefe, 12, 23, 66 vd., 84 vd., 315
bilgelik, 336

Gresmann, H., 378

Guedemann, M., 42, 355

Guttmann, J., 22, 306

Habakkuk, 334

Haftarah, 357

Haggada ve Halakah, 12 f.

Hananel, R., 21

Haninah ben Dosa, 163, 165, 273

Hanuka, 409

Harnack, A., 413

Harper, R.F., 190

Hartmann, E. v., 78

Hasidim ve Hasidean, 62, 127, 163, 266 v.s., 283, 289, 308, 344, 481

Nefret, 398

Kafirlik, 52, 57, 83 v., 176, 399 v., 405

İbranice, 16, 470 f.

Helbo, R., 421

Adiabene'li Helen, 416

Helenizm, 23, 335

Helenistik Yahudilik, 233, 289, 303, 339, 414
edebiyat, 12, 258
felsefe, 232
propaganda, 251 vd., 334, 415 vd., 436

Herford, R. T., 439

Hezekiah, 281

Hillel, 127, 209, 304, 335, 360, 418, 423, 481 vd.

Hillel, R., 388

Hillul ve Kiddush hashem, 348 vd.

Hirsch, E. G., 19, 458, 480

Hirsch, Samson Raphael, 269, 453

Hirsch, S. A., 407

Hirsch, Samuel, viii, 446

Tarihsel araştırma, 4, 12, 46

Hochmuth, A., 23 vd.

Holdheim, Samuel, viii, 462

Kutsallık, 102, 109, 477 vd., 491

Kutsallık, Tanrı'nın
_Tanrı'yı_ Gör

Kutsallık, Levili, 104

Kutsal Topraklar
_Filistin'i_ Gör

Kutsal ruh, 11, 200 vd.

Horowitz, S., 22 vd., 37

Horwitz, Sabbathai, 14

Hosea, 29, 49, 114 vd., 249, 257, 264, 324, 333

İnsanlık, 51, 310, 315, 398, 475

Husik, 37, 68 vd., 214 vd., 291 vd.

İbn Daud
_Bkz._ Abraham ibn Daud

İbn Ezra
_Bkz._ Abraham İbn Ezra

İbn Sina, 68

İbn Verga, 431

Ihering, R. v., 409

Imitatio Dei, 477, 479, 490

Tanrı'nın içkinliği
_Bkz._ Tanrı

Ölümsüzlük, 24, 286, 297

Bireysel insan, 310

Endüstri, 317

İlham, 39 vd.

Sinagogun kuruluşu
_Bkz._ Sinagog

Şefaat, 200 vd., 406 vd.

Karma evlilik, 444 vd.

Aracı güçler, 197-205

Enternasyonelizm, 321 vd.

Hoşgörüsüzlük, 404 f.

İshak ben Şeşet, 171, 427

İshak Napaha, 428

İşaya, 244, 264, 328, 333, 397

İsmail, 430

İslam, 17, 41, 86 f., 329, 427, 441 f.

İslam'ın misyonu, 444

İsrail, 389 ve sonrası, 397

İsrail'in özellikleri, 326 f. ticaret, 364
kutsama, 37
seçim, 37, 323-330
umut, 378-391, 392-396
şehitlik, 33, 130, 349, 367-377
misyon, 328-341, 352-354
kültürel, 363
rahiplik, 342-343
peygamberlik dehası, 39, 103, 122, 372
uluslarla ilişki, 9, 397-407
ayrılık, 8, 347 f., 364, 374, 445 f., 452
dünya görevi, 16

JHVH--Jahveh, 45, 59, 63, 72, 114, 117, 202, 280

JHVH, Günü, 122

James, Wm., 271

Jastrow, J., 296

Jastrow, Morris, 128

Tanrı'nın kıskançlığı
  _Bakın_ Tanrı

Yehuda ha Levi, 25, 38, 70, 105, 110, 141, 163, 187, 194, 228, 291, 329,
            339, 426, 431, 475

Yehuda ha Nasi, 128, 302, 305, 403

Jellinek, 210

Yeremya, 30, 45, 126, 249, 252, 257, 265, 320, 410

Kudüs, 335, 365, 423

Nasıralı İsa, 46, 433 vd.

Yahudi ve Yahudilik, 7 vd., 359, 364, 376

Yahudi nefreti, 9

Yahudi milliyeti, 8

Yahudi dini
_Bkz._ Yahudilik

Eyüp, 32, 124, 281, 319, 370, 372, 484

Joel, 250

Joel, D., 187

Joel, M., 3, 86, 131, 161, 163, 196, 307 vd.

Johanan, R., 79, 306, 309, 327

Johanan ben Zakkai, 222, 258, 403

Vaftizci Yahya, 434

John Hyrcanus, 419

Yunus, 127, 250

Jose, R., 46, 227

Joseph İbn Zaddik, 136

Joseph, Morris, 116, 179, 405, 420, 453 ve diğerleri, 458, 489

Josephus, 21, 46 vd., 137, 233, 405, 413, 420

Joshua ben Hananya, 77, 305, 340, 422, 432, 453, 455

Jost, M., 7

Yaşam sevinci, 318, 490

Juda İbn Balag, 144

Yahudi-Hristiyanlar, 427 vd., 439

Yahudilik, Modern veya ilerici, 51, 104, 342, 364, 422, 445

Yahudilik, Hahamlık, 143

Judan, R., 186

Adalet, 118-124, 485 vd.

Adalet, Sosyal, 122, 487

Kaddish, 304, 331

Kant, Immanuel, 65, 69, 189

Karaites, 22, 87, 475

Kaufmann, David, 22 vd., 68 vd., 80, 97, 105, 153, 195 vd.

Kedusha, 192

Kiddush hashem, 348 vd.

Tanrı'nın Krallığı, 331-341, 491

Klein, J., 412, 436, 482

Tanrı Bilgisi, 29

Bilgi, Tanrı'nın
_Tanrı'yı_ Gör

Koeberle, 117

Koheleth, 124

Kohler, K., 20, 32, 44, 267, 304, 405, 438, 447, 453 vd.

Kohler, M.J., 409

Kohut, Alex., 42, 199

Krauskopf, J., 443

Kremer, A. v., 22, 87

Kuenen, A., 337

Emek, 224, 317

Topal ve kör benzetme, 302

Landsberg, M., 473

Lange, F.A., 87

Lauterbach, J.Z., 439, 482 vd., 486

Kanun, 45-47, 355-358

Lazarus, L., 106

Lazarus, M., 14, 101, 106, 349, 477 f.

Lecky, W. E. H., 345, 364, 443

Leo Hebraeus, 131

Leo da Modena, 14

Lessing, E. G., 430

Levi, R., 268

Levkovits, M., 178

Hayat bir savaştır, 282

Loew, Leopold, 22, 27, 472

Loewe ben Bezalel, 228

Logos, 198 vd.

Aşk, 31 vd., 121, 126-131, 484

Aşk, Tanrı'nın
_Tanrı'yı_ Gör

Ülkeye sadakat, 319 vd.

Luria, Isaac, 14

Luther, Martin, 195

Luz, 288

Luzzatto, S.D., 23, 30

İbn Meymun, 3, 13, 22 ve diğerleri, 30, 38, 72, 87, 110, 138, 153, 162, 170, 178,
            187, 194, 224, 228, 236 f., 268, 272, 307 f., 321, 339, 386
            f., 404, 426

Makom, 62, 97

Malaki, 249, 263

Adam, 182, 206-232

Adam, Tanrı'nın çocuğu, 256, 260, 310

İnsanın, kardeşlik, 314, 321
ikili doğa, 212-217
kader ve köken, 218-230
düşüş, 221-225
irade özgürlüğü, 208, 231-237
bireysellik, 208
mükemmellik, 210, 491
öz-bilinç, 35, 216

Manasseh, Kral, 211, 251

Manasseh ben İsrail, 339

İnsanlık, 310-315

Margolis, Max, 2

İsrail'in Şehitliği
_Bkz._ İsrail

Mazdaizm
_Bkz._ Farsça

Ölçüye göre ölçü, 124

Orta Çağ Yahudiliği, 361 vd., 376, 386, 455

Meir, R., 77, 151, 154, 258, 260, 273, 356, 403, 450, 453

Memra
_Bkz._ Logos

Mendelssohn, M., vii, 19, 30, 68, 142, 165, 295

Tanrı'nın Merhameti
_Bkz._ Tanrı

Merkabah, 187

Mesihçi umut, 8, 334 vd., 378, 389, 445

Mesihçi krallık, 426

Mesih, 25, 333 vd., 373, 382 vd., 389, 400

Metafizik, 65, 100, 105

Metatron-Mithras, 185, 199

Micah, 218, 328

Microcosm, 209

Mielziner, M., 446

Mill, John Stuart, 181

Milton, J., 195

Minim--Heretics, 86, 424 vd.

Miracle, 36, 160-166

Misanthropy, 9, 398

Mission of Israel
_See_ Israel

Modesty, 490

Mohammed, 429 vd., 441 vd. Muhammed dini
_Bkz._ İslam

Muhammed teolojisi, 2, 24, 37, 68, 87, 141, 162, 171, 236

Tektanrıcılık, 55-183
Mutlak, 428
Etik, 23, 54, 69, 415

Montefiore, Claude G., 43, 246, 348, 438, 449

Ay, 459

Ahlaki düzen, 119-123

Morgenstern, J., 239

Mozaik kodu, 335, 345, 414
kült, 263-268
yasa, 13, 16, 26, 104

Musaizm, 283

Musa, 35-37, 46, 113 f., 228, 232 vd., 240 f.

Mueller, Max, 58

Karşılıklılık, 488

Mistiklik ve mistikler, 3, 14, 36, 89, 131, 136, 157, 473

Naaman, 414

Nahmanides, 194, 224, 244, 294, 307, 426

Gimzo'lu Nahum, 151, 163

Tanrı'nın İsimleri, 58-63

Milliyetçilik, Yahudi, 13 vd., 335

Milliyet, Yahudi, 8

Doğa, 148, 156

Doğanın yasaları, 135, 187

Yeni Platonculuk, 2, 37, 87, 92

Nasturiler, 443

Yeraltı dünyası, 279
_Bkz. also_ Sheol

Neumark, David, 19, 22, 70, 92, 98, 172, 284, 297, 406

Yılbaşı Günü, 465-468

Nieto, David, 80

Nirvana, 479

Nuh, 336, 452

Nuh yasaları, 48-51, 110, 404, 412 vd., 427

Nomizm, 13, 44, 355

Nomos--Yasa, 43

Yemin, 120

Nesnel ve öznel gerçekler, 3

Gadara'nın OEnomaos'u, 403

Aziz Onias, 165, 268, 273

Ontolojik kanıt
_Bkz._ Tanrı'nın varlığı

İyimserlik, 132, 179, 251

Dünyanın Düzeni, Ahlaki, 167

Oryantalizm, 470 vd.

Köken, 374

Ortodoksluk, 11, 46

Öteki Dünyalılık, 124, 352, 395, 440, 489

Acı, 176

Filistin, 3, 38, 335, 394

Panteizm, 80

Cennet efsanesi, 177, 207, 219, 278

Parseeizm
_Bkz._ Farsça

Özelcilik, 446

Fısıh, 461 vd.

Vatanseverlik, 320

Paul ve Pavlusçu dogma, 25, 50 vd., 116, 21, 259, 355, 417, 428, 437, 440

Barış, 379, 491

Pentekost mucizesi, 359

Perles, F., 350

Farsça, 85, 140, 184-191, 283 vd., 300 vd.

Tanrı'nın Kişiliği
_Tanrı'yı_ Gör

Karamsarlık, 150, 439 vd.

Firavun, 55

Ferisiler ve Ferisiler, 12, 20, 189, 233 v., 283 v., 302, 344 v., 413,
418, 439, 457

Hayırseverlik, 486 v.

Philippson, Ludwig, 165, 210, 444, 446

Philipson, David, 269, 297, 389, 446, 458

Philo, 21, 67, 72, 80, 186, 189, 194, 198, 203, 214 vesaire, 233 vesaire, 268, 290,
294, 351, 405, 413, 423, 439, 452, 457, 485

Felsefe, Yunanca, 66
Hindu, 209
Yahudi, 2

Din felsefesi, 70

Phineas ben Yair, 163, 165

Tebbetler
_Bkz._ Tefillin

Platon, 84, 209 vd., 215, 405

Platonculuk, 141, 285, 289 vd.

Ploss, H., 449 vd.

Porter, F. Ch., 215

Dua, 261-277

Önceden Belirleme, 232

Ruhun Önceden Varoluş, 289

Rahip, 343 vd.

Rahip kodu, 263, 351

Rahip, Yüksek, 317, 466

İsrail'in rahipliği
_Bkz._ İsrail

İsmin küfür edilmesi
_Bkz._ Hillul ha Shem

Propaganda, 51, 412-419

Kehanet, 35, 38

Kehanet kitapları, 42

Proselyte, 336 f., 411-423

Protestanlık, 363

Providence, 167-175

Mezmur yazarı, 10, 13, 60, 265, 299, 309,480

Psikoloji, 187, 204

Ptolemy Philadelphus, 347

İlahi Ceza
_Bkz._ İntikam

Araf, 304

Purim, 470

Saflık, 146, 153, 291, 490

Pisagor, 146, 291

Rab-Abba Areka, 203, 305 v.

Rabba, 428

Hahamlık, 283

Radin, M., 416

Rashi, 312, 388

Rasyonalizm, 13, 38, 89, 450, 474

Rauwenhoff, L. W. E., 2, 65, 101, 106

Kurtuluş, Din, 17, 195

Reform Yahudiliği, 269, 330, 340, 389

Reform ayini, 269, 297, 340, 389, 469

Reformasyon, 363, 444

Reizenstein, R., 310

Din, Mutlak, 19

Dinin birleştirici gücü, 15, 315, 321, 491

Tövbe, 246, 257

Sorumluluk, 233 vd., 246, 255, 337, 488-491

Diriliş, 282-285, 292, 297 vd., 392, 396

İntikam, 107-111, 298

Vahiy, 23, 34, 41, 147

Ödül ve ceza
_Bkz._ İntikam

Rhode, E., 290

Ritschl, A. B., 74

Ritüalizm, 13

Roma kilisesi, 428 vd.

Roma, 401

Rosenau, Wm., 447

Rosin, D., 30

Ruth, 336, 417

Saadia, 68, 97, 162, 187, 194, 224, 236, 274, 290, 307

Sebt, 50, 346, 455-460

Sachs, M., 80, 89, 141

Kutsal Ayin, 448

Kurban, 261-270

Sadukilik ve Sadukiler, 12 vd., 127, 284, 300, 434, 439, 456

Kurtuluş, 5, 20, 258, 402

Samaritans, 13, 373, 420, 454

Samuel, 241

Nehardea'lı Samuel, 127, 320, 386, 403, 420

İsmin kutsallaştırılması, 484

Şeytan, 86, 189-195, 300

Schechter, S. , 3, 6, 13, 19, 27, 76, 78, 145, 208, 223, 239, 263, 275,
            323, 348, 455, 458

Scheyer, S., 214, 292

Schiller, Fr., 132

Schlesinger, W. ve L., 19

Schmiedl, 37, 90 vd., 155 vd., 197 vd., 393

Schreiber, E., 27

Schreiner, M., 19, 78, 103, 431

Schuerer, E., 159, 410, 413, 416, 448

Schulman, S., 364, 445

Bilim, Modern, 128, 139, 147 vd., 215

Kutsal Yazılar, 11, 40, 43

Seeberg, A., 412, 436

Sefiroth, Ten, 203

Kendini fethetme, 483

Kendini yükseltme _karşı_ kendi kendini yok etme, 479

Seligman, C., 71, 155, 179

Semikah, 12

Semitler ve Semitik, 68, 104, 347

Dağdaki Vaaz, 438

Yılan, 193, 221 vd.

Rabbin Hizmetkarı, 324, 367-375

Yetmiş dil, 359

Yetmiş millet, 403, 464

Şabuot--Haftalar Bayramı, 462

Şadday, 59

Şammay ve Şammayitler, 235, 335, 418 vd.

Şekina, 46, 97, 183 , 197, 204

Şema, 20, 57, 61, 426

Şeol, 279 vd. _Ayrıca bkz._ Nether dünyası

Siegfried, C., 80 vd., 203

Simeon ben Eleazar, 416

Simeon ben Gamaliel, 418

Simeon ben Lakish, 306

Simeon ben Shetach, 350

Simeon ben Yohai, 163, 349

Simhat Torah, 464

Simlai, R., 27, 287, 319, 356

Simon the Just, 345, 357

Sin, 231-345

Sin, Original, 221-223, 244

Sinai, 53, 60

Slavery, 42, 146

Smith, W. R., 58, 409

Sosyallik, 318

Sosyal adalet, 487

Toplum, 318 vd.

Sokrates, 37, 405

Solomon ben Adret, 426

Ruh, 24, 212 vd., 286 vd.

Spiegel, F., 63

Spinoza, B., 80, 131, 309

Tanrı'nın Ruhu
_Tanrı'yı_ Gör

Ruh, Kutsal, 11

Tanrı'nın Maneviyatı
_Tanrı'yı_ Gör

Spitta, F., 434

Stade, B., 42

Stanley, A. P., 454

Devlet, Görev, 319

Stave, E., 302

Stein, L., 340, 389

Steinschneider, M., 273, 430 f.

Steinthal, H., 146

Stoacılar, 110, 198, 315

Yabancı, 408-411

Strauss, D.F., 19, 67 f., 74, 83 f., 96 f., 101 f., 119, 153 f., 195

Acı çekmek, 130

Acı çeken İsrail
  _Bakın_ Şehitlik

İntihar, 484

Sukkoth festivali, 463

Pazar, 451 ve üzeri, 459

Sembolum Apostolicum, 5

Sinagog ayini ve ibadeti, 277, 284, 288, 389, 514

Sinagog, 447, 475

Sinagog, Büyük Adamlar, 40, 79, 201

Çardaklar, Bayram
_Sukkoth'u Gör

Taeb, 373

Tallith, 454

Tamar, 417

Tefillin, 346, 453 f.

Teleolojik kanıt
_Bkz._ Tanrı'nın varlığı

Tapınak, Yıkım
_Bkz._ Ab, Dokuzuncu

Teshubah
_Bkz._ Tövbe Teizmi, 8

Teokrasi, 342

Teoloji, 1-6

Teoloji, Hristiyan, 5-6, 342

Teoloji, Müslüman
_Bkz._ Müslüman

Bu-dünyasallık, Yahudi, 17, 124, 477

Tihamat, 193, 220

Zaman, 99

Tevrat, 11, 23, 42-47, 199, 354 vd.

Tevrat, Okuma, 470

Toy, C. H., 480

Gelenek, 12, 14, 43, 46

Aşkıncılık, 143

Üçlü Birlik
_Bkz._ Hristiyan Üçlüsü

Trumbull, H. Clay, 461

Gerçek, 136

Tanrı'nın Doğruluğu
_Bkz._ Tanrı

Tylor, E. B., 286, 449 Birleştirici güç, 15

Tanrı'nın birliği, 82-90
insanın birliği, 321, 339 vd. kozmosun, 149

Evrenselcilik, 8, 13, 48, 51, 396, 445

Evren, 146

Yaşam değerleri, 489

Yerel, 357

Erdem, Kalıtsal, 328, 406, 489

Vizyon, Kehanet
_Bkz._ Kehanet

Su libasyonu, 464

Weber, F ., 45, 61, 78, 86, 117, 123, 126, 143, 145, 223, 246, 252, 361

Weiss, Isaac Hirsch, 43, 54

Wells, H. G., 71

White, Andrew D., 443

Will, Özgürlük of, 138 vd., 199

Windelband-Tufts, 67 vd., 290

Windishman, Fr., 305

Wisdom, 45, 140

Wisdom of God
_See_ God

Wisdom, Book of, 66

Wisdom literature, 60

Wise, Isaac M., 423, 473

Kadın, 222, 472 vd.

Dünya, Sonsuzluğu, 154, 159
Ahlaki yönetimi, 171 vd.
Sırası, 157

Dünyalar, İki, 159

Tanrı'nın gazabı
  _Bakın_ Tanrı

Wuensche, A., 430, 439

Ksenophanes, 84

Yavan, 424

Yetro, 417

Yezer ha ra ve ha tob, 193, 215, 223, 239

Bağnaz, 12, 334, 360

Zevulon ve İssakar, 364

Zekeriya, 249, 334, 410, 464

Zedaka, 121, 486

Zekuth Aboth, 406

Zeller, E., 310

Zerubbabil, 330, 370, 380

Zidduk ha Din, 125

Zimmels, 131

Zimmern, H., 103, 170

Siyonizm, 390, 395

Zizith, 454

Zerdüştlük
_Bkz._ Farsça

Zunz, Leopold, 41, 43, 367, 450, 471

Aşağıdaki sayfalar Macmillan'ın akrabalık üzerine birkaç kitabının reklamlarını içerir Konular. Siyonizm ve Yahudi Geleceği

_ÇEŞİTLİ YAZARLAR TARAFINDAN_

HARRY SACHER TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

_Kumaş, 12 ay, 1,00 $_

"Bu cilt Siyonistler tarafından okunmalı, böylece bazılarının
az çok eksik bildikleri şeylerle daha fazla tanışık hale gelmeleri sağlanmalıdır. Siyonist olmayanlar ve Siyonizm karşıtı olanlar tarafından dikkatlice okunmalı, böylece
çoğunun eleştirmeye meyilli olduğu bir konu hakkında bilgi sahibi olabilirler, ancak eleştirdikleri şey hakkında hiçbir bilgileri yoktur."--_B'na B'rith
Messenger._

--------------------------------------

" 'Siyonizm ve Yahudi Geleceği' yılın en aydınlatıcı, ciddi düşünceli kitaplarından biridir. Eğer İbrani ırkına mensup olsaydık Önce Filistin ve onu Milletler arasında yaşayan bir yere
döndürme hareketi hakkında söylenen her şeyi öğreneceğiz. Sonra, Büyük Yahudi Ansiklopedisi'ne gidip konuyla ilgili her şeyi araştıracağız, ayrıca bu kitabı yapan on beş veya daha fazla yazarı. Son olarak, eğer hareketle aynı fikirdeysek, hemen sıraya gireceğiz. Özellikle tüm konunun bibliyografyasına dikkat edin (Ek 4).

"Siyonizm 'geriye değil, ileriye' bakar ve arkasındaki büyük umut, Yahudi olmayan dünyaya İbrahim'in çocukları kadar yardımcı olacaktır.
İsrail'in Kudüs'te bir İbrani Üniversitesi olsun. Haklılar -- bu idealistler. Filistin 'esas olarak dini etkilerin ve manevi birlikteliğin' ve ayrıca 'politik ve coğrafi öneme' sahip bir ülkedir. Bütün bunlardaki sorunlar, Dr. H. Sacher'in editörlüğünü yaptığı bu kitapta oldukça iyi karşılanmış ve tam olarak tartışılmıştır.

"Peki, Yahudi olmayanlar konuya nasıl yaklaşmalıdır? Tüm ekonomik, tarihsel ve dini sorulara karşı tamamen açık bir zihinle. Bu şekilde ele alındığında kitap bir bütün olarak büyür; tüm sağduyulu insanların destekleyebileceği ve mümkün olduğunca yardımcı olmak isteyeceği tamamen makul özlemler sunar. 'Tamamen açık bir zihin'e sahip olmak, 'Siyonizm'i arkadaşlarımız, komşularımız, iş arkadaşlarımız olarak tartışan bu samimi insanların sorunlarını ele almaktır. Yahudi veya Yahudi olmayan, Amerikalı, Avrupalı, Asyalı, Afrikalı veya Adalı'ya karşı 'hoşgörülü' veya küçümseyici olmayın. 'Hepimiz aynı kandanız.'

"Kitabın tadını çıkaran en iyi Kaliforniyalı romancılardan biri şöyle yazıyor:

" 'Bu, konunun tüm başıboş ve belirsiz teorilerinin ve tarihinin mükemmel bir özeti ve açıklaması. Sorunun evrimini ve mantıksal varlığını mükemmel bir şekilde açıklıyor. Çoğu Yahudi zihninde Siyonizm, Filistin'in tüm Yahudilerin ana toprağı ve ezilenlerin sığınağı olduğuna inanmak anlamına gelirken, burada ifade edilen amaç, Yahudi ruhunu kadim Anavatanına çekerek tüm Yahudiler için manevi bir merkez yaratmaktır.' "--_Daily Fresno Republican._

Macmillan Company
Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

*Yahudi Hayırseverliği*

_Birleşik Devletler'de Yahudi Sosyal Hizmetinin İlke ve Yöntemlerinin Bir Açıklaması_

BORIS D. BOGEN, PH.D.

_Kumaş, 12 aylık, 2,00 $_

Bu kitap, Yahudi sosyal hizmetiyle uğraşan veya ilgilenen kişilerin, bu ülkedeki Yahudilerin çeşitli hayırseverlik çabalarında son yirmi yılda kazanılan deneyimlerle ortaya çıkan ilkelerin bir açıklamasına yönelik talebini karşılamaya yönelik bir girişimdir. Öncelikle, hareketlerin liderleri tarafından ifade edilen farklı fikirlerin bir derlemesi ve hayırseverlik faaliyetinin farklı alanlarında karşılaşılan gerçek pratik deneyimlerin bir sunumudur.

Bu yöndeki ilk girişim olarak, çalışma, moda olan belirsiz görüşleri açıklığa kavuşturmada büyük bir hizmet sunacaktır. Yahudi Sosyal Hizmet Görevlileri arasında mevcut.

İçindekiler

GİRİŞ--Yahudi Hayırseverliğinin Kapsamı ve Kapsamı. Yahudiler Arasında Bağımlılık. Yahudiler Arasında Hayırseverlik. Ulusal Örgütler. Yahudi Hayırseverlik Ajansları İçin
Para Toplama Yöntemleri. Geçiciler. Göç Sorunu.
Dağıtım. Toprağa Dönüş Hareketi. Yerleşik-Bakımlı Kişiler.
Bağımlı Kadınlar ve Çocuklar. Gelir Yetersizliği. Standartlar
Yardım. Eğitim ve Sosyal Örgütler. Göçmenlerin Eğitimi.
Yahudi Yerleşimleri ve Mahalle Çalışmaları. Örgütlenme ve Yönetim.
Gönüllü Hizmet. Yönetim. Federasyon ve Sinagog.
Bibliyografi. Dizin.

-------------------------------------

Macmillan Şirketi
Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

*Ortaçağ Yahudi Felsefesi Tarihi*

ISAAC HUSIK TARAFINDAN

Pensilvanya Üniversitesi Felsefe Yardımcı Doçenti

_Cloth, oktav, l + 452 sayfa, 3,00 $_

Hem öğrenci hem de genel okuyucu için
şimdiye kadar herhangi bir modern dilde yazılmış olan
ilk eksiksiz ortaçağ Yahudi rasyonalist felsefesi tarihi.

Hikaye basit ve ilgi çekici bir şekilde anlatılıyor. Dr. Husik, net bir içgörü yeteneğiyle
donatılmıştır ve ele alınan çeşitli sorunların temel doğasını ve tartışılan farklı Yahudi filozofların sunduğu çözümlerin özünü çok okunabilir bir şekilde kavramayı ve sergilemeyi başarmıştır. Yazar, ortaçağ düşünürlerinin kendilerine yabancı olan modern fikirlerini okumaya çalışmamıştır. Onların fikirlerini, tarihleri ​​ve çevreleri ile etkilendikleri dini ve felsefi edebi kaynaklar tarafından belirlenen kendi bakış açılarından yorumlamaya çalışmıştır. Bu, ortaçağdaki Yahudi rasyonalist düşüncesinin nesnel ve çok eleştirel olmayan bir açıklamasıdır.

Ünlü bir eleştirmenin sözleriyle, "Beş asırlık ciddi ve üretken düşüncenin en büyük temalar üzerine kapsamlı bir tartışmasını dört yüz elli sayfadan daha az bir kitapta sıkıştırmak, herhangi bir yazarın tebrik edilebileceği bir başarıdır. Bu işi bu kadar iyi yapmış olmak ve özellikle de anlaşılması zor sorunlar üzerine derin düşünceleri bu kadar berrak, akıcı ve kolayca anlaşılabilir bir üslupla ifade etmiş olmak, düşünce ve düşünürlerle ilgilenen herkesi büyük bir yükümlülük altına sokmuştur. Bir Amerikan Yahudi bilgininin, uzun yıllar boyunca alanında otorite olacak öncü bir eser üretmiş olması, Amerika'da Yahudi öğreniminin devamını isteyen herkes için bir tebrik konusudur." -------------------------------------

The Macmillan Company
Publishers 64-66 Fifth Avenue New York

Studies in Judaism

RABI SOLOMON SCHECHTER, LITT.D.

Yazar, 1902'den beri Amerika Yahudi İlahiyat Semineri'nin Başkanıdır; daha önce Cambridge Üniversitesi'nde Talmud'da Okutman ve 1898-1902 yılları arasında University College of London'da İbranice Profesörü olarak çalışmıştır.

_Kumaş, 12 ay, 366 sayfa, 1,50 $_

"Kitap, bize göre, bu konuda yazılmış en iyi kitaptır.
Yazar, birkaç bin sayfalık bir edebiyatı 564 sayfaya
yoğunlaştırmış ve tarihini muhteşem bir İngilizce ve muhteşem bir düzende sunmuştur.
Bu eser en büyük takdiri hak ediyor ve en ufak bir tereddüt etmeden
genel kamuoyuna ve özellikle de bu ülkedeki dindaşlarımıza tavsiye ediyoruz."

_--Jewish Tribune._

_İçindekiler_

GİRİŞ.

1. HASIDİM.

2. NACHMAN KROCHMAL VE "ZAMANIN KARMAŞIKLIKLARI."

3. RABBI ELIJAH WILNA, GAON.

4. NACHMANIDES.

5. BİR YAHUDİ BOSWELL.

6. YAHUDİLİK DOGMALARI.

7. YAHUDİ GELENEĞİNİN TARİHİ.

8. HAHABİ EDEBİYATINDA İLAHİ CEZA DOKTRİNİ.

9. HUKUK VE SON ELEŞTİRİLER.

10. BRITISH MUSEUM'UN İBRANİCE KOLEKSİYONU.

11. YAHUDİ KİTAPLARININ BAŞLIKLARI.

12. YAHUDİ EDEBİYATINDA ÇOCUK.

13. TAPINAK VE SİNAGOGDA KADIN.

14. AVRUPA'NIN EN ESKİ YAHUDİ TOPLULUĞU.

NOTLAR.

DİZİN.

The Macmillan Company
Publishers 64-66 Fifth Avenue New York

DİPNOTLAR

1 Heinrici _Theologische Encyclopaedie_, s. 4; Enc. İngiliz. sanat.
      Teoloji.

    2 Heinrici, l. c., s. 14 ve diğerleri, 212; Hagenbach-Kautsch: _Encyc. D.
      ilahiyatçı. Wiss._, s. 28-30; Rauwenhoff: _Religionsphilosophie_,
      Evet. , xiii; Margolis: "The Theological Aspect of Reformed Judaism,"
Yearbook of C. C. A. R., 1903, s. 188-192. Lauterbach, J. E.,
art. Theology.

3 Ancak bkz. Geiger: _Nachgel. Schriften_, II, 3-8; ayrıca Margolis,
l. c., s. 192-196.

4 Bu yönde güzel bir başlangıç, Profesör
Schechter tarafından _Some Aspects of Rabbinic Theology_, New York, 1909'da yapılmıştır.

5 Bkz. Joel: "D. Mosaismus u. d. Heidenthum," Jahrb. f. Jued. Gesch.
und Lit., 1904, s. 70-73.

6 Bkz. Schaff-Herzog Ansiklopedisi, md. Havarilerin İmanı ve Sembolü.

    7 Bkz. Schechter: _Studies in Judaism_, Giriş, XXI-XXII; P. 147, 198
      F.; Foster: Hıristiyan Dininin Nihailiği, Chicago, 1906;
      Friedr. Delitzsch: Zur Weiterentwicklung der Religion, 1908; Ve
      comp. Orelli: _Religionsgeschichte_, 276 f. ve Dorner: _Beitr. z.
      Weitrentwicklung d. Christl. Din_, 173.

    8 Yahudilik isminin kökeni için bkz. Esther VIII, 17. Karşılaştırma
      _Yahduth_, Esther Rabbah III, 7; II Mack. II, 21; VIII, 1, 14, 38;
Graetz: _G. d. J._, II, 174 f.; Jost: _G. d. Jud._, I, 1-12; _J. E._,
art. Yahudilik. Hristiyan yazarların Yahudilik hakkındaki değerlendirmelerindeki adaletsizlikle ilgili olarak bkz. Schechter, l. c., 232-251; M. Schreiner:
_D. juengst. Urtheile u. d. Judenthum_, s. 48-58. Dubnow, Asher
Ginsberg ve diğer milliyetçiler, Yahudi ruhunun dini gücünü küçümsüyorlar; bu, karakterinin özünü ve tüm özlemlerinin ve umutlarının ve ayrıca tarihteki tüm başarılarının itici gücüdür.

_ 9 Erub._ 13 b.

10 Neh. VIII, 1-18; Ez. VII, 12-28.

11 Bkz. M. Bloch: _Tekanot_ ve sanat. Tekanot J. E. İlhamla ilgili olarak bkz. J. E.; Sanh, 99 a; Meg. 7 a; Maim.: _Moreh_, II, 45;
der. Yerush. Ab. Zar., I, 40; Horay. III, 48 c; Levit. R. VI, 1;
IX, 9; ve Yoma 9 b. Rahiplik için el koyma
(_Semikah_) başlangıçta kutsal ruhun verilmesini ima ediyordu, bkz.
J. E., sanat. Authority.

12 Bkz. Geiger, J. Z., I, s. 7.

13 Aboth d. R. Nathan, I; Shab. 30 b, Hezek.
XLIII-XLIV'e atıfta bulunularak.

14 Bkz. Geiger: Z. D. M. G., XII, 536; Schechter, _Ben Sira'nın Bilgeliği_,
s. 35.

15 Bkz. J. E., sanat. Jubilees, Kitap. Bu bağlantıda çok öğretici olan, Falaşalar, Samiriler,
özellikle Dosithean mezhebi ve hala sorunlu olan mezhebin
Schechter tarafından bulunan ve kendisi tarafından _Bir Zadokite Mezhebinin Parçaları_ başlığı altında düzenlenen belge aracılığıyla keşfedilen karşılaştırmalı bir çalışmasıdır.

16 Bkz. Yer. Hag., I, 76 ve başka yerlerde.

_ 17 Yahudilik Etiği_, I, 8-10; Geiger: J. Z., IX, 263.

18 Bkz. _Pesik. R._, V, s. 146; _Midr. Tanhuma_, ed. Buber, Wayera 6 ve
      Ki Thissa, 17. Comp. Musa ve Akiba efsanesi, Erkekler. 29 b.

   19 Bil. Geiger: _Nachgel. Schr._, II, 37-41; ayrıca onun _Jud. sen. S.
      Gesch._, I, 20-35; Beck: _D. Wesen d. Judenthums_; Eschelbacher: _D.
      Judenthum u. D. Wesen d. Christenthums_; Schreiner, l. c., 26-34.

   20 Yasa. VI, 7; XI, 19.

   21 Bkz. Geiger: _Nachgel. Schr._, II, 37 f.

   22 John XIV, 6. Comp. Dorner, l. c., 173; ve onun Grundproblemi d.
      Din felsefesi_; Orelli: _Religionsgeschichte_, 276 f.

   23 Orgeneral R. VIII, 5.

   24 Bkz. Schechter: _Studies_, 147-181 ve notlar 351 v.; Mendelssohn:
      _Ges. Schr._, III, 321. Comp. Schlesinger: Buch Ikkarim, 630-632;
      Bousset: _Din d. Judenthums_, 170 v.s., 175 ve buna bağlı olarak Perles:
      _Bousset_, 112 f.; Martin Schreiner: l. c., 35 f.; J.E., sanat. İnanç
      ve İnanç Makaleleri (E. G. Hirsch); Felsenthal, Margolis ve
      Kohler, Y.B.C.C.A.R., 1897, s. 54; 1903, s. 188-193; 1905,
      P. 83; Neumark: sanat. Ozar ha Yahduth'ta İkkarim; D.Fr. - Strauss:
      _D. Christl. Glaubenslehre_, I, 25.

   25 Bkz. Yaratılış XV, 6; Mek. Ex'e. XIV; J.E., sanat. İnanç.

   26 Yas. VI, 1-6; XI, 13-21; Sayı. XV, 37-41.

   27 Bkz. Bousset, II, 224 v. _Pistis_ = inanç terimi, Helenistik Edebiyatta yeni bir anlam kazanır.

28 Bkz. J. E., sanat. Emeth we Yatzib.

29 Bkz. J. E., sanat. Alenu.

30 Bkz. J. E., sanat. Abraham in Apocryphical and Rabbinical Lit.

_ 31 Sifra_ Behukothai, III, 6; _Sanh._ 38 b; _Targ. Y._ to Gen. IV, 8.

32 Ber. II, 2; bkz. Kohler: _Monatsschrift_, 1883, s. 445.

33 Kohler, l. c.

34 Mişna dilindeki _Apicoros_, Yunanca _Epicoureios_'a karşılık geliyordu ve artık Talmudistler tarafından anlaşılmıyordu; bkz. Schechter:
_Studies in Judaism_, I, 157. Josephus tarafından tanımlanmıştır:
_Antiquities_, X, 11, 7: "Epikürcüler ... bir hata durumundadırlar, hayattan İlahi Takdiri dışlarlar ve Tanrı'nın dünyanın işleriyle ilgilendiğine veya evrenin, her şeyden daha uzun yaşayan ve sonsuz öz yeterlilik ve mutluluk içinde yaşayan bir Varlık tarafından yönetildiğine inanmazlar, fakat onu kendi kendine yeten ve bir yönetici ve koruyucudan yoksun ilan ederler ... dümencisiz bir gemi ve sürücüsüz bir araba gibi." Comp. Ayrıca Oppenheim, _Monatsschr._, 1864, s. 149'da.

35 Bkz. Rappaport; "R. Hananel'in Biyografisi", _Bikkure ha Ittim_'de,
      1842.

_ 36 Contra Apionem_, II, 22. Bkz. J. G. Mueller: Josephus' Schrift
      gegen Apion_, 311-313.

   37 Bkz. Alfred - Kremer: _Gesch. D. Herrsch. fikir d. İslâm_, 39-41;
      Goldziher, D.M.L.Z., XLIV, s. 168 f.; XLI, s. 72 f., hangi
      pasajlar Yahudi Ani Maamin'e çok ışık tutuyor.

   38 Bkz. Jost: _Gesch. D. Jud._, II, 330 v.; Frankl: sanat. Karaitler
      _Ersch und Gruber'in Ansiklopedisi_; Loew: _Juedische Dogmen_, Ges.
      S. ben, 154; Schechter, l. C.

   39 J. Guttman: _D. Religionsphil, v. Abraham İbn Daud; David Kaufman,
      _Gesch. D. Öznitelik_; Neumark: _Gesch. D. juedisch. Phil._
      cilt. I ve II.

   40 İbn Meymun: Mişna Şerhi, Sanh., X, 1; Schechter, l. C.,
      163; Holzer: _Gesch. D. Dogmenlehre_, Berlin, 1901.

   41 Bkz. Loew, l. c., 156; Schechter, l. c, 165.

   42 Bkz. P. Bloch: Samuel David'de "Luzzatto als Religionsphilosoph"
      Luzzatto_, s. 49-71. Komp. Hochmuth: _Gotteskenntniss ve
      Gottesverehrung_, Einleitung.

   43 Bkz. Schechter, l. c., 167 ve notlar.

   44 Bkz. Horowitz: _D. Psikoloji u. D. dava edildi. Din felsefesi_,
      1883.

   45 Bkz. J.E., md. Albo, E. G. Hirsch ve kaynakça orada.

   46 Bkz. Schechter, l. c., s. 162.

   47 İsa. XLIX, 9 ve başka yerlerde.

   48 Bkz. Schechter, l. c., s. 169.

   49 Her ikisi de, III, 1; Orgeneral R.XXI, 5.

   50 Bkz. Schechter, l. C.

   51 Bkz. Loew, l. c., 157 ve "Mafteah_" s. 331; Schechter, l. C.

   52 Makk. 23 b.

   53 Bkz. J.E., md. E. Schreiber'in İlmihal'i.

   54 Nesil XX, 11.

   55 Ps. CXI, 10; Prov. IX, 10; İş XXVIII, 28.

   56 Örn. XX, 20.

   57 Hoş. IV, 1, 6; II. 3; XIII, 4-5.

   58 Yer. IX, 23; XXII, 16; XXXI, 32-33.

   59 Yasanın Tekrarı. IV, 39; VII, 9.

   60 Akıl olarak bilgi, Kutsal Kitap kadar erken bir zamanda ortaya çıkarılmıştır.
      Bilgelik, XIII, 1; özellikle Maimonides'e bakınız: _Yesode ha Torah_, I,
      1-3; _Moreh_, I, 39; III, 28. Karşıt olarak bkz. Rosin: _Ethik des
      İbn Meymun, 101; Luzzatto ve Hochmuth, l. C.; ayrıca Dillmann: H.B.
      D. alttestamentl. Theol., 204 f.

   61 Bölüm. IV.

   62 Gen. XV, 6; bkz. J.E., md. İbrahim.

   63 Şab. 97 a.

   64 Mek. Beşallak 6, s. 41 ab.

   65 Yasa. VI, 5; X, 12; XI, 1; XIII, 22; XXX, 6, 16, 20.

66 Sifre to Deut. VI, 5.

67 Judges V, 31.

68 Shab. 88 b.

69 Bkz. Testament of Job ve Kohler'in _Semitic Studies in
Memory of Alexander Kohut_, 271 ve Sota, V, 5'teki notları.

70 Sifre, l. c.

71 Bkz. Yoma, 86 a; T. d. El. R., XXIV; Maimonides, _H. Teshubah_, X;
Crescas: _Or Adonai_, I, 3. Comp. _Testaments Twelve Patriarchs_,
Simeon 3, 4; Issachar, 5; Philo: Quod omnis probus liber, 12 ve
başka yerlerde.

72 Şarkıların Şarkısı VII, 6, 7.

73 Bkz. Sifre Deut. XXVI, 8; Sanh. X, 1; J. E., sanat. Vahiy;
Dillmann, 61 f. ; Geiger, D. Jud. u. s. Gesch. I, 34 vd.

74 Peygamberin rüya görenle paralellik kurduğu Deut. XIII, 2-6'ya bakın. Tanrı bir rüyada İbrahim'e (Yaratılış XV, 1, 12), Abimelek'e (Yaratılış XX, 3, 6), Yakup'a (XXVIII, 12; XXXI, 11; XLVI, 2), Laban'a (XXXI, 24), Balam'a (Sayılar XXIV, 3) ve Elifaz'a (Eyüp IV, 3-6) görünür. Rüya benzeri vizyonlar Musa'nın peygamberlik kariyerini başlatır
(Çıkış III, 3-6), Samuel (I Sam. III, 1, 15, 21), İşaya (İş. VI, 1
f.), Yeremya (Yer. I, 11 f.), Hezekiel (Hez. I, 4) ve diğerleri.
İncil'deki vahiy _Mahazeh_, _hazon_ ve _hizayon_'dur,
"vizyon" - buradan _hozeh_, "gören"; veya _mareh_, "görüş", buradan _roeh_,
"gören." Ayrıca bkz. Geiger: _Urschrift_, 340; 390. Rüya veya vizyon olmadan peygamberlik iddiası Musa için ileri sürülmüştür (Sayılar XII, 6-8; Çıkış XXX, 11; Tesniye XXXIV, 10; bkz. Maimonides: _Moreh_, II, 43-47; Albo,
_Ikkarim_, III, 8). Sina'daki vahiy "büyük vizyon" veya _mareh olarak tanımlanmıştır: Çıkış III, 3; XXIV, 17; Tesniye IV, 11-V, 23 ile karşılaştırın, buna göre yalnızca bir "ses" duyulur. Tanrı yerine
sonraki peygamberler bir melek görürler, Zach. I, 8, 11; II, 2 vd. ile karşılaştırın
Yebam. 49 b, Tanrı'yı ​​bir vizyonda gören İşaya ile O'nu "parlayan bir aynada" gören Musa arasındaki farka ilişkindir. O, gelecekteki dünyada doğrulara
sonraki şekilde görünecektir, Suc. 45 b;
Lev. R. I, 14; I Kor. XIII, 12.

75 Bkz. Yaratılış XX, 6; XXXI, 29; Sayılar XXIV; Eyüp IV, 16 vd.; XXXVIII, 1.

76 İbranicede peygamberlik kelimesi edilgendir,--_nibba'_ veya _hithnabbe'_,
"konuşturulmak" veya "fısıldamak"--Tanrı etkin güç iken, peygamber O'nun sözcüsüdür.

77 Çık. XXXIII, 11; Tes. XXXIV, 10.

78 Çık. XIX, 19; XX, 19.

79 Çık. XIX, 1-8.

80 Şab. 88 a Çık. XXIV, 7'den sonra.

_ 81 Seder Olam_ R., I ve XXI; Lev. Rab. I, 12-14; B. B. 15 b.

82 Hag. 13 b; Sanh. 89 a; Lev. R. l. c.

83 Bkz. Schmiedl: _Stud. u. jued.-arabische Religionsphilosophie_,
191-192; S. Horowitz: _D. Prophetologie i. d. jued.
Religionsphilosophie_; Sandler: _D. Problem d. Prophetie i. d. jued.
Religionsphilosophie_; J. E., sanat. Prophets and Prophecy; _Emunoth_
III, 4; _Cuzari_, I, 95; II, 10-12; _Emunah Ramah_, II, 5, 1;
_Moreh_, II, 32-48; _Yesode ha Torah_, VII; _Yahudi Adonai_, II, 4, 1;
_İkkarim_, III, 8-12, 17; Nachmanides'ten Gen. XVIII, 2'ye; Abravanel'den Gen. XXI, 27'ye; Comp. Husik, _Tist. Med. Jew. Phil._, Index s. v.
Prophecy; Enc. Rel. Ethics, art. Philosophy and Prophecy.

84 Horowitz, l. c. s. 11-16; Gen. R. XVII, 6; Lev. R, l. c; Sanh. 17 b;
Philo: De Decalog., 21; de Migratione Abrahami, 7; comp. I Corinth.
XIII, 12.

_ 85 Moreh_, l. c.

_ 86 Cuzari_, l. c.

_ 87 Kol Nibra_: _Moreh_, I, 65; _Emunoth_, II, 8; _Cuzari_, I, 89.

88 Hahamlara göre, kutsal ruhun çalışması
Haggai, Zekeriya ve Malaki ile sona erdi; bunlar da Ezra ile birlikte
"Büyük Sinagog Adamları" arasındaydı. Bkz. Tos. Sota XIII, 2; Seder
Olam R. XXX; Sanh. 11 a. Bkz. J. E., sanat. Sinagog, Büyük Adamlar; Kutsal Ruh; İlham. B. B. 14 b, 15 a; Yoma 9 b;
Meg. 3 a, 7 a; I Macc. IV, 46; Ps. LXXIV, 9; Josephus, _Con.
Apion._, I, 8; Philo: _Vita Mosis_, II, 7; Aristeas, 305-307.
Peygamberlik ruhu ile kutsal ruh arasındaki farka gelince,
bkz. _Cuzari_, III, 32-35; _Moreh_, II, 35-37. Esseniler
apokrif yazıları için kutsal ruhu iddia ettiler; bkz. IV Esdras XIV,
38; Book of Wisdom VII, 27.

89 Kanonik kitaplarla ilgili anlaşmazlıklar için bkz. Yadayim III, 5; Ab.
d. R. N., I, ed. Schechter, 2-3; Shab. 30 b; Meg. 7 a. Comp. B. K.
92 b, burada Ben Sira, Hagiographa'dan biri olarak alıntılanmıştır.

90 Bkz. Tos. Pes. I, 27; IV, 2; Sota XIII, 3; Yer. Yaşasın. III, 48c;
      Lev. R.XXI, 7.

   91 R. h. Ş. 27a; Mak. 22b.

   92 Sifre Deut. VI, 4. 93 Tevrat terimi için bkz. Smend: _Lehrb. d. alttest. Religionsgesch._;
Stade: Bibl. Theol. d. Alt. Test., Index s. v. Torah; W. J. Beecher:
_Jour. Bibl. Lit._, 1905, 1-16; "Thora a Word Study in the Old Testament." Tevrat'ın _Kanun_ olarak kullanımı için bkz. Neh. VIII, 1; Joshua I, 7 ve
Pentateuch boyunca; _ahlaki talimat_ olarak kullanımı için bkz. Hos. IV, 6;
VIII, 1; Is. I, 10; V, 24; XXX, 9; LI, 4; Mic. IV, 2; Jer. XXXVI, 4
f.; XXXI, 32; Ps. XVI, 8; Prov. VI, 22; VII, 2; Guedeman: _Quell. z.
      G.d. Unterrichts_, başlangıçta; Claude Montefiore: _Hibbert
      Dersler_, 1892, s. 465 f.

_ 94 Nehematha_, Mesih umudu anlamına gelir; bkz. Kohut: Aruch V, 328
      ve Ek 59.

   95 Bkz. B.B. 13 b; Meg. III, 1; IV, 4; comp. Ned. 22b; Taan. 9a;
      Şab. 104a; _Sifra_ Behukothai sonunda; Eccl. R.I, 10; Eski. R.
      XXXVIII, 6. Zunz: _Gottesd. Vortr._, 46 f. ve md. _Canon_ ve
      _Bible_ çeşitli ansiklopedilerde. Tüm İncil için Tevrat'a gelince, bkz. Mek. Şira I; Sanh. 37 a, 91 b; Ab. Zar. 17 a; M. K. 5 a;
comp. I Kor. XIV, 21; Yuhanna X, 34; XII, 34; XV, 25. Tevrat için Nomos veya Kanun olarak bkz. II Mak. XV, 9.

96 Bousset, l. c., 128-129.

97 Tevrat'ın ilahi kökeni için bkz. Sanh. 99 a; _Sifra_ Kedoshim
8; Behar I; Behukothay 8. Kutsal yazılar için tabu anlamında _metammin eth ha
yadayim_ ifadesinin anlamı hakkında bkz. Geiger:
_Urschrift_, s. 146.

98 Sanh. 99 a; Maim. H. Teşuba III, 8.

   99 Bil. Kohler: _Hebrew Union College Annual, 1904, "The Four Ells of
      Halaka."

  100 Deut. XXXIII, 4.

  101 Mak. 23 b.

  102 Jerem. XXXI, 32.

  103 Bil. Schechter, _Aspects_, s. 120-136 ve bkz. Ben Sira, XXIV,
      8-23; XVII, 11; Baruch III, 38 f.; Kıyamet. Baruch XXXVIII, 4; XLIV,
      16; IV Esdras VIII, 12; IX, 37; Philo: _Vita Mosis_, II, 3, 9; Gen.
      R. I; P.d. R.El. III.

  104 Tevrat'ın bu apotheosis'i Weber tarafından yanlış bir şekilde ortaya konmuştur,
_Juedische Theologie_, 157 vd., 197, ancak Bousset,
l. c., 136-142'de daha iyi ifade edilmiştir.

_ 105 Dibre Kabbalah_, R. h. Sh. 7 a, 19 a; Yer. Halla I, 57 b; bkz. Levy,
W. B., s. v. Kabbalah.

106 Musa'nın kişiliği ilk başta neredeyse insanüstü bir yüksekliğe
yükseltildi; bkz. _Ben Sira_, XLV, 2; _Assumptio Mosis_, I, 14; XI, 16;
Philo: _Vita Mosis_, III, 39; Josephus: _Antiquities_, IV, 32 b;
Bousset, l. c., 140 vd. Kilise'nin İsa hakkındaki görüşünün aksine hahamlar daha sonra Musa'nın insan zaaflarını vurguladılar: "İlahi majesteleri asla ölümlü insanların meskenlerine inmedi, Musa ve İlyas gibi ölümlü bir insan da Tanrı'nın meskeni olan göğe yükselmedi," diye öğretti Haham Jose (Suk. 5 a).

107 Bkz. Tesniye IV, 6-8; Yer. XXXI, 34-35; Philo: _Vita Mosis_, II, 14;
Josephus: _Apion_, II, 277.

108 Bkz. Herodot, III, 8; IV, 70; Yer. XXIV, 18; H. Clay Trumbull: _Kan
Konusu_, New York, 1885; Kraetschmar: _D. Bundervorstellung
i. A. Test._, 1896; J. E. ve Encyl. Rel'in. ve Etik, sanat.
      Antlaşma.

  109 Bkz. Gen. IX, 1-17; Tos. Ab. Zar. VIII, 4; San. 56a; Orgeneral R. XVI,
      XXIV; Jübileler VI, 10 f.; Bernays: _Ges. Abh._I, 252 v., 272 v.;
      II, 71-80.

  110 Gen. XV, 18; XVII, 2 v.; XVIII, 19; Lev. XXVI, 42; Jübileler I, 51.

  111 Örn. XIX, 5; XXIV, 6-8; XXXIV, 28; Tesniye. IV-V, XXVIII, XXIX; Komp. BEN
      Krallar XIX, 10, 14; Jer. XI; XXXI; XXXIV, 13; Ezek. XVI-XVII.

  112 Hoş. II, 18-20.

  113 Yer. XXXI, 30-32, 34-35; XXXIII, 25; Tesniye. XXIX, 14.

  114 Bkz. Ep. İbraniler VIII, 8 v.; Gal. III, 15; ben Kor. XI, 25; Mat. XXIV,
      21 ve paraleller.

  115 Orgeneral XVII, 11.

  116 Örn. XXXI, 13-17; comp. Tesniye. X, 16; Josh. V, 9; İsa. LVI, 4-6. Görmek
      Mek. Ex'e. XIX, 5, R. Eliezer ve R. Akiba arasındaki tartışma,
Sebt'in mi yoksa sünnetin mi antlaşmanın temel işareti olduğu.

117 Ker. 9 a; Yeb. 45-48 ve aşağıdaki LVI. Bölüme bakınız.

118 Ps. XXII, 28 f. ; CXV, 11; CXVIII, 4; Öyle. LVI, 6.

  119 İşaya XLIX, 6-8.

  120 Elçilerin İşleri XV, 20, 29.

  121 Bkz. J.E., md. Tarsuslu Saul; Enc. Rel. Eth. sanat. Paul.

  122 Isaac ben Shesheth: Responsa, 119. Comp, J.E., md. Hıristiyanlık.

  123 Ayrıca bkz. Bölüm XLIX.

  124 Yer. X, 11; 16 ve 10.

  125 Şab. 89 b.

  126 Lev. XVIII, 2, 27 f.; Sayı. XXV, 3-8; Hos. IV, 10; V, 4.

  127 Sayı. XV, 39; Eski. XXIII, 24; Tesniye. XX, 18; Sanh. XII, 5; X, 4-6; Ab.
      Zar. II-IV; Sanh. 106 a: "İsrail'in Tanrısı ahlaksızlıktan nefret eder."

  128 Örn. XX, 5; Tesniye. IV, 24; VI, 15.

  129 Bkz. Philo: De Humanitate; Doellinger: _Heidenthum u. Judenthum_,
      682, 700 f.; I. H. Weiss: _Dor Dor we Doreshav_, II, 19 f.

  130 Bkz. J.E., md. Hıristiyanlık.

  131 İsa. XLII, 8. Kutsal Yazılar her zaman aşağıdakiler arasındaki zıtlığı vurgular:
      İsrail'in Tanrısı ve kafir tanrılar. Örn. XII, 12; XV, 11; XVIII,
      11; Tesniye. X, 17; peygamberlerde de İsa var. XL; XLIV, 9; Jer. X; Ve
      Mezmurlar, XCVI, CXV, CXXXV. Mutlak tektanrıcılık yavaş bir büyümeydi
      bu temelden.

  132 Bkz. Örn. R.V, 18.

  133 Tesniye. VII; XVII, 2 v.; XX, 16; İbn Meymun: _H. Akkum_, II-VII;
      _Melakim_, VI, 4; _Yoreh Deah_, CXII-XLVIII.

  134 Ps. XCVI-XCIX.

  135 Bkz. Singer's Prayerbook, s, 76-77 ve J.E., md. Alenu.

  136 Bkz. Cheyne'in Sözü. İncil. sanat. İsim ve İsimler ve Kaynakça;
Jacob: _Im Namen Gottes_; Heitmueller, _Im Namen Jesu_, 1903, s.
24-25. Rab için _İsim_ Lev, XXIV, 11, 16; Tesniye
XXVIII, 58; Geiger, _Urschrift_, 261 f.

137 Bkz. Baudissin, _Stud. z. Sem. Religionsgesch._, I, 47; 177; Robinson
Smith: _Religion of the Semites_; Max Mueller, _Chips from a German
Workshop_, I, 336-374.

138 Bkz. J. E., sanat. Tanrı. Comp. ayrıca Din ve Etik Ansiklopedisi, sanat.
Tanrı. İlkel ve İncilsel; Tanrı'nın Adı, Yahudi.

139 Gen. XVII, 11; Ex. VI, 3 ve yorumcular; Gen. R. XLVI. _Shaddai_ isminin sürekli kullanıldığı Eyüp Kitabı, ataerkil çağa atıfta bulunur.

140 Ex. III, 14 ve yorumcular , özellikle Dillmann. Comp. art. Jahweh in
Prot. Realencyc. ve Cheyne's Dict. Bible, art. _Names_, § 109 ff.,
burada farklı etimolojiler verilmiştir.

141 Ex. III, 14.

142 Ex. XIX, 5, 6.

143 Bkz. Prot. Enc., sanat. Jahveh, s, 530 vd.

144 Bkz. J. E., sanat. Adonai; Bousset, l. c., 352 vd.

145 Ber. 40 b. İddiaya göre "Judaisirung des Gottesbegriffs" hakkında bkz.

Weber, l. c., 148-158.

146 Sifre to Deut. VI, 4.

147 Gen. XXIV, 3.

148 Gen. R. XXIV, 3.

149 Shab. 87 a, 89 b; Mek. Yithro IV.

150 Bkz. J. E., art. Alenu.

151 Bkz. J. E., art. _Abba_ ve Tanrı'nın İsimleri; Weber, l. c, 148 f.;
Bousset, II, 356-361; Schechter: _Aspects_, II, 21-28.

152 Bkz. J. E., art. Heaven; Levy, W. B.: "Shamayim."

153 Bkz. Pes. X, 5; Ber. 16 b; Ab. Zar. 40 b; Gen. R. LXVIII, 9,
Gen. XXVIII, 11 ve Ex. XXXIII, 21'e atıfta bulunarak; P. d. R. El. XXXV;
Pes. Rab. 104 a; comp. LXX, Ex. XXIV, 10; ayrıca bkz. Siegfried:
_Philo_, s. 202, 204, 217; Schechter, l. c., 26, 34.
Mekilta'nın Ex. XVII'deki pasajı, 7, _Makom_'u Sanhedrin'e atıfta bulunur (Tesniye XVII, 8'den sonra), başlangıçta Çıkış'a ait bir kenar notu gibi görünüyor. XXI, 13, burada _Makom_ _Makam_'ın eşdeğeridir, bir sığınma yeridir ve buraya bir
hatayla yanlış yere konmuştur;--Schechter'e karşı, l. c., 27 not 1, Bousset (s. 591) _ha Makom_'un Tanrı Farsçadır, hem uzay hem de zaman tanrılaştırılmıştır. Bkz. Spiegel: _Eranisches Alterthum_, II, 15 vd.

154 Bkz. Gen. R. XII, 15; XXX, 3; Targum to Psalm LVI, 11; comp. Philo,
I, 496; Siegfried, l. c., 203, 213.

155 Tanrı'nın varlığına dair metafizik kanıtlar
Kant'tan beri yasaklanmıştır. Tanrı, insanın ahlaki bilincinin varsayımıdır. Bkz.
Rauwenhoff, l. c., 236-357.

156 Bkz. sanat. Atheism, J. E. ve Enc. Reli. and Ethics, II, 18 vd.

157 Jer. V, 12; Psalm X, 4; XIV, 1; LIII, 1.

158 B. B. 16 b; Targ.'dan Gen. IV'e, 8. 159 Yukarıya bakınız, Bölüm IV, 3.

  160 İsa. XL, 12-26; XLVI, 10.

  161 Bkz. Bousset, l. c., 295-298.

  162 Bkz. J.E., md. İbrahim.

  163 Bölüm. XIII.

  164 Philo: De Somniis, I, 43, 44; Zeller: _D. Felsefe d. Griechen_,
      III, 2, 307 f.; Drummond: Philo Judaeus, II, 4-5.

  165 Bkz. D. F. Strauss: _Christl. Glaubenslehre_, I, 364-399; Rüzgar bandı:
      _Hist. Phil._'in, çev. J. H. Tufts, 2. baskı, 1914, s. 54, 98,
      128, 327.

  166 Bkz. Windelband-Tufts, l. c., 145, 292.

  167 Bkz. Strauss, l. C.; Kaufmann, l. c., 2-3, 58; _D. İlahiyat d.
      Bachya_, s. 222 f.; Husik: _Hist. Yahudi. Phil._, s. 32 vd., 89 vd.

  168 Kaufmann, l. c., s. 341 f., 431 f.; Husik, l. c., 218 f., 254 f.

  169 Bkz. D. F. Strauss, l. C.; Windelband-Tufts, s. 292, 393.

170 D. F. Strauss, l. c., 375, 394; Windelband-Tufts, l. c., 450.

171 Windelband-Tufts'a bakın, l. c., 549-550.

172 Kaufmann'a bakın, l. c., s. 223 ve devamı ve buna karşı ona, Neumark:
_Jehuda Halevi'nin Felsefesi_, Cincinnati, 1909. Ayrıca bkz. Husik, l.
c., 157 vd.

173 C. Seligman ile karşılaştırın: _Judenth. u. moderne Anschauung_. Bergson'un, tasarımı ve amacı kozmostan çıkarıp, İlahiyat'ı her şeyin hayati aciliyeti olarak sürece dahil eden ve böylece Tanrı'yı ​​sonsuza dek yapım aşamasında gören felsefesi panteistik ve Yahudilik dışıdır ve bu nedenle Yahudiliğin teolojisi. Bu, onun sisteminin küçük unsurlarını kabul etmemizi dışlamaz, ki bu da ima edici ipuçları içerir. H. G. Wells'in _God the
Invisible King_ (Macmillan, 1917) adlı eseri de aynı şekilde yaratılmakta olan bir Tanrı'dır, _insan yapımı_, Yaratıcı değil ve İnsanın hükümdarı.

174 Eyüp XI, 7.

175 Örn. XXXIII, 23; Maim.; _Yesode ha Torah_, I, 8, 10; _Moreh_, I, 21
a; Kaufmann, l. c., 431; Philo: Mutatio Nom., 2 ; Vita Mosis, I, 28;
Leg. All., I, 29 ve başka yerlerde. Bkz. J. Drummond: _Philo Judaeus_,
II, 18-24.

176 Ex. R. XXIX, kapanışta.

177 Jer. X, 10 .

178 Isaiah XLIV, 6.

179 Comp. Dillmann, l. c., 226-235; D. F. Strauss, l. c., I, 525-553.

180 Bkz. J. E., sanat. Antropomorfizm ve Antropopati. Comp.
Schmiedl, l. c., 1-30.

181 Mezmur XXXIII, 13-14.

182 Tesniye IV, 36; Örnek XIX, 20. Karşılaştır. Orgeneral XI, 5.

  183 İsa. XLVI, 1.

  184 Ps. CXXXIX, 7-10.

  185 Ps. XCIV, 9.

  186 Bkz. Ab. D. R. Nathan II; Bacher: _D. Exegetische Terminologie_, I,
      8; Schechter, l. c., 35.

  187 Gen. R. XXVII; Mek. Eski. XV; Pes. D. R.K.109b; Tanh. Ex'e. XXII,
      16; Schechter, l. c., 43 f.

  188 Gen. R. IV, 3; kompozisyon, Pes. D. R.K.2b; Schechter, l. c., 29 f.

  189 Ah. 59, 60; Sanh. 39a; Philo: De Abrahamo, 16.

  190 Orta. Teh. Ps. CIII, 1; Sanh. 39 a.

  191 Bkz. Weber, l. c., 149 ve diğerleri, 157; Bousset, l. c., 302, 313; von
      Hartman: _Das dini Bewusstsein_. Buna karşı Schreiner, l.
      c., 49-58 ve Schechter, _Aspects_33 f.

  192 Mekke. ve Tanh. Ex'e. XV, 11.

  193 Tesniye. IV, 7; Yer. Ber. IX, 13a.

  194 İsa. LVII, 15. Ayrıca bkz. Tesniye. X, 17-18; Ps. LXXXVI, 5-6. Komp. R.
Johanan, Meg, 31 a.

195 Ex. R. II, 9; Mid. Teh. Ps. LXVIII, 7.

196 Ps. XLVI, 2.

197 Ab. Zar. 3 b.

198 Ps. CXIII, 5, 6.

199 Ber. 60 b. Singer's _Prayerbook_, 291.

200 Yahudilikteki panteizm hakkında bkz. Seligman, l. c.

201 Bkz. Sachs: _D. religioese Poesie d. Juden. in Spanien_, 225-228;
Kaufmann: _Stud u. Solomon Ibn Gabirol. _

202 Siegfried'e bakın: _Philo_, 199-203, 292; Gen. R. LXVIII, 10; comp.
      Geiger: Zeitschr., XI, 218; Hamburger: R.W.B., II, 986.

  203 Bkz. Graetz: G. d. J., X, 319.

  204 Bkz. Maimonides: _H. Teşubah, III, 7 ve R.A.B.D., notlar.

  205 Yer. XXIII, 23.

  206 İsa. XL, 25.

  207 Lev. XIX, 4; XXVI, 1; İşaya II, 8, 11; Mezmur XCVI, 5.

  208 Bil. Eski. XX, 3; XXII, 19; XXIII, 13; Deut'la birlikte. VI, 4; IV, 35, 39;
      XXXII, 39; İşaya XL ila XLVIII.

209 Bkz. Dillmann, l. c., 235-241; D. F. Strauss, l. c., 402-408; A. B.
Davidson: _Theology of O. T._, s. 105; 149 vd.

210 Zach. XIV, 9. 211 Yas. IV, 19; Jer. X, 2.

  212 Bousset, l. c., 221 f., 348.

  213 Bkz. aşağıdaki Bölüm LVI.

  214 İsa. XLV, 5-7.

  215 Lam. III, 38.

_ 216 Shethe Reshuyoth_, bkz. Cadı. 15a; Tesniye. R.I.10; Eccl. R.II, 12;
      Weber, l. c., 152; Joel, d'de _Blicke. Religionsgesch._, II, 157.

  217 D. F. Strauss, l. c., 409-501; J.E., sanat. Hıristiyanlık.

  218 Meg. 13 a.

  219 Bil. Lange: _Gesch. d. Materialismus_, I, 149-158.

220 Alfred v. Kremer, l. c., 9-33; J. E., sanat. Arapça ve Arap-Yahudi
Felsefesi.

221 Draper'ın _Din ve Bilim Arasındaki Çatışma_'sına bakın.

222 Maim.: _Yesode ha Torah_, I, 7.

223 Sachs, l. c., 3.

224 Schmiedl'e bakın, l. c., 239-258.

225 İbranice Sözlüğe bakın, _El_; der. Dillmann, l. c., 210, 244.

226 Levy, W. B.: _Geburah_'a bakın. 227 Bkz. Septuagint'ten Eyüp V, 17; VIII, 3 ve II Sam. V, 10; VII, 8 ve
Ber. 31 b.

228 Bkz. Schmiedl, l. c., 67 vd. David Neumark, hem peygamber Yeremya'nın hem de Mişna'nın meleklere olan inancı bildiğini ve reddettiğini
düşünüyor. Ozar Ha Yahduth'taki _Ikkarim_ adlı makalesine bakın .

229 Gen. XVIII, 14; Num. XI, 13; Is. XL, 12; Jer. V, 22; X, 12; XXVII,
5; XXXII, 17; Zach. VIII, 6; Eyüp XXXVIII, 7; XLII , 1.

230 Tesniye III. 24; XI, 3; XXVI, 8; XXIX, 2; Yer. X, 6; Mez. LXV, 7; LXVI,
7; LXIV-LXXVIII; Ben Chron. XXIX, 11, 12.

  231 Örn. XII, 12; Yargıçlar V, 10.

  232 Daniel IV, 35.

  233 Ps. XI, 4; XXXIII, 13 f.; CXXXIX; Jer. XI, 20; XVII, 10; İş XII,
      13; Dan. II, 20 f.

  234 İkisi de II, 1.

  235 Mal. III, 16; Ps. LVI, 9.

  236 Bkz. Yeni Yıl ayinleri, Singer's _Prayerbook_, 249.

  237 Amos III, 7.; Orgeneral XVIII, 17.

  238 Gen. VI, 5; XI, 5; XVIII, 21.

239 Isa. LV, 8, 9.

240 Gen. IV, 16; XI, 5; XVIII, 21; XXVIII, 16; Deut. XXVI, 15; Micah I,
3; bkz. Strauss, l. c., I, 548 f.

241 I Kings VIII, 27; Isa. LXVI, 1.

242 Yukarıya bakın, Bölüm XII, 5.

243 Comp. Amos IX, 2; Jer. XXIII, 24.

244 Sanh. 39 a.

245 Comp. Kaufmann, l. c., 70 ve 71, notlar 130, 131; Strauss, l. c., I,
551.

_ 246 Makom_, yukarıya bakınız, Bölüm X, 8-9; Schechter, _Aspects_, 26 f.

247 Luk. 45 b; comp. I Korint. XIII, 12, Ex. XXXIII, 28'e dayalı ; Ps.
XVII, 15.

248 Bkz. Kaufmann, l. c., 100 vd.

249 Isa. XLVIII, 12; Ps. XC, 2 vd.; CII, 26, 27. Sonsuzluk fikrinin
gelişim süreci hakkında bkz. Neumark , l. c., II, 77.

250 Adon Olam, Singer's _Prayerbook_, s. 3.

251 Bkz. Strauss, l. c., 562, 651; Kaufmann, l. c., 306 f.; Drummond:
_Philo_, II, 46.

252 Aşağıdaki XXV. Bölüme bakın.

253 Tanh. Naso ed. Buber, 8; Gen. R. IX, 9, Jer. XXIII'e atıfla,
24.

254 Lev . XIX, 1.

255 Comp. Dillmann, l. c., 252 v.; Strauss, l. c., 593 v.; Rauwenhoff,
l. c., 498-505; Lazarus: _Yahudilik Etiği_, Bölümler IV-V.

256 I Sam. II, 21 .

257 Mez. LXXVII, 14.

258 Tesniye X, 12; XI, 22 ve başka yerlerde.

  259 Orgeneral XVIII, 19.

  260 Örn. XXXIII, 13-23.

  261 Bkz. J.E., md. Kutsallık. Asur dilindeki _Kuddisu_ "parlak" anlamına gelir.
      Zimmern'e göre "saf", _Religion und Sprache_, K.A.T., 3d
      baskı, 603.

  262 Yas. XXXIII, 3; İş V, 1; VI, 10; XV, 15; Ps. LXXXIX, 6, 8.

  263 Örn. XIX, 21 v.; XXIV, 17; Ben Sam. VI, 20; Josh. XXIV, 19; İsa. IV, 3;
      VI, 3, 13; X, 17; XXXI, 9; XXXIII, 14; Hab. I, 13.

264 Tesniye IV, 24; Ex. XXIV, 17.

265 Astarte'ye adanan hierodüller için _Kadesh_ ve _Kedesha_ adlarını karşılaştırın. Bkz. Tesniye XXIII, 18; I Krallar XIV, 24; XV, 12; Hoşea IV,
14. Comp. Zimmern, l. c., s. 423.

266 Yeşaya I, 4; V, 12; X, 20; XII, 6; XLI, 14; XLIII, 3 f.; XLV, 11; ve
başka yerlerde.

267 Hezek. XX, 12; XXXVII, 28; Ex. XXXI, 13 ve başka yerlerde.

268 Bkz. Sifra ve Rabba'dan Lev'e. XIX, 2.

_ 269 Cusari_ IV, 3; Kaufmann, l. c., 162 f.

  270 Her ikisi de, I, 3.

  271 Rauwenhoff, l. c., 504.

  272 Hab. ben, 13.

  273 Mezmur XXIV, 4-5.

  274 L. Lazarus: _Z. Karakteristik d. juedisch. Ethik_, 40-45; M.
      Lazarus: _Yahudiliğin Etiği_, s. 184.

  275 İsa. V, 16.

  276 Bil. Dillmann, l. c., 258 f.; J.E., sanat. "Kızgınlık."

  277 Örn. XX, 5; İsa. XXX, 27 f.; Nahum I, 5 f.

  278 Örn. XXII, 23; Sayı. XVII, 10 ve diğerleri; XXV, 3; Tesniye. XXIX, 19; XXXII, 21;
      İsa. IX, 16.

  279 Hoşea XI, 9.

  280 Mezmur XXX.

  281 Targum'dan Örn. XX, 3; Sanh. 27b.

  282 İsa. XXXIII, 14-17.

  283 Mal. III, 2, 19 f.

  284 Yas. XXXII, 35; comp. Sifre, 325; Geiger: _Urschrift_, 247,
      Samiriye metniyle ilgili. Zeph. ben, 15; İsa. LXVI, 15-16.

  285 İsa. XVLI, 24.

  286 Bkz. J.E., md. "Cehennem"; Orta. Teh. Ps'ye. LXXVI, 11 ve LXXIX;
      Ned. 32a; Taan. 9b; Yer. Taan. II, 65b; Ab. Zar. 4 a ve b; 18b;
      Ber. 7a; Şab. 118a; Sanh. 110b; Orgeneral R. VI, 9; XXVI, 11 ve diğerleri;
      comp. Romalılar II, 5; Ef. V, 6; Ben Thess. ben, 10.

  287 Sibyl. II, 170, 285; III, 541, 556 v., 672-697, 760, 810; Enoch
      XCI, 7-9.

  288 Ber. 10a; Midr. Teh. Ps'ye. CIV, 35.

  289 Tan. 23 b.

_ 290 Cusari_ IV, 5; _Moreh_ I, 36 ve Sanh'a Yorum. X, İ.

  291 İbrahim'in Vasiyeti, A, X.

  292 Hab. III, 2.

  293 Ezek. XVIII, 23, 32; XXXIII, 11.

  294 Örn. XXXII-XXXIV, 7. Bil. Sayı. XIV, 18.

  295 Gen. XIX, 1-28; Eski. XX, 5-6.

  296 Hoşea I-III; XI, 1-9; XIV, 5. Bil. Micah XIII, 18; Jer. III, 8-12;
      İsa. LIV, 6-8; LVII, 16 ve sonrası; Joel II, 13; Jonah IV, 2, 10 f.; Lam.
      III, 31; Ps. LXXVIII, 38 ve ark. Bkz. Dillmann, l. c., 263 f.;
      Davidson _O. T.'nin Teolojisi_, 132 f.

  297 Gen. VI, 6; Ben Sam. XV, 11; Jer. XVIII, 7-10; Joel II, 14; Yunus III,
      10; IV, 2.

  298 Sayı. XXIII, 19; Ben Sam. XV, 29; bkz. Targum ve yorumlar.

299 Bkz. J. E., sanat. Antropomorfizm ve Alegorik Yorumlama.

300 Tanh. Waethhanan, editör. Buber, 3.

301 Gen. R. VIII, 4-5. Bkz. Morris Joseph: _Yahudilik İnanç ve Yaşam Olarak_,
s. 59, 90-95.

302 R. h. Sh. 17 b; karşılaştırın, J. Davidson, 134; Koeberle: _Suende und
Gnade_, 1905, s. 625, 634 f.; ancak s. 658, 614, yanıltıcıdır; Weber, l. c., 154, 260, 303 vd., Yahudi lütuf doktrinini tamamen yanlış temsil ediyor.

303 Gen. XVIII, 19.

  304 Orgeneral XVIII, 25.

  305 Yer. XII, 1.

  306 Ps. LXXIII, 12.

  307 İş X, 22 f.

  308 Yer. Cadı. II, 1; Elişa ben Abuyah.

  309 Ps. LXXXIX, 15.

  310 adet XXXVI, 7; bkz. Davidson, l. c., 143 f.; J.E., sanat. Adalet;
      Hamburger: _Realencyclopaedie_, sanat. Gerechtigkeit; Dillmann, l. C.,
      270 f.; Strauss, l. c., 596-604. Bousset, 437 v., yanıltıcıdır.

  311 Yas. XXXII, 4.

312 Tanh., Jithro 5.

313 Tesniye X, 17-18.

314 Tesniye I, 17.

315 Yeb. 92 a; Yer. Sanh. I, 18 b.

316 Amos V, 24; Yeşaya I, 17, 28; XXVIII, 17; LIV, 14.

317 Mez. V, 5-6.

318 Yeşaya LXVI, 16.

319 Mez. XCIX, 4; Tanh. Mişpatim 1.

320 Mez. XCVI, 13; XCVIII , 9.

321 Bkz. Bousset, l. c., 357-366; Weber, l. c., 259-279 ve karşılaştır. Suk.
30 a, burada, Isa. LXI, 8'e atıfta bulunularak, "iyi işler
asla kötü eylemleri haklı çıkaramaz." denmektedir.

322 Hoşea VI, 6; Mez. XXXVII, 6 ; I Sam. II, 9.

323 Sota I, 7-8; Tos. Sota III; Mek. Shirah 4; B. Wisdom XV, 3; XIX, 17
Jubilees IV, 3, başka yerde, comp. Math. VII, 2 , ve paralellikler.

324 Aboth IV, 2.

325 Levy, W. B.'ye bakınız: _Zidduk_; karşılaştır. Ex. IX, 27; Lam. I, 18; Neh. IX,
33.

326 Gen. R. XLIX, 19; Yoma 37 a.

  327 Prov. X, 25.

  328 Bkz. Hizmet Şartları. Sanh. XIII, 2; Sanh. 105a; Yalkut İşaya 296; Crescas: _Veya
      Adonai_, III, 44.

  329 Gen. R. VIII, 4-5; XII, 15; Midr. Teh. Ps'ye. LXXXIX, 2; comp. Ben
      Sira, XVIII, 11; XII Patr.'ın Ahitleri: Zebulon 9; Ap. Baruh
      XLVIII, 14; IV Esdras VIII, 31; Süleyman'ın Mezmurları IX, 7; Duası
      Manaşşe, 8, 13.

  330 Bkz. J.E., md. "Aşk." Her ikisi de Weber, l. c., 57 f. ve Bousset, l. c.,
443 f. Hristiyan önyargısını gösterir.

331 Ps. CXXX, 4.

332 Aboth III, 19; comp. B. Wisdom XI, 23, 26; XII, 16, 18; Ben Sira,
II, 18.

333 Ps. CXLIV, 8-9; Ben Sira, XVIII, 13 ile karşılaştırın.

334 Tos. Sanh. XIII, 3.

335 Yer. R. h. Sh. I, 57 a.

336 Ber. 7 a.

337 Tos. Sota IV, 1, Örn. XX, 5-6'ya atıfla. çoğul,
      _laalafim_, _iki bin_ anlamında alınır.

  338 Örn. XXII, 26; comp. 21, 23.

  339 Bkz. Harper: Hammurabi Kanunları, 1900; Oettli: _D. Gesetz Hammurabis
      ve d. Thora Israels_, 1903; Cohn: _D. Gesetz Hammurabis_, Zürih,
      1903; Grimm: _D. Gesetz Chammurabis und Moses, Köln, 1903. Ayrıca
      M. Jastrow, İbrani ve Babil Gelenekleri, s. 255-319.

  340 Deut. X, 18; Ps. LXXIII.

  341 İsa. XXV, 4.

  342 Örn. XXII, 24.

343 Ex. R. XXVII, 5; Eccles. R. to III, 15.

344 Gen. XXIV, 19.

345 Ex. XXIII, 5.

346 Deut. XXV, 4.

347 Lev. XX, 28; Tesniye XXII, 6.

348 Git. 62 a, Tesniye XI, 15'e atıfla.

349 Ps. CXLV, 9.

350 B. M. 85 a; Yer. Kil. IX, 4.

351 Tos. B. K. IX, 30; Sifre , Tes. 96.

352 Sifre, Tes. § 49; Şab. 133 b; karşılaştır. Philo: _İnsanileştirmek._

  353 Bkz. Ahahabah ve Hesed'e Uygunluk. Özellikle Hos'a dikkat edin. VI, 6.

  354 Hoş. III, 1; XI, 1, 4; XIV, 5.

  355 Yer. XXXI, 2, 19.

  356 Yas. VII, 8; X, 15.

  357 Tesniye. VIII, 5; bkz. Sifre, Tesniye. 32.

  358 Prov. III, 13.

  359 Ber. 5a; Sifre, l. C.; Mek. Yitro 10.

  360 Bkz. Mek. ve Sifre, l. C.

  361 Örn. IV, 22.

  362 Yas. XXXII, 6, 10 f.

  363 Jer. II, 2.

364 Song of Songs, R. to III, 7. Comp. Davidson, l. c., 235-287.

365 Bkz. Schreiner, l. c., 103-112; Perles: _Bousset_, 58 f.

366 Pesik, 16 -17; Mek. Yithro 6, sonunda.

367 Aboth III, 14.

368 XI, 23-26.

369 IV Esdra VIII, 47.

370 III, 10.

371 Zohar I, 44 b; II, 97 a.

372 Bkz. _Ya da Adonai_, I, 3, 5 ve Joel: _Crescas_ 36-37.

_ 373 Aşkın Diyalogları_; bkz. Zimmels: Leo Hebraeus, 1886.

  374 Etik V, önerme XXXV.

  375 "Julius'un Teosofisi": "Tanrı."

_ 376 Middat tobah._

  377 Orgeneral I, 4, 10, 12, 18, 21, 23, 31.

  378 Gen. R. IX, 5, 9; Ber. 60 a; Yer. Ber. IX, 13 c-14b; Taan. 21 a.

  379 İsa. LXV, 16.

  380 Almanca XXXII, 40.

  381 Yas. XXXII, 4.

  382 Sayı. XXIII, 19; İsa. XL, 8; Yer. X, 10; Mez. XXXI, 6; der. Dillmann,
l. c. 269 f.

383 Mez. XXXVI, 6; LXXXIX, 3, 38; CXLVI, 6; Gökkuşağını görünce dua
, Singer's _Prayerbook_, s. 291.

384 Gen. IX, 11.

385 Ps. CIV, 9; Eyüp XXXVIII, 11; Yeremya XXXI, 34.

386 Tesniye XXXIII, 27.

387 Yeremya X, 10, 15.

_ 388 Emuna Rama_ 54 Bkz. Kaufmann, l. c., 333 v., 352 v.; karşılaştır. Guttmann: _Religionsphilosophie des Ibn Daud_, 136 vd.; Albo II, 27,
sonunda; Maimonides: _Yesode ha Torah_, I, 3-4; Hillel of Verona
Aristoteles'in "Metafiziği"ne bile atıfta bulunur. Bkz. Kaufmann, l. c., 334, not; Neumark, l. c. ve Husik., l. c. _passim_.

389 Bkz. Yer. Sanh. I, 18 a.

_ 390 Contra Apionem_, II, 22; karşılaştır J. E., art. "Alpha and Omega."

391 Bkz. Yer. Sanh. Ben, 18 a.

392 Ber. 33 b.

393 Jedayah ha Penini.

394 Mez. LXV, 2.

395 Yer. X, 12; Amos IV, 13; İş XXXVIII-XXXXIX.

  396 Prov. VI, 6.

  397 İş XXXVIII-XXXIX.

  398 Ps. CIV, 24.

  399 Gen. L, 20; Bkz. Dillmann, l. c., 280; Strauss, l. c., 575 f.;
      Hamburger, l. c., sanat. "Weisheit Gottes"; A. B. Davidson, l. C.,
      180-182.

  400 Gen. XLI, 38; I Krallar III, 12; Eski. XXXV, 31; Prov. II, 6.

  401 İsa. XXV, 1; XXVII, 29.

  402 İsa. XL-LV.

  403 Prov. IX, 1. Comp. A. Jeremias: _D. A. Test. i. L. d. i. alt.
Orients_, 5, 80, 336, 367.

404 Ben Sira XXIV, 3-6, 14, 21; Enoch XLII, 1 -2; Slavonik Enoch XXX, 8;
Baruch III, 9-IV, 4; der. Bousset, l. c., 337 f.; J. E., sanat.
Bilgelik; Bentwich: _Philo_, s. 141-147.

405 Targ. Ver. to Gen. I, 1. Gen. R. I. 2, 5. Schechter'e bakın: _Aspects_,
127-137.

406 Kaufmann, l. c., 16, 107, 113, 163, 325, 418.

  407 İş IX, 4; _Cuzari_, II, 2.

  408 Sachs, cl, 6, 227.

  409 Ps. XVIII, 36.

  410 Meg. 35 a.

  411 İsa. LVII, 15.

  412 Yas. X, 17-18.

  413 Ps. LXVIII, 5-6.

  414 Ps. CXIII, 5-6.

  415 Weber, l. c., 154.

  416 Yas. IV, 7; Yer. Ber. IX, 19 a, çoğul olan _Kerobim_,
"her türlü yakınlık" fikrini akla getirir.

417 Ps. XXIX, 4; Tanh. Yithro, ed. Buber, 17.

418 Ps. XCI, 15; İsa. LXIII, 9; Sifre Num. 84.

  419 Ber. 6a; 7a; R. ha Sh. 17b; Cadı. 5b; Sanh. 39 a. Komp.
      Schechter, _Aspects_, s. 21-50.

  420 Weber, l. c., 157-160.

  421 Plutarch: "De placitis philosophiae", II, 1; comp. tamamı için
      bölüm Dillmann, l. c., 284-295; Smend: 1.c., 454 f.; H.
      Steinthal: J. B. z'de "Die Idee der Schoepfung". Jued. Gesch. sen.
      Lafzen, II, 39-44.

  422 adet XXXIII, 9.

423 Eyüp XXXVIII; Ps. CIV.

424 Comp. Albo I, 12 ve Schlesinger's Notes, 625.

425 Ps. CII, 25-27.

426 Eyüp XXV, 2.

427 Ber. 60 b.

_ 428 Gam su le tobah_, kendi ismine bir gönderme. Taan. 21 b.

429 Gen. R. IX, 5.

430 Gen. R. IX, 9-10.

431 Sifre Deut. 307.

432 Jer. X, 11-12 ve 10.

433 Gen. I, 1'e yaptığı yoruma bakınız; der. Neumark, l. c., I, 70, 71, 80
f., 87, 412, 439, 515; Husik, l. c., s. 190; D. Strauss, l. c.,
619-660.

434 II Macc. VII, 28.

435 Gen. R. I, 12; X. 3; Hag. II b-13 a; Slavonik Enoch, XXV; bkz. J. E.,
art. Kozmogoni ve Yaratılış; Enc. Rel. ve Eth., 151 vd., 167 vd.

436 Gen. R. IX, 1.

437 Bkz. Strauss, l. c., 645 vd.

438 Bkz. Schmiedl, l. c., 91-128; Kaufmann, l. c., 280 v., 306, 387 v.

439 Bkz. C. Seligman, _Judenthum und Moderne Weltanchauung_.

440 Şema'dan önceki ilk dua.

441 Gen. VII, 11; VIII, 2.

442 Isa. XL, 26.

443 Eyüp XXXVI, 6.

444 Eyüp XXXVIII, 25.

445 Yaratılış XX, 17-18; XXX, 22.

446 Mezmurlar CXLVII, 8-9.

447 Mezmurlar CIV, 27-30.

448 Yaratılış I, 11.

449 Mez. CIV, 8.

450 Gen. VIII, 22; Eyüp XXXVIII, 33.

  451 Yer. XXXI, 39; XXXIII, 25.

  452 Gen. IX, 12 f.

  453 İş XXV, 2.

  454 Bkz. Dillmann, l. c., 295 f.; D. Strauss, l. c., 629-643.

  455 Enoch LXIX, 15-25; Manaşşe Duası, 3; Suk. 53 a b; Cadı. 12 a.

  456 Bkz. Singer's Prayerbook, 37, 96, 290, 292.

  457 Ps. CIII, 20.

  458 Şab. 119b.

  459 Ps. CII, 27; İsa. XXXIV, 4.

460 Isa. LXV, 17.

461 Bkz. J. E. ve Rel. ve Eth. Enc., sanat. "Eskatoloji"; Schuerer,
_G. V. I._ II, 545.

462 Ek. XV, 11.

_ 463 Oth_ , mucize işareti, Ex. IV, 8, 17 ve başka yerlerde.

_ 464 Mopheth_, Ex. VII, 3 ve başka yerlerde.

465 Gen. XVIII, 14.

466 Num. XI, 23.

467 Ex. XXXIV, 10; Sayı XVI, 30.

468 Ek IV, 11.

469 Josh. X, 12-14. Bkz. Joel: "D. Mosaismus u. d. Wunder", Jb. D.
      Jued. Gesch. sen. Lafzen, 1904, s. 66-94.

  470 Mek. Beşallah 3; Orgeneral R.V, 4.

  471 Her ikisi de V, 6; comp. Ab. D. R.N., ed. Schechter, 95; Mek. Beşallah,
      5; Sifre Debarim, 355; Pes. 54a; P.d. R. Eli., XIX; Targ. Y.'ye
      Sayı. XXII, 28, burada on harika şeyden oluşan farklı bir liste var
      verildi.

  472 Emunoth biz Deoth II, 44, 68. Comp. İbn Ezra'dan Gen. III, 1'e ve Num.
      XXII, 28.

_ 473 Moreh_, II, 25, 35, 37; III, 24; _Yesode ha Tora_, VII, 7; VIII,
      1-3. Komp. Joel: Musa İbn Meymun, s. 77.

_474 İkkerim_, I, 18.

  475 Veya Adonai, III, 5; comp. Joel: _Don Chasdai Crescas_, s. 70.

_ 476 Milhamoth Adonai_, son bölümler; comp. J.E., sanat. Levi ben
      Gershom.

_477 Cuzari_, II, 54.

  478 Anshe maaseh, Suk'ta Hasidim ile birlikte anılır. V,
      4 ve Sot. IX, 15, mucize yaratan kişilerdir, bunların arasında Haninah ben Dosa, sonuncusu, özellikle seçilmiştir. Aynı sıfat Simeon ben Yochai'ye Aramice'de verilmiştir, _Iskan_, bkz. Lev. Rabba XXII, 2 ve R. Assi'ye, 
eod. XIX, 1,--burada doğanın aleminde çalışan anlamına gelir. Bu nedenle
Gimzo'lu Nahum "mucizeler yaratma becerisinde eğitilmiş" olarak adlandırılır--Taan. 21
a; Phinehas ben Jair de bir mucize yaratıcısıydı--Hul. 7 a . Yağmur mucizeleriyle ilgili tüm
bölüm, azizlerin
mucizevilikleri üzerine bir eserden alınmış gibi görünüyor.

479 Taan, 18 b.

480 Pes. 118 a; Ned. 41 a.

481 Shab. 53 b.

482 Ab. Za. IV , 7; karşılaştır. Ber. 4a, 20a; Sanh. 97b.

  483 M.M. 59 b.

  484 Yas. XIII, 2-6.

_ 485 Yesode ha Tora_, VIII, 1-5.

_486 İkkerim_, I, 18.

  487 Mendelssohn: G. Sch., III, 65, 120 f., 320 f.

  488 II Krallar VI, 6.

  489 Joshua X, 13. _ 490 Moreh_, II, 33.

491 İbranice terim _Hashgaha_--Providence--Mezmur XXXIII,
14, _hishgiah_, "O gözlemler." Bkz. J. E., sanat. Providence; Davidson,
l. c., 178-182; Hamburger, R. W. B. II, sanat. Bestimmung; Rauwenhoff,
l. c., 538 vd.; Ludwig Philippson: "_Israel. Religionsl._," II, 98
vd.; Formstecher: "_Religion des Geistes_," 114-119.

492 Jer. X, 2. Bkz. sanat. Divination, J. E.; Dict. Bible; Enc. R. ve
Eth.

493 Bkz. Lev. XVI, 8 v.; Sayı. XXVI, 56; Josh. XVIII-XIX; Prov. XVIII, 18.

  494 Örn. XVIII, 30; Ben Sam. LXX'e bakınız; XIV, 41.

  495 Örn. XXXIII, 32; Ps. LVI, 9; CXXXIX, 16; ancak,
      Babil "kader tabloları."

  496 İsa. XL, 21; XLI, 4, 22 f.; Amos III, 7.

  497 İsa. LİV, 16.

  498 İsa. X, 5, 15.

  499 İsa. VIII. 11; Ps. II, 2 f.; Tesniye. XXIII, 6.

  500 Jer. X, 33.

501 Aboth III, 15.

502 Hul. 7 a.

503 Gen. XXIV, 50; M. K. 18 b.

504 Ch. XXXIV.

505 Ber. 33 b.

506 R. h. Sh. 17 b.; Yeni Yıl ayini.

_ 507 H. Teshubah_, V, 1-2.

508 Zagmuk festivali hakkında bkz. Zimmern, K. A. T., s. 514 f.

509 Tos. R. h. Sh, I, 13; R. h. Sh. 16 a.

510 Saadia: _Emunoth_, IV, 7; Bahya: _Hoboth ha Lebaboth_, III, 8; IV,
      3.

_ 511 H. Teşuba_ V; _Moreh_, I, 23; III, 16-19; comp. _Cuzari_, V,
      20-21; Albo: _İkkarim_, IV, 1-11; Gersonides: Milhamoth, III, 2;
      VI, 1-18; Isaac ben Shesheth: Responsa, 119; Lipman Heller Aboth'a
      III, 15. Bkz. Joel: Levi ben Gerson, s. 56.

  512 Bkz. Veya Adonai, II, 3; comp. Joel: _Hasdai Crescas_, 41-49, 54-55;
      Neumark: "Crescas ve Spinoza", Y.B.C.C.A.R., 1908, cilt.
      XVIII, s. 277-319.

_ 513 Veya Adonai_, III, 24.

  514 Gen.R.LXXIX, 16; comp. Mat. X, 29.

  515 B.B.16a; comp. Mat. X, 30; Luka XII, 7.

  516 Yas. XXXII, 11.

  517 Mek. Yitro 2; Reklam yerini belirtin.

  518 Şab. 119b.

  519 Ps. XLVI, 2; CXXI, 4.

  520 Bkz. David Kaufmann: "_Theol. d. B. b. Pakudah_", s. 240.

  521 Orta. Teh. Ps'ye. XXXIV; L. Ginzberg, _Yahudi Efsaneleri_, IV,
      89-90; _Ben Sira'nın Alfabesi_.

_ 522 Komp. Maasehhbuch_; Tendlau: _Sagen d. dava edildi. Vorzeit_.

  523 Bkz. Gen. R. IX, 5, 10, 11; Dillmann, l. c., 309-318; D. F. Strauss,
      l. c., II, 343-384.

  524 Şab. 55 a.

  525 Ber. 5a, Tesniye'den sonra. VIII, 5; Prov. III, 12.

  526 İsa. XLV, 7.

  527 Yas. XI, 27; Midrash ad loc'a bakın.

_ 528 Emunah Ramah_, ed. Weil, 93 ve sonrası; _Moreh_, III, 10.

  529 Bkz. M. Lefkovitz, "Yahudiliğin Hıristiyan Bilimine Tutumu",
      Y.B.C.C.A.R.XXII, 300-318.

  530 Bkz. Morris Joseph, l. c., s. 108, 127 ve devamı; C. Seligman, l. C.,
      50-68.

  531 Gen. VI, 2; İş I, 6; II, 1; XXXIII, 7; Orgeneral XXXII, 29; XXXIII, 10;
      Jud. XIII, 22; Ps. VIII, 6.

  532 Bil. Mek. Yithro 7'den 10'a; Ah! 40; Tos. Ah! II, 18; Ab. Z.42
      B; Maimonides'ten Sanh. X'e; Targ. Y.'den Ex. XX, 3'e.

533 Tesniye IV, 39.

534 Tesniye XXXII, 39.

535 Yeşaya XLIV, 24; XL, 5.

536 Gen. XVIII ve XVII, 11, 13.

537 Gen. VI, 1 vd.

538 Comp. Ezek. XXVIII, 13 vd.

539 Mezmurlar LXXVIII, 25.

540 Bkz. Dillmann, l. c., 318-333; Davidson, l. c., 289-300; J. E., sanat.
Angelology; Enc. Rel. ve Eth. IV, 594-601, sanat. Demons.

541 Lev. XVII, 7; Tesniye. XXXII, 17; İsa. XXXIV, 14.

  542 Orgeneral XVIII.

  543 Örn. XXIII, 20; II Sam. XXIV, 16; II Kings XIX, 35 _ve diğerleri_ Bkz. J.
      E., sanat. Melekoloji.

  544 Örn. III, 2-4; XXIII, 20-21; İsa. LXIII, 9.

  545 Zech. ben, 9 f.; II, 1f.

  546 Bkz. J.E., md. Melekoloji.

  547 Ezek. ben, 4-24; X, 1-22; İsa. VI, 2; Dan. IV, 10 f.; VII, 9 f.; VIII,
      16 f.; X, 13f; Enoch XV, 1 vd. ve başka yerlerde.

548 Bkz. J. E., sanat. Merkabah, Bousset tarafından hala şüpheyle karşılansa da, l. c., s.
406. Akathriel için bkz. Ber. 7 ve J. E., sanat. Sandalfon.

549 Jubilees II, 2; Slav. Enoch. XXIX, 3; I, 3; Gen. R, III, 11.

550 Yer. Ber. IX; Sanh. 93 a; Hul. 91 b; Ned. 32 a; Gen. R. VIII, XXI;
Midr. Teh. to Ps. CIII, 18; CIV, 1.

551 Neumark, l. c.

552 Schmiedl, l. c., 69-87. _553 Yesode ha Tora_, II, 4-9; _Moreh_, I, 43; II, 3-7, 41; III, 13;
      Husik, l. c., 303 f.

_ 554 Emunoth_, IV, 1; VI, 2; _Hoboth ha Lebaboth_, I, 6; _Cuzari_, IV,
      3; _Emunah Ramah_, IV, 2; VI, 1; _İkkarim_, II, 28, 31.

  555 Zohar, III, 68; Joel: _Religionsphilosophie des Zohar_, 278 f.

  556 Ned. 20b; Midr. Teh. Ps. CIII, 17-18; İbn Ezra: Pentateuch'a ilişkin yorumuna giriş.

557 Gen. R.'yi Gen. I, 31 ile karşılaştırın.

558 Ps. CIII, 19-20.

559 Eyüp I, 6.

560 Bkz. J. E., sanat. Demonoloji; Şeytan; Belial ; Enc. Rel. and Eth., art.
Demons and Spirits, Yahudi; Davidson, l. c., 300-306; Dillmann, l.
c., 334-340; D. F. Strauss, l. c., II, 1-18.

561 Lev. XVII, 7 ; Tesniye XXXII, 17; Yeşaya XIII, 21; XXXIV, 14.

562 Lev. XVI, 8; bkz. İbn Ezra; J. E. ve Enc. Rel. ve Eth., md.
      Azazel.

  563 J.E., md. Beelzebub.

  564 J.E., md. İnançlı.

  565 Enoch VI, 7; J.E., sanat. Ashmodai; Levy: W. B., Shemachzai.

  566 Levy: W.B., Lilith; Iggereth.

  567 J.E., md. Demonoloji.

  568 Her ikisi de V, 6; P.d. R. El., XIX; Orgeneral R. VII, 7.

  569 Enoch VII; Yalkut Gen. 44, 47.

  570 Erubin, 18b.

  571 P.d. R. El., XIII; Yalkut Gen. 25.

  572 Bkz. Abrahams' Ann. Şarkıcıların _Prayerb_'ine. XLIV f. ve Kilise için, Rel ve Eth., Şeytanlar ve Ruhlar, Hristiyan.

573 Abrahams, l. c., s. 7, 196; XX, CCXV.

574 Ps. CIX, 6.

575 Zek. III, 1; Eyüp I, 6.

576 I Tarih XXI, 1.

577 Bkz. B. Bilgelik II, 24; P. d. R. El., XIII.

578 Şab. 146 a; Yeb. 103 b; Ab. Zar. 22 b.

579 Suk. 52 a.

580 Targ. to Isa. XI, 4.

581 B. B. 16 a.

582 De Gigantibus, 2-4.

  583 Şifra Lev. XVI, 8; Yoma, 67b.

  584 Bkz. Etiyopyaca "Adem ve Havva"; C. Bezold, _Die Schalzhochle_, s.
      18; comp. Orgeneral R.XXVI.

  585 Bkz. D. Cassel: _Cuzari_, s. 402 notu.

_ 586 Moreh_ III, 29-37, 46; İbn Ezra'dan Eyüp'e I, 6; comp. Finkelscherer:
      _Maimunis' Stellung zum Aberglauben_, 1894, s. 40-51.

_ 587 Christliche Glaubenslehre_, II, 18.

  588 Euken, _D. Wahrheitsgehalt d. Din_, s. 384, 402; Bousset,
      _Wesen d. Rel._, s. 239.

  589 Bkz. H. Cohen: Ethik des reinen Willens, 282 v., 341 v., 428 v.,
      593: "Eine Macht des Boesen, Mythos'a aittir." "Dieser Mitosu
      fuehrt folgerichtig sum mythologischen Gottmenschen." M. Joel, içinde
      J. B. j.'deki "Der Mosaismus und das Heidenthum" başlıklı makalesi. Gesch.
      sen. Aydınlatılmış, 1904, s. 49-66, şeytanlara olan inancı Yunanlılara atfeder.
      etkilemek. O, Tanrı'nın birliğine ilişkin peygamberlik öğretisinin
      Şeytan bilimine ve mistisizme karşı en iyi siper.

  590 Bkz. Dillmann, l. c., 341-351; Weber, l. c., 177-190; Bousset, l. c.,
336, 346; Davidson, l. c., 36-38, 115-129; Schechter, Aspects, s.
21-45; Schmiedl, l. c., 35-48; J. E., sanat. Kutsal Ruh; Logos;
Memra; Metatron; Tanrı'nın Adı; Shekinah; Enc. Rel. ve Eth., I,
308-312.

591 Ps. LXXXII, 1.

592 Ex . XXV, 8.

593 Ber. 17 a.

594 Bkz. Ber., l. c., Rab'bin Çıkış'a atıfı. XXIV, 11.

595 John I, 1-6.

596 Singer's _Prayerbook_, s. 96, 292.

597 Ch. XXII. Bkz. Atasözleri VIII, 22.

598 XXIV, 9 vd.

599 Weber, l. c., 197 vd.

600 L . c., 178 f.

601 Bkz. Kohut: _Jued, Angelologie_, 36-38; Schorr: He Halutz, VIII, 3;
J. E., sanat. Merkabah.

602 Bkz. Targ. Yer. to Gen. V, 24; J. E., sanat . Metatron. Comp. Eth. Enoch
LXX, 1 ve Slav. Enoch III-XXIV.

603 Orgeneral I, 2.

  604 Gen. II, 7; VI, 3; İş XXXII, 8.

  605 Sayı. XI, 17 v.; XXIV, 2; XXVII, 18; Eski. XXVIII, 3; XXXI, 3 f.; İsa.
      XI, 2; LXI, 1; Ezek. Ben, 12, 20.

  606 İsa. LXIII, 10; Ps. LI, 13.

  607 Bkz. J.E., md. Kutsal ruh.

  608 Bkz. J.E. md., Bath Kol.

  609 Bkz. Hizmet Şartları. Sota XIII, 2; XXLV, 11; Levy'yi karşılaştırın: W. B., _Shem;_
      Geiger: _Urschrift_, 273 f.

  610 Yasa. XII, 5, 11; II Sam. XII, 28; Hayır. ben, 9; Jer. VII, 12, 14.

  611 Örn. XXIII, 21.

  612 Yer. XLIV, 26; İsa. XLV, 23.

  613 Orta. Teh. Ps'ye. XXXVIII, 8; XCI, 8.

  614 Tan. III, 8.

  615 Manasses Duası, 3. 616 P.d. R.El. III.

  617 Bkz. Levy: W.B., _Geburah_.

  618 Örn. XXI, 6.

  619 Örn. XXXIV, 5 f.

  620 Gen.R.XXI, 8; Targ. Ps. LVI, 11 ve bkz. Siegfried: _Philo_, 213
      F.

  621 Gen. R. VIII, 5, Ps'den sonra. LXXXV, 11-12.

  622 P.d. R.El. III; Midr. Teh. Ps. L, 1, ref. Prov'a. III, 19-20.

  MS 623 R.N. XXXVII, ref. Prov'a. III, 19 v.; Ps. LXV, 7; LXXXXV,
      21-22; İş XXVII, 11.

  624 Ref. Hoşea II'ye, 21-22.

  625 Cadı. 12 a.

  626 Bkz. J.E., md. Sefiroth, On; Yezirah, Sefer.

  627 Bkz. J.E., md. Shekinah; _Cuzari_, II, 4; IV, 3.

  628 Gen. I, 26 ve yorumlar.

  629 Orgeneral R. VIII, 9.

  630 Gen. R. XIV, 1.

  631 Orgeneral I, 28.

  632 Gen. R. VIII, 12; P.d. R. El., XI.

  633 San. IV, 5, Yeruşalmi'de doğru bir şekilde korunmuştur ve Babli'deki _Me Yisrael_ eklemesi, Schechter, Ab. d. R.N., s. 90 tarafından eklenmemiş olmalıydı.

634 Lev. R. XXXIV, 3.

635 Ab . d. R. N. XXXI.

636 Bkz. Jubilees XV, 27; der. Gen. R. VIII, 7-9; Ab. d. R. N., ed.
Schechter, s. 153.

637 Bkz. Jellinek: _Bezelem Elohim;_ Philippson, l. c. , II, 58-72;
Dillmann, l. c., 325. Platon'un (_Devlet_, X, 613 ve
_Theaetetos_, 176) "İnsan erdem yoluyla Tanrısallığa ulaşmaya çalışmalı ve İlahiyat gibi kutsal, doğru ve bilge olmalıdır" sözleri etik düşünceyi etkilemiş olabilir İncil teriminin yorumlanması.

638 Gen. R. VIII, 1.

639 Bkz. Gen. I, 26; Comm. of Rashi, Saadia, Ibn Ezra, Nahmanides, and
Ob. Sforno.

640 Eyüp XXXII, 8.

641 Zach. III , 7; bkz. bildiri.

642 Gen. VI, 12, 19.

643 Gen. IX, 21; Lev. XVII, 11, 14.

644 Bkz. Dillmann, l. c., 355-361; Davidson, l. c., 182-203; comp. Gen.
R. XIV, 11, bu üç terimin verildiği yer ve ayrıca _yehidah_,
Ps. XXII, 21; XXXV, 17 ve _hayah_, Ps. XCLIII, 3; Job XXXIII , 1.

645 De Leg. Alleg. III, 38.

646 Bkz. Horovitz: _D. Psychologie Saadias_; Scheyer: _D. psycholog.
System d. Maimonides_; Cassel'in _Cuzari_, s. 382-400; Husik, l. c.,
IX, 41; ve ayrıca bkz. Dizin: _Ruh_.

647 Sanh. 91 a, b; Nid. 30 b-31 b; Sifre Deut. 306, ref. Deut'a. XXXII,
      1; Lev. IV, 5-8.

  648 Av. Z.5a; Orgeneral R. VIII, 1.

  649 B. Hikmet, VIII, 20; Slav. Enoch XXIII, 5; Philo I, 15, 32; II, 356;
      comp. Bousset, l. c., s. 508 f.

  650 Gen. VI, 5; VIII, 21; B. Sira XV, 14; XVII, 31; XXI, 11; Ber. 5a;
      Çocuk. 30b; Suk. 52 a, b; Şab. 152b; Eccl. R.XII, 7; comp. F. Ch.
      Porter: İncil ve Semitik Araştırmalar'da "Yezer ha Ra", 93-156;
      Bousset, l. c., 462 f.

  651 Suk. 52 a, b.

  652 Orgeneral R. VIII, 11.

  653 Ab. D. R. N. XXXI.

  654 İkisi de III, 18.

  655 Ber. 10a; Midr. Teh. Ps. CIII, 4-5.

  656 Gen. XVIII, 19; Tesniye. VIII, 6; X, 12; XXXII, 4.

  657 Mika VI, 8.

  658 Gen. V. 22; VI, 9; XVII, 1-2.

  659 Gen. R. XII, 8; XIV, 6, ref. Josh'a. XIV, 15.

  660 Ezek. XXVIII, 14.

  661 Prov. III, 18.

  662 Gen. R. XVI, 10; Şab. 55b.

  663 B.B.15a.

  664 Şab. 146a; Yeb. 103b; Ab. Zar. 22b; Şab. 55b.

  665 B. Hikmet, II, 24.

  666 Romalılar V, 12 v.

  667 Şab. 146 a.

  668 Yasa. XXIV, 16; Ezek. XVIII, 4.

  669 Şab. 55 a, b.

  670 Şab. 32b.

  671 B. Sıra XXV, 24.

  672 Yer. Şab. II, 5b.

  673 Gen. R. XIX, 10, ref. Gen. III, 6-7'ye.

  674 Kıyamet. Baruch XXIII, 4; XLVIII, 42 f.; LVI, 6; ve özellikle LIV,
      14-19; IV Esdras III, 7; VII, 11, 118.

  675 Pesik. 160b; Sayı. R.XIII, 5.

  676 P.d. R. El., XX; comp. Adem ve Havva, ben; Erub. 18 b.

  677 Gen. R. XII, 5; XIX, 11; XXI, 4 f.; comp. Şab. 55b.

  678 Bkz. Windishman: _Zoroastrische Studien_, s. 27 f.

  679 Ekl. VII, 29.

680 Tanh. Yelamdenu'dan Gen. III, 22'ye.

681 Eccl. XII, 7.

682 Şab. 152 b.

683 Ber. 80 a. Hahamlar bedenin ahlaki olarak
kirli olduğuna inanmıyorlardı ve bu nedenle _yezer ha ra_'nın koltuğu, Weber'in belirttiği gibi, l. c., 228 vd. Bkz. Potter, l. c., 98-107; Schechter:
_Aspects_, 242-292. Ayrıca Mezmur'u açıklamak da yanlıştır. LI, 7, "İşte ben kötülük içinde doğdum ve annem beni günah içinde gebe bıraktı," Delitzsch ve diğer Hıristiyan yorumcuların İbn Ezra'yı izleyerek yaptığı gibi, miras alınan günahkârlık olarak, İbn Ezra bunu tüm insanların annesi Havva'ya atıfta bulunur. Doğru yorum R. Ahha tarafından Lev. R. XIV, 5'te verilmiştir; "Her cinsel eylem şehvetin işidir, _Yezer ha ra_." Yoma 69 b'yi karşılaştırın. Söylemeye gerek yok ki Hoşea VI, 7; Yeşaya XLIII, 37; Eyüp XXXI, 33 Adem'in günahına atıfta bulunmaz.

684 İbn Ezra'dan Yaratılış III, 1'e bakın.

685 Taan. 10 a; Ber. 34 b; D. Enoch XXIX-XXXII'yi karşılaştırın; _Seder Gan
Eden_, Jellinek'te, _Beth ha Midrash_, II, III.

_ 686 Moreh_, II, 30; Nahmanides'ten Gen. III'e, 1.

687 Gen. R. XVI, 8, Gen. II'ye atıf, 15.

688 Pes. 111 a; Gen. R. XX, 24.

_ 689 Seder Olam_ kapanışta; Gen. R. XXIV, 2.

690 Prov. XX, 27.

691 Eyüp XXXII, 8.

692 Isa. XI, 2.

693 Dan. II, 20-21.

694 Tanh. Miketz 9; comp. Tanh. Yelamdenu Wayakhel, hikayenin farklı
anlatıldığı yer.

695 Şarkıcının Dua Kitabı, s. 46.

  696 Cuzari III, 19.

  697 Ber. 58a; Şarkıcının _Duası._, s. 291.

_ 698 Yesode ha Tora_, II, 2.

_ 699 Nethibot Olam_, XIV.

  700 Pes. 94b.

_ 701 Shaare Shamayim_, IV, 3.

  702 R. h. Ş. 21 b.

  703 II Sam. XXIII, 2.

  704 İş IV, 12-16.

  705 Gen.R.XXIV, 7; comp. Jübileler III, 12.

  706 Bkz. Dillmann, l. c., 301 ve diğerleri, 375; J.E., sanat. İrade Özgürlüğü.

  707 Gen. IV, 7.

  708 Yas. XXX, 15-19.

  709 Yer. XXI, 8.

  710 Bkz. Sifre Tesniye. 53-54; J.E., sanat. Didache.

  711 Gen. III, 22; Mek. Beşallah 6; Orgeneral R.XXI. 5; Orta. Teh. Ps. XXXVI,
      3; LVIII, 2.

  712 Her ikisi de III, 15, ancak bkz. Schechter: _Aspects_, 285, not 4.

  713 Ben Sira XV, 11-20.

  714 Enoch XCVIII, 4.

  715IX, 7.

  716 IV Ezra VII, 127-129; IX, 10-11.

  717 Quod deus immutabilis, 10, I, 279; Di kafa karışıklığı linguarum, 35, ben,
      432; Quod deterius potiori içeride.

  718 Josephus, J.W., II, 8, 14; Karınca. XVIII, I, 3.

  719 Ber. 33b.

  720 Gen. R. LXVII, 7. Comp. P. R. El. XV.

  721 Tan. Toledoth, ed. Buber, 21.

  722 Şab. 104a; Yoma 38b-39a; Yer. Çocuk. ben, 67 gün.

  723 Mak. 10b; ref. Ex'e. XXI, 12; Sayı. XXII, 12; İsa. XLVIII, 17;
      Prov. III, 34.

  724 Örn. IV, 21; VII, 3 ve başka yerlerde; Yahudi yorumlarına bakın
      bu pasajlar. Komp. Pes. 165a; Sayı. R. XV, 16. Bkz. Schechter,
      _Aspects_, 289-292.

  725 Saadia: _Emunoth_, III, 154; IV, 7 f.; Bahya: _Hoboth haleboth_,
      III, 8; _Cuzari_, V, 20; _Moreh_ I, 23; III, 16; _H. Teşuba_, V;
      Gersonides: _Milhamoth_, III, 106; Albo: _Ikkarim_, IV, 5-10; bkz.
Cassel notları, _Cuzari_, s. 414.

_ 726 Or Adonai_ II, 4; der. Bloch: _Willensfreiheit des Hisdai
Crescas_; Neumark: _Crescas ve Spinoza_, Y. B. C. C. A. R. 1908.

727 Ex. XX, 5.

728 Sanh. 27 b.

729 Eyüp XIV, 4.

730 Pesik. 29 b.

_ 731 H. Teshubah_, V.

732 Bkz. Morgenstern, "_Babil Dininde Günah Doktrini_,"
Mitth. Vorderas. Gesellsch. 1905.

  733 Gen. VI, 3; Ps. LXXVIII, 39.

  734 Sota 3 a.

  735 Suk. 52 a, b. Komp. Schechter, "Kötü Yezer, İsyanın Kaynağı
      ve Kötü Yezer'e Karşı Zafer," l.c., 242-292.

  736 Prov. XX, 9.

  737 Ekl. VII, 20.

  738 İş IV, 17; XV, 14f; XXV, 5.

  739 Sayı. XX, 12; XXVII, 14.

  740 Yeb. 121b.

  741 Orta. Teh. Ps. XVI, 2.

  742 İş XV, 15.

  743 Orta. Teh. eodem.

  744 Morgenstern, l. C.

  745 Örn. XXX, 33, 38; Lev. X, 2; XVI, 1-2; Sayı. XVII, 28; XVIII, 7.

  746 Ezek. XVIII, 6 v.; XX, 13 f.; İsa. LVI, 2 f.

  747 Hoş. VI, 6; Mikrofon. VI, 8; İsa. ben, 11f.

  748 Ben Sam. XV, 22-23.

  749 İş XXXV, 6-8.

  750 Ps. LI, 6.

  751 Sanh. 107a.

  752 İsa. LIX, 2.

  753 Gen. IV, 13; XV, 16; XIX, 15; Ps. XL, 13.

  754 Gen. XXVI, 10; XLII, 21; Ps. XXXIV, 22.

  755 Lev. IV, 13 f.; Sayı. V, 6.

  756 Ps. XIX, 13.

  757 Sayı. R.XXI, 19.

  758 Sayı. XVI, 22.

  759 Tan. Korah, ed. Buber, 19.

  760 Habek. ben, 13.

  761 İsa. XXXIII, 14. 762 Isa. VI, 5-7.

763 Pes. 45 b; Gen. R. XXIII, 9.

764 Bkz. J. E., sanat. Kabala; Abelson, _Jewish Mysticism_, s. 127 vd., 171
vd.

765 Bkz. J. E., sanat. Tövbe; Claude Montefiore: "Haham
Tövbe Kavramları", J. Q. R., Ocak 1904; Schechter,
_Aspects_, 313-343. Weber'in (s. 261 vd.), Bousset'nin (s. 446
vd.) ve Davidson'un (l. c., 327-338) eserleri Yahudi öğretilerine adaletli davranmaz.

766 Hezek. XVIII, 4; Ps. XXXIV, 21; Prov. XIV, 12.

  767 Ezek. XVIII, 32; XXXIII, 11.

  768 Prov. XIII, 21.

  769 Ezek. XVIII, 4.

  770 Lev. ben, 4; IV, 26-31.

  771 Ps. XXV, 8.

  772 Yer. Mak. II, 37d; Pesik. 158b. Bkz. Schechter, l. c., s. 294, not
      1.

  773 Amos V, 4.

  774 İsa. AG, 7.

  775 Yasa. IV, 30; XXX, 2-3.

  776 Amos IV, 6 f.

  777 Hoş. VI, 1; XIV, 2 f.

  778 Yer. III, 12-13; IV, 3; 14; XVIII, 11.

  779 Ezek. XVIII, 1-32.

  780 Zech. ben, 3.

  781 Mal. III, 7.

  782 Joel II, 12-13.

  783 Bkz. Ps. XXXII, 1 f.

  784 Yunus III-IV.

  785 İbranice teşubah Yunancaya tercüme edilir: metanoia, anlamı
      fikir değişikliği.

  786 Pes. 119a; P.d. R.El. XLIII.

  787 Pes. 54a; Gen, R.I, 5; P.d. R.El. III; Şarkıcının _Namazı._ 267
      F.

  788 Şab. 56a; Ab. Z.4b-5a; Midr. Teh. Ps. XL, 3; LI, 13.

  789 Ter. Sanh. X, 78c; Sanh. 103a; Pes. 162; Manaşşe'nin duası.

  790 Pesik. 160 a-162; Şab. 56 a, b; Gen. R. XI, 6; XXII, 12-13;
      XXXVIII, 9; XLIX, 6; P. R. El. XX; XLIII; Sayı. R.XVIII, 6; Ab. D.
      R.N.I, 32; Sanh. 102b.

  791 Yoma 86 a, b; Pes. R.XLIX.

  792 Mek. Shira 5; Gen. R. XXI, 6; XXX, 4; XXXII, 10; XXXVIII, 14;
LXXXIV, 18; Ex. R. XII, 1; Num. R. XII, 13; B. Wisdom XI, 23; XII,
10, 19.

793 Sanh. 108; Sibyllines, I, 125-198.

794 Cant. R. VII, 5, _Hadrach_ adına atıf, Zech. IX, 1.

795 Weber, l. c., 261 f.; Bousset, l. c., 446 f.; comp. Perles:
_Bousset._

796 Gen. R. XXII, 27; comp. Sanh 107 b.

797 Mek. Yithro I.

798 Erub. 19 a.

799 Mid. Teh. Ps. I, 21 f.; IX, 13, 15; XI, 5.

800 Maimonides, Bahya ve diğerlerine _Teshubah;_ hakkında bakınız; der. J. E., sanat.
Tövbe; Tobit XIII, 6; XIV, 6; Philo II, 435.

801 Schechter'e bakınız, l. c., 323 f.

802 Sanh. 99 a, Luka XV, 7. Üçüncü İncil diğerlerinden daha fazla
Kilise'nin orijinal Yahudi doktrinlerini korumuştur.

803 Eyüp XIX, 25. İbranice _Goel_ akrabayı ve kurtarıcıyı
ve intikamcıyı ifade eder ve kan bağına işaret eder. İş'te bu şu anlama gelir:
      doğrulayıcı.

  804 Yas. XIV, 1.

  805 Mal. II, 10.

  806 Ps. CIII, 13.

  807 Yer. II, 27.

  808 Hoşea II, 1.

  809 Bkz. Jer. III, 4.

  810 Yer. XXXI, 9; Tesniye. XXXII, 7; İsa. LXIII, 16; LXIV, 7; Mal. ben, 4; BEN
      Chron. XXIX, 10.

  811 Yoma VIII, 9.

  812 Sota IX, 15.

  813 Bkz. sonraki paragraf ve sanat. _Abba_ J.E.

  814IISam. VII, 14.

  815 PS. LXXXIX, 27-28.

  816 Jübile I, 24.

  817 Bilgelik II, 16; V, 5.

  818 Süleyman'ın Mezmurları XVII, 27.

  819 Tan. III, 8.

  820 Ber. V, 1.

  821 Midr. Teh. Ps. CXXI, 1.

  822 Mek. Yitro 11.

  823 Sifre Deut. 96; Hoşea I, 10.

  824 Örn. IV, 22.

  825 Sifre Deut. 49.

  826 Sifre Deut. 96.

  827 Beza 32 b.

  828 Evet. 61 a.

  829 Aboth III, 13, yukarıda alıntılanan, Bölüm. XXXIV, par. 6.

_ 830 Sifra Ahare_ 13, s. 86.

831 Mez. XLII, 3.

832 Mal. I, 11.

833 _azkarah_, "piramit" biçiminde yükselen tütsü alevi ile
genellikle "anıt" veya "anıt parçası" olarak tercüme edilir. Lev. II, 9, 16.
Kefaret aracı olarak kurban için Schechter: _Aspects_,
295-301'e bakınız.

834 Amos V, 21-24.

835 Hoşea VI, 6.

836 Yeşaya I, 11-18.

837 Yer. VII, 21-23.

838 Mez. L, 7-13.

839 Mez. XL, 7.

840 I Sam. I, 13-14.

841 Mezmurlarda sıklıkla "doğruların cemaati", "kutsal olanlar", "dindar olanlar" vb. gibi terimlerle anılır.

842 Bkz. I Kings VIII, 48; Dan. VI, 11.

843 Isa. LVI, 7.

844 Tamid V, 1; der. Kohler: Monatsschr., 1893, s. 441.

845 Sifre Deut. 41: "'Bütün yüreğinle O'na hizmet etmek' ne anlama geliyor? Bu duadır."

846 Ber. 26 a.

847 Ber. 32 b; Midr. to Sam. I, 7.

848 P. d. R. El. XVI.

849 R. ha Sh. 17 b.

850 Meg. 31 b; Yer. Taan. IV, 68 c. Ancak Isaac Aboab ile karşılaştırın: _Menorath
ha Maor_, III, 3 a; Bahya ben Asher: _Kad ha Kemah_, art.
_Tefillah_.

851 Jer. VI, 22.

852 Lev. R. XXII, 5.

_ 853 Cuzari_, II, 25, Cassel'in notuna bakın; _Moreh_, III, 32; karşılaştır. Midrash Tadshe 12; I, 177 vd.; comp. Hebrews IX-X; _Barnabas_, I, 25.
S. R. Hirsch in _Horeb_ s. 639 vd.

854 Kurban ve dua hakkındaki çeşitli
görüşler ve tartışmalar için bkz. Philipson: _The Reform Movement in Judaism_. I. Elbogen: _D. jued.
Gottesdienst i. s. geschichtl. Entwicklung_, s. 374 vd., 435 vd., daha muhafazakar bir ruhla ve Amerikan Reform Yahudiliği için olumsuz
olarak yazılmıştır. Geleneksel ayin için comp.: Dembitz: _Jewish
Services in the Synagogue and Home_, especially on the Prayerbook,
s. 233-246 ve America için, 497-499.

855 Ex. XV, 2.

856 Ps. LXV, 3. Bkz. Wm. James: _Varieties of Rel. Experience_, 463-477;
Foster: _Function of Religion_, 183-185; Abelson: _Jewish
Mysticism_, s. 15 ve başka yerlerde.

857 Yoma 53 b.

858 Yeb. 64 a; Ex. R. XXI, 6.

859 Ber. 55 a.

860 Ber. 10 a.

861 Ber. 7 a.

862 Taan. III, 8; Ber. V, 6; Babl. 34 b; Yer. 9 d.

863 Pes. R. XXII, s. 114 b; Midr. Teh. Ps. XCI, 8; Schechter'e bakın:
      _Aspects_, 156; 42.

  864 Ben Sam. II, 31.

  865 Prov. XVI, 32.

  866 Gen. R. LIX, 1; Yeb. 105 a, R. Johanan ben Zakkai'den bahsediliyor
      R. Meir yerine; Albo: _Ikkarim_, IV, 18.

  867 Bkz. Steinschneider: İbrahim İbn Ezra, 126 vd.

  868 Ps. CXLV, 18.

  869 Ps. CXXXIX, 4.

  870 PS. LV, 23.

  871 Ber. 29b; Tos. Ber. III, 7; comp. Albo: _Ikkarim_, IV, 24.

  872 Eyüp XVI, 17; Eski. R.XXII, 4; comp. Schechter: _Aspects_, 228.

  873 Av. Z.76.

  874 Ber. 8 a.

  875 Ber. 30 a.

  876 Hab. II, 20.

  877 Sifre Deut. 41.

  878 İsa. AG, 6.

  879 Ps. LXXIII, 25, 28.

  880 Orgeneral III, 22.

  881 Gen. V, 24; II Krallar II, 1.

  882 İsa., XXV, 8.

  883 İsa. XXXVIII, 11; Ps. CXVI, 9.

  884 Ps. XVIII, 5 ve J.E., md. İnançlı.

  885 PS. CXV, 17; LXXXVIII, 13.

  886 İsa. XXVI, 14, 19; Ps. LXXXVIII, 11; Prov. IX, 18; İş XXVI, 5.

  887 Ps. XLIX, 15.

  888 Bkz. İsa. VIII, 19; XXVIII, 15, 18; Ben Sam. XXIX, 7-14.

  889 Eyüp XVIII, 14; Ps. XLIX, 15.

  890 PS. XLIX, 16; İş XIV, 13.

  891 Ps. CXXXIX, 8.

  892 Ps. XVI, 10-11; Hoşea XIII metnin geç bir düzeltmesidir.

893 Tes. XXX, 19; Yer. XXI, 8; Hez. XX, 11; Lev. XVIII, 5; Mez. XXXIV,
3; Özdeyişler III, 22; V, 5 vd.

894 Yeşaya XXXVIII, 10-20.

895 Mez. LXXIII, 25-28.

896 Eyüp XIX, 25 vd., Tanrı'ya yeryüzünde veya mezarında kendisini savunan kişi olması ve doğruluğuna tanıklık etmesi için meydan okur. Diriliş doğrudan reddedilir: VII, 8-21; XIV, 12-22. Kitabın tüm argümanı bu düşünceyi dışlar.

897 Ber. 64 a, Mez. LXXXIV, 4.

898 Yeşaya XXVI, 19. Oku, "_Senin_ ölün, _Benim_ ölülerim yerine." Burada verilen
çeviri yeni çeviriden farklıdır.

899 I Sam. II, 6.

900 II Krallar IV, 20-37.

901 Hezek. XXXVII, 1-14.

902 Dan. XII, 2 ve der. II Mak. VII, 9-36; XII, 43 ve
Enoch, Test. Twelve Patriarchs, Jubilees,
Psalms of Solomon, IV Ezra ve Baruch Apocalypse gibi kıyamet kitapları, oysa I Mak.,
Judith ve Tobit, Saduki çevrelerine ait olup, asla
gelecek hayata değinmezler.

903 Mez. IX, 18 gibi pasajlar; XI, 6; XLIX, 15, Isa. XXXIII,
14; LXV, 24; Mal. III, 19 ile karşılaştırılmıştır, özellikle Sheol'un daha sonra _Gehinnom_ ile özdeşleştirilen ateşli bir ceza yeri olarak anlaşılmasına katkıda bulunmuştur. Jer. VII, 31 vd.; XIX, 6. Bkz. J. E., sanat.
Gehenna ve R. H. Charles, _İbranice, Yahudi ve Hıristiyan
Eskatoloji_, 2d, 1913, s. 75 vd., 132, 160 vd., 292 vd.

904 Midr. Teh. Ps. XI, 5-6; Erub. 19 a. 905 Sanh. 90 b; karşılaştır. Matt. XXII, 32.

906 Sanh. X, 1; bkz. J. E., sanat. Diriliş ve Neumark, sanat. Ikkarim
l. c.

907 bkz. Singer's _Prayerb._, 44 f. ve Abrahams' Notes, LIX.

908 Prov. XII, 28, karşılaştır. LXX ve bkz. Kittel: _Bibl. Hebr._, not.

909 Ps. XLVIII, 15; bkz. Kittel, not; Midr. Teh. to Psalms ve not
Buber; Yer. Meg. II, 73 b; M. K. 83 b; Lev. R. XI, 9.

910 bkz. Tylor: _Primitive Culture_, Index, s. v. Soul.

911 Orgeneral II, 7.

  912 Ekl. XII, 7.

  913 Bkz. J.E., md. Ruh Olarak Kuşlar.

  914 Kanıt. XX, 27.

  915 Ber. 60b; Şarkıcının _Duası._, 5.

  916 İsa. XXVI, 19; Dan. XII, 2.

  917 Ezek. XXXVII, 1 f.

  918 Ekl. R.XII, 5: J.E., md. Luz.

  919 Hakim. Ben, 26.

  920 Sota 46 b.

  921 Brugsch: _Din u. Mitoloji d. alternatif Mısır_, s. 618, 634.

  922 P.d. R.El. XXXIV.

  923 Ber. 18 b.

  924 Şab. 152b.

  925 Orta. Teh. Ps. CIII, 1.

  926 Sanh. 39b.

  927 Nid. 30 b.

  928 B. Bilge. VIII, 19; Slav. Enoch XXII, 4, comp, Bousset, l. c., 313 f.

  929 Philo: Bacak. Tüm. III, 38; Göç et. Abrah. 12; De Concupicentia, 2;
      De Fortitudine, 3; Drummond: _Philo_, I, 318 f.; Bentwich: _Philo_,
      178, 181; Platon'daki Windleband-Tufts, 123 vd., Philo'da, 231, der.
Bousset, l. c., 508; Rhode: _Psyche_, 557 vd.

_ 930 Emunoth_, Bölüm VI; Schmiedl, l. c., 135 vd.; Neumark, l. c., I, 536
vd.; Husik, l. c., 376.

931 Neumark, l. c., 495; Husik, l. c., 108 vd.; J. E., sanat. Bahya.

_ 932 Cuzari_, V, 12. Cassel'e bakınız, notlar; Schmiedl, l. c., 141; Neumark,
l. c., 561; Husik, l. c., 179 vd.

933 Schmiedl, l. c., 149; Neumark, l. c., 536 v., 551, 558, 573, 586;
Husik, l. c., 281 v. Comp. Scheyer: _d. Psychol. Syst. d. Maim._;
Simon, _Aspects of the Hebrew Genius_, 75-78, 86.

_ 934 Or Adonai_, II, 6; Joel: "_Crescas_"; Husik, l. c., 400.

_ 935 Emunah Ramah_, 39; Husik, l. c., 259 b.

_ 936 Emunoth_, VII.

937 H. Teşuba, VIII, 2.

_ 938 Maamar Tehiyyath ha Metim_, bkz. Schmiedl, l. c., 172.

_ 939 Schaar ha Gemul._'da

_940 İkkerim_, IV, 35.

_941 Zohar_, I, 96b; _Yalk. Reubeni_'den Deut'a. XIX, 2; J.E., sanat.
      Kabala.

  942 Bkz. Kayserling: _Moses Mendelssohn_, 148 vd.

  943 Ps. XVII, 15.

  944 Bkz. J. Jastrow: _Psikolojide Gerçek ve Masal._

  945 Şarkıcının _Duası._, 45. Rabb. Konf. Philadelphia'da 1869'da şu kararı kabul etti: "Bedenin Dirilişine olan inancın dini bir temeli yoktur (Yahudilikte) ve Ölümsüzlük doktrini yalnızca Ruhun sonradan var oluşuna atıfta bulunur," Comp.
D. Philipson: l. c., s. 489 ve 492.

946 Jer. XXXII, 18.

947 Targ. to Ex. XX, 5; Sanh. 27 b.

948 Deut. XXIV, 16.

949 Hezek. XVIII, 2.

950 Hezek. XVIII, 20.

951 XVIII, 23, 32.

952 Ex. XVIII, 11; XXI, 23-25; Sota I, 7-9; Tos. Sota III-IV; Sanh. 90
      A; B. Hikmet XVI-XIX; Jübileler IV, 31; II Mack. V, 10; XV, 32.

  953 Prov. XI, 31; XIII, 21.

  954 Özellikle bkz. Sanh. 90 b-92 b, ref. Ex'e. VI, 4; Tesniye. XI, 9; IV,
      5; XXXI, 16; İsa. XXVI, 19; Dan. XII, 13; Ps. LXXII, 16; ayrıca Örn.
      XV, 1; Josh. VIII, 30; ve Şarkıların Şarkısı, VII, 10. İkincisinde
      Ölüm bkz. Tesniye'ye _Targ._. XXXIII, 6; İsa. XIV, 19; LXV, 6; Jer. LI,
      39; ve Vahiy XX, 6, 14; XXI, 8.

  955 IV Ezra VII, 31 v.; comp. Baruch Apoc. 42 ve devamı; Adam ve Eva, 42; II
      Sibyll., 220-236; IV Sibyll., 180 f.

  956 Her ikisi de IV, 22.

  957 Bkz. Stave, _Ueb. D. Einfluss d. Parsismus a. d._Judenth., 145 vd.;
      Böcklen: _D. Verwandtschaft d. Jued, Christl. sen. d._pars.
      _Eschatoloji_; Schorr: _He Haluz_, VII-VIII.

  958 Sanb. 91 a, b; Mat. XXII, 31 f.

  959 Bu benzetme, peygamber Ezekiel'e atfedilen bir Apocryphon'da bulunur, bkz. Epiphanius Haeres, LXIV, ed. Dindorf, II, 683 f. ve
R. Ishmael'e atfedilir, Lev. R. IV, 5; Sanh. 91 a, b'de Antonius ile bir diyalogda verilmiştir; Tanh. Wayithro, ed. Buber, § 12'de
anonimdir.

960 Ps. L, 4.

961 Isa. LXVI, 24; bkz. Yalkut; Bousset, 308-321; J.E., sanat.
      Eskatoloji.

  962 İkisi de III, 1, 19, 20; Ber. 28b.

  963 Her ikisi de IV, 21.

  964 To. Sanh. XIII, 3; R.H.16b; bkz. J.E., md. Araf.

  965 Bkz. İbrahim XIV'in Vasiyeti; comp. Kohler, J.Q.R. VII, 587'de.

  966 T. d. B. El. Zuta XVII, ed. Friedman, s. 23. Bkz. not, Kalla R. II.,
      J.E., sanat. Kaddish, ama comp. IV Ezra VII, 102-115.

  967 To. Sanh. XIII, 2; Sanh. 105 a; Midr. Teh. Ps. IX, 18: "Kötüler
Şeol'e dönecek, Tanrı'yı ​​unutan bütün milletler," R. Joshua
son anlamı kısıtlayıcı olarak alırken, R. Eliezer ise genelleme.

968 Dindarların ziyafeti için bkz. Aboth. III, 16; Shab. 153 a; Pes.
R. XLI; der. Luke XIII, 28; XXII, 30 ve paralellikler. Fikir
İsa. LXV, 13'e dayanmaktadır , kelimesi kelimesine alınır ve Ps. XXIII, 5; bkz.
Midr. Teh., ad loc. Leviathan ve Behemoth için bkz. Job XL,
15-30; B. B. 74 b-75 a; Enoch LX, 7 f.; IV Ezra VI, 52; Baruch Apoc. XXIX, 4; Targ. Ps. CIV, 26; Lev. R. XIII, 3. Dev kuş Ziz için
      bkz. L, 40-41; Targ. ve Midr. Teh., reklam yeri; Tanh. Beşallah,
      ed. Buber, 24; Jellinek, B. H. III, 76, 80. Göksel kudret helvası için
      Ps. LXXVIII, 24; Joma 75b; Cadı. 12b; Tanh. Beşallah, ed. Buber,
      21; Sibyll. Proemium 87; II, 318; III, 746; IV Ezra IX, 19.
      şarap bkz. Örn. R.XXV, 10; Ber. 34b; Sanh. 99a; Mat. XXVI, 29;
      comp. ayrıca Num. R. XIII, 3 Cennetin diğer meyveleri için. Bu fikirlerin Farsça kökeni için _Bundahish_, XIX, 13; XXX, 25'e bakın. Behemoth, eti ölümsüzlüğün özsuyunu üreten ilkel öküz Hadhayos'a karşılık gelir; dev balık ve kuş
_Bundahish_, XVIII, 5-8; XIX, 16-19; şarap şuna karşılık gelir
Parsee Hom: _Bundahish_, XXX, 25. Windishman'a bakın: _Zoroastr. Stud._,
92 f., 252 f. ve Boeklen, l. c., s. 68.

969 Şab. 153 a, Yeşaya'ya atıf ile LXV, 13-14; LXVI, 24; IV Ezra VII,
83, 93.

970 Ber. 17 a.

971 Ber. 34 b; Isa., LXIV, 3'e atıf ile.

972 Ab. Zar. 36 Mal. III, 19-22'ye atıf ile.

973 Bkz. Jellinek, B. H. I, II ve III, _Gehinnom_ ve
_Gan Eden_ üzerine inceleme.

_ 974 Emunoth_ VII, IX ve der. J. Guttman; _Religionsphil. des
Saadia_, 208 vd., 249 vd.

975 Bkz. Joel, _Religionsphil. d. Mose b. Maimon_., s. 40 .

_ 976 Cuzari_, I, 15; V, 14; _Or Adonai_ III, 4, 2. Bkz. Joel: _Crescas_,
s. 74 f.; Albo: _Ikkarim_, IV, 29-41.

  977 Nehmanides, l. c., son bölüm; Manasse b. İsrail _Nishmat'ta
      Chayim_.

  978 İkisi de. IV, 2.

  979 İletişim. Sanh'a. XI ve _H. Teşuba_, VIII.

  980 PS. LXXIII, 28.

_ 981 Veya Adonai_, II, 55; VI, 1; comp. Joel, l. c., 56-62; comp. Bahya:
      _Hoboth, Halebaboth, Shaar Bitahon_.

  982 Bkz. Joel: _Z. Gen. d. Lehre Spinoza_, s. 64.

_983 İkkerim_, IV, 35-38.

  984 Ber. 64 a, ref. Ps'ye. LXXXIV, 8; ayrıca bkz. Midr. Teh. reklam yeri

  985 Bkz. J.E., md. Adam ve Jellinek: _Bezelem Elohim_, Vaaz IV.
      İnsanlık terimi Stoacılar arasında ortaya çıktı. Bkz. Reizenstein: _Wesen u.
      Werden d. İnsani Bilgiler_; comp. Schmidt, _Ethik d. Griechen_, II, 324,
      477; ve Zeller, _Griech. Philo._ III, 1, 287, 299.
      haham Berioth insanlık için bkz. B. Sira, XVI, 16.

  986 Ps. CXXXIX, 16.

  987 Orta. Teh., reklam yeri; Pesik. R.XXIII; Gen.R.XXIV, 2; Sanh. 38b
      kapanışta _Seder Olam_'dan sonra.

  988 Orgeneral R. VIII, 1.

  989 Eödem; Midr. Teh. Ps'ye. CXXXIX, 5; Ber. 61 a.

  990 Orgeneral R.XXIV, 8.

  991 To. Ber. VII, 2; Ber. 58 a.

  992 Ber. 6b; Şab. 30b; bkz. Rashi (Bacher'e karşı: _Ag. Tann._, I,
      432).

  993 Ben Sam. II, 2.

  994 Orgeneral R. LVI, 9.

  995 İsa. LXV, 18; Yeb'e bakın. 62 a.

  996 Gen. R. XVII, 2.

997 Yeni Yıl ve Kefaret Günü'nde _Aguddah Ahath_ terimi için
Prayer, Singer's _Prayerbook_, s. 239, der. Gen. R. LXXXVIII, 6,
ve XXXIX, 3.

998 Isa. XLV , 18.

999 Yeb. 62 a, b

1000 Yoma I, 1.

1001 Atasözü XXII, 29. 1002 Ps. CXXVIII, 2.

 1003 Ber. 8 a.

 1004 Ned. 49b.

 1005 Keth. V, 5, 59b.

 1006 Çocuk. 29a; comp. R. Simeon b. Yohai, Mek. Beşallah, 56.

 1007 Çocuk. 82 a.

 1008 Abot. ben, 10; II, 2; B.B.11 a.

 1009 Tan. 11 a.

 1010 Yer. Çocuk. Kapanışta IV.

 1011 Tan. 23 a.

 1012 Başta. V, 19.

 1013 Kanıt. XXVII, 17.

 1014 Tan. 7 a.

 1015 Bkz. J.E., md. İbrahim.

 1016 Başta. IV, 1; B.K.79b; Ber. 19b.

 1017 Sota 14a.

 1018 Yer. XXIX, 7; comp. Abbot. III, 2.

 1019 B. K. 113 a ve başka yerlerde.

 1020 Ber. 58 a.

 1021 Örn. XIX, 4-5.

 1022 Yas. VII, 6-8; X, 15; XIV, 2. Bil. Schechter: _Aspects_, 57 ve devamı.

 1023 Bkz. Şarkıcının Dua Kitabı, 226 f.

 1024 Hoş. XI, 1; XII, 10; XIII, 4.

 1025 Yer. II, 3.

 1026 Amos III, 2.

 1027 İsa. XLI, 8 f.; XLII, 6; XLIII, 10; XLIX, 8.

 1028 CV, 7 f., comp. Hayır. IX, 7.

 1029 Şarkıcının _Duası._, s. 40.

 1030 İsa. LII, 3-LIII, 12.

 1031 Meg. 16 a.

 1032 Beza 25 b.

 1033 Evet. 79 a.

 1034 Şab. 88 a.

 1035 Yapamıyorum. R.IV, 2; Tanh. Tezaveh 1.

 1036 Menah. 53 b, Yeremya XI, 16'ya atıfla.

1037 Sifre to Deut. XIV, 2.

1038 Deut. VII, 6; XIV, 2.

1039 Isa. II, 3; Micah IV, 2--modern eleştirmenler tarafından ele alınan pasajlar sürgün kökenli olmak.

1040 Bousset, l. c., 60-99'a bakın.

1041 Gen. R. to Gen. XII, 4 ve J. E., art. Abraham'a bakın.

1042 Pes. 87 b. Hosea II'ye atıfla, 25 .

_ 1043 Cuzari_ IV, 23; Maim. H. Melakim XI, 4.

1044 Bkz. Geiger: Zeitschr. 1868, s. 18 vd.; 1869, 55 vd.

 1045 J.E., md. _Alenu_; Şarkıcının _Duası._, 76 f.

 1046 J.E., md. Kaddish.

 1047 Zech. XIV, 9.

 1048 Bkz. Schechter: _Aspects_, 89 v., 93 v.

 1049 İsa. XLIX, 6.

 1050 İsa. LI, 10

 1051 Mika V, 6.

 1052 Hakim. VIII, 23.

 1053 Ben Sam. VIII, 7; XII, 12, 17 f.

 1054 Hoş. XIII, 11.

 1055 İsa. IX, 5; XI, 1-10.

 1056 İsa. IV, 2; Jer. XXIII, 5; XXXII, 15; ve Zech. III, 8; VI, 12. Burada
      Zerubbabel'den bahsediliyor.

 1057 İsa. XLI, 21; XLIII, 15; XLIV, 6. Bil. XLIII, 22.

 1058 İsa. XLV, 1.

 1059 İsa. XI, 9; Hab. II, 14.

 1060 İsa. VI, 5; XXIV, 23. Bil. Jer. XLVI, 18; XLVIII, 15.

 1061 Zech. XIV, 9; Mal. Ben, 14.

 1062 adet XXII, 29; XCIII, 1; XCV, 99.

 1063 Yer. X, 7. Bu bölüm sürgün sonrasına aittir; comp. Jer. XLVI, 18; XLVIII,
      15 ve ben Chron. XXIX, 11.

 1064 Şarkıcının _Duası._, 239.

 1065 adet XLVIII, 3.

_ 1066 Devam. Apion_, II, 16, 7.

 1067 Dan. VII, 27.

 1068 Bkz. J.E., md. Bağnazlar.

 1069 Şab. 31 a.

 1070 PS. XXII, 28; LXVII, 3; LXXXVI, 10; CXVII, 1.

 1071 Ps. CV, 15.

1072 Ps. LXXXVII, 5. Yorumlara ve LXX'e bakın.

1073 Ruth II, 12. Comp. Lev. R. II, 8.

1074 Hem Enoch kitaplarına hem de B. Sira XLIV, 16'ya bakın.

1075 Sibyll. I, 128-170; Sanh. 108 a.

1076 Gen. R. XXXIX, 21.

1077 Sifre Deut. 313, Gen. XXIV, 3'e atıfla.

1078 Bkz. Dillmann's Comm. to Gen. XII, 2; XXII, 18;ve Kuenen: _The
      Peygamberler ve Peygamberlik_, 373, 457.

 1079 Orgeneral XVII, 5.

 1080 Ezek. XX, 33.

 1081 Sifre, l. C.

 1082 P.D.R.El. XI; Mek. Yitro 6; Lev. R.II, 4.

_ 1083 Sifra_ Behukkothai VIII, ref. Ezek'e. XX, 33; Sanh. 105 a.

 1084 Mekke. Beşallah X, s. 52.

 1085 Tan. Lek leka 6.

 1086 Tobit XIII, 1-11; Sibyll. III, 47, 76b.

 1087 Ps. CXVII; CXVIII, 4. Bölüm LVI'ya bakın.

1088 Singer's _Prayerb._, 48.

1089 Mek. Amalek yakınlarda; Cant. R. II, 28; IV Ezra VI, 9-10.

1090 B. Wisdom V, 16; Sibyll. III , 76 b.

_ 1091 Sifra_ Kedoshim kapanışta; Sifre Deut. 323.

_ 1092 Cuzari_ IV, 23; Maim. _H. Melakim_ XI, 4.

1093 Maim.: Eduyoth kapanışına yorum.

1094 Pes. R. XXXIV, s . 158 Zeph. III, 8'e atıf. Friedman'ın notuna bakın.

1095 Zech. IV, 6.

 1096 To. Sanh. XIII, 2.

 1097 S.374-378.

 1098 İsa. LXVI, 22.

 1099 Kısım II, s. 332.

 1100 İsa. LXI, 6.

 1101 Örn. XIX, 22 f.

 1102 Lev. XXI, 6; XXII, 2.

 1103 Lev. VIII, 2, 8.

 1104 Sayı. XVIII, 7.

 1105 M. K. 28 b.

 1106 Ezek. XL-XLVIII.

 1107 Yas. X, 16. Bil. Jer. IX, 24.

 1108 Orgeneral XVII, 9.

 1109 Lev. XXV, 1-24.

 1110 Yasa. XIV, 2-11; Lev. XI. Komp. Ezek. XLIV, 31 ve Yargıç. XIII, 4.

 1111 Sayı. XV, 40.

 1112 Bkz. J.E. , sanat. Ferisiler.

 1113 II Mak. II, 17.

 1114 İkisi de. ben, 1.

 1115 Bkz. Perles: Bousset, 68, 89.

 1116 Aristeas 139-152.

 1117 Ned. 20 a.

 1118 Bkz. Schechter, Çalışmalar, I, 233 vd. I. Abrahams, J.Q.R. XI, 62'de;
      bff. ve Claude Montefiore, J.Q.R. XIII, 161-217.

 1119 Lev. XXII, 32.

_ 1120 Şifra Emor._ IX.

_ 1121 Yesode ha Tora_ V. Comp. Lazarus: _Etik_, 29, 184.

 1122 İsa. XLIII, 12.

 1123 Pesik. 102b.

 1124 Perles, l. c., 68 f.

 1125 Yer. B. M. II, 8 c.

_ 1126 Sifra_ Kedoshim 1.

 1127 Mak. 23 b.

 1128 Ps. XXIV, 3-4; XV, 1-5.

 1129 Yas. XXXIII, 4.

 1130 Sayı. XI, 29.

 1131 Yer. XXXI, 34.

 1132 İsa. LİV, 13.

 1133 Yas. IV, 6.

 1134 İsa. XLIII, 4.

 1135 İsa. II, 3; Mika IV, 2.

 1136 Bkz. Guedemann: Das Judenthum, 67 v.; _Haziran. Özür dileyen_, 12b;
      Schechter: _Studies_, I, 233 f. ve _Aspects_, I, 116 f.

 1137 II Krallar XXII, 8 f.

 1138 Hayır. VIII-X.

 1139 Bkz. Gunkel: _İsrail u. Babil_; Yeremias: _Musa u. Hammurabi_;
      H. Grimme: _D. Gesetz Chammurabi'nin u. Musa'_; George Cohen: _D.
      Gesetze Hammurabi'nin_; D. M. Mueller: _D. Gesetz Hammurabi'nin u. D.
      mosaische Gesetzgebung_.

 1140 Bkz. Bölüm LIX.

 1141 Sota 14a.

 1142 Yer. Çocuk. IV, 1; 65 c.

_ 1143 Sifra_ Ahare Güvesi 13.

 1144 Yas. VI, 7; XI, 19; XXX, 14; Eski. XIII, 9.

 1145 Yas. XXXI, 12.

 1146 Bkz. Elbogen: _D. Jued. Gottesdienst_, 174 f.

 1147 İsa. LI, 4, 7-8.

 1148 Ps. XIX, 7-10.

 1149 İkisi de I, 2.

 1150 Mek. Beshallah 45 b, Friedman'ın notu; Yalkut Yithro 286.

 1151 B. Sira XXIV, 8-10; comp. Bousset, l. c., 136 f.

 1152 Bkz. Josephus: _Devam. Apion._ II, 36 ve diğerleri, 39; Eusebius'ta Aristobulus:
      Hazırlık. Ev. XIII, 121, 413; _Cuzari_, I, 63 f.; II, 66; comp. Cassel,
      l. C. reklam yeri

 1153 Josephus, l. c., I, 22; Gutschmidt: Kleine Schriften, IV, 578; Th.
      Reinach: _Textes Relatifs au Judaism_, 11-13.

 1154 J.E., md. Adonai.

 1155 Ps. CXV, 11; CXVIII, 4; comp. Bernays: _Ges. Abh._, II, 71;
      Schuerer, l. c., III, 124 f.

 1156 Şab. 88 b.; Eski. R.V, 9; Tanh. Şemoth, ed. Buber, 22; Midr. Teh.
      Ps. LXVIII, 6; Elçilerin İşleri II, 6; Spitta: _Apostelgeschichte_, 27,
      Philo II'ye atıfta bulunarak, 295.

 1157 Sifre Tesniye. XXXIII, 2; XXVII, 8; Sota 35b.

 1158 Şab., 88 a, b.

 1159 Aboth I, 12.

1160 J. E., sanat. Zealots.

1161 Ber. 61 b.

1162 Weber, l. c., 46-56; bu ruhu kavramakta tamamen başarısız oluyor.

1163 Song of Songs, V, 2.

1164 Aboth. III, 21.

1165 Tesniye XXXIII, 18. Bkz. Gen. R. XCIX, 11.

1166 Gen. L, 20.

1167 Bkz. J. E., sanat. "Ticaret"; Amerikan Ansiklopedisi, sanat. Yahudi
Ticaret; Publ. Am. Hist. Soc .X, 47; Schulman, _Judaean
Addresses_, II, 77 vd. ve Lecky: _Rationalism in Europe_, II, 272.

1168 Bkz. Saadia: _Emunoth_, III, 17, Schechter tarafından alıntılanmıştır: _Aspects_, 105.

1169 Isa. II, 2; Micah IV, 1; bkz. Pesik 144 b; Midr. Teh. Ps. XXXVI, 6;
LXXXVII, 3.

1170 Ps. XLIV, 12-25.

1171 Hezek. XXXIX, 23-26.

1172 Lev. XXVI, 40-42.

1173 I Krallar VIII, 47-50.

1174 Mez. CXIX, 92.

 1175 Pesik. 139b.

 1176 Ezek. XVIII, 2.

 1177 İsa. XL, 2.

 1178 İş I, 8; II, 3; XLIII, 7, 8.

 1179 İsa. XLII, 1 f.; XLIX, 1; L, 4; LII, 13-LIII, 12.

 1180 Bkz. Saadia'dan alıntı yapan İbn Ezra; Ewald ve Giesebrecht, yorumlar;
      Sellin: _Serubabel_, 96 v., 144 v.; ayrıca Davidson, l. c., s.
      356-398.

 1181 İsa. LII, 13-LIII, 12. LIII, 9'da, metinde ufak bir değişiklik yaparak "zenginler" yerine "kötülük yapanlar"ı okumalıyız.

1182 Yeşaya L, 6.

1183 Yeşaya XLII, 4. 1184 Isa. XLIX, 1-6.

1185 Job XLII, 10-17.

1186 Hayal kırıklığı özellikle Mezmurlar LXXX, 16 vd.; LXXIX,
40-46'da dile getirilir.

1187 Targum ve Abravanel'e bakın Isa. LII, 13; comp. Pes. R.
XXXVI-XXXVII; Sanh. 98 b.

1188 Tesniye'den sonra Taeb "Moses redivivus" olarak anılır. XVIII, 18. Merk, E.
      _Samarit. Parça ueb. D. Taeb_. Bkz. Bousset, l. c., 258; J.E.,
      sanat. Samiriyeliler.

 1189 Suk. 52a; Jellinek: B.H. III, 141 f; Schuerer, l. c., II, 535.

 1190 J.E., sanat. Mesih. 1191 Contra Celsum I, 155.

 1192 Cheyne, Duhm, Giesebrecht ve diğerlerinin yorumlarına bakınız.

 1193 İsa. L, 8-9.

 1194 Bil. Pesik. 131b; Eski. R.II, 7.

 1195 Zech. II, 12. Soferic ile ilgili olarak bkz. Geiger: Urschrift_, 324.
      Düzeltme.

 1196 Pesik. 76a; Eccl. R.III, 19; Lev. R.XXVII, 5.

 1197 Yoma 23 a, Jud'a atıfta bulunuyor. V, 31.

 1198 Bkz. Gressmann: _Urspr. D. İsrail. sen. dava edildi. Eschatologie_,--an
      Öğretici bir çalışma ama asılsız iddialarla dolu.
      Yahudi peygamberlerin yaratıcı dehasının hakkını vermemek.

 1199 İsa. XI, 1-8.

 1200 İsa. IX, 5; yeni Yahudi tercümesindeki notta şu sözler yer alıyor:
      farklı bir anlamda.

 1201 Yer. XXIII, 5; XXXIII, 15; Zech. III, 8; VI, 12; Sellin'e bakın. l. C.
      Ps'yi karşılaştırın. LXXX, 16 f.; LXXXIV, 10; LXXXXIX, 39, 52; CXXX, 10; Görmek
      Ewald'ın yorumu.

 1202 Ezek. XXXVIII-XXXXIX; Sibyll. III, 663; J.E., sanat. Gog u. Magog;
      Bousset, l. c., 231 f.

 1203 Barış prensi için bkz. örneğin Zech. IX, 9.

 1204 Bkz. Bousset, l. c., 255-261.

 1205 Bkz. Targum'dan İsa'ya. XI, 4, burada yaşlı Bayan. Arimalyus'u daha sonra okuyacağım
      Armillus'a bozulmuş. Bkz. Bousset, l. c., 589.

 1206 Dan. II; VII; IX; bkz. J.E., md. Eskatoloji.

 1207 Sota IX, 15; Enoch XCIX, 4; C, 1; Mat. XXIV, 8; Bousset, l. C.,
      286.

 1208 Mal. III, 23; B. Sira XLVIII, 10 f.; Sibyll. II, 187.

 1209 İsa. XXVII, 13; B. Sira XXXVI, 13; Tobit XIII, 13; Enoch XC, 32; II
      Macc. II, 18; Bousset, l. c., 271.

 1210 Bkz. Bölüm. LII.

 1211 IV Ezra VIII, 28.

 1212 San. 96 f.; J.E., sanat. Eskatoloji; Bousset, l. C.

 1213 San. 97 a, b, 99.

 1214 Orta. Teh. Ps. CXLVI, 4; Buber'in notuna bakın.

 1215 Ket. 111-112; comp. Irenaeus: Adver. Haeres. V, 32.

 1216 Bkz. Ekah. R.II, 2; J.E., sanat. Bar Kokba.

 1217 Pesik. 144 a, b.

 1218 Ber. 34b.

 1219 San. 97b.

 1220 San. 97 a.

 1221 San. 98b.

 1222 San'a Şerh. X; Yad, H. Melakim, XI-XII; _H. teşuba_
      VIII-IX.

 1223 R.A.B.D.'nin Maimuni'ye notları.

_1224 İkkerim_, IV, 42.

 1225 Bkz. Philipson: _Yahudilikte Reform Hareketi_, 246 f.

 1226 Bkz. Einhorn: Sina I, 133; Leopold Stein: Schrift des Lebens, 320,
      336. Mesih terimi için comp. Ps. AG, 15; Hab. III, 13; ayrıca Ps.
      XXVIII, 8; LXXXIV, 10; LXXXIX, 39, 52.

 1227 Bkz. J.E., md. Diriliş.

 1228 Yas. XXXII, 39; Sifre ad loc'a bakın.

 1229 Ben Sam. II, 6; Midr'e bakın. Sh'muel, yerinde.

 1230 İsa. XXVI, 19; Dan. XII, 2.

 1231 Hoşea VI, 1-2; comp. XIII, 14.

 1232 Ezek. XXXVII, 1-14.

1233 Yeşaya XXV, 8.

1234 Yeşaya XXVI, 19. Yeni İncil çevirisinde "benim ölü bedenlerim" yerine "senin ölülerin" ifadesini okuyun ve "ışık" yerine II. Krallar IV, 39, "canlanmanın çiyi" anlamına gelen "ot"; sonuncusu aynı zamanda bir haham terimidir.

1235 Dan. XII, 2.

1236 Bkz. II Macc. VII, 9-36; XII, 43; XIV, 46 ; Sibyll. II, 47; Midr. Teh.
Ps. XVII, 13.

1237 Bkz. Joel IV, 2; Erub. 19 a, Yeşaya XXXI., 9'a atıf; Enoch XXVIII, 1.

 1238 İsa. LX, 21.

 1239 San. X, 1.

 1240 Çocuk. ben, 10; Mat. V, 5, ref. Ps'ye. XXXVII, 11; Enoch V, 7.

 1241 Ezek. XXVI, 20.

 1242 İsa. XLIII, 5.

 1243 Keth. 111 a.

 1244 Ps. CXVI, 9; Yer. Keth. XII, 35b; Pesik. R, I, 2b.

 1245 Ber. 15b; Alfabe d. R. Akiba, Jellinek, B.H. III, 31; Targum
      Yer. Ex'e. XX, 15; ben Kor. XV, 52.

 1246 Keth. l. C.

 1247 Örn. IV, 22.

 1248 İsa. XIX, 25.

 1249 İsa. XLII, 4; XLV, 23; LI, 5; Zeph. III, 9; Zech. VIII, 22; XIV, 9.

 1250 Lev. XX, 26; Tesniye. XX, 16-18; comp. Gen.R.II, 4; III, 10.

 1251Weber. l. c., 57-79.

 1252 Gen. XIV, 13; XXI, 32.

 1253 I. Krallar XX, 31.

 1254 Amos I-II; İsa. XXIX-XXXIII; Jer. XXV f.; Hab. BEN.

 1255 Orgeneral XVIII, 25.

 1256 Nesil XX, 3.

 1257 İş XXXI.

 1258 Evlat. 31 a.

 1259 To. Sanh. XIII, 2; B.B.10 b.

 1260 Bkz. Lazarus: Ethics, 49 ve ek.

 1261 Örn. XXIII, 32.

 1262 Yas. VII, 2; XX, 16 f.

 1263 Şab. 27b; Jubil. XXII, 16.

 1264 İsa. LX, 12; LXIII, 6; LXVI, 14 f.; Zech. XIV, 2 f. ; Joel IV, 9-19;
      Jer. X, 25; Ps. IX, 16, 18, 20; X, 17.

 1265 To. Sanh. XIII, 2.

 1266 Yunus III-IV.

 1267 İsa. LXVI, 19-21.

 1268 Zech. IX, 1; Yapamamak. R.VII, 10.

 1269 San. 108a; Sibyll. I, 129 f.

 1270 B.B.15b; Seder Olam R.XXI.

 1271 Mekke. Yithro V; Ab. Z.2b-3a.

 1272 Yas. IV, 19; XXIX, 25; Jer. X, 16; B. Sira XVIII, 17; comp.
Bousset, l. c., 350.

1273 Jubil. XI, 3-5; XIX, 20; Enoch XV; XIX; XCIX, 7; bkz. Bousset, l. c.,
350-351.

1274 Yeb. 98 a, Hezekiel XXIII, 20'ye atıf; Ab. Z., l. c. Bu anlamda Talmud pasajını ele almalıyız: "İsrailliler gerçekte insanlardır, putperestler değil," Yeb. 61 a; B. M. 114 b; B. B. 16 b ; oysa, Lev. XVIII, 5'teki "insanın yaşamak için yaptığı" pasajın, insanlığın yasalarına uyan herkesi kapsadığı bildirilmektedir, _Sifra_ eodem; Midr.
Teh. Ps. I, 1-2.

1275 Lazarus, l. c., 49.

1276 Tos. Sanh. XIII, 2.

1277 Yer. R. Sh. I, 57 a.

1278 Hezek. XXVIII, 10; XXXI, 18; XXXII, 19-32 . Muhtemelen peygamber _arelim_'den bahsederken Babil _Arallu_'yu, "yeraltı dünyasını" kastetmişti; bkz. Ex. R. XIX, 5; Gen. R. XL; VIII, 7; Tanh. Lek
Leka, ed. Buber, 27.

1279 Tos. Sanh. XIII, 4-5; Rosh ha Shana, 17 a.

1280 M. B. 10 b; A. d. R. N. IV.

1281 Suk. 55b; Pesik. 193b; Philo; Vita Mosis, 2 f; De Özel; ben, 3;
      II, 104, 227. 238.

_ 1282 Sifra_, Ahare Güve 13.

 1283 Gen. R.L; LXV, 16; Ruth R.I, 8; J.E., sanat. OEnomaos.

 1284 J.E. md. Talmud'da Antoninus; Kraus: _Antoninus_.

 1285 Ab. Z.30 a.

 1286 Yas. VII, 3; Sanh. 57a-59b.

 1287 H. Melakim VIII, 9-10.

 1288 H. Shemitta ve Yobel XIII, 13.

 1289 Mal. I.11.

 1290 Örn. XXII, 26; Filo II, 166; Josephus: _Ant._, IV, 8, 10; _Con.
      Apio._, II, 34; comp. Kohler: "Josephus'taki Halak Kısımları"
      Antikalar", H. U. C. Monthly III, 117'de.

 1291 Bkz. Meg. 16a; J.E., sanat. Aristo; Neumark, l. c., Dizin:
      Aristoteles, Platon, Plotin; comp. Bahya: _Hoboth ha Lebaboth_ ve
      diğer ortaçağ felsefi eserleri.

 1292 Yas. IV, 37.

 1293 Örn. XXXIII, 12; Lev. XXVI, 42; Ex. R. XLIV, 7-8; Lev. R. XXXVI, 2-5.

1294 Cant. R. I, 5.

1295 Isa. LIV, 10; Shab. 55 a; comp. S. Hirsch : "Orijinal Erdem Doktrini" Jew. Lit. Annual, 1905; Schechter, l. c., 170 vd.

1296 Ex. XXII, 20; XXIII, 9.

1297 Deut. X, 18-19.

1298 Lev. XIV, 22 .

1299 Gen. XXIII, 4; Lev. XX, 35. _Ger_ terimi için bkz. W. R. Smith: _The
Religion of the Semites_, 75 vd.; Bertholet: _Die Stellung d.
Israeliten und Juden zu den Fremden_, 28, 178; Schuerer, l. c., III,
150-188; Encyc. Biblica, sanat. Stranger and Sojourner; Cheyne,
_Bampton Lectures_, 1889, s. 429. Ticaret arasında Fenikeliler
ve Yunanlılar yabancıların Yunan tanrısı (Zeus
Xenios) tarafından korunuyordu; bkz. Ihering: _D. Gastfreundschaft im Alterthum, Deutsche
Rundschau_, 1887, Fenikelilerin _Ger_
fikrini uluslararası ticaret yönünde nasıl geliştirdiğini gösteriyor, tıpkı Yahudiler
bunu uluslararası dine doğru geliştirdiler; M. J. Kohler: "Sığınma Hakkı" Am. Law Review, LI, s. 381.

1300 Ex. XX, 10.

1301 Lev. XVI, 29; XVII, 8-15; XVIII, 26; XXIV, 16-29.

1302 Ex. XII, 48; bkz. Yeb., 46 a-47 b; Mas . Gerim I-III. Bertholet ve Schuerer'in yarı-müslüman veya _Ger Toshab_ hakkındaki görüşü, aşağıda gösterileceği gibi hem Jubilee Kitabı hem de Talmud kaynakları tarafından çelişmektedir.

1303 Yer. XVI, 19.

1304 Zek. VIII , 21-23.

1305 Yeşaya XIV, 1.

1306 Mezmur XXII, 30; LXVII, 3; LXVIII, 30 f; LXXXVII, 4 f.

 1307 II. Chron. II, 16; XXX, 25.

 1308 Ps. CXV, 11; CXVIII, 4; CXXXV, 20; comp. LXVII, 8; CII, 16; İş ben,
      1; Tobit LXIV, 6; Sibyll. III, 572, 756; Elçilerin İşleri X, 2; XXI, 13; V, 26
      F.; XVI, 44; XVII, 4; XVIII, 7; Midr. Teh. Ps. XXII, 29; Lev. III,
      2; Mek. Ex'e. XXII, 20; bkz. Bernays: Ges. Abh., II, 74.

 1309 Tos. Ab. Z.IX, 4; Sanh. 56 b-57; Gen. R. XXXIV, 7; Jubil. VII, 20
      F. ; Sibyll. III, 38, 762. Otuz emir için bkz. Yer. Ab.
      Z.II, 40c; Midr. Teh. Ps. II. 5; Gen. R. XCVIII, 9; J.Q.R.,
      1894, s. 259. Zorunlu ayrıca Bernays'ın _Ges'indeki Pseudo-Phocylides. Abh._,
      I, 291 vd.; Seeberg: _D. Beiden Wege u. D. Aposteldecret_, s. 25.
      Klein: _Der aelteste christl. Kateşizm_; J.E., sanat.
      Emirler.

 1310 Bkz. Schuerer, l. c., 165, 175; Harnack, _D. Misyon u. Ausbreitung
      D. Christentums_, bölüm I.

1311 Ant. XVI, 7.

1312 Gen. R. XXVIII, 5; Cant. R. I, 4; bkz. Matt. XXIII, 15; Jellinek, B.
H. VI, Giriş, s. XLVI.

1313 II Kings C, 1-15; 14. ayete kadar LXX'e bakın; Sanh 96 b.

1314 Bkz. Sota, 12 b; Sibyll. IV, 164; der. Gen. R. II, 5; J. E., sanat.
Vaftiz ve Doğum, Yeni; Enc. Din ve Etik, sanat. Vaftiz,
Yahudi.

1315 Bkz. J. E., sanat. Asenath ve orada alıntılanan pasajlar.

1316 Sifre ve Targum'dan Tesniye. XXIII, 16-19.

 1317 Tos. Negaim VI, 2; Mas. Gerim III.

 1318 Philo, De Monarchia, I, 7.

 1319 Ps, XV, 1-2; bkz. Cheyne'in Yorumu.

 1320 Ha Zedek makalesi Kudüs'e işaret ediyor gibi görünüyor;
      şehir" veya "doğruluğun meskeni" (Zedek). Bkz. Isa. I, 21;
      Jer. XXXI, 23; L, 7. Zorunlu. "Doğruluğun kapıları" (Zedek)
      Tapınak kapıları, Ps. CXVIII, 19 ve eski efsanevi kahraman
      Kudüs, Malki-Zedek, Orgeneral XIV, 18; Josephus, J.W. VI, 10;
      Epis. İbranice. VII, 10; ve Kudüs'ün ilk kralı Adoni Zedek,
      Josh. X, 3.

 1321 Sifre ve Targum'dan Tesniye'ye. XXXIII, 19.

 1322 Şarkıcının _Duası._ s. 48.

 1323 Bkz. Mek. Mişpatim XVIII; comp. A.d. R. N. XXXVI ref. Isa'ya. XLIV,
      5.

 1324 Arak. 29 a.

 1325 Hayat 25.

 1326 J.W. II, 20, 2.

 1327 Josephus: Karınca. XIII, 9, 1; 11, 3; XVIII, 3, 5; XX, 8, 11; Mek. Bö
      XV: Beluria (Fulvia veya Valeria); Schuerer, III, 176; _Gemeindeverf.
      v. Roma'da Juden_; Graetz: _D. juedisch, Proselyten im Roemerreich_;
      Radin: Yunanlılar ve Romalılar Arasında Yahudiler, s. 389. Ayrıca bkz. Crooks: _The
      Antik ve Roma Tarihinde Yahudi Oranı._

 1328 Josephus: Karınca. XX, 2-4; Yoma III, 10; Yoma 37 a.; Suk. 2b; B.B.11
      A; Orgeneral R. XLVI, 8.

 1329 Midrash Tadshe, Jellinek'te: B.H. III, 111; Epstein: Jued.
      _Alierthumskunde_, XLIII.

 1330 Bkz. J.E., md. Asenath.

 1331 Bil. Sifre Num. 178.

 1332 I Kron. IV, 18; Meg. 13 a.

 1333 Meg. 15 b.

 1334 Philo: De Nobilitate, 6; II, 443.

 1335 Rut II, 12.

 1336 Av. D. R.N., ed. Schechter, 53 f.; Şab. 31a; Lev. R.II, 8.

 1337 Bkz. Bertholet, l. c., 285-287.

 1338 Av. D. R.N., l. C.

 1339 Mekke. Ex'e. XVIII, 27.

 1340 Gen. R. XXXIX, 14; Yeb. 22a; comp. Pes. VIII, 8.

 1341 Yeb. 46a; comp. Josephus: Karınca. XX, 2-4.

 1342 Şab. 31 a.

 1343 Lev, R. II, 8.

 1344 Gen.R.LXX, 5; B. M. 59 b.

 1345 Mekilta, l. C.; comp. Ab. D. R. N. XXXVI, ed. Schechter, 107.

 1346 Orta. Teh. Ps. CXLVI, 9; Sayı. R.VIII, 2.

 1347 Prov. VIII, 17; Sayı. R., l. C.

 1348 Schuerer, l. c., III, 4; Radin, l. C.

 1349 Yeb. 24b; Yer. Kid., IV, 65 b.

 1350 Apion, II, 10, 3.

1351 Yeb. 47 a; comp. Mas. Gerim I.

1352 Bkz. J. E., art. Didache ve Klein, l. c.

1353 Git. 56 b; Ab. Z. 10 b; Clemens hakkında bkz. Graetz : H. J. II, 387-389;
ancak Schuerer, l. c., III, 169'daki literatüre bakın.

1354 Git. 56 b-57.

1355 Örn. R. XIX, 4; der. Midr. Teh. Ps. LXXXVII, 4, ref . I Sam. II,
36 ve Isa. LXVI, 2; karşılaştır. Bacher: _Agada d. Palest. Amorder_., III,
45, 363.

1356 Yeb. 47 b; 109 b; Kid. 70 b, ref. Isa. XIV to Lev. XIV, 56.

1357 Ex. R. XIX, 5.

1358 Bkz. Bacher, l. c., II, 115-118.

1359 Num. R. VIII, 1.

1360 Gen. R. LXX, 5.

1361 Ab. Z. 3 b.

1362 B. M. 59 b.

1363 Midr. Teh. Ps. XXII, 34; burada da sonraki bir Haggadist, yarı-müslümanlara yapılan atıfı kaldırır. Bkz. Buber, l. c.; Yer. Meg. I, 72
b.

1364 Sayı. R.VIII, 10.

 1365 Şab. 31 a.

 1366 Bkz. com. Ps'ye. LXXXVII ve LXX sürümü.

 1367 Yılıb. C.C.A.R., 1891, 1892, 1895.

 1368 İsa. XXVI, 2. 1369 Philo, De Penitentia, 2.

 1370 Bkz. J.E., md. Mürted ve Mürtedler.

 1371 Bkz. J.E., md. Özür dileyen ve polemik edebiyatı.

 1372 Ber. 28a; Şarkıcının _Duası._ 48.

 1373 Cant. R. I. 6.

 1374 Kanun. XXV, 3 ve Sifre reklam yeri; Sanh. 44 a.

_ 1375 Sifra_ Wayikra 2.

 1376 Şifre Num. 112; R.H., 17a; Tos. Sanh. XIII, 5.

 1377 Zech. XIV, 8-9.

_ 1378 Cusari_, IV, 23; Maim.: H. Melakim XI, 41; _Responsa_, 58;
      Nahmanides: Derashah, ed. Jellinek, 5; Rashi ve Tosafot'a bakın
      Ab. Z.2a, 57b; Sanh. 63b.

 1379 Solomon ben Adret; _Responsa_, 302; Yore Deah CXLVIII, 12; Yakup
      Emden, İletişim. Abot'a. V, 17; comp. Chwolson: _D. Blutanklage_,
      64-79.

 1380 Isaac ben Sheshet'in Responsa'sı, 119.

 1381 Yer. Şab. XIV, 14d; Ab. Z. II, 40 d; Sota, 47a; Sanh. 103a;
      Eccl. R.I, 24-25.

 1382 Bkz. J.E., md. Hıristiyanlık; Ebiyonitler; Minimum; ve comp. the
      çeşitli Kilise Tarihleri.

 1383 Bkz. J.E., md. Tarsuslu Saul.

 1384 San. 97 a.

 1385 Lev. XIII, 13: _laban_ yerine _Kullo happak laben_.

 1386 Ab. D. R.N.XXXIV; Lev. R.XIII, 4 ref. Ps'ye. LXXX, 14; Midr. Teh.
      Not, l. C.

 1387 H. Akkum IX, 4.

 1388 Tosaf. Sanh. 63b; Isserles Sh. Ar. Orah Hayim, 156; comp. J.E.
      sanat. Sanhedrin, Napolyon.

1389 Edom, İdumean Hirodes'ten beri Roma'nın adıydı, Roma Kilisesi'nin adı oldu, _Yavan_ = Yunanca ise Yunan Kilisesi'ne verilen isimdi.

1390 İsmail ve Edom için Steinschneider'e bakın: _Polemisch . u. Apologet.
Literatur_, 256-273; Mohammed hakkında, eodem, 302-388.

1391 Bkz. Wuensche: "Urspr. d. Parabel v. d. drei Ringen" in
_Lessing-Mendelssohn Gedenkbuch_, Leipzig, 1879; comp.
Steinschneider, l. c., 37, 317, 319; _İbr. Bibliogr._ IV, 79; XII,
      21; Dunlop-Liebrecht: _Gesch. D. Prosadichtung_, s. 221, 294'e not
      F.

 1392 Bkz. Schreiner: _D. juengst. Urteile u. D. Judenth._, 3-5.

_ 1393 Şebet Yehudah_, ed. Wiener, s. 107. Bkz. Steinschneider: Heb.
      İncil, l. C.

 1394 Yas. XXXIII, 2; bkz. Steinschneider: "Pol. u. Apol. Lit.," 317 v.

 1395 To. Sanh. XIII, 2; Sanh. 105a; İbn Meymun: H. Teşuba III, 5.

 1396 Mat. III, 2; Luka III, 3; Josephus: Ant. XVIII, 5, 2; bkz. J. E.,
sanat. Vaftizci Yahya. Belki de Yahya, halk tarafından "baba" olarak adlandırılan ve
soyundan geldiğine inanılan popüler bir aziz olan "gizli olan" Hanan ile aynıydı. Musa, Onias'ın torunu
yağmur yağdıran ve kendisi de yağmur çağıran bir aziz. Bkz. Taan. 23 b; Tanh.
Waera, ed. Buber, II, 37.

1397 Matt. III, 33; Mark I, 7; Luke III, 21; John I, 29-40.

1398 Matta IV, 12; XIV, 10.

1399 J. E., sanat. Hıristiyanlık; İsa; Yeni Ahit; Simon Kaifa.
İncillerin arasında, Luka'nınki Markos'unkinden daha eski kayıtlara sahiptir. .
Ayrıca bkz. Spitta: _D. Synoptische Grundschrift_.

1400 Bkz. J. E., sanat. Vaftizci Yahya.

1401 Matta XXI, 12 ve paralellikler; karşılaştır. Yer. Taan. IV, 8; Tos. Menah.
XIII, 21.

1402 Matta XXVII, 37-42 ve paralellikler. 1403 Yuhanna XX; Yuhanna İncili'nin son kısmı aslen

Matta'ya aitti.

1404 Matta XIV, 24 vd.; XVII, 1; bkz. Wellhausen: Comm.

1405 Bkz. J. E., art. Ebionites.

1406 Bkz. J. E., art. Apostles .

1407 J. E., sanat. Didache ve Didascalia; Klein, l. c.

1408 Acts XV, 5-29; comp. R. Seeberg: _Das Aposteldecret; Didache u. D.
      Urchristenheit_.

 1409 J.E., md. Tarsuslu Saul.

 1410 Pavlus'un yasaya muhalefeti ahlak yasasını ve hatta
      On emir. Bkz. Romalılar VII-VIII; X, 4; XIV; ben Kor. VI, 1-3, 15; VII,
      31; VIII; II Kor. III, 3.

 1411 Bkz. J.E., md. Geçmek.

 1412 Luka VI, 20-49; comp. Matt'le birlikte. V-VII; XXIII, 15-36. Claude'u görün
      Montefiore, Sinoptik İnciller, I ve II; G.Friedlander,
      _Dağdaki Vaazın Yahudi Kaynakları_; Kohler: "D.
      Naechstenliebe im Judenth.", Judaica_, Berlin, 1912.

 1413 Mat. V, 17-18.

 1414 Bkz. J.E. ve Enc. Rel. ve Etik, sanat. Ferisiler; Lauterbach,
      _Stud'da "Sad. ve Phar." Yahudi dilinde. Lit._, Berlin, 1913;
      Herford: _Farisilik_; Wuensche: _Neue Beitr. z. Erlaeuterung d.
      Evangelien_.

 1415 Bkz. J.E., md. Muhammed; İslâm; ve Muir, W. Robertson'un eserleri
      Smith, Hirschfeld; Geiger, Weil, Sprenger, von Kremer, Noeldeke,
      Grimme, Dozy ve hepsinden önemlisi Goldziher, Kur'an, Muhammed ve
      İslâm; ayrıca Enc. Din ve Ahlak, VIII, 871-907.

 1416 Bkz. Draper, Din ile Bilimin Çatışması; _Entelektüel
      Avrupa'nın Gelişimi_; Lecky, Rasyonalizmin Tarihi_; Andrew D.
White: _Din ve Bilim Arasındaki Savaş_; Krauskopf: _İspanya'daki Yahudiler ve
Mağribiler_.

1417 Zech. XIV, 6-9.

1418 Isa. LXVI, 20.

1419 Isa. XXVIII, 16.

1420 Ex. XIX, 6; Num . XXIII, 9; Tesniye VII, 2-6; Isa. LXI, 6; 9; Maim. H.
Issure Biah XII, 1; Sh. A. Eben ha Ezer XVI, 1; Einhorn in _Jewish
Times_ 1876, Sam'e karşı . Hirsch; Samuel Schulman Y. B. C. C. A.
R. 1909, der. D. Philipson, l. c. Dizin s. v. Karma evlilik; J. E.,
art. Intermarriage; ayrıca Mielziner: _The Jewish Law of Marriage and
Dowce_, s. 45-54, burada L. Philippson, Geiger,
Aub, Einhorn ve I. M. Wise'ın görüşleri alıntılanmıştır.

1421 Lazarus, l. c., § 159. 1422 Bkz. Kohler: "Origin a. Function of Ceremonies in Judaism," Y. B.
C. C. of Am. R., 1907. Rosenau: _Jewish Ceremonies, Institutions a.
Customs_, 1912.

1423 Bkz. art. Synagogue, çeşitli ansiklopedilerde; Enelow: _The Sinagog
Modern Yaşamda_; Schuerer, l. c., II, 429; Bousset, l. c., 197 vd.

1424 Yukarıdaki LVI. Bölüme bakınız; J. E., madde. Proselyte.

1425 J. E., madde. Bar Mizwah and Confirmation'a bakınız.

1426 Gen. XVII, 10-14.

1427 Singer's _Prayerb._, s. 305.

1428 Ex. . IV, 25; yorumlara bakınız; Ebers: _AEgypten_, B. M. I, 183.

1429 Josephus: Ant. XX, 2,4; Shab. 130 b, 133 b, 156 a; Men. 42 a; Ab. Z.
26 b ; comp. Gen. R. XLVI, 9.

1430 Ab. Z. 27 a.

1431 Ex. IV, 25; Josh. V, 2; comp. Tylor: _Early History of Mankind_,
217-222; J. E. ve Encyc. of Rel. and Ethics, art. Circumcision;
Ploss: _Knabenbeschneidung_, s. 11.

1432 Gen. XVII, 10-14; comp. Deut. X, 16; Jer. IX, 25; Claude Montefiore:
Hibbert Lectures, 229, 337.

1433 I Macc. I, 15, 48, 60; Josephus: Ant. XII, 5, 1; Aboth III, 11; Tos.
Şab. XV, 9; Yer. Peah I, 16 b; Gen. R. XLVI, 9; Jubil. XV, 26 f.

 1434 Yer. Şab. XIX, 6; Yeb. 71b.

 1435 Gen. R. XLVIII, 7; Tanh. Lek Leka, ed. Buber, 27; Şarkıcı
      _Prayerb._, 304, Tos'tan sonra. Ber. VI, 12, 13; Şab. 137b.

 1436 P. d. R.El. XIX.

 1437 Ploss: _Geschicht. sen. Etnol. yani. Knabenbeschneidung_, 1844; Encyc.
      Rel. ve Etik, sanat. Sünnet.

 1438 Zunz: _Ges. Schr. II, 197; comp. _Rabbin Gutachlen ue. D.
      Beschneidung_, 1844; Frankel: Zeitsch., 1844, s. 66-67.

 1439 Bkz. J.E., md. Sünnet; Sam. Cohn: _Gesch. D. Beschneidung b.
      D. Juden_ (İbranice), Cracaw, 1903, kapsamlı literatür için.

 1440 Philo II, 210; Josephus: Con. Apion. II, 13; Saadia: _Emunoth_, III,
      10; İbn Meymun: Moreh, III, 49; Michaelis: _Mosaisches Recht_, IV,
      184-186.

 1441 İbn Meymun, l. c., III, 48; Samuel ben Meir'den Lev'e. XI, 3;
      Michaelis, l. c., IV, 202.

 1442 Lev. XI; Tesniye. XIV, 3-21; Eski. XXII, 30; Lev. VII, 23; XVII, 9 v.;
      bkz. Kalisch'in: Lev'e yorumu. cilt II, 2-189; J.E., sanat.
      Diyet Kanunları.

 1443 Lev. XX, 24-26, Lev'e aittir. XI, 1-47; comp. Tesniye. XIV,
      3-21.

 1444 Bkz. Ezek. XLIV, 31; IV, 14; Jud. XIII, 7, 14. Örn. XXII,
30, "Sizler Benim için kutsal adamlar olacaksınız, bu nedenle tarlada hayvanların parçaladığı hiçbir
eti yemeyeceksiniz," ifadesinin başlangıçta yalnızca rahipler ve diğer kutsal adamlar için olduğu anlaşılıyor.

1445 Bkz. _Manu Yasaları_, V , 7; 11-20 _Doğu'nun Kutsal Kitapları_, XXV,
171 f.; der. II, 64; XIV, 38-48; 74; 184; _Bundahish_, XIV; S. B.
E. V, 47; Chwolson: _Die Szabier_, II, 7; 102; Porfirius: _De
      Yoksunluk_, IV, 7; Somer, _Bibl. Abh._271-322; J.E., l. C.,
      599.

 1446 Örn. XIX, 6.

 1447 Orgeneral VII, 2, 8.

 1448 II Mak. VI, 18; VII, 41.

 1449 Aristeas, 144-170.

 1450 Sifra'dan Lev'e. XX, 26; Tanh. Lev'e. XI, 2.

 1451 Şab. 17b; Ab. Z. 36b, 38a, 8a; Sanh. 104a; P. d. R. El. XXIX.

_ 1452 Moreh_, III, 25; ayrıca bkz. Morris Joseph, l. c., 180-189.

1453 Ortodoks görüş için bkz. S. R. Hirsch: _Horeb_, Bölüm LXVIII; M.
Friedlander: _The Yahudi Dini_, 237; reform için, Einhorn:
_Sinai_, 1859; Kohler: _Jewish Times_, 1872; Geiger: _Ges. Schr._ I,
253 f.

1454 Tesniye VI, 8-9; XI, 18-20; Sayı . XV, 38-39.

1455 Comp. Prov. III, 3; Samuel ben Meir'den Ex. XIII, 9.

1456 Ex. XIII, 9 ve yorumlar.

1457 Stanley: _Hist. of the Jewish Church_, I, 561; Peterman: _Reisen im
Orient_, I, 237.

1458 Curtiss: _Ursemitische Religion_, Bölüm XX-XXI; Kohler :
_Monatsschrift_, 1893, s. 445, not.

1459 Ber. 6 a, 14 b, 23 a, b; Tos. Ber. VII, 25; Midr. Teh. to Ps. VI, 1;
Yer. Peah I, 15 d; Targum Şarkıların Şarkısı, VIII, 3; Pes. III b;
Schorr: _HeHalutz_, VII, 56-57; Baentsch: Comm. Num. XV, 37'ye; ayrıca
Schuerer, G. V. II, 483-486.

1460 Cant. R. III, 11; Sifre Deut. 43; M. K. 16 b.

1461 Kohler, l. c.: comp. Schechter: _Studies_, I, 249; Morris Joseph, l.
c., s. 178, Maimonides'ten alıntı yaptığı yer H. Tefillin IV, 25.

1462 Bkz. sanat. Sabbath çeşitli ansiklopedilerde ve Babel-Bibel
tartışmaları; Zimmern ve Schrader: K. A. T., II, 592 f.; Jastrow:
Amerikan Teoloji Dergisi, 1898, s. 315-352.

1463 Örn. XX, 8-11; XVI, 23-29; XXXV, 2-3; XXXI, 13; comp. Jer. XVIII,
      21-27; Hayır. XIII, 15-18.

 1464 Yas. V, 12-15; Eski. XXIII, 12; XXXIV, 21; comp. İsa. LVIII, 13.

 1465 Bkz. Jubile II, 23-30; L, 6; Geiger, Zeitsch._, 1868, 116;
      _Nachgel. Schr._, III, 286 v.; V, 142 f.; Schechter: _Bir belge
      Yahudi Mezhebi_, I; XXV; XLVIII-L; Halevi: _Allah'ın Emirleri
      Falaşalar için Şabat, 1902; Harkavy L.K., II, 69 v.,
      Karaitler.

 1466 Şab. VII, 2, 70a; Mek. Wayakhel.

 1467 Mekke. Ki Thisla I, comp. Mark II. 2 f.

 1468 İsa. LVIII; Şab. 118 a, b; Mek. Yithro VII; Pes, R. XXIII, s. 121.

 1469 II Krallar IV, 23.

 1470 Philo II, 137, 166, 281, 631.

 1471 Bkz. Schechter: _Studies_, I, 249 f.; Morris Joseph, l. c., 202-214.

 1472 David Philipson'a bakın: _Yahudilikte Reform Hareketi_, 275-302, 503-508;
E. G. Hirsch, J. E.'de, sanat. Sabbath; Sabbath and Sunday.

1473 Schaff-Herzog Encyc.'e bakın, sanat. Sunday.

1474 I Sam. XX'e bakın, 5-27, iki yeni ay gününün yaklaştığı söylenir, bu da her biri yedi günden oluşan dört haftalık Babil ayının ve iki yeni ay gününün kullanımını kanıtlar.

1475 II Krallar IV, 23; Atasözleri VII, 20; karşılaştır. Ps. LXXXI, 4, _Kese_.

1476 Ex. XX, 11; Gen. II, 2-3.

1477 II Kings IV, 23; Isa. I, 13; LXVI, 23.

1478 Num. XXVIII, 11 f.

1479 Mek. Bo I; Pes. R. XV; P. d. R. El. LI; Sanh. 42 a; Singer's
_Prayerb._, 292.

1480 Isa. XXX , 26; LX, 20.

1481 Ex. XII, 11-27; Deut, XVI, 1; yorumlara bakın, ayrıca Clay
Trumbull: _Eşik Sözleşmesi_; Curtiss, l. c.

1482 Deut.'da Fısıh kurbanı, ilk doğan sürü, bkz.
Tesniye XVI, 2, Çık. XIII, 2-16 ile karşılaştırın ve kutlama
yeni ay gecesi gerçekleşti. Rahiplik Kanunu bunu dolunayda, ilk doğan koyun veya sığır yerine bir kuzuyla gözlemledi. Örn. XII, 3 f.; Lev, XXIII, 5 (Kutsallık Kanunu); Josh. V,
10.

1483 Hakkında nöbet gecesi, bkz. Jubilees XLVIII, 5; Pesah. 109 b.

1484 Bkz. Einhorn's _Prayerbook_, 485; Holdheim: _Prediglen_, 1853, II,
189, Yer. XXIII, 7-8; Tos. Ber. I, 12'ye atıfta bulunur ; Ber. 12 b.

1485 Ex. XXIII, 16; XXXIV, 22; Deut. XVI, 9; Lev. XXIII, 10-17.

1486 Ex. R. XXXI, 17, Ex. XIX, 1'e atıfla; Jubilees VI, 17-21.

1487 Bkz. J. E., madde. Onay. 1488 Yas. XVI, 13; Lev. XXIII, 34-43; comp. I. Krallar VIII, 65; Ezek. XLV,
      23; R.h. Ş. ben, 2.

 1489 Bkz. Örn. XII, 37; XIII, 20; Sayı. XXXIII, 5 ve comp. Mek. Bo 14;
      _Sifra_Emor XVII.

 1490 Zech. XIV, 16-19; comp. Öyle. XII, 3; Suk. V, 1-4; Tos. Suk. IV, 1-9;
      _Piyut_ Sukkoth festivaline.

 1491 Suk. I-IV; Talmud ve Kodlar.

 1492 İbn Yarchi: Manhig, H. Suk. 53-60; T. O. Ch. DCLXIX; J. E., art.
Simhath Torah.

1493 Pesik. 193 b; Suk. 55 b; Philo: De Victimis, I, 2, II, 238-239.

1494 Lev. XXIII, 24-32; comp. Neh . VIII, 1-18.

1495 J. E., sanat. Yeni Yıl Günü; Hayat, Kitap.

1496 R. h. Sh. IV, 6-7; Tos. R. h. Sh. IV, 4-9; R. h. Sh. 27 a; Singer's
_Prayerb._, 247-254 ve Abrahams Ann. CXCV, 111 vd.; ve _Union
Prayer Book_, II, 70-75.

1497 Lev. XVI, 2-34; comp. Ezek. XLV, 18-20.

 1498 Yoma VI; Kalish'in Lev'e yorumu. XVI; Taan. IV, 8; comp. Jud.
      XXI, 21; bkz. Morgenstern, Journal Oriental Soc., 1917 ve J.Q.R.
      1917, s. 94.

 1499 Yoma IV-VI; comp. Lev. R.XXI, 11; V, 1.

 1500 Sayı. XIV, 20; XV, 26.

 1501 Lev. XVI, 30; _Sifra_ Ahare VI; Yoma 30b; Yer. Yoma V, 42 c.

 1502 Yoma VIII, 9.

 1503 S. d. R.El. XLVI; Taan. 30b; B.B.121a; S. Olam R. VI; T.d. El.
      Zutta IV; Eski. R. LI, 4. Jübileler XXXIV, 18-19, Gün'ü birbirine bağlar
      Yusuf'un kardeşlerinin tövbesiyle kefaret.

 1504 Yoma, l. C.

 1505 Bil. yukarıda, Bölüm XXXIX.

 1506 Josephus J.W. VI, 4, 5; Meg. Taan. V; Taan. IV, 4; Taan. 12 a, 29
      ab. J.E., sanat. Ab, Dokuzuncu; ayrıca Pes'e bakınız. R.XXVI-XXXIII; Pesik.
      110b-148a.

 1507 Zech. IV, 6; J.E., sanat. Hanuka; Makabiler.

 1508 Meg. IV, 5; 18a, 21b; J.E., sanat. Purim; Esther; Sifre'den Deut'a.
      296.

 1509 Ber. 13 a.

 1510 Yasa. IV, 6.

 1511 Bkz. Zunz: _Gottesdienstliche Vortraege_.

 1512 Yoma 66b; comp. R. Eliezer'in diğer sözü, Sota III, 4.

 1513 Sayı. XII, 2.

 1514 Bkz. Geiger's Zeitschr., 1836, 1 v., 354; 1839, 333 f.

 1515 Graetz, _H. J._III, 244 v.; L. Loew: _Ges. Sch._ III, 57.

1516 Landsberg'e bakın J. E., art. Confirmation; L. Loew: _Lebensalter_,
17.

1517 Girişine bakın.

1518 Comp. Schechter: _Studies_, II, 148 f., 202 f.

1519 Deut. XXIX , 28.

1520 Tesniye XXX, 11-14.

1521 Yeşaya LVI, 7.

1522 Zekeriya XIV, 9.

_ 1523 Cuzari_, I, 103; II, 12.

1524 Sifre'den Tesniye VI, 5.

1525 Hab.II, 14.

1526 Singer's _Prayerb._, 8.

1527 Lev. XIX, 2; bütünüyle karşılaştırın E. G. Hirsch, J. E., sanat. Ethics.

1528 Singer's _Prayerb._, 67 f.; _Union Prayerbook_, I'de Alenu'ya bakın , 48,
104 f.

1529 Şab. 119 b.

1530 Tes. XI, 22; Sifre Tes. 49.

1531 Tes. XIII, 5; Sota 14 a; bkz. Schechter: _Aspects_, 200-203.

1532 Aboth. I, 3 ; IV, 2; E. G. Hirsch, J. E., Sanat Etiği. Oyuncak'a bakın:
      _Yahudilik ve Hıristiyanlık_, s. 260.

 1533 Yas. X, 19.

 1534 Mika VI, 8.

 1535 Ps. XXIV, 3-4.

 1536 Bkz. J.E., md. Essenes, Hasidim ve Test. Oniki Patrik: Iss.
      V, 2; VII, 6; Dan. V, 3.

 1537 Lev. XIX, 14, 32; _Sifra_ reklam konumu. B. M. 58 b.

 1538 Şab. 31a; comp. J.E., sanat. Didache ve Klein, l. C.

 1539 Tan. Şemini, ed. Buber, § 12; comp. Lauterbach, _Etik
      Halakah_, s. 12.

 1540 İkisi de. Ben, 14.

 1541 San. IV, 5.

 1542 Yer. Çocuk. IV, 66 d.

 1543 Tan. 22b; Ned. 10 a.

 1544 Lev. R. XXXIV, 3, ref. Prov'a. XI, 17.

 1545 San. 18a, 19a.

 1546 Keth. V, 5.

 1547 Prov. XVI, 32; Şab. 105b; Ned. 22b; Sota 4b; Ber. 43b.

 1548 Ps. LXXXI, 10.

 1549 Yukarıya bakınız, bölüm L, par. 6.

 1550 Semakot II; R. Eleazar, B. K. 91 b'de, Gen. IX, 5'e atıfla.
Prof. Lauterbach beni _Shebet Mussar_, XX'e yönlendirdi, açıkça
kayıp bir Midrash'tan bir alıntı.

1551 Job XLII, 7.

1552 Lev. XXV, 42, 55; Tos. B. K. VII, 5; Kid. 22 d.

1553 Targ. to Lev. XIX, 18; Tobit IV, 15; Philo II, 236.

1554 Ex. XXIII, 4-5; Prov. XXIV, 17; XXV, 21 .

1555 Ab. d R. N., ed. Schechter, 53, 60.

1556 Eodem, 64.

1557 Aboth. I, 12.

1558 Philo II, 284 vd.

1559 Tesniye X, 18-19.

1560 Yeşaya XXVI, 9.

 1561 İsa. XXXIII, 15.

_ 1562 Sifra_ Behar IV; B. M. 58 b.

 1563 To. B.K. VII, 8; B.M.III, 27; B.B.88a-90b; Makk. 24 a.

 1564 San. 24b.

 1565 B.B.90 b.

 1566 Lev. XIX, 36; B. M. 49 a.

 1567 Kanun. XVI, 20.

_1568 Kad ha Kemah_, s. v._Gezelah_.

 1569 Ps. XV, 3.

 1570 Pes. 118 a.

 1571 Şab. 97a; Yoma 19b.

 1572 Mekke. Mişpatim 82; B.K.79b; B.M. 58 b-59a; Lauterbach l. C.
      20-21.

 1573 Şeftali V, 6; Prov. XXIII, 10.

 1574 Örn. XXIII, 24.

 1575 Tan. Mishpatim. ed. Buber, 8.

 1576 Lev. XXV, 35; Sifra reklam yeri.

 1577 İsa. V, 8.

 1578 Amos VIII, 4.

 1579 Kanıt. XI, 26.

 1580 Yasa. XXI, 1-8.

 1581 Şifre reklam yeri; Sota IX, 7.

 1582 Mat. VI, 25-28, V, 39; comp. Kor. VI, 6-7.

 1583 Yeb. 62a, 63a.

 1584 Kanıt. XXII, 29; Ned. 49b.

 1585 Ber. 8a, ref. Ps'ye. CXXVIII, 2.

 1586 Keth. 50 a.

 1587 Morris Joseph, Dünyanın Dini Sistemleri, 1892, s. 701.

 1588 Yas. ben, 17; bkz. Schmiedl: _D. Lehre - Kampf um's Recht_, 1875.

 1589 Ps. XXXVII, 11; Şab. 88b.

 1590 Örn. XXIII, 5; Tesniye. XXV, 4; Prov. XII, 10; Git. 62 a.

 1591 İkisi de. ben, 12; IV, 4, 12; Taan. 20 b.

 1592 Mat. V.17-30.

 1593 İş XXXI, 1; Pes. R.XXIV; Lev. R.XXIII, 12; Ber. 12b; Nid. 13 a.

 1594 Şab. 33 a, İsa'ya atıfta bulunuyor. IX, 17; Ben Sira XXIII, 13; Test.
      Oniki Patrik, _passim_.

 1595 Kanun. XXIII, 14.

 1596 Yas. XVI, 11; 14 f.; Şab. 118a; Pes. R.XXIII; Meg. 16b; Şab.
      30b; Ber. 31a; comp. M. Lazarus, l. c., 254-261.

 1597 Tan. 22 a.

 1598 Bkz. Lazarus, l. c., 99.

 1599 Ber. 64a, bkz. Ps'ye. LXXXIV, 8; comp. Lazarus, l. c., s. 280.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JEWISH THEOLOGY***



CREDITS


June 6, 2010

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by David Edwards, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This
            book was produced from scanned images of public domain
            material from the Google Print project.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 32722.txt or 32722.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/7/2/32722/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
