*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Virginia, in Four Parts (Virginia Tarihi, Dört Bölümde)
Yazar: Robert Beverley
Yayın Tarihi: June 6, 2010  [eBook #32721]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32721
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The History of Virginia, in Four Parts, by
Robert Beverley, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The History of Virginia, in Four Parts


Author: Robert Beverley



Release Date: June 6, 2010  [eBook #32721]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF VIRGINIA, IN FOUR

*** START OF TURKISH PART ***
PARÇALAR***

Julia Miller, Christine Aldridge ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American
Libraries (http://www.archive.org/details/americana) tarafından cömertçe sağlanan
sayfa görüntülerinden alınmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
32721-h.htm veya 32721-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/32721/32721-h/32721-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/32721/32721-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/historyofvirgini00beve

Yazıcının notu:

1. İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrelenmiştir.

2. Küçük noktalama düzensizlikleri tutarlı hale getirilmiştir.

3. Bu metnin sonunda düzeltmelerin ve diğer notların bir listesi yer almaktadır.

DÖRT BÖLÜMDEN OLUŞAN VİRJİNİA TARİHİ.

[Resim]

I. VİRJİNİA'NIN İLK YERLEŞİMİNİN VE HÜKÜMETİNİN 1706 YILINA KADAR TARİHİ.

II. TİCARET VE GELİŞMEYE UYGUN ÜLKENİN DOĞAL ÜRÜNLERİ VE KOLAYLIKLARI.

III. YERLİ KIZILDERİLİLER, DİNLERİ, YASALARI VE GELENEKLERİ, SAVAŞTA VE BARIŞTA.

IV. ÜLKENİN ŞU ANKİ DURUMU, HÜKÜMETİN POLİTİKASI VE TOPRAĞIN GELİŞTİRİLMESİ 10 HAZİRAN 1720.

tarafından

ROBERT BEVERLEY,
Buranın yerlisi ve sakini.

Yazarın İkinci Gözden Geçirilmiş Baskısından yeniden basılmıştır, Londra, 1722.

Girişi Charles Campbell,
Virginia Sömürge Tarihi'nin Yazarı.

J. W. Randolph,
121 Main Street, Richmond, Virginia.
1855.

1855 yılında Kongre yasası uyarınca,
J. W. Randolph tarafından,
Doğu Virginia Bölgesi'ndeki ve Virginia için Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

H. K. Ellyson'ın Buhar Presleri, Richmond, Va.

TABLO.

KİTAP I.

BÖLÜM I.

_Chesapeake körfezinin keşfinden önce Virginia'ya yerleşmek için yapılan ilk girişimlerin tarihi._
SAYFA.
Bölüm. 1. Sir Walter Raleigh, Amerika'da keşifler yaptığı için patent belgeleri alır, 8
2. İki gemi keşfe çıkar ve Roanoke koyuna varır, 9
Ülkenin anlatımı, 9
Yerlilerin anlatımı, 9
3. Kraliçe Elizabeth, Virginia ülkesini adlandırır, 10
4. Sir Richard Greenvile'in yolculuğu, 10
Bay Ralph Lane komutasında ilk koloniyi planlar, 11
5. İlk koloninin keşifleri ve kazaları, 11
6. Erzak eksikliğinden kaynaklanan sıkıntıları, 12
Sir Francis Drake onları ziyaret eder, 12
Onlara bir gemi ve gerekli malzemeleri verir, 12
Onları yanına alır, 12
7. Sir Walter Raleigh ve Sir Richard Greenvile, yolculukları, 13
Yapılan ikinci yerleşim, 13
8. Bay John White'ın seferi, 13
İlk Kızılderili bir Hıristiyan yaptı orada, 14
Hristiyan ebeveynlerden doğan ilk çocuk, 14
Üçüncü yerleşim, Raleigh şehri adıyla birleştirildi,
Virginia'da, 14
Valileri Bay White, erzak istemek için eve gönderildi, 14
9. John White'ın ikinci yolculuğu; onları askere almaya yönelik son girişimleri, 14
Hayal kırıklığı, 15
10. Kaptan Gosnell'in Cape Cod kıyılarına yolculuğu, 15
11. Bristol yolculukları, 16
12. New York'u keşfeden bir Londra seferi, 16

BÖLÜM II.

_Londra maceracıları şirketinin Chesapeake körfezini keşfi;
Jamestown'daki kolonileri ve seçilmiş bir başkan ve konsey tarafından
hükümet sırasındaki işlemler._

Mad. 13. Londra ve Plymouth şirketleri imtiyazlar elde eder, 18
14. Kaptan Smith ilk olarak Virginia burunlarını keşfeder, 19
15. İlk kolonisini Jamestown'da kurar, 20
Jamestown adasının bir anlatımı, 20
16. Gemileri eve gönderir, mülkiyeti elinde tutmak için
yüz sekiz adam tutar, 20
17. O koloninin kötü yönetimi, 21
Sözde bir altın madeninin keşfi üzerine talihsizlikleri, 21
18. Yerleşimden sonraki ilk tedarikleri, 22
Keşifleri ve İngiliz tahılındaki deneyleri, 22
Bazılarının koloniyi terk etme girişimi, 22
19. O kolonideki ilk Hıristiyan evliliği, 23
Üç plantasyon daha yaparlar, 23

BÖLÜM III.

_Koloninin, hükümetinin değişmesinden sonra, seçilmiş bir başkandan, görevlendirilmiş bir valiye, şirketin feshedilmesine kadar olan tarihi._

Mad. 20. Şirket yeni bir hibe alır ve valilerin kendi aralarında atanması, 24
Eşit derecede üç vali gönderirler, 24
Üçü de aynı gemiye biner, Bermudas'ta gemi kazası geçirirler, 24
Orada iki küçük sedir gemisi inşa ederler, 24
21. Kaptan Smith'in İngiltere'ye dönüşü, 25
Kötü yönetimler koloniyi mahveder, 25
İlk katliam ve açlık zamanı, 25
Virginia'nın kötü karakterinin ilk olayı, 26
Kaptan Smith'in bıraktığı beş yüz adam altı ayda altmışa düşer, 26
22. Üç vali Bermudas'tan yelken açar ve Virginia'ya varır, 26
23. Orada kalan Hıristiyanları alırlar ve Newfoundland yoluyla İngiltere'ye dönmeyi planlarlar, 27
Lord Delaware gelir ve onları geri gönderir, 27
24. Sir Thomas Dale vali olarak gelir, erzakla birlikte, 27
25. Vali Sir Thomas Gates gelir, 28
Yeni bir plantasyon kurar, 28
26. Pocahontas esir alınır ve Bay Rolfe ile evlenir, 28
27. Kızılderililerle barış, 28
28. Pocahontas Sir Thomas Dale tarafından İngiltere'ye getirilir, 29
29. Kaptan Smith'in kraliçeye onun adına dilekçesi, 29
30. Pocahontas'ı ziyareti, 32
Bir Kızılderilinin İngiltere halkı hakkındaki anlatımı, 32
31. Pocahontas'ın sarayda karşılanması ve ölümü, 33
32. Kaptan Yardley'in hükümeti, 34
33. Vali Argall'ın iyi yönetimi, 34
34. Powhatan'ın ölümü ve halefleri, 34
Halefler tarafından yenilenen barış, 34
35. Kaptan Argall'ın Virginia'dan New England'a yolculuğu, 35
36. Fransızları New England'ın kuzeyinde yener, 35
37. Fransızların bir hesabı, 36
38. Fransızları Acadia'da da yener, 36
39. İngiltere'ye dönüşü, 36
Vali Sir George Yardley, 36
40. Terk edilmiş plantasyonu yeniden yerleştirir ve ilk
meclisi toplar, 36
O meclisin yöntemi, 37
41. Virginia'ya getirilen ilk zenciler, 37
42. Maceracılara tahsis edilen arazi, 37
43. Virginia'da bir tuz ve demir işi, 38
44. Sir Francis Wyat vali yapılır, 38
Kral James, tütün bakımıyla ilgili talimatları, 38
Kaptan Newport'un plantasyonu, 38
45. Her plantasyonda alt mahkemeler, 39
Kızılderililerle aşırı yakınlık, 39
46. Kızılderililer tarafından yapılan katliam, anno 1622, 39
47. Jamestown'da keşfedilmesi ve önlenmesi, 40
48. Katliamın nedeni, 41
49. Kızılderilileri yok etme komplosu, 42
50. Katliamın cesaret kırıcı etkileri katliam, 43
51. İngiltere'deki şirketler, Virginia'daki talihsizliklerin başlıca nedenidir, 43
52. Şirket dağıldı ve koloni kralın eline geçti, 44

BÖLÜM IV.

_Hükümetin tarihi, şirketin dağılmasından 1707 yılına kadar._

Bölüm. 53. Kral Charles, ilk meclisin belirlediği yöntemlerle
hükümet anayasasını kurar, 45
54. Virginia'nın kötü yerleşiminin temeli, 45
55. Virginia'daki Lord Baltimore, 46
56. Maryland'in sahibi Lord Baltimore, 46
Maryland kraliçeden adını alır, 46
57. Genç Lord Baltimore, Maryland'i yönetir, 46
Maryland'i ayrı bir hükümet yaparak Virginia'ya talihsizlik, 47
58. Virginia'dan büyük bağışlar ve zimmetine para geçirmeler, 47
59. Vali Harvey, tutukluyu İngiltere'ye gönderir ve kral tarafından tekrar
vali olarak geri gönderilir, 47
60. Son Kızılderili katliamı, 48
61. Kızılderili imparatoru Oppechancanough'un bir karakteri ve anlatımı, 48
62. Sir William Berkeley vali olarak atanır, 49
63. Oppechancanough'u alır tutuklu, 49
Oppechancanough'un ölümü, 50
64. Kızılderililerle yeni bir barış, ancak ülke İngiltere'deki
sıkıntılar yüzünden rahatsız, 50
65. Koruyucu Cromwell tarafından Virginia'nın bastırılması, 50
66. Plantasyonları bir navigasyon yasasıyla bağlar, 51
67. Kıskançlığı ve Virginia'daki valilerin değişmesi, 51
68. Koruyucunun valisi Matthews'un ölümü üzerine Sir William
Berkeley halk tarafından seçilir, 52
69. İngiltere'de ilan edilmeden önce Kral II. Charles'ı ilan eder, 52
70. Kral II. Charles, Sir William Berkeley'in komisyonunu yeniler, 52
71. Sir William Berkeley, Albay Morrison'ı vali yardımcısı yapar,
ve İngiltere'ye gider, 53
Kral plantasyonla ilgili yasayı yeniler, 53
72. Kanunlar revize edilir, 53
İngiltere kilisesi yasayla kurulmuştur, 53
73. Yasayla sağlanan din adamları, 53
74. Yasayla desteklenen hükümetin kamu sorumluluğu, 53
75. Yasayla belirli üretimlerin teşvik edilmesi, 54
76. Tüm gemilerin Jamestown'a girmesi için verilen talimat, yasayla
54
77. Kızılderili meseleleri yasayla çözüldü, 54
78. Jamestown yasayla teşvik edildi, 54
79. Dinde mezheplere getirilen kısıtlamalar, 55
80. Hükümeti devirme komplosu, 55
81. Komplonun yenilgisi, 55
82. O vesileyle düzenlenen yıldönümü ziyafeti, 56
83. Kral, Jamestown'da bir kale inşa edilmesini emretti, 56
84. Parlamento kararıyla plantasyonlara getirilen yeni kısıtlama, 56
85. Tütün ekimi için bir süreliğine yapılan girişimler, 56
86. Bir süreliğine başarısızlığa uğrayan başka bir girişim, 57
87. Kral, kaleler inşa etme ve ticareti belirli limanlarla sınırlama talimatları gönderdi, 57
88. Hayal kırıklığı bu limanların, 58
89. Üretimin genişletilmesinin teşviki, 58
90. Ülkeyi geriye doğru keşfetme girişimi, 59
Kaptan Batt'ın bu keşifle ilgili anlatımı, 59
91. Sir William Berkeley bu keşfi şahsen takip etmeyi planlıyor, 60
92. Bacon'ın isyanının gerekçeleri, 60
Bunun dört bileşeni, 61
93. Birincisi, tütünün düşük fiyatı, 61
İkincisi, ülkeyi mülklere bölmek, 61
Ülke, mülk hibelerinden şikayet etmek için ajanlar gönderiyor, 61
94. Üçüncüsü, İngiltere'de plantasyonlara yasa ile yeni vergiler, 62
95. Dördüncüsü, Kızılderililer tarafından kara sınırlarında yaşanan karışıklıklar, 62
Birincisi, körfezin başında Kızılderililer tarafından, 62
İkincisi, Kızılderililer tarafından kendi sınırlarında, 63
96. Halk ayaklanıyor Kızılderililere karşı, 63
Liderleri olarak Nathan Bacon, Jr.'ı seçerler, 63
97. Onlara önderlik eder ve bir komisyon için valiye haber gönderir, 64
98. Bir komisyon olmadan yürüyüşüne başlar, 64
Vali onu çağırır, 65
99. Bacon kırk adamıyla bir yelkenliyle valiye gider, 65
100. Öfkeyle uzaklaşır, vali tarafından takip edilir ve geri getirilir, 65
101. Bacon gizlice şehirden gizlice çıkar ve altı yüz gönüllüsüyle meclise doğru yürür, 65
102. Vali, meclisin tavsiyesi üzerine, Bay Bacon'a general olması için bir komisyon imzalar, 66
103. Adamlarıyla birlikte yürütülen Bacon asi ilan edilir, 66
104. Bacon kuvvetleriyle Jamestown'a döner, 66
105. Vali Accomac'a uçar, 66
Oradaki insanlar onunla anlaşmaya başlar, 67
106. Bacon bir beyefendiler kongresi düzenler, 67
Ona yemin etmeyi teklif ederler, 67
107. Yeminin biçimleri, 67
108. Vali ona karşı çıkar, 69
General Bacon'ın ölümü, 69
109. Bacon'ın takipçileri maddeler üzerine teslim olur, 69
110. Ajanlar mülk sahipleriyle anlaşır, 69
111. Virginia'ya yeni bir tüzük, 70
112. İngiltere'den askerler gelir, 70
113. Bacon'ın isyanıyla dağılma, 70
114. Komiserler Virginia'ya varır ve Sir William Berkeley İngiltere'ye döner, 71
115. Vali Herbert Jeffreys, esq., Kızılderililerle barış yapar, 71
116. Vali yardımcısı Sir Henry Chicheley, Kızılderililere karşı kaleler inşa eder, 71
Meclis tütün ithalatını yasaklar, 72
117. Vali Lord Colepepper, 72
118. Lord Colepepper'ın ilk meclisi, 72
Ülkeye birkaç zorunlu yasa çıkarır, 72
119. Valinin maaşını iki katına çıkarır, 72
120. Gemi parası ek ücretini koyar, 73
121. Bir bildiriyle İspanyol paralarının değerini yükseltir ve
tekrar düşürür, 73
122. Vali yardımcısı Sir Henry Chicheley, 74
Bitki kesimi, 74
123. Lord Colepepper'ın ikinci meclisi, 75
Meclise yapılan itirazları geri alıyor, 75
124. Kuzey Boğazı'nın uygunluğunda bundan elde ettiği avantaj, 76
125. Mahkeme işlemlerinin yeni yöntemlerini geri çekiyor, 77
126. Nehirlerin başlarındaki kaleleri yıktı ve
yerlerine korucular atadı, 77
127. Sekreter Spencer, başkan, 77
128. Lord Effingham, vali, 77
Para kazanmak için kullandığı sıra dışı yöntemlerden bazıları, 77
Kendisine karşı yapılan şikayetler, 78
129. İlk olarak içki vergisi gündeme getirildi, 78
130. Lord Effingham tarafından Şansölye Mahkemesi, 78
131. Albay Bacon, başkan, 79
Kolej tasarlandı, 79
132. Francis Nicholson, vali yardımcısı, 79
Popülerliği inceliyor, 79
Kolej ona teklifte bulundu, 79
Bir meclis toplamayı reddetti, 79
133. Koleje bir brifing verdi, 79
134. Meclis, Kral William ve Kraliçe Mary'ye bir kolej tüzüğü için hitap etti, 80
Bu kolejin amaçladığı eğitim, 80
Meclis, vali yardımcısını sundu, 80
Bu hediyeyi güvence altına alma yöntemi, 80
135. Majesteleri tüzüğü verdi, 80
İnşaatı ve bağışlanması için cömertçe bağışta bulundular, 80
136. Vali yardımcısı kasabaları ve imalathaneleri teşvik etti, 80
Konseydeki beyler ondan şikayet ettiler ve kötüye kullanıldılar, 81
Kasabaların ve ticaretin teşvikinden düştü, 81
137. Vali Edmund Andros, 81
Kasaba yasası askıya alındı, 81
138. Bir postane projesi, 81
139. Kolej tüzüğü geldi, 81
Kolej daha fazla bağışta bulundu ve temel atıldı, 82
140. Sir Edmund Andros imalatları teşvik ediyor ve
sekreterlik ofisini düzenliyor, 82
141. Ebeveynlerin yaşlılığında doğan bir çocuk, 83
142. Vali Francis Nicholson, 83
Onun ve Albay Quarrey'nin plantasyonlara karşı anıtları, 84
143. Kilise ve koleje olan hevesi, 84
144. Genel mahkemeyi Jamestown'dan uzaklaştırıyor, 84
145. Korsanın ele geçirilmesi, 84
146. New York için dokuz yüz poundluk sahte faturalar, 86
147. Albay Quarrey'nin haksız anıtları, 87
148. Vali Nott geldi, 88
149. Yasanın revizyonu tamamlandı, 88
150. Limanlar ve kasabalar yeniden ayağa kaldırıldı, 88
151. Köleler bir gayrimenkul, 88
152. Vali için inşa edilen bir ev, 88
Vali öldü ve kolej yakıldı, 88
153. Edmond Jennings, esq., başkan, 89
154. Alexander Spotswood, vali yardımcısı, 89

KİTAP II.

_İngilizler oraya gitmeden önce, gelişmemiş
halindeki Virginia'nın Doğal Üretimleri ve Kolaylıkları._

BÖLÜM I.

_Virginia Sınırları ve Kıyıları._

Bölüm 1. Virginia'nın şimdiki sınırları, 90
2. Chesapeake körfezi ve Virginia'nın deniz kıyısı, 91
3. Bu kitapta Virginia kelimesiyle ne kastedilmektedir, 91

BÖLÜM II.

_Sular Hakkında._

Bölüm 4. Körfezin ve nehirlerin kolaylığı, 93
5. Nehirlere inen kaynaklar ve çeşmeler, 93
6. Solucan tarafından gemilere verilen zarar, 94
Bu zararı önlemenin yolları, 94

BÖLÜM III.

_Topraklar ve Topraklar._

Bölüm 7. Genel olarak toprak, 96
Nehir toprakları - alt, orta ve üst, 96
8. Topraklar ve kil, 98
Kömür, arduvaz ve taş ve neden kullanılmıyor, 98
9. İçindeki mineraller ve eskiden işlenmiş demir madeni, 98
Son zamanlarda keşfedildiği varsayılan altın madenleri, 99
Bu altın madeninin eskiden Kızılderili tapınaklarının en yüce merkezi olduğu, 99
Baş sunaklarının da orada olduğu, 99
Bay Whitaker'ın bir gümüş madeniyle ilgili anlatımı, 99
10. Virginia'daki tepeler, 100
Yüksek arazilerdeki kaynaklar, 101

BÖLÜM IV.

_Yabani Meyveler._

Bölüm 11. Genel olarak kendiliğinden oluşan meyveler, 102
12. Çekirdekli meyveler, örneğin: kiraz, erik ve hurma, 102
13. Meyveler, örneğin: dut, frenk üzümü, acı biber, kızılcık,
ahududu ve çilek, 103
14. Fındık, 104
15. Üzüm, 105
Daha önce oraya gönderilen bazı Fransız bağcıların raporu, 107
16. Bal ve şeker ağaçları, 107
17. Mersin ağacı ve mersin mumu, 108
Yabani olarak yetişen şerbetçiotu, 109
18. Çok çeşitli tohum, bitki ve çiçek, 109
İki yılan kökü, 109
Jamestown otu, 110
Bazı ilginç çiçekler, 111
19. Meyve veren sürünen asmalar, örneğin: kavun, ponponlar, macocklar,
kabaklar, maracocklar ve cushawlar, 112
20. Kızılderililerin diğer meyveleri, kökleri ve bitkileri, 114
Birkaç çeşit mısır, 114
Patates, 115
Kızılderililerin emrettiği gibi tütün, 116

BÖLÜM V.

_Balık._

Bölüm 21. Çok miktarda ve çeşitlilikte balık, 117
Geniş ringa balığı, shad vb. sürüleri, 117
22. Balıkçılığın sürekliliği, 118
En iyi yenilebilir balıklardan bazılarının adları, 118
Yenmeyen bazılarının adları, 118
23. Balık tutan Kızılderili çocuklar, 118
Kızılderililerin balık tutmak için yaptığı birkaç icat, 119
24. Balıkçı şahinler ve kel kartallar, 121
Meyve bahçesine düşen balıklar, 121

BÖLÜM VI.

_Yabani Tavuk ve Avlanan Oyun._

Bölüm 25. Yabani Su Tavukları, 123
26. Bataklıklarda ve sulak alanlarda oyun, 123
27. Yaylalarda ve sınır bölgelerinde oyun, 123
Opossum'dan, 124
28. Kızılderililerin bazı avlanma biçimleri, 124
Ateş avcılığı, 124
Avlanma alanları, 125
29. Sonuç, 126

KİTAP III.

_Kızılderililer, Savaşta ve Barışta Dinleri, Yasaları ve Gelenekleri._

BÖLÜM I.

_Kızılderili Kişileri ve Giysileri._

Bölüm 1. Kızılderililerin kişileri, renkleri ve biçimleri, 127
2. Saçlarının kesimi ve başlarının süsleri, 128
3. Giysileri, 128
4. Rahiplerine ve büyücülerine özgü giysiler, 130
5. Kadınların kıyafetleri, 131

BÖLÜM II.

_Kızılderililerin Evliliği ve Çocuklarının Yönetimi._

Bölüm 6. Evliliklerinin koşulları, 133
7. Bakireler ve fuhuşlarının hikayesi, 133
8. Küçük çocukların yönetimi, 134

BÖLÜM III.

_Kızılderililerin Kasabaları, İnşaları ve Tahkimleri._

Bölüm 9. Kızılderililerin kasabaları ve krallıkları, 135
10. İnşa biçimleri, 135
11. Yakıtları veya yakacak odunları, 136
12. Oturma yerleri ve konaklama yerleri, 136
13. Tahkimatları, 136

BÖLÜM IV.

_Kızılderililerin Yemekleri ve Yemekleri._

Bölüm 14. Yemekleri, 138
15. Çeşitli yemekleri, 139
16. Yemek yeme zamanları, 140
17. İçecekleri, 140
18. Yemek yeme biçimleri, 141

BÖLÜM V.

_Kızılderililerin Seyahatleri, Karşılama ve Eğlendirmeleri._

Bölüm 19. Seyahat etme biçimleri ve bunun için yaptıkları hazırlıklar, 142
Yollarını gizleme biçimleri, 142
20. Yabancıları karşılama biçimleri, 143
Barış çubuğu, 143
21. Saygın dostlarını ağırlama biçimleri, 145

BÖLÜM VI.

_Kızılderililerin Öğrenimi ve Dilleri._

Bölüm 22. Harfsiz olmaları, 147
Hiyerogliflerle yapılan tasvirleri, 147
Kızılderililerin armaları ve arması, 147
23. Farklı dilleri olması, 148
Genel dilleri, 148

BÖLÜM VII.

_Kızılderililerin Savaşı ve Barışı._

Bölüm 24. Danışmaları ve savaş dansları, 149
25. Zafer üzerine barbarlıkları, 149
26. Tacın inişi, 150
27. Zafer için zaferleri, 150
28. Barış antlaşmaları ve barışın
sona ermesi üzerine törenleri, 151

BÖLÜM VIII.

_Kızılderililerin Dini, İbadeti ve Batıl İnançlı Gelenekleri._

Bölüm 29. Quioccassan'ları ve tapınma putları, 152
30. Tanrı anlayışları ve kötü ruhlara tapınmaları, 155
31. Pawwawing'leri veya büyüleri, 157
32. Huskanawing'leri, 160
33. Bu geleneğin nedenleri, 164
34. Sunuları ve kurbanları, 165
35. Belirli ziyafetleri, 165
36. Zaman hesapları, 165
37. Batıl inançları ve bağnazlıkları, 166
38. Rahiplere ve büyücülere olan saygıları, 167
39. Tapınma ve kurban yerleri, 168
Pawcorance'ları veya sunak taşları, 168
40. Prenslerinin ölümünden sonra bedenlerine bakmaları, 169

BÖLÜM IX.

_Kızılderililerin Hastalıkları ve Tedavileri._

Bölüm 41. Genel olarak hastalıkları ve tedavi için yakmaları, 171
Emmeleri, yaralamaları ve kabarmaları, 171
Rahiplerin bitkilerin erdemleri konusundaki gizliliği, 171
Wisoccan, wighsacan ve woghsacan kelimeleri, 172
Tıbbı ve bunun yöntemi, 172
42. Bagnioları veya banyoları, 172
Terledikten sonra yağlamaları, 173

BÖLÜM X.

_Kızılderililerin Sporları ve Eğlenceleri._

Bölüm 43. Genel olarak sporları ve eğlenceleri, 175
Şarkı söylemeleri, 175
Dansları, 175
Aralarında kullanılan bir maske, 176
Müzik aletleri, 177

BÖLÜM XI.

_Kızılderililerin Yasaları ve Yetkileri, birbirlerine karşı._

Bölüm 44. Genel olarak yasaları, 178
Sertlikleri ve kötü tavırları, 178
Amansız kızgınlıkları, 179
45. Onurları, terfileri ve yetkileri, 179
Rahiplerin ve büyücülerin yetkisi, 179
Hizmetçiler veya siyah oğlanlar, 179

BÖLÜM XII.

_Kızılderililerin Hazineleri veya Zenginlikleri._

Bölüm 46. Kızılderili parası ve malları, 180

BÖLÜM XIII.

_Kızılderililerin El Sanatları._

Bölüm 47. Yay ve ok yapmak gibi daha küçük el sanatları, 182
48. Kano yapmak, 182
Ormanlık alanı temizlemek, 183
49. Kolcu Kızılderililerin anlatımı, 185

KİTAP IV.

_Virginia'nın Mevcut Durumu._

KISIM I.

_Politika ve Hükümet._

BÖLÜM I.

_Virginia'da Hükümet Anayasası._

Bölüm 1. Genel olarak hükümet anayasası, 186
2. Vali, yetkisi ve maaşı, 188
3. Konsey ve yetkileri, 189
4. Burgess Meclisi, 190

BÖLÜM II.

_Virginia'nın Alt Bölümleri._

Bölüm 5. Ülkenin bölünmesi, 192
6. Ülkenin toprak parçaları, ilçeler ve mahalleler tarafından bölünmesi, 192
7. Ülkenin ticaret için bölgelere göre bölünmesi, 194

BÖLÜM III.

_Kamu Hükümet Ofisleri._

Bölüm 8. Tahttan derhal atanan genel memurlar, 196
Denetçi, Genel Sekreter ve Sekreter, 196
Bu memurların maaşları, 197
9. Diğer genel memurlar, 197
Kilise komiserliği ve ülkenin hazinedarı, 197
10. Komisyona göre diğer kamu görevlileri, 197
Hacizciler, 197
Deniz subayları ve tahsildarlar, 198
Katipler ve şerifler, 198
Arazi araştırmacıları ve adli tabipler, 199
11. Komisyonsuz diğer memurlar, 199

BÖLÜM IV.

_Daimi Gelirler veya Kamu Fonları._

Mad. 12. Genel olarak kamu fonları, 200
13. Kira fonu, 200
14. Hükümetin bakımı için fonlar, 201
15. Olağanüstü durumlar için fonlar, meclisin tasarrufu altında, 201
16. Meclis yasasıyla koleje verilen gelir, 202
17. İngiltere'de parlamento yasasıyla oradaki ticaretten elde edilen gelir, 202

BÖLÜM V.

_Kamu, İlçe ve Mahalle Borçlarının Ödenmesi İçin Harçlar._

Bölüm 18. Para toplamanın çeşitli yolları, 203
Aşağılık vergiler, 203
19. Kamu vergisi, 203
20. İlçe vergisi, 204
21. Mahalle vergisi, 204

BÖLÜM VI.

_Virginia'daki Mahkemeler._

Bölüm 22. Mahkemelerinin kuruluşu, 205
23. Aralarında çeşitli mahkeme türleri, 206
24. Özellikle genel mahkeme ve yargı yetkisi, 206
25. Genel mahkemenin toplanma zamanları, 206
26. Bu mahkemeye katılan görevliler, 206
27. Jüriler tarafından yapılan yargılamalar ve büyük jürilerin görevlendirilmesi, 207
28. Suçluların yargılanması, 207
29. Davaların süresi, 208
30. Avukatlar ve dilekçeler, 208
31. İlçe mahkemeleri, 208
32. Yetim mahkemeleri, 209

BÖLÜM VII.

_Kilise ve Kilise İşleri._

Bölüm 33. Cemaatler, 210
34. Her cemaatteki kiliseler ve şapeller, 210
35. Ülkenin dini, 210
36. Din adamlarının yardımları, 210
37. Cemaat işlerinin düzenlenmesi, 211
38. Vasiyetler, idareler ve evlilik lisansları, 212
39. Rahiplerin atanması ve geçimlerinin güvencesizliği, 213

BÖLÜM VIII.

_Kolejle İlgili._

Bölüm 40. Kolej bağışları, 214
41. Kolej bir şirkettir, 214
42. Kolejin yöneticileri ve ziyaretçileri sürekli halefiyet halinde, 215
43. Kolej binaları, 215
44. Oğlanlar ve okul, 215

BÖLÜM IX.

_Virginia'daki Askeri Güç._

Bölüm 45. Kaleler ve tahkimatlar, 217
46. Listelenen milisler, 217
47. Milislerin sayısı, 217
48. Milislerin hizmeti, 218
49. Birliklerin ve şirketlerin diğer ayrıntıları, 218

BÖLÜM X.

_Hizmetçiler ve Köleler._

Bölüm 50. Hizmetçi ile köle arasındaki ayrım, 219
51. Hizmetçilerinin ve kölelerinin çalışmaları, 219
52. Hizmetçilerin lehine yasalar, 220

BÖLÜM XI.

_Yoksullar İçin Tedarik ve Diğer Kamu Hayır İşleri._

Bölüm 53. Fakirlere miras, 223
54. Mahallenin fakirlerini koruma yöntemleri, 223
55. Ücretsiz okullar ve çocukların eğitimi, 224

BÖLÜM XII.

_Toprakların Mülkiyeti ve Hibeler._

Bölüm 56. Topraklarının mülkiyeti ve patentleri, 225
57. Toprak hibeleri edinmenin çeşitli yolları, 225
58. Toprak hakları, 225
59. Araştırma üzerine patentler, 225
60. Geçersiz toprak hibeleri, 226
61. Müsadere edilen toprak hibeleri, 227

BÖLÜM XIII.

_Yabancıların Özgürlükleri ve Vatandaşlığa Kabulü._

Bölüm 62. Vatandaşlığa Kabul, 228
63. Manican kasabasında Fransız mülteciler, 228

BÖLÜM XIV.

_Para Birimi ve Madeni Paraların Değerlendirilmesi._

Madde 64. Aralarında geçerli olan madeni paralar, hangi oranlar ve neden
komşu plantasyonlara taşındıkları, 230

BÖLÜM II.

_Hayvancılık ve İyileştirmeler._

BÖLÜM XV.

_Virginia'nın Halkı, Sakinleri._

Bölüm 65. Virginia'nın ilk nüfusu, 231
66. Virginia'ya ilk eşlerin gelişi, 231
67. Ülkenin nüfusunun artmasının diğer yolları, 232

BÖLÜM XVI.

_Virginia'daki Binalar._

Bölüm 68. Kamu binaları, 234
69. Özel binalar, 235

BÖLÜM XVII.

_Yiyecekler, İçecekler ve Yakıt._

Bölüm 70. Yemek pişirme, 236
71. Et ve balık, 236
72. Ekmek, 237
73. Mutfak bahçeleri, 237
74. İçecekleri, 238
75. Yakıtları, 238

BÖLÜM XVIII.

_Virginia'da Giyim._

Bölüm 76. Giyim, 239
El sanatlarında tembellik, 239

BÖLÜM XIX.

_İklim Sıcaklığı ve Buna Bağlı Olumsuzluklar._

Bölüm 77. Doğal mizaç ve havanın karışımı, 240
78. Enlemin iklimi ve mutlu durumu, 240
79. Kötü karakterinin vesileleri, 241
Kırsal zevkler, 241
80. Rahatsızlıklar veya huzursuzluk vesileleri, 243
Gök gürültüsü, 243
Sıcak, 243
Sorunlu böcekler, 243
81. Kışlar, 250
Havanın ani değişimleri, 251

BÖLÜM XX. _Ülkeye özgü hastalıklar._

Bölüm 82. Genel olarak hastalıklar, 252
83. Baharatlama, 253
84. Kaşeksi ve yaws, 253
85. Şikayetler, 253

BÖLÜM XXI.

_Virginia'daki Eğlenceler ve Eğlenceler._

Bölüm 86. Genel olarak eğlenceler, 254
87. Geyik avı, 254
88. Tavşan avı, 254
89. Haşere avı, 255
90. Yabani hindi avı, 256
91. Balıkçılık, 256
92. Küçük av, 256
93. Kunduz, 256
94. At avı, 257
95. Misafirperverlik, 258

BÖLÜM XXII.

_Virginia'nın Doğal Ürünü ve Hayvancılığın Avantajları._

Bölüm 96. Meyveler, 259
97. Tahıl, 261
98. Keten, ipek ve pamuk, 261
99. Arılar ve sığırlar, 262
100. Ormanların yararlılığı, 263
101. Sakinlerin tembelliği, 263

ÖN SÖZ.

Dünyadaki ilk işim ülkemin kamu kayıtları arasında olduğu için, gençliğimin aktif düşünceleri beni hükümetin genel yönetiminin notlarını almaya yöneltti; ancak meraklı zihnimin tatmininden başka bir amaç yoktu; bunlar yıllarca
benim yanımda kaldı, belirsiz ve gizli ve sonsuza dek öyle kalacaklardı,
eğer şu kaza onları
üretmeseydi:

1703 yılında, işlerim beni İngiltere'ye çağırdığında, varışımdan kısa bir süre sonra, kitapçım tarafından, majestelerinin Amerika'daki tüm plantasyonlarının genel bir hesabının basılmaya
hazırlandığı ve basılmadan önce bunu gözden geçirmem
isteğiyle ilgili bir iltifat aldım; Virginia ile ilgili olan kısmını gözden geçirmeyi kabul ettim.

Bundan kısa bir süre sonra bana Virginia ve Carolina'nın hesabını içeren yaklaşık altı sayfa kağıt getirdi. Bunun, Bay Oldmixion'ın Amerika'daki Britanya İmparatorluğu'nun bir kısmına cevap olduğu anlaşılıyor. Ben, (okumaya başladığımda) çok masumca, yanıma kalem ve kağıt koydum ve ilk sayfadaki gözlemlerimi yaptım, ancak devamında çok
hatalı ve sadece altmış veya yetmiş yıl önce basılmış bazı anlatımların özeti olduğunu buldum; ayrıca en
tuhaf ve gerçek dışı kısımları seçmiş ve daha samimi ve sadık olanları çıkarmıştı, bu yüzden daha fazla gözlem yapma düşüncelerini bir kenara bıraktım ve sadece okudum; ve kitapçıma, anlatımın düzeltilemeyecek kadar
hatalı ve eksik olduğunu söyledim; ayrıca, gençliğimde İngiltere'de yanımda olan hükümete dair bazı notlar aldığımı ve Londra'da kalırken zaman bulabilirsem ona kendi ülkemin bir anlatımını yapacağımı söyledim. Ve bunu, İngiltere'nin sıradan insanlarına o kadar yanlış tanıtılmış olan bu güzel ülkeye karşı adalet adına yapmalıyım ki, Virginia'daki hizmetçilerin İngiltere'deki atlar ve öküzler gibi arabayı çekip saban sürmeye zorlandığına ve ülkenin oraya yaşamaya giden herkesi siyaha çevirdiğine ve buna benzer başka olağanüstü hayallere inandırılmış olsunlar. Buna göre, Londra'dan ayrılmadan önce, ona ülkenin ilk yerleşiminden itibaren kısa bir tarihini, o zamanki durumuyla birlikte verdim; ancak bunu Oldmixion'ın plantasyonlarla ilgili diğer anlatımıyla karıştırmasına izin vermedim, çünkü bunların Virginia ve Carolina'da gördüklerimle aynı olduğunu düşündüm, ancak benimkinin kendi başına basılmasını istedim. Ve bu beyefendinin kitabında beni bu kadar sert bir şekilde eleştirmesinin tek nedeninin bu olduğunu düşünüyorum, çünkü onu bildiğim kadarıyla hayatımda hiç görmedim. Fakat onun bu eseriyle ilgili olarak, büyük bir doğrulukla söyleyebilirim ki,
(birçok orijinal
kağıt ve anma yazısının yardımına sahip olduğu övünmesine rağmen, ki bunlara fırsatım olmadı)
benim verdiğim anlatımdan hiçbir yerde sapmaz veya kendi
yeni hiçbir şey ileri sürmez, fakat o kadar çok hata yapar ve dünyaya o kadar çok yanlışlık yükler ki, bunlardan birkaçını örnek olarak verirsek:

Sayfa 210, soğuktan neredeyse tükendiklerini söylüyor ki bu, o sıcak ülkede
imkansızdır.

Sayfa 220, Kaptan Weymouth'un 1605'te Chesapeake körfezinin güneyine doğru Powhatan nehrine girdiğini söylüyor;----oysa Powhatan nehri şimdi
James nehri olarak adlandırılıyor ve Chesapeake körfezinin ağzında, birkaç mil ötede, körfezin batı tarafında yer alıyor; ve Kaptan Weymouth'un yolculuğu yalnızca New York'ta, Virginia'nın burunlarının çok kuzeyinde bulunan Hudson nehrineydi.

Sayfa 236'da, Potomac ve doğu kıyısı Kızılderililerini sanki birlikte yaşıyorlarmış ve İngilizlerle hiç kavga etmemişler gibi karıştırıyor; oysa sonuncusu Chesapeake'in büyük körfezinin doğu yakasında, diğeri ise batıda yaşıyordu. Doğu kıyısı Kızılderililerinin İngilizlerle hiçbir zaman kavgası olmadı,
ama Potomac'lar bize karşı birçok ihanet ve düşmanlık kullandılar ve planlanan genel katliama katıldılar, ama zamanında bir keşifle bir şey yapmaları engellendi.

Sayfa 245'te, Morrison'ın bir meclis topladığını ve bu yasalar topluluğunun çıkarılmasını sağladığını söylüyor; oysa Morrison o zamanlar yürürlükte olan yasaların yalnızca bir özetini yaptı ve bunları düzenli bir toplulukta derledi; ve bunu Sir William Berkeley'in talimatıyla yaptı, o da İngiltere'ye gittiğinde Morrison'ı vali yardımcısı olarak bıraktı.

Sayfa 248'de (yani: Sir William Berkeley'in zamanında) İngilizlerin sahaya yedi bin adam gönderebileceğini ve evlerinde iki katı kadar insan bulundurabileceğini söylüyor; oysa bugün bunu yapamazlar ve yine de kırsalda o zamankinin üç katı kadar insan bulundurabilirler.

Sayfa 251'de Virginia, körfezin başı ve New York'un durumundan tamamen habersiz görünüyor, çünkü orada şöyle diyor:

"Körfezin başındaki Kızılderililer New York'a seyahat ettiklerinde, Virginia sınırlarından geçip gelirler ve Virginialılarla ticaret yaparlardı, vb.;" oysa körfezin başı, Kızılderililerin New York'tan Virginia'ya seyahat ettiği ortak rotada ve yaklaşık olarak yarı yolda.

Sayfa 255'te, Sir William Berkeley'in hükümetinden çekildiğini söylüyor; oysa ki hükümetinden ayrılmadı, çünkü isyancılar ayaklandığında emekli olduğu Accomac ve Northampton bölgeleri hükümetinin iki bölgesiydi ve sadece Chesapeake Körfezi ile diğerlerinden ayrılıyordu.

Sayfa 266'da, Dr. Thomas Bray'in Virginia'daki kolejin başkanı olmak için gittiğini söylüyor; oysa ki oradaki piskoposun komiseri olarak Maryland'e gönderildi. Ve Bay Blair, kolejin tüzüğünde, hayattayken başkan olarak atandı ve hala hayatta. Ayrıca, kolej için abone olunan her şeyin boşa gittiğini; oysa ki, tüm aboneliklerin kısa sürede ödendiğini ve koleje harcandığını, bunlardan iki veya üçünün uygun olduğunu ve atıldığını söylüyor.

Sayfa 269'da, Guyana gemileriyle Virginia'ya getirilen develerden bahsediyor,
ama o zamanlar bizimle nasıl geliştiklerini duymamıştı. Nasıl
bunu yapması gerektiğini bilmiyorum, çünkü böyle bir şey hiç yapılmadı.

O zaman ülkenin coğrafyası, haritalara gösterdiği muhteşem özene ve yeni araştırmalara ilişkin uzman bilgisine rağmen, neredeyse açıklamalar kadar
hatalı olmasına rağmen çok saçma. Örneğin:

Sayfa 272, James nehrinin güney yakasında bulunan Prince George ilçesini kuzeye yerleştiriyor ve James City ilçesinin bir kısmının ve dört mahallesinin James nehrinin güney yakasında bulunduğunu söylüyor;
oysa bu altmış yıldır tek bir santimi bile böyle değil.

Sayfa 273, Williamsburg hakkındaki anlatımı çok romantik ve gerçek dışı; ve
aynı şekilde kolej hakkındaki anlatımı da öyle, sayfa 302, 303.

Sayfa 274, Elizabeth ve Warwick ilçelerinin York nehri üzerinde olduğunu söylüyor; oysa ikisi de James nehri üzerinde bulunuyor ve hiçbiri York nehrine
yakın değil.

Sayfa 275, King William ilçesini New Kent'in üstüne ve her iki tarafta Pamunkey nehrinin üzerine yerleştiriyor; oysa New Kent ile yan yana ve
tamamen Pamunkey nehrinin kuzey yakasında. King ve Queen ilçesini New Kent'in güneyine, Chickahominy nehrinin başına yerleştiriyor; bu nehrin oradan doğduğunu söylüyor; oysa bu ilçe New Kent'in kuzeyinde baştan ayağa uzanıyor ve iki büyük nehir ve iki ilçe Chickahominy'nin başı ile King & Queen arasında yer alıyor. Essex, Richmond ve Stafford ilçeleri de aynı şekilde yanlış yerleştirilmiş.

York ve Rappahannock nehirlerinin alçak bataklıklardan çıktığını ve diğer nehirler gibi dağlardan çıkmadığını söylüyor; bunları bazı eski haritalardan aldığını belirtiyor; ancak benim görüşüme göre bu yanlış bir açıklama, çünkü şu anki valimizle birlikte her iki nehrin de kaynağındaydım ve çeşmeleri en yüksek dağ sırtlarında.

Sayfa 276'da, Niccocomoco nehri ile körfez arasındaki kara parçasının kuzey boğazı olarak anıldığını söylüyor; oysa kuzey boynunun yirminci bölümünün üstünde değildir, çünkü o, Rappahannock ve Potomac nehirleri arasındaki tüm kara parçasını içerir.

Böyle bir tarihçi ne kadar sadakatsiz ve cephesiz olmalı ki, tahmin
ederek bu tür yanlışlıkları gerçek olarak sunabilir ve bunları bu kadar
cüretkar iddialara dayandırabilir? Hatalarını ifşa etmek kendi kitabından daha büyük bir kitap olurdu, çünkü hükümetin en genel ofislerini bile
yanlış okuyor.

Sayfa 298'de, genel mahkemenin çeyrek mahkeme olarak adlandırıldığını ve yılda her çeyrekte bir toplandığını söylüyor; oysa çeyrek mahkeme olarak adlandırılmasına rağmen yılda sadece üç kez toplanıyormuş. Yazdığında, yılda sadece iki kez toplanıyormuş, tıpkı kitabımda yazdığım gibi ve bu yetmiş dokuz yıldır çeyrek mahkeme olarak adlandırılmıyormuş. İlçe mahkemeleri hiçbir zaman herhangi bir celp ile sınırlı değildi, şerif de istediği gibi hiçbir zaman bir yargıç değildi, ancak her zaman süreçlerini yürüten bir bakanlık görevlisiydi, vb.

Aşağıdaki sayfalarda verdiğim hesap açık ve gerçektir ve eğer bu kadar yargıyla veya istediğim kadar iyi bir yöntemle ve üslupla yazılmamışsa, yine de gerçeğinden tamamen memnun kalmış durumdayım. Bu baskıda ayrıca, yalnızca özel işlemlerle ve tarihsel bölümdeki karakterlerle ilgili olan ayrıntıları, gelecek nesillere aktarılamayacak kadar önemsiz oldukları için azalttım ve valilerin ardıllığını, hükümetlerinin daha genel olaylarıyla birlikte, herhangi bir kişinin özel davranışları üzerinde düşünmeden belirttim.

GİRİŞ.

BEVERLEY ismi Virginia'da uzun zamandır bilinen bir isimdir. Ailenin İngiltere'deki Beverley kasabasının kayıtlarında Kral John'un zamanına kadar uzandığı söylenmektedir. VIII. Henry'nin
hükümdarlığı sırasında, Beverley'lerden biri Taç tarafından kuzeydeki manastırların durumu ve koşullarını soruşturmak üzere bir komiser olarak atanmıştır. Aile kilise mülklerinden bazı hibeler almıştır ve bir kolu Shelby'ye, diğeri Yorkshire'daki Beverley'e yerleşmiştir.
Charles I zamanında, Beverley'li John Beverley kraliyet davasına bağlı kalmıştır ve restorasyon sırasında ismi Royal Oak nişanının verilmesi
istenenlerin listesinde yer almaktadır. Ailenin temsilcisi olan Robert
Beverley of Beverley, o kasabadaki mallarını sattıktan sonra, büyük bir servetle Virginia'ya taşındı ve orada geniş araziler satın aldı. Middlesex ilçesinde ikamet etmeye başladı. Burgess Meclisi'nin seçilmiş katibi olarak, Bacon'ın isyanının bastırıldığı 1676 yılına kadar bu görevi sürdürdü ve bu isyanı bastırmada önemli hizmetlerde bulundu ve sadık yiğitliğiyle Vali Sir William Berkley'in belirgin ilgisini kazandı. 1682'de Virginia'daki hoşnutsuzluklar neredeyse isyan noktasına kadar tekrar yükseldi. Meclis'in iki oturumu, Vali Lord Culpepper ile Burgess Meclisi arasında öfkeli ve sonuçsuz tartışmalarla geçtikten sonra, o yılın Mayıs ayında, Gloucester, New Kent ve Middlesex ilçelerindeki hoşnutsuzlar, özellikle başka hiçbir yerde üretilmeyen hoş kokulu tütünleri, yataklardaki tütün bitkilerini vahşice kesmeye başladılar. Vali Culpepper, atlı devriyelerle daha fazla israfı önledi. Elebaşları tutuklandı ve bazıları vatana ihanet suçlamasıyla asıldı. Ayrıca, bitki kesmeyi vatana ihanet sayan bir isyan yasası çıkarıldı; bu yasanın gerekliliği, bu talihsiz bitki kesicilerin idamının yasadışı olduğunu gösteriyor. Hükümetin intikamı, bu karışıklıkların başlıca kışkırtıcısı olan Burgess Meclisi katibi Binbaşı Robert Beverley'e ağır bir şekilde düştü. Daha önce, Meclis'in izni olmadan yasama gazetesinin kopyalarını teslim etmeyi
reddettiği için valinin ve konseyin hoşnutsuzluğuna uğramıştı. Böylece görevine sıkı sıkıya bağlı kalarak, kendisine amansız bir zulüm çekti.

Mayıs 1682'de, Rappahannock nehrinde bulunan Duke of York adlı gemide tutuklu olarak hapse atıldı. Ralph Wormley, Matthew Kemp ve Christopher Wormley'e, Beverley'nin elindeki kayıtlara el koymaları ve gerekirse kapıları kırmaları talimatı verildi. Beverley daha sonra Duke of York'tan Concord adlı gemiye transfer edildi ve başına bir muhafız yerleştirildi. Ancak York'taki şerifin gözetiminden kaçmayı başaran kaçak, Middlesex bölgesindeki kendi evinde tekrar yakalandı ve Doğu Kıyısı'ndaki Northampton bölgesine nakledildi. Birkaç ay sonra avukatı William Fitzhugh aracılığıyla _habeas corpus_ emri için başvuruda bulundu, ancak bu
reddedildi. Kısa bir süre sonra tekrar serbest bulununca tekrar tutuklandı ve Northampton'a geri gönderildi. 1683'te aleyhine yeni suçlamalar getirildi: 1. Sekreter ofisine hitaben yazılmış mektupları
açtığı; 2. Günlüğü kendisinin hazırladığı ve Majestelerinin mektubunu
ilk olarak erteleme sırasında sunulmuş olmasına rağmen
içine koyduğu; 3. 1682'de
günlüğün kopyalarını vali ve konseye teslim etmeyi reddettiği,
"efendilerinin izni olmadan bunu yapamayacağını" söylediği.

Mayıs 1684'te Binbaşı Robert Beverley ağır kabahatlerden suçlu bulundu, ancak yargılama ertelendi ve diz çökerek af dileyen tutuklu, iyi davranışı için 2.000 £'luk bir ceza karşılığında teminat vererek serbest bırakıldı. Şimdi af için açtığı aşağılık şartlar, eski direnişinin sürekliliğiyle tuhaf bir tezat oluşturuyor ve bir zamanlar cesur ve sadık olan, Berkley'in ateşli taraftarı Beverley, böylece bir zamanlar kararlılıkla savunduğu o tiranlığın kurbanı oldu. Ancak vatandaşlarının saygısını kaybetmemişti, çünkü 1685'te tekrar Meclis katibi olarak seçildi. Bu organ, valinin iddia ettiği olumsuz güce şiddetle karşı çıktı ve tiranlığından şiddetle şikayet eden kararlar aldı. Bunları reddetti ve Meclis'i erteledi. James II,
bu demokratik işlemlere öfkelenerek, bunların feshedilmesini emretti
ve bu düzensizlikleri esas olarak katipleri Robert Beverley'e atfederek,
onun herhangi bir görevi üstlenemeyecek durumda olmasını ve
kovuşturulmasını ve gelecekte katiplerinin atanmasının
valinin tarafından yapılmasını emretti.

1687 baharında Robert Beverley, baskıcı bir hükümetin zulüm gören kurbanı olarak öldü. Uzun süre sadık bir sadık olarak yaşadı ve
bir tür vatansever şehit oldu. Yaşam çemberinde uç noktalar böylece
bir araya gelir. James City'den Catherine Hone ile evlendi ve çocukları dört oğlu oldu: Peter, William, Harry ve Robert (tarihçi) ve üç kızı, sırasıyla William Randolph, Turkey Island'dan William Randolph'un en büyük oğlu; Williamsburg'dan kardeşi Sir John Randolph; ve John Robinson ile evlendiler. Peter Beverley, 1691'de Meclis katibi olarak atandı.

Londra'da 1705'te yayınlanan Virginia Tarihi'nin ilk baskısının önsözünde Robert Beverley kendisi hakkında şöyle diyor: "Ben bir Kızılderiliyim ve dilimde kesin olmaya çalışmıyorum." Bu ima belki de sadece şaka amaçlıydı, ancak Kızılderililer hakkında verdiği tam ve ayrıntılı hesap, bu ırka özel bir ilgi duyduğunu gösteriyor.

Şimdi yeniden yayınlanan tarihinin ikinci baskısının önsözünde şöyle diyor: "Bu dünyadaki ilk işim ülkemin kamu kayıtları arasında olmaktı, gençliğimin aktif düşünceleri beni hükümetin genel yönetimiyle ilgili notlar almaya yöneltti." Muhtemelen babasının ofisinde ve belki de kardeşi Peter Beverley'nin ofisinde bir vekildi. Bu Peter Beverley, 1714'te Burgesses Meclisi'nin sözcülüğüne terfi etti ve daha sonra koloninin hazinedarı oldu. Tarihçi Robert Beverley, Virginia'da doğdu ve İngiltere'de eğitim gördü. James Nehri'ndeki Westover'lı William Byrd'ün kızı Ursula ile evlendi. Ursula, Jamestown'da gömülüdür. Bir Huguenot mültecisinin oğlu olan John Fontaine, İngiltere'den Virginia'ya
geldikten sonra, bu eserin yazarı Robert Beverley'i 1715 yılında Mattapony'nin başındaki ikametgahında ziyaret etti. Burada, bir tepenin yamacında bulunan yaklaşık üç dönümlük bir bağda, yerel ve Fransız üzümünün birkaç çeşidini yetiştirdi ve o yıl bu üzümlerden dört yüz galon şarap üretti. Bu girişimde çok büyük masraflar yaptı ve bir şarap presinin mahzenlerini inşa etti. Ancak Fontaine, kendi yöntemini İspanya'da kullanılan yöntemle karşılaştırarak, bunun hatalı olduğunu ve bağının doğru yönetilmediğini düşündü. Fontaine, ev yapımı şarabı gönülden içti ve güzel buldu, ancak Beverley'nin nasıl düzgün yapılacağını bilmediği için tadından memnundu. Beverley rahat bir şekilde yaşıyordu, ancak zengin olmasına rağmen, evinde veya çevresinde gerçekten gerekli olandan başka hiçbir şey yoktu. İyi yatakları vardı, ancak perdeleri yoktu ve hasır sandalyeler yerine tahta tabureler kullanıyordu. Çoğunlukla kendi topraklarından elde ettiği ürünlerle yaşıyordu. Komşu çiftçilerden bazılarıyla bir tür bahis oynamıştı, onlara elinde bir gine veriyordu ve onlar da yedi yıl içinde bir hasattan yedi yüz galon şarap verecek bir bağ yetiştirirse ona her biri için on gine ödemeyi vaat ediyorlardı. Beverley bunun üzerine onlara yüz pound ödedi ve Fontaine gelecek yıl bin gineyi kazanacağından şüphe duymadı. Beverley ikamet ettiği yerde büyük bir araziye sahipti. Pazar günü Fontaine ona yedi mil uzaklıktaki cemaat kilisesine kadar eşlik etti ve orada Fransız Rahip M. De Latane'den güzel bir vaaz dinlediler. Beverley'nin oğlu olan kişi Fontaine'e o mahalledeki bazı gezilerinde eşlik etti. Rappahannock kıyısında, şelalenin yaklaşık beş mil aşağısında (Fredericksburg), Fontaine üç bin dönümlük bir araziye geldi ve Beverley bunu ona 7 10 şiline teklif etti. yüz dönüm başına ve Fontaine, Beverley
dokuz yüz doksan dokuz yıllığına bir unvan yapmakta ısrar etmeseydi, mutlak bir tam mülkiyet yerine, biraz tuhaf bir şekilde ısrar etmeseydi, onu satın alacaktı.

20 Ağustos 1716'da, Virginia Valisi Alexander Spotswood, John Fontaine eşliğinde, Williamsburg'dan o zamanlar Appalachian dağları olarak adlandırılan dağlar üzerinden yaptığı sefere çıktı.
York Nehri'ni Brick House'dan geçtikten sonra, o gece
Kral William ilçesindeki Mattapony Nehri üzerindeki Austin Moore'un merkezi olan Chelsea'de konakladılar.
Ertesi gece Robert Beverley tarafından ikametgahında misafirperver bir şekilde ağırlandılar. Vali, arabasını orada bıraktı ve yolculuğun geri kalanında atına bindi.
Beverley, Spotswood'a bu keşif gezisinde eşlik etti. 26 Ağustos'ta Spotswood'a birkaç beyefendi, iki küçük korucu birliği ve dört Meherrin Kızılderilisi katıldı. Grubun beyefendileri Spotswood, Fontaine, Beverley, Austin Smith, Todd, Dr. Robinson, Taylor, Mason, Brooke ve Kaptan Clouder ve Smith gibi görünüyor. Beyefendiler, korucular, öncüler, Kızılderililer ve hizmetçiler dahil olmak üzere grubun toplam sayısı muhtemelen elli kadardı. Yanlarında çok sayıda binek ve katır, bol miktarda erzak ve sıra dışı çeşitlilikte içki vardı. Kamplar sırasıyla keşif gezisinin beyefendilerinin adını taşıyordu ve 29 Ağustos'taki ilk kamp tarihçimiz Robert Beverley'nin onuruna adlandırıldı. Fontaine'in günlüğünde kaydettiği gibi burada "büyük ateşler yaktılar, akşam yemeği yediler ve güzel punç içtiler." Bu eserin edisyonunun önsözünde (1722), Beverley bu Tramontane seferi ile ilgili olarak şöyle der: "Mevcut Vali (Spotswood) ile birlikte, her iki nehrin (York ve Rappahannock) kaynağındaydım ve kaynakları en yüksek dağ sıralarındadır." Dolayısıyla, tarihçinin altın nalın ünlü şövalyelerinden biri olduğu anlaşılıyor. 1722'de Londra'da yayınlanan Virginia Yasalarının Özeti, Robert Beverley'e atfedilir. Evlatlık öfkesi, tarihinde, Meclis katibi olan babasını ve Effingham'ın yardımcısı olan Nicholson'ı zulmeden Lord Culpepper ve Lord Howard of Effingham'a karşı sergilediği kin ve öfkeyi doğal olarak açıklayacaktır. İkinci baskısında, zaman düşmanlıklarını hafiflettiğinde, Beverley bu valilere yönelttiği suçlamaların bazılarını atladı.

Beverley'nin Virginia Tarihi'nin ilk baskısı Londra'da 1705'te çıktı. 1707'de Paris'te Fransızca olarak yeniden yayınlandı ve aynı yıl Amsterdam'da bir baskısı yayınlandı. İkinci İngilizce baskısı 1722'de Londra'da yayınlandı. Eser, hem bir devlet adamı hem de edebiyatın hamisi olarak
ünlenen Sayın Robert Harley'e ithaf edilmiştir.

Başlık sayfasında yalnızca yazarın adının baş harfleri yer alır, böylece:
"R. B. Gent.", bu yüzden beceriksiz tarihçi Oldmixon, adının "Bullock" olduğunu sanmış ve bazı Alman kataloglarında "Bird" olarak
takma adı almıştır. Amerikalı bir yazar olan Warden, bu son yanlış adlandırmayı tekrarlamıştır. Beverley'nin eseri Kitaplar olarak adlandırılan dört bölüme ayrılmıştır ve dördüncü kitap yine iki bölüme ayrılmıştır.

Bay Jefferson, "Virginia Üzerine Notlar" adlı eserinde, "Stith'in uzun ve sıkıcı olduğu kadar öz ve tatmin edici olmayan" bir tarih olduğunu belirtmiştir. Ancak bu eleştiri yalnızca Beverley'nin koloninin sivil tarihini içeren ilk kitabı için geçerlidir; "Virginia'nın şu anki durumu" hakkındaki diğer üç kitap yeterince dolu ve tatmin edicidir. İlk kitapta yer alan tarihin özeti kısa olsa da, muhtemelen Beverley'nin dönemindeki okuyucuların zevki için yeterince yeterliydi. Yazma tarzı kolay, sade ve hoş, yorumlarının sadeliği bazen eğlenceli ve tüm eser ciddi, düpedüz, içten, eski moda bir Virginia ruhu estiriyor. Koloninin iç işlerine ilişkin anlatımı sadıktır ve
çoğunlukla doğrudur, ancak Virginia sınırları dışında meydana gelen olaylara ilişkin olarak daha az güvenilirdir. İkinci kitap Virginia sınırını, suları, toprağı ve toprağı, doğal ürünleri, balıkları, yabani kümes hayvanlarını
ve avlanan av hayvanlarını ele alır. Üçüncü kitap, Gribelin'in
gravürleriyle resimlendirilen Kızılderililerin
davranış ve geleneklerinin tam ve ayrıntılı bir tanımını verir. İçerikler Kızılderililerin kişileri ve kıyafetleri,
evlilikleri ve çocukların yönetimi, kasabalar, binalar ve
tahkimatlar, yemek pişirme ve yiyecek, seyahat, karşılama ve
eğlenceler, dil, savaş ve barış, din, hastalıklar ve
tedaviler, sporlar ve eğlenceler, yasalar ve hükümet, para, mallar ve
el sanatlarıdır. Dördüncü kitap koloninin yönetimi, alt bölümleri, kamu ofisleri, gelirler, vergiler, mahkemeler, kilise, William ve Mary koleji, milisler, hizmetçiler ve köleler, yoksul yasaları, ücretsiz okullar, arazilerin mülkiyeti ve devri, vatandaşlığa kabul ve para birimi, insanlar, binalar, yenilebilir ürünler, içilebilir ürünler ve yakıt, iklim, hastalıklar, eğlenceler, doğal ürünler ve gelişmiş hayvancılığın avantajları ile ilgilidir. Kapanış paragrafı şöyledir: "Böylece, sanat veya çalışkanlıkla onun armağanlarını
geliştirmeye çabalamadan, Doğanın cömertliğine bağımlıdırlar. Sıcak bir güneşin ve bereketli bir toprağın nimetlerini
sömürürler ve neredeyse yeryüzünün bereketlerini toplamanın acılarını kıskanırlar. Yurttaşlarımın bu tembel tembelliğini
yayınlamaktan utanırım, ancak bunun onları uyuşukluklarından uyandıracağını ve Doğanın onlara verdiği tüm o mutlu
avantajlardan en iyi şekilde yararlanmaya teşvik edeceğini umuyorum ve eğer bunu yaparsa, eminim ki beni
affetme nezaketini göstereceklerdir." Neyse ki, bugünlerde,
Virginia uyuşukluğundan uyandı ve enerjik çabalarla
zengin kaynaklarını geliştiriyor. Bu maddi iyileştirmelerle geçmişin tarihine yönelik daha geniş bir ilginin
yayılması
umulabilir.

_Petersburg, 30 Mayıs 1854._

VIRGINIA TARİHİ.

KİTAP I.

BÖLÜM I.

CHESAPEAKE KÖRFEZİ'NİN KEŞFİNDEN ÖNCE, VIRGINIA'YA YERLEŞMEYE YÖNELİK İLK GİRİŞİMLERDE NELER OLDUĞUNU GÖSTERİR.

Bilgili ve cesur Sir Walter Raleigh, dünyanın durumu hakkında, kendi zamanının diğer insanlarının çoğundan daha derin ve daha ciddi düşüncelere dalmış, eşsiz kitabı Dünya Tarihi'nden yeterince anlaşılabileceği gibi, ve o zamanlar Avrupa'da Amerika, o bölgenin doğal güzelliği, zenginlikleri ve değeri ve İspanyolların oradaki bir veya iki küçük yerleşimden elde ettikleri muazzam karlar hakkındaki birçok hikayeyi bir araya getirmiş olarak, daha fazla keşif için bir maceraya atılmaya karar verdi.

Bu amaç doğrultusunda, Rabbimiz'in 1583 yılında, bu tür bir sefere katılmaları için çok değerli ve varlıklı birkaç adam buldu ve teşvikleri için Kraliçe Elizabeth'ten 25 Mart 1584 tarihli keşiflerini kendi lehlerine çevirmeleri için patent mektupları aldı.

Bölüm 2. Nisan ayında, başarılı bir yolculuktan sonra, şu anda Kuzey Karolina yönetimi altında olan Roanoke koyunda demirleyen Kaptan Philip Amidas ve Kaptan Arthur Barlow komutasındaki iki küçük gemiye bindiler. Kızılderili kamyonundan iyi kar elde ettiler ve onu çok daha düşük değerdeki şeyler karşılığında satın alıp geri döndüler. Karlarından aşırı memnun oldukları ve oradaki her şeyi tamamen yeni ve şaşırtıcı buldukları için, ülkeyi çok hoş ve arzu edilir, çok hoş ve bereketli; iklimi ve havayı çok ılıman, tatlı ve sağlıklı olarak temsil ederek, meseleleri çok avantajlı bir şekilde anlattılar; ormanlar ve toprak o kadar büyüleyici ve bereketliydi ki; ve diğer her şey o kadar hoştu ki, cennetin kendisi ilk doğal
parlaklığıyla oradaydı sanki. Çeşitli iyi meyvelerin ve daha önce hiç görmedikleri bazı şeylerin ayrıntılı hesaplarını verdiler; özellikle de dünyada hiç görülmemiş bol miktarda üzüm olduğunu. Görkemli uzun meşeler ve diğer keresteler; kırmızı sedir, selvi, çam ve diğer herdem yeşil ağaçlar ve tatlı ormanlar, yükseklik ve genişlik açısından duydukları her şeyi aşıyordu; yabani kümes hayvanları, balıklar, geyikler ve diğer av hayvanları o kadar bol ve çeşitliydi ki, hiçbir gurme bu yeni dünyanın doğal olarak sunabileceğinden daha fazlasını isteyemezdi.

Ve daha da arzu edilir hale getirmek için, yerli Kızılderililerin (o zamanlar tek sakinleri olan) çok nazik, kibar ve iyi huylu; öğrenme, ticaret ve modada çok gelişmemiş; her türlü politikadan, hileden ve kurnazlıktan çok masum ve cahil olduklarını bildirdiler;
ve İngilizlerin arkadaşlığına o kadar düşkündüler ki, İngilizlerin yanlarına yerleşmesine karşı çıkmaktansa, yumuşak bir balmumu gibi, bir izlenim almaya hazır görünüyorlardı. Bunu, iyi ve nazik Kraliçe Elizabeth'in müjdeyi yayması ve egemenliğini genişletmesi için açılmış bir sahne olarak tasvir ettiler; sanki bu olaydaki tüm önceki maceraları boşa çıkaran özel bir ilahi takdirle majesteleri için kasıtlı olarak ayrılmış gibi; ve keşiflerinin daha fazla tadını vermek için, İngiltere'ye dönüşlerinde Wanchese ve Manteo adında yerli Kızılderililerden iki adamı yanlarına aldılar.

Bölüm 3. Majesteleri buna göre ipucu aldı ve İspanya ile olan mevcut savaş taahhütlerinin izin verdiği ölçüde projeyi benimsedi; Verilen hesaptan o kadar memnundu ki,
keşfeden kişiye yapabileceği en büyük onur işareti olarak, ülkeye Virginia adını verdi, ayrıca ilk kez onun saltanatında keşfedildiği için,
bakire bir kraliçeydi, çünkü hala ilk yaratılışın bakire saflığını ve bolluğunu koruyor gibiydi ve insanlar da ilkel masumiyetlerini koruyordu;
çünkü onlar ne sefahat düşkünüydü ne de insanlığın geri kalanını yozlaştıran ve köleleştiren o ihtişam ve kibirlerle
yozlaşmıştı; ne elleri emekle sertleşmişti ne de zihinleri hazine biriktirme arzusuyla
yozlaşmıştı. Topraklarına sınır yoktu, sığırları yoktu ve ilk lanetten, _ekmeklerini alınlarının teriyle elde etmekten_ kurtulmuş görünüyorlardı, daha doğrusu
bu lanete karışmamışlardı, çünkü sadece kendi zevkleriyle, yani balıkçılık, kuş avcılığı ve avcılıkla tüm ihtiyaçlarını karşılıyorlardı; deriler
tek giysileriydi ve bunlar da yılın beş altıda birini
atıyorlardı; emek harcamadan yaşıyorlardı ve sadece olgunlaştığında veya kullanılmaya hazır olduğunda
toprağın meyvelerini topluyorlardı; ne şimdiki ihtiyaçtan korkuyorlardı ne de
gelecek için endişeleniyorlardı, fakat günlük olarak geçimlerini sağlayacak kadarını yeniden buluyorlardı.

Madde 4. Bu rapor, Meksika ve Peru'dan İspanya'daki muhabirlerine yazılan, bizimkilerden bazılarının İspanya savaşlarını
sürdürmek için gemileriyle ve hazineleriyle birlikte götürdüğü birkaç tüccarın mektuplarında bahsedilen muazzam zenginlikler ve hazineyle destekleniyordu. Bu, yeni bir
macera için yeterli bir teşvikti ve insanların icatlarını, kendilerini tatmin edene ve ülkenin daha fazla keşfi için yeterli denemeler yapana kadar
çalıştırıyordu. Bunun üzerine, Sir Walter Raleigh'in ortaklarının şefi olan Sir Richard Greenvile, erzak, silah, mühimmat ve bir yerleşim yeri kurmak için yedek adamlarla dolu yedi yelkenli gemi elde ettikten sonra, bir sonraki yılın baharında daha fazla keşif yapmak üzere onlarla birlikte yola çıktı, iki Kızılderiliyi de beraberinde götürdü ve isteğine göre, Mayıs ayının sonlarında, İngilizlerin bir önceki yıl bulunduğu yere ulaştı; orada
bir yerleşim yeri kurdu, fasulye ve bezelye ekti, yaklaşık iki ay kaldığı süre boyunca bunların büyüyüp hayranlıkla büyüdüğünü gördü ve güneydeki boğazda birkaç küçük keşifte bulunduktan sonra, ülkedeki deri, kürk, inci ve diğer nadir eşyalardan oluşan bir hazine elde etti, önemsiz değerdeki şeyler için, İngiltere'ye döndü ve Bay Ralph Lane komutasındaki Roanoke adasında yüz sekiz adam bırakarak, mülkiyeti elinde tuttu.

Bölüm 5. Sir Richard Greenvile gider gitmez, emir ve kendi eğilimlerine göre, ülkeyi keşfetmeye başladılar ve nehirler boyunca biraz fazla dikkatsizce dolaştılar ve nehirlerden geriye doğru topraklara girdiler, bu da Kızılderililerin onların anlamı konusunda kıskançlık duymasına neden oldu; çünkü birkaç tanesini kestiler ve geri kalanını yok etmek için planlar yaptılar, ancak mutlu bir şekilde engellendiler. Bu, İngilizleri daha fazlasını sınırlar içinde tutma ve kendilerini çok savunmasız bir şekilde dışarı atmama önlemine yöneltti, o zamana kadar yerlilerin sadeliğine ve masumiyetine fazlaca güvenmişlerdi. Kızılderililer bu kötülüğü yaptıktan sonra, İngilizlere karşı gerçek bir inanç duymadılar; çünkü kendileri doğal olarak şüpheci ve intikamcı olduklarından, İngilizlerin onları affedebileceğini hiç düşünmediler; ve böylece doğalarının korkaklığından kaynaklanan bu kıskançlıkla, sürekli kötülük yapıyorlardı. İngilizler, tüm bunlara rağmen, keşiflerine devam ettiler, ancak daha önce yaptıklarından daha dikkatliydiler ve Kızılderilileri, arkadaşlarının daha fazla insan ve mal tedarikiyle geri döneceği tehdidinde bulunarak biraz korku içinde tuttular; ve kışın soğuğu rahatsız edici hale gelmeden önce, keşiflerini kuzeye doğru kıyı şeridi boyunca yaklaşık yüz mil genişlettiler; ancak Virginia'daki Chesapeake körfezinin güney burnuna ulaşamadıkları için henüz iyi bir liman bulamamışlardı.

Bölüm 6. Bu durumda yerleşimlerini tüm kış ve ardından gelen Ağustos'a kadar sürdürdüler; ancak erzak eksikliğinden dolayı çok sıkıntı çekiyorlardı, Kızılderililer gibi yiyecek toplamayı öğrenememişlerdi ve balık ve kümes hayvanı alma gibi rahatlığa sahip değillerdi; ayrıca, Kızılderililerle araları açılmıştı ve kendilerini onların
aşağılamalarına ve zulmüne maruz bırakmaktan korkuyorlardı; çünkü bahsettikleri ve ilkbaharda beklenen erzağı almamışlardı.

Bu sıkıntılar ve bu yıl kendilerine vaat edilen
yeni askerlerin umutsuzluğu altında yapabilecekleri tek şey, eğer bir kaçış yolu veya asker bulabilirlerse, denize doğru iyi bir gözcülük yapmaktı. Ve yukarıda belirtilen Ağustos ayında, büyük bir sevinç ve memnuniyetle, Sir Francis Drake'in yirmi üç yelkenliden oluşan filosunu görüp kendilerini ona gösterdiler. Majesteleri, İspanyol hazinelerini aramak için Amerika kıyılarına gönderilmişti ve Majesteleri'nden bu plantasyonu ziyaret edip ne tür yardım ve teşvike ihtiyaç duyduğunu görmeleri emrini almıştı. Ona ilk dilekçeleri, kendilerine küçük bir gemi ve teknelerle birlikte yeni bir adam ve erzak tedarik edilmesiydi; böylece, yardım eksikliğinden dolayı sıkıntıya düşerlerse, İngiltere'ye doğru yola çıkabileceklerdi. Bu, Sir Francis Drake tarafından, onların istediği gibi kolayca kabul edildi; ve onlara bir gemi atandı, hemen donatmaya başladılar ve uzun bir konaklama için her türlü erzakla bol miktarda tedarik ettiler; ancak bunu yaparken büyük bir fırtına çıktı ve o gemiyi (diğerleriyle birlikte) demir attığı yerden denize sürükledi ve böylece o
durumda kayboldu.

Sir Francis onlara başka bir gemi vermek isterdi, ancak bu kaza, katlandıkları birçok zorluğun ardından geldi, onları yıldırdı ve İlahi Takdirin tasarımlarına ters olduğunu düşünmelerine neden oldu;
ve şimdi o yıl için İngiltere'den vaat edilen erzak beklentisini bıraktıktan sonra, birlikte istişare ettiler ve Sir Francis Drake'in onları da beraberinde götürmesini istemeyi kabul ettiler, o da öyle yaptı.

Böylece, ülkenin doğal gelişiminde insan hayatı için yararlı ve ticaret için faydalı birçok şey keşfettikten sonra, yerleşim konusundaki ilk niyetleri suya düştü; çok çeşitli balık, kümes hayvanı ve hayvan; meyveler, tohumlar, bitkiler, kökler, kereste ağaçları, tatlı ağaçlar ve sakız ağaçları gözlemlediler: Aynı şekilde Kızılderililerin dili, dinleri, tavırları ve birbirleriyle iletişim yolları hakkında da biraz bilgi edindiler ve kendilerine karşı kurnazlıklarının ve ihanetlerinin farkına vardılar.

Bölüm 7. Bunlar Amerika'da böyle hareket ederken, İngiltere'deki maceracılar, çok sıkıcı da olsa, onlara asker göndermeyi başardılar. Ve onları gönderebilmeleri için çok geç olmasına rağmen (çünkü birkaç hayal kırıklığıyla karşılaştılar ve kendi aralarında birçok çekişme yaşadılar);
ancak sonunda koloni için uygun her türlü askerle birlikte dört iyi gemi sağladılar ve Sir Walter Raleigh onlarla birlikte gitmeyi planladı.

Sir Walter önce gemisini hazırladı ve gecikmenin kötü sonuçlarından ve yerleşmek için kalanlar için cesaret kırıcı olabileceğinden korkarak tek başına yelken açtı. Ve ondan iki hafta sonra Sir Richard Greenvile diğer üç gemiyle birlikte yelken açtı. Sir Walter, yüz sekiz adamın yerleştirildiği yerin biraz güneyindeki Cape Hatteras'taki karaya ulaştı ve aramadan sonra onları bulamayınca geri döndü: Ancak Sir Richard, gemileriyle adamları bıraktığı yeri buldu, ancak tamamen terk edilmişti, bu ilk başta onu çok üzdü, hepsinin yok edildiğini düşündü, çünkü Sir Francis Drake'in orada olduğunu ve onları götürdüğünü bilmiyordu; ancak Manteo'nun Kızılderililer tarafından kesilmediklerine dair raporuyla biraz daha tatmin oldu, ancak onlara ne olduğu hakkında iyi bir açıklama yapamadı. Ancak,
bu görünüşteki cesaret kırıcı duruma rağmen, yine elli adamı aynı
Roanoke adasında bıraktı, gerekli evleri inşa etti, onlara iki
yıllık erzak verdi ve geri döndü.

Bölüm 8. Bir sonraki yaz, Anno 1587'de, Bay John White komutasında üç gemi daha gönderildi,
kendisi de daha fazla adam ve bazı kadınlarla birlikte vali olarak oraya yerleşecekti, ayrıca bol miktarda erzak
taşıyacaktı.

Temmuz ayının sonlarında yukarıda belirtilen Roanoke'ye vardılar,
burada yine bu adamların da kaybolduğuna dair rahatsız edici haberlerle karşılaştılar;
(Manteo'nun kendilerine bildirdiğine göre) Kızılderililer tarafından gizlice saldırıya uğradılar, bazıları öldürüldü ve diğerleri kaçtı ve haber alınamadı ve
yaşadıkları yer artık yabani otlarla kaplandı. Ancak,
Roanoke'deki evleri onardılar ve tekrar oraya oturdular.

13 Ağustos'ta Manteo'yu vaftiz ettiler ve ona, başlangıçtan beri İngilizlere gösterdiği sadakatin karşılığı olarak, sözde bir Kızılderili ulusu olan Dassamonpeak'in Lordu adını verdiler. Dünyanın o bölgesinde Hristiyan olan ilk Kızılderili olduğu için, onu anmanın yanlış olmayacağını düşündüm. Aynı vesileyle, orada Hristiyan ebeveynlerden doğan ilk çocuktan da bahsedilebilir: Bay Ananias Dare'nin kızı. Aynı Ağustos'un 18'inde Roanoke'de doğdu ve ülkenin adından sonra Virginia adını aldı.

Bu, kendi aralarında büyük bir şevk ve oybirliğiyle sürdürülen, başarılı bir şekilde yapılmış bir anlaşma gibi görünüyordu. Hükümet biçimi, Virginia'daki Raleigh şehrinin vali ve yardımcıları adıyla birleştirilmiş bir vali ve on iki danışmandan oluşuyordu.

Birçok Kızılderili ulusu barışlarını yeniledi ve şirketle sağlam ittifaklar kurdu.
İngilizlerin önde gelenleri de eski hayal kırıklıklarından dolayı o kadar
üzülmediler ki, orada kalma özgürlüğü için
mücadele ettiler; ve sadece
zorlamayla, valileri Bay White'ı, asker ve erzak işlerini müzakere etmek üzere İngiltere'ye dönmeye zorladılar, bu işi idare edebilecek en yetenekli adam olarak, ayrılırken şirkette yüz on beş kişi bıraktı.

Madde 9. Bay White'ın herhangi bir erzak hibesi alabilmesi iki yıldan fazla sürdü ve daha sonra 1589 yılının sonlarında, üç gemiyle Plymouth'dan yola çıktı ve Batı ve Karayip adalarının etrafından dolaştı, şimdiye kadar daha yakın bir yol bulamamışlardı: çünkü denizcilikte yetenekli olmalarına ve kürelerin kullanımını anlamalarına rağmen, yine de örnek onlara o kadar çok etki etti ki, daha doğrudan bir geçiş denemektense, bin fersah yelken açmayı seçtiler. 1590 Ağustos'unun ortalarına doğru, Cape Hatteras'taki kıyıya vardılar ve Roanoke'de insanları aramaya gittiler; ancak ağaçlardaki mektuplardan, boğazı oluşturan adalardan biri olan Croatan'a ve Roanoke'nin yaklaşık yirmi fersah güneyine götürüldüklerini, ancak herhangi bir sıkıntı belirtisi olmadığını öğrendiler. Oraya gemileriyle yelken açmayı planladılar; ancak bu arada çıkan bir fırtına üzerlerine öyle sert vurdu ki
kabloları koptu; üç çapalarını kaybettiler,
denize açılmak zorunda kaldılar ve böylece evlerine döndüler, sonraki on altı yıl boyunca bir daha o zavallı insanlara hiç yaklaşmadılar. Ve tahmin ediliyor ki,
Kızılderililer, onları ülkelerinden terk edilmiş ve beklenen
erzaklarından yoksun görünce, onları engellediler, çünkü bugüne kadar onlardan hiç
duyulmadılar.

Böylece, tüm bu muazzam masraf ve sıkıntıdan ve bu kadar çok can kaybından sonra, bu keşiflerin ve yerleşimlerin büyük projelendiricisi ve ilerleticisi olan Sir Walter Raleigh, sıkıntı içinde olduğundan, bu tasarımları daha fazla ilerletme düşünceleri yaklaşık on iki yıl boyunca ölü kaldı.

Mad. 10. Ve sonra, 1602 yılında, önceki maceralarda bir tane yapmış olan Kaptan Gosnell, Dartmouth'tan küçük bir tekne temin etti ve otuz kadar adamla birlikte yelken açtı, daha doğrudan bir rota tasarladı ve tüm eski maceracıların yaptığı gibi güneye doğru çok fazla durmadı veya Karayip Adaları'nı geçmedi. Bununla amacına ulaştı, ancak eski maceracıların karaya çıktığı yerlerden çok daha kuzeyde olan Amerika kıyılarına ulaştı, çünkü önce New England'daki Massachusetts körfezinin kuzey tarafını oluşturan adaların arasına düştü; ancak limanın sağladığı kolaylıkları bulamadığı için tekrar güneye doğru yelken açtı ve düşündüğü gibi karadan denize açıldı, ancak Cape Cod'un Byte'ına düştü. Bu kıyıda ve biraz güneyde, Kızılderililerle ticarette biraz zaman geçirdi ve Martha's Vineyard ve Elizabeth's Isle adalarına isimler verdi, bu isimler bugün de aynı şekilde kalıyor. Elizabeth's Isle'da İngiliz tahılı üzerinde bir deney yaptı ve bunun Roanoke'de olduğu gibi hayranlık uyandıracak şekilde
büyüdüğünü gördü. Burada da
adamları gece ve kötü havalarda kendilerini korumak için kulübeler inşa ettiler ve
Kızılderililerin kürk, deri vb. ticaretinden iyi kar elde ettiler. Ve
zevklerinin onları davet etmesiyle, anakaraya gider, alıcılar kurar ve
tatlı ağaçlardan damıtılan sakızları ve meyve sularını saklar ve daha az önemli sebzeleri incelemeye çalışırlardı. Burada bir ay kaldıktan sonra, gördükleri yerin doğal güzelliği ve zenginliğinden memnun oldukları kadar, topladıkları hazineden de memnun olarak İngiltere'ye döndüler:
Ne başları, ne de parmakları sürekli ağrıyordu.

Bölüm 11. Tüm önceki yolculukların bu kısa ve en karlısının gürültüsü, Bristol tüccarlarını da işe koydu; 1603 yılının başlarında, aynı yeri ve ticareti aramak için iki gemi gönderdiler; bu gemiler şans eseri aynı topraklara denk geldi. Kaptan Gosnell'in yaptığı yöntemleri izlediler ve zengin bir yük aldıktan sonra geri döndüler.

Bölüm 12. 1605 yılında, Londra'dan tek bir gemiyle bir yolculuk yapıldı,
bu gemiyle 39 derece enlemdeki topraklara ulaşmayı planladılar, ancak rüzgarlar onu biraz daha kuzeye doğru götürdü ve Long Island'ın (şimdiki adıyla, ancak o zamanlar her yer Virginia adıyla biliniyordu) doğu kısımlarına düştü. Burada, diğerlerinin kendilerinden önce yaptığı gibi, Kızılderililerle ticaret yaptılar; İngiliz tahılıyla kısa denemeler yaptılar ve Kızılderilileri, diğer tüm yerlerde olduğu gibi, ilk başta çok nazik ve nazik buldular, ta ki İngilizler hakkında daha fazla bilgi edinene kadar ve belki de birinin diğerinden daha iyi pennyworth'ler satın alması nedeniyle kendilerinin aşıldığını düşündüler, daha sonra fırsat veya avantaj bulduklarında intikam almaktan asla vazgeçmediler. Böylece bu şirket de gemiyle geri döndü, Connecticut Nehri'nde kırk mil yol kat etti ve Penticost'tan ayrıldıkları limana Whitsunday'de vardıkları için liman adını verdiler.

Sonraki tüm bu yolculuklarda, Cape Hatteras'ta ilk yerleşimin denendiği yere yaklaşmaya bile çalışmadılar; 1587'de oraya yerleşen o zavallı yüz on beş kişiye de acımadılar, o zamandan beri hiçbir hesap verilmedi, kendilerine hiçbir yardım gönderilmedi, ölü mü diri mi olduklarına dair hiçbir soruşturma yapılmadı, ta ki bundan yaklaşık üç yıl sonra, Virginia'daki Chesapeake Körfezi yerleşilinceye kadar, ki burası o zamana kadar hiçbir İngiliz tarafından görülmemişti. Zenginlik arzusu o kadar güçlüydü ve zengin bir ticaretin peşinde koşmak o kadar hevesliydi ki, Hıristiyan kardeşlerinin, akrabalarının, komşularının ve yurttaşlarının hayatları için duydukları tüm endişeler, onlara bu kadar yakınken kolayca bir soruşturma yapılabilirken, bu karşılaştırmada hiçbir şey ifade etmiyordu.

BÖLÜM II.

CHESAPEAKE KÖRFEZİ'NİN, LONDRA MACERACILARI ŞİRKETİ TARAFINDAN VİRJİNYA'DAKİ İLK YERLEŞİMİNİN VE BİR BAŞKAN VE SEÇMELİ KONSEY TARAFINDAN YÖNETİLDİĞİ
SÜREÇLERİNİN HESABINI İÇERİR.

Bölüm. 13. Londra, Bristol, Exeter ve Plymouth tüccarları, iyi yönetilirse ve koloniler doğru bir şekilde yerleştirilebilirse, bu şekilde bir ticaretten ne kadar büyük kazançlar elde edilebileceğini kısa sürede fark ettiler; bu, bazı gemilerin kötü kazalarla karşılaşmamış olmalarına rağmen elde ettikleri büyük karlarla yeterince kanıtlandı. Bu olasılıktan cesaret alarak, Kral Birinci James'e bir dilekçede bir araya geldiler ve herhangi bir kişinin kolonileri yerleştirmeye ve böylesine önemli bir ticareti yürütmeye çalışmasının çok fazla olacağını gösterdiler; bu nedenle, majestelerinden onları birleştirmesini ve bu amaçla ortak bir hisse senedi çıkarabilmelerini ve girişimlerini desteklemesini istediler. Majesteleri buna göre dilekçelerini kabul etti ve 10 Nisan 1606 tarihli patentlerle onları iki ayrı koloniye dahil etti ve iki ayrı şirket oluşturdu: "Sir Thomas Gates, Sir George Summers, şövalyeler; Bay Richard Hackluit, katip, Westminster prebendi ve Edward Maria Wingfield, esq., Londra şehrinin maceracıları ve bu koloniden kendilerine katılacak olan diğerleri, Virginia kıyılarında uygun ve elverişli gördükleri herhangi bir yerde, kuzey enleminin otuz dört ile kırk bir dereceleri arasında, ilk plantasyonlarını ve merkezlerini kurma özgürlüğüyle. Ve sınırlarını, plantasyonlarının ve yerleşimlerinin söz konusu ilk merkezinden itibaren her iki yönde de deniz kıyısı boyunca elli İngiliz mili boyunca uzatmaları ve aynı deniz kıyısının karşısındaki yüz mil içindeki tüm toprakları ve ayrıca deniz kıyısından yüz mil uzaktaki ana karaya kadar dahil etmeleri; ve başka hiç kimsenin, o koloninin konseyinin önceden yazılı olarak aldığı ve elde ettiği açık izni olmadan, ana karaya doğru arkalarında veya arkalarında dikim yapmasına veya yerleşmesine izin verilmemesi veya buna izin verilmemesi. Ve ikinci koloni için, Plymouth kasabasının esquires'ları Thomas Hanham, Rawleigh Gilbert, William Parker ve George Popham ve bu koloniden onlara katılacak olan diğer herkes, Virginia kıyılarında uygun gördükleri herhangi bir yerde, kuzey enleminin otuz sekiz ile kırk beş dereceleri arasında, ilk kolonideki gibi aynı özgürlükler ve sınırlarla ilk plantasyonlarını ve yerleşim yerlerini kurma özgürlüğüne sahip olacak; tabi ki onlardan yüz mil uzakta oturmadıkları sürece."

Madde 14. Bu patent sayesinde, Kaptan John Smith, Aralık 1606'da Londra şirketi tarafından üç küçük gemiyle yolculuğuna gönderildi ve kendisine ve birkaç başka beyefendiye bir koloni kurma ve her yıl seçilecek bir başkan ve yeterli yetki ve güçlerle donatılmış bir konsey tarafından yönetilme görevi verildi. Ve şimdi her şey ciddi bir şekilde bir plantasyon vaat ediyor gibiydi. İlahi takdir de onlar için çok elverişli görünüyordu, çünkü sadece yüz on beş kişinin kaldığı ve liman güvenliğinin olmadığı Virginia'nın o kısmını tasarlasalar da, Karayip adaları ile anakara arasında eski yoldan tekrar geçmek için yorucu bir yolculuktan sonra, iki gemisiyle şans eseri Virginia'nın kendisiyle, kıtanın şu anda böyle adlandırılan kısmıyla karşılaştı ve Chesapeake körfezinin; ve ilk çıktıkları yer
o körfezin güney burnuydu; buna Cape Henry adını verdiler ve
kuzeydeki Cape Charles'a, kralın en büyük iki oğlunun onuruna; ve aradıkları ilk büyük nehre, Kızılderili ismi Powhatan olan, kralın kendi isminden sonra James nehri adını verdiler.

Bölüm 15. Burada herhangi bir yerleşim yapmadan önce James nehrini tamamen aradılar ve sonra oybirliğiyle nehrin yaklaşık elli mil yukarısında bir yarımadaya yerleştiler. Bu yarımada, toprağın iyiliğinin yanı sıra, hem ticaret hem de güvenlik için en uygun yer olarak değerlendirildi ve üçte ikisi ana nehirle çevriliydi. Nehrin etrafı, her tarafta iyi bir demirleme alanı sağlıyordu. Diğer üçte biri ise, yüz tonluk birçok gemiyi alabilecek kadar yüksekte, ana nehrin otuz yarda yakınına kadar tekrar birleştiği ve genellikle bahar gelgitlerinde ana nehre taştığı için, kasabalarını kurmak için seçtikleri arazinin bir adanın adını aldığı küçük ve dar bir nehirle çevriliydi. Bu arka nehirde gemiler ve küçük tekneler birbirlerine bağlı olarak ve her türlü rüzgar ve hava koşulundan güvenli bir şekilde kıyıya demir atarak seyredebilirler. Kasaba ve nehir, Kral James'in adıyla anılma onuruna sahipti. Böylece çevrelenen adanın tamamı yaklaşık iki bin dönüm yüksek arazi ve birkaç bin dönüm çok iyi ve sağlam bataklık içerir ve o ülkedeki herhangi bir yer kadar olağanüstü iyi bir otlaktır.

Dar geçit sayesinde, bu yer onlar için Kızılderili düşmanından büyük bir güvenlikti; ve eğer o zaman tuzlardaki solucanın
ısırdığını bilselerdi, burayı o nedenle de o kötülükten uzak olarak değerlendirirlerdi.

Bölüm 16. Tüm bu mutluluk ve güvenliğe yerleştikten hemen sonra,
kendi aralarında kavga ve anlaşmazlıklara düştüler, Kızılderili hazinesine açgözlü bir şekilde sarıldılar, bu ticarette birbirlerini kıskandılar ve birbirlerine karşı aşırı davrandılar. Bu kasabanın önünde beş hafta kaldıktan sonra, gemiler tekrar evlerine döndüler ve
daha önce sözü edilen hükümet biçiminde yerleşmiş yüz sekiz adam bıraktılar.

Gemiler gittikten sonra, aralarında aynı türden kan davaları ve düzensizlikler sürekli olarak yaşandı ve plantasyona tarifsiz zararlar verdi.

Kızılderililer orada da diğer tüm yerlerdeki gibi aynıydı, ilk başta çok adil ve dost canlısıydılar, ancak daha sonra aldatıcılıklarının büyük kanıtlarını verdiler. Ancak, Kızılderili erzaklarının yardımıyla, İngilizler esas olarak bir sonraki yıl gemilerin dönüşüne kadar geçindiler,
o zaman oraya iki gemi tam yük olarak adam ve plantasyonun erzakıyla gönderildi, bunlardan biri sadece doğrudan geldi ve diğeri Karayip adalarına götürüldü,
ilki İngiltere'ye tekrar yelken açana kadar varmadı.

Mad. 17. İngiltere'den dönen bu gemilerin arasında, İngilizler Kızılderililerle çok avantajlı bir ticarete sahipti ve bundan çok daha fazla kazanç elde edebilirlerdi ve bunu hem Kızılderililerin daha büyük memnuniyeti hem de kendileri için daha büyük rahatlık ve güvenlik içinde başarabilirlerdi, eğer herhangi bir kural altında olsalardı veya ticarette herhangi bir yönteme tabi olsalardı ve birbirlerinin fiyatlarını aşma veya teklif verme özgürlüğüne sahip olmasalardı, bu sayede sadece kendi karlarını kısmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda Kızılderililer arasında kıskançlık ve huzursuzluk yaratıyorlardı, birinin diğerinden daha iyi bir pazarlık yapmasına izin vererek; çünkü takasa alışkın olmadıklarından, mallarında en çok
zorluk çekenler kendilerinin aldatılmış ve suistimal edilmiş olduğunu düşünüyorlardı; ve böylece genel olarak İngilizlere karşı bir kin besliyorlardı, bunu ulusal bir kavga haline getiriyorlardı; ve bu, Kızılderililer tarafından daha sonra yaşadıkları talihsizliklerin çoğunun orijinal nedeni gibi görünüyor. Bu ticarete daha büyük bir kesinti getiren şey, tüm gözlerini ve düşüncelerini, hatta gerekli bakımlarını ve yaşamlarını desteklemekten bile uzaklaştıran bir şeydi: Jamestown adasının arkasındaki bir kara parçasında, küçük bir kıyıdan fışkıran taze bir su akıntısı buldular, bununla birlikte sarı bir tür cam tozu yıkadı, bu da suyun taze akışıyla temizlendiğinde, o berrak elementin dibinde parladı ve içlerinde zamansız ve aşırı bir zenginlik arzusu uyandırdı; çünkü parıldayan her şeyi altın sanarak, hem yaşamlarını Kızılderililerden korumayı hem de erzak temin ederek bedenlerini desteklemeyi ihmal ederek, Midas gibi, mutlak bir şekilde altının kudretli gücüne güvendiler, bunun bol olduğu yerde hiçbir şeyin eksik olamayacağını düşündüler; Ancak kısa sürede hatalarının farkına vardılar ve eğer bu yaldızlı toprak gerçek altın olsaydı, bunun kendileri için hiçbir avantajı olmayacağını gördüler. Çünkü ihmalkârlıkları yüzünden aşırı bir erzak kıtlığına düştüler ve sahip oldukları azıcık şey de kasabalarının yanması sonucu kayboldu, bu sırada tüm eller bu hayali altın hazineye yöneldi; böylece bir süre dünyanın yabani meyveleriyle, yengeçlerle, kaslarla ve benzeri şeylerle geçinmek zorunda kaldılar, önceden bir günlük erzakları olmadan; en tembel Kızılderililerden bazıları gibi, egzersiz yapmaktan hiç zevk almazlar ve balık tutmak ve avlanmak için zahmete girmezler: Ve aslında, onlar kadar da iyi değillerdir; çünkü Kızılderililere karşı savunmalarını bu dikkatsizce ihmal etmeleri yüzünden birçoğu o zalim insanlar tarafından yok edildi ve geri kalanlar dışarı çıkmaya cesaret edemediler, ancak ağızlarına düşenle yetinmek zorunda kaldılar.

Bölüm 18. Bu durumdayken, daha önce bahsedilen iki gemiden ilki yardımlarına geldi, ancak altın hayalleri tüm zorlukların üstesinden geldi; ne konuştular ne de altından başka bir şey düşündüler ve çoğunun ilgilenmeye istekli olduğu tek yük buydu; buna göre topladıkları tüm sarı toprağı ve kamyonla getirdikleri deri ve kürkleri bu gemiye koydular ve gemiyi sedirle doldurup gönderdiler.

Gemi gittikten sonra, onu da aynı şekilde bu sözde altın tozuyla istiflediler, bir daha asla fakir olmamayı tasarladılar; gemiyi sedir ve tahta levhayla doldurdular.

Bu iki gemi böylece gönderildikten sonra, Kaptan John Smith'in girişimi ve yönetimiyle James nehrinde ve Chesapeake körfezinde birkaç keşif yaptılar; ve 1608 yılı kendi ektikleri Hint mısırını topladıkları ilk yıldı.

Kaptan Smith bu keşifleri yaparken, Jamestown'da işler tekrar karışıklığa sürüklendi ve birkaç huzursuz insan, onun yokluğundan yararlanarak, yerleşim yerini terk etmeye ve orada kalması için bırakılan küçük gemiyle kaçmaya çalıştı; çünkü Kaptan Smith, keşifleri başarıyla yönetebilen tek kişiydi ve ayrıca yerleşimi düzende tutabilen tek kişiydi. Böylece İngilizler, Kızılderililerin uyanıklıkları ve kızgınlıklarıyla yaptıkları kadar, kendi dikkat dağınıklıklarıyla kendilerini şaşırtmaya devam ettiler.

Bölüm 19. Anno 1609, John Laydon ve Anna Burrows evlendiler, dünyanın o bölgesindeki ilk Hıristiyan evliliği; ve plantasyonu takip eden yıl, yaklaşık beş yüz adama çıkarıldı.

Bu yıl Jamestown, insanları dışarı gönderdi ve iki yerleşim yeri daha kurdu; biri
James Nehri'ndeki Nansemond'da, Jamestown'un otuz mil aşağısında ve diğeri
James Nehri şelalelerinin altı mil aşağısında Powhatan'da (sonuncusu Powhatan'dan belirli bir miktarda bakır karşılığında satın alındı), her yerleşim yaklaşık yüz yirmi kişiden oluşuyordu. James Nehri'nin ağzındaki Kiquotan'da birbiri ardına küçük
zamanlar yapıldı.

BÖLÜM III.

HÜKÜMETİN SEÇİLMİŞ BİR BAŞKANDAN KOMİSYONLU BİR VALİYE
DÖNÜŞÜMÜNDEN, ŞİRKETİN
FESHEDİLMESİNE KADAR
NELER OLDUĞUNU GÖSTERMEKTEDİR.

Madde 20. Bu arada Londra'daki Virginia maceracılarının hazinedarı, konseyi ve şirketi, bekledikleri getiriyi ve karı bulamayınca ve bu hayal kırıklığının ve kolonideki boş kavgaların hükümetin kötü yönetiminden kaynaklandığını doğru bir şekilde değerlendirerek, majestelerine dilekçe verdi ve bir vali atama izniyle yeni bir patent aldı. Bu yeni hibe üzerine dokuz gemi ve bol miktarda adam ve erzak gönderdiler ve eşit güçte üç ortak komiser veya vali belirlediler: Sir Thomas Gates, Sir George Summers ve Kaptan Newport. Hepsi birlikte tek bir gemide gitmeyi kabul ettiler.

Üç valinin bindiği bu gemi, geri kalanından ayrılarak şiddetli bir fırtınada büyük sıkıntıya düştü;
ve üç gün ve üç gece sürekli su boşaltma ve pompalamadan sonra,
en sonunda Bermudas'ta karaya çıkarıldı ve orada ıslah edildi, ancak iyi bir takdirle
şirket korundu.

Bu gemi kazasına ve maruz kaldıkları aşırılığa rağmen,
bu ortak talihsizlik onları anlaşmaya zorlayamadı. En iyisi,
o adada bol miktarda erzak bulmalarıydı ve onları rahatsız edecek hiçbir Kızılderili yoktu.
Ama yine de kendi aralarında kavga ediyorlardı ve en çok da
iki Şövalye; gruplarını oluşturan, her biri için bir sedir teknesi inşa ettiler, birine Patience, diğerine Deliverance adını verdiler ve eski geminin mobilyalarından topladıklarını donanım olarak kullandılar; ve
balık yağı ve zift ve katran yerine, kireç ve külle karıştırılmış domuz yağı kullandılar: çünkü bu adada bol miktarda İspanyol domuzu buldular,
bunların bazı enkazlardan kıyıya yüzerek geldiği ve
sonradan çoğaldığı varsayılıyor.

Mad. 21. Bermuda'da bu olaylar yaşanırken, Yüzbaşı. Smith, teknesinde bir keşif yaparken yanlışlıkla ateşlenen baruttan dolayı çok yanmış olduğundan, tedavisi ve bir cerrahın faydası için, o sırada yelken açmak üzere olan bir gemiyle İngiltere'ye gitmek zorunda kaldı. Üç vali ile birlikte yola çıkan dokuz gemiden birkaçı, yolcuların çoğuyla birlikte geldi; bunlardan bazıları, kendi mizaçlarına göre, oradaki hükümete boyun eğmediler, yeni komisyonun eskisini yok ettiğini; valilerin başkan yerine atandığını ve kendilerinin konseyde yer alacağını ve böylece bağımsız bir güç elde edeceklerini ve halkı itaatsizliğe teşvik edeceklerini iddia ettiler; bu sayede sık sık büyük gruplar halinde Kızılderililerin zulmüne maruz kaldılar; her türlü disiplin bir kenara bırakıldı ve gerekli savunmaları ihmal edildi; böylece Kızılderililer bu bölünmelerden yararlanarak onları kökten yok etmek için bir strateji oluşturdular; ve aslında, bir seferde tüm şirketleri katlederek birçoğunu kestiler; böylece tüm yerleşim yerleri terk edildi ve yok edilmeyen insanlar, kendilerine küçük bir kale inşa ettikleri ve buna Algernoon kalesi adını verdikleri Kiquotan'daki küçük yerleşim yeri hariç, Jamestown'a sığındılar. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, düzensizliklerini sürdürdüler, eski erzaklarını israf ettiler ve başkalarını toplamayı ihmal ettiler; böylece hayatta kalanların hepsi neredeyse açlıktan ölüyorlardı, kendilerini o geçide getirmişlerdi, topraktan meyveleri veya su kenarından yengeçleri ve kasları toplamak için kendi kapılarından çıkmaya cesaret edemiyorlardı: orada bol miktarda bulunan vahşi hayvanları, balıkları veya kümes hayvanlarını avlamak veya yakalamaktan çok uzaklardı. Bu yetersiz koşullar altında, sonunda atlarının derilerini ve öldürdükleri Kızılderililerin cesetlerini yiyecek kadar aşırı bir duruma gelene kadar devam ettiler; ve bazen de sıkıştıklarında, gömüldükten sonra, onları tekrar kazıp, ev yemeği yapmak için çıkarmaktan çekinmediler.

Böylece, birkaç aylık tedbirsiz yönetim ülkeye öyle bir rezalet getirdi ki, bugüne kadar silinip atılamıyor. Ve bu kötü beslenmenin, daha doğrusu beslenme eksikliğinin yol açtığı hastalıklar, ülkenin aleyhine, iklimin bir kusuru olarak, haksız yere anılıyor; bu sadece yönetim gücünü üstlenenlerin aptallığı ve tedbirsizliğiydi. Buna varsayılmış diyorum, çünkü konsey üyesiymiş gibi davrandıkları yeni komisyon, bu süre içinde gelmedi, ancak yeni valilerle birlikte Bermuda'da kaldı.

Burada, Kaptan John Smith'in yönetimi sırasında gösterdiği özene, emeğe, cesarete ve anlayışa hayran olmamak elde değil; sadece kurmakla kalmayıp, aralarındayken tüm bu yerleşim yerlerini iyi bir şekilde korudu; ve onsuz, kesinlikle hepsi ya kıtlık ya da düşman tarafından çoktan yok edilmişti; ancak ülke, kendiliğinden gelen erzakları toplamak ve korumak dışında başka bir emek olmadan bile doğal olarak yeterli geçim kaynağı sağlıyordu.

Kaptan Smith'in onlarla olduğu ilk üç yıl boyunca, o süre boyunca altı aydan fazla İngiliz erzağı hiç olmadı. Ancak onları kendi başlarına bıraktığı anda, hepsi harabeye döndü; çünkü Kızılderililerin artık kendileri için hiçbir korkusu ya da İngilizler için hiçbir dostluğu kalmamıştı. Ve bu beyefendinin ayrılmasından altı ay sonra, bıraktığı 500 adam altmışa düştü; ve eğer denizde yardımları bir hafta daha gecikmiş olsaydı, onlar da zorunlu olarak açlıktan ölmüş olmalıydı.

Madde 22. Bu arada, üç vali Bermuda'dan denize açıldı,
iki küçük tekneleriyle, yüz elli kişilik mürettebatıyla ve on dört gün içinde, yani 25 Mayıs 1610'da, ikisi birlikte Virginia'ya vardılar ve tekneleriyle Jamestown'a kadar gittiler, orada beş yüz adamın geri kalanını, az önce ima ettiğim o hüzünlü şekilde buldular.

Bölüm 23. Sir Thomas Gates, Sir George Summers ve Kaptan Newport, valiler, durumlarına karşı çok şefkatliydiler ve bir konsey topladılar, onlara gemide sadece on altı günlük erzak olduğunu bildirdiler; ve bu nedenle, böyle bir kıtlık altında denize açılmaya cesaret edip etmeyeceklerini; yoksa, yerleşmeye devam etmeye ve servetlerini almaya karar verirlerse, aynı şekilde kalıp erzakı aralarında paylaşacaklarını; ancak kararlarının hızlı olmasını istediler. Kısa süre sonra İngiltere'ye dönmeye karar verdiler; ancak erzakları az olduğu için, balıkçılardan bazılarıyla buluşmak umuduyla (bu artık mevsim olduğundan) Newfoundland kıyılarından gitmeye ve erzakın daha kesin olması ve daha iyi konaklamaları için gemileri arasında paylaştırmaya karar verdiler. Bu karara göre, hepsi gemiye binip 9 Haziran gecesi Hog Adası'na ve ertesi sabah Jamestown'dan on sekiz mil aşağıda ve nehrin ağzından otuz mil yukarıda olan Mulberry Adası Noktası'na indiler; ve orada Lord Delawarr'ın (üç gemiyle yeni gelmişti) kendisinden önce nehrin yukarısına, kanalın derinliklerine gönderdiği uzun bir tekne gördüler. Lordluğu tek vali yapıldı ve birkaç beyefendi ona eşlik etti. Tüm adamların tekrar Jamestown'a dönmesini sağladı; onları memnuniyetle yeniden yerleştirdi ve Mart ayına kadar onlarla kaldı; ve sonra çok hastalandığından, yaklaşık iki yüz kişiyi kolonide bırakarak İngiltere'ye döndü.

Bölüm 24. 10 Mayıs 1611'de, o zamanlar vali olan Sir Thomas Dale, üç gemiyle geldi ve bu gemiler adam, sığır ve domuz tedarik etti. Onları daha önceki gibi düzensizliklere doğru yeniden büyürken buldu, mısır ekmeye hiç özen göstermiyorlardı ve tamamen o zamanlar sadece üç aylık erzak olan
depolarına güveniyorlardı. Bu nedenle onları mısırla ilgili işlere koydu ve toprağı hazırlamaya başlamaları Mayıs ayının ortası olmasına rağmen, yine de vasat bir iyi ürün elde ettiler.

Madde 25. Aynı yılın Ağustos ayında Sir Thomas Gates Jamestown'a altı gemiyle daha geldi ve bol miktarda domuz, sığır, kümes hayvanı,
vb., iyi miktarda mühimmat ve yeni bir koloni için gerekli olan diğer her şeyle birlikte, ayrıca üç yüz elli seçilmiş adamdan oluşan bir takviye. Eylül ayının başında Jamestown'dan yaklaşık elli mil yukarıda, nehrin bir ucundan diğerine iki mil yukarıda boynu soluk olan Arrabattuck'ta yeni bir kasaba kurdu. Burada kaleler ve nöbetçi kulübeleri inşa etti ve Galler Prensi Henry'nin onuruna,
buraya Henrico adını verdi. Ve ayrıca, domuzlarını güvence altına almak için nehrin diğer yakasında, Coxendale'de bir palisad inşa ettiler.

Bölüm 26. Anno 1612, iki gemi daha erzakla geldi; ve bunlardan birine komuta eden Kaptan. Argall, mısır satın almak için Patowmeck'e gönderildiğinde, orada Powhatan'ın mükemmel kızı Pocahontas ile karşılaştı; ve onu gemiye binmeye ikna ettikten sonra, onu esir aldı ve serbest bırakarak babasıyla barış yapmayı planlayarak onu Jamestown'a götürdü; ancak tam tersine, o prens bu hakaretten çok rahatsız oldu; ve kızını akla gelebilecek her şefkatle sevmesine rağmen, bu çirkin ihanetle başa çıkamadı; ta ki İngiliz bir beyefendi olan Bay John Rolfe ile bu hanımefendi arasında bir evlilik teklif edilene kadar; Powhatan'ın samimi bir dostluk göstergesi olarak kabul ettiği bu evlilik
onaylamaya ve bir barış yapmaya söz verdi, ancak düğüne
gelmeyecekti.

Madde 27. Pocahontas 1613 yılında bu şekilde evlendiğinde, babasıyla kesin bir
barış
yapıldı. Hem İngilizler hem de Kızılderililer kendilerini
tamamen güvende ve sakin hissediyorlardı. Bu, Chickahominy Kızılderililerini de getirdi, İngilizlere karşı herhangi bir nezaket veya saygıdan değil, onların yardımlarıyla Powhatan'ın mutlak boyunduruğu altına girme korkusundan, ara sıra onları tehdit edip zulmetmekten.

Bölüm 28. İngiltere'ye dönen Sir Thomas Dale, Anno 1610'da, Bay Rolfe ve eşi Pocahontas'ı da yanına aldı, Pocahontas evlendikten sonra vaftiz edildi ve Rebecca adını aldı. Ülke o sırada tamamen barış içindeyken, Kaptan George Yardly'yi vali yardımcısı olarak bıraktı ve 12 Haziran'da Plymouth'a ulaştı.

Kaptan John Smith o sırada İngiltere'deydi ve Pocahontas'ın Portsmouth'a vardığını duyduğunda, daha önce hayatını kendi hayatını tehlikeye atarak kurtardığı için ona minnettarlığını ifade etmek için elinden gelen her şeyi yaptı; çünkü babasının emriyle Kaptan Smith'in başı beyninin dağıtılması için bloğa konduğunda, başının üstüne kendi başını koyarak onu kurtardı. O sırada aniden Yeni İngiltere'ye doğru yola çıkacaktı ve Londra'ya varmadan önce yelken açacağından korkarak Kraliçe'ye onun adına mütevazı bir dilekçe verdi, ben de bunu size kendi sözleriyle aktarmayı seçiyorum, çünkü bu bana hikayenin tamamını anlatacak.

Bölüm 29. Kaptan Smith'in Majestelerine, Hint İmparatoru Powhatan'ın kızı Pocahontas adına dilekçesi.

En yüce ve erdemli prenses, Büyük Britanya'nın Kraliçe Anne'sine:

En çok hayranlık duyulan hanımefendi--

Tanrıma, kralıma ve ülkeme duyduğum sevgi, beni sık sık en büyük tehlikelerde cesaretlendirdi, ki şimdi dürüstçe bu kısa konuşmayı sunmak için kendimin çok ötesinde cüret etmeye zorluyor. Nankörlük tüm dürüst erdemler için ölümcül bir zehirse, şükretmek için herhangi bir yolu ihmal edersem, bu suçtan suçlu sayılırım.

Öyleydi,

Yaklaşık on yıl önce, Virginia'daydım ve baş kralları Powhatan'ın gücüyle esir alınmıştım, bu büyük vahşiden, özellikle oğlu Nantaquaus'tan, aşırı büyük bir nezaket gördüm; bir vahşide gördüğüm en erkeksi, en hoş, en cesur ruh; ve kralın en sevgili ve en çok sevilen kızı olan kız kardeşi Pocahontas, henüz on iki veya on üç yaşında bir çocuktu, çaresiz mülkümün şefkatli, acınası kalbi, ona saygı duymam için bana çok sebep verdi. Bu gururlu kralın ve onun asık suratlı hizmetkarlarının gördüğü ilk Hıristiyan olarak ve böylece onların vahşi gücüne kapılmış olarak, tüm tehditlerine rağmen, ölümlü düşmanlarımın engelleyebileceği en ufak bir ihtiyaç hissettiğimi söyleyemem. Vahşi saray mensupları arasında altı hafta kadar yağlandıktan sonra, idam edileceğim anda, benimkini kurtarmak için kendi beynini dövmeyi göze aldı ve sadece bununla da kalmadı, babasına karşı öyle bir tavır takındı ki, Jamestown'a güvenli bir şekilde götürüldüm ve orada Virginia'nın tüm o büyük toprakları için mülkiyeti elimde tutmak üzere yaklaşık sekiz otuz zavallı, yoksul ve hasta yaratık buldum. Bu zavallı devletin zayıflığı o kadar büyüktü ki, vahşiler bizi beslemeseydi, doğrudan açlıktan ölürdük. Ve bu rahatlama, çok merhametli kraliçe, genellikle bu hanımefendi Pocahontas tarafından bize getirildi, tüm bu pasajlara rağmen, istikrarsız talih barışımızı savaşa çevirdiğinde, bu şefkatli bakire bizi ziyaret etmeye cesaret etmekten çekinmedi; ve onun sayesinde kavanozlarımız sık sık yatıştırıldı ve ihtiyaçlarımız hala karşılandı. Babasının onu bu şekilde işe alma politikası mıydı, yoksa Tanrı'nın emri miydi, yoksa ulusumuza olan olağanüstü sevgisi miydi, bilmiyorum: ama bundan eminim ki, babası,
tüm politikası ve gücüyle beni şaşırtmaya çalıştığında,
benimle birlikte sadece on sekiz kişi olmasına rağmen, karanlık gece onu
sinir bozucu ormandan geçmekten korkutamamıştı ve,
sulu gözlerle,
bana bilgi verdi,
onun öfkesinden kurtulmak için en iyi tavsiyeyi verdi,
eğer bilseydi, onu kesinlikle öldürürdü. Jamestown, vahşi maiyetiyle, babasının ikametgahı kadar serbestçe dolaşırdı; ve iki veya üç yıl boyunca, Tanrı'nın emri altında, bu koloniyi ölümden, kıtlıktan ve tam bir kargaşadan korumak için hala bir araçtı; eğer o zamanlar, bir kez dağılmış olsaydı, Virginia, ilk
gelişimizde olduğu gibi, bugüne kadar orada kalabilirdi. O zamandan beri, bu iş, bıraktığım şeyden birçok kazayla değişip değişti, kesin olarak, benim
ayrılışımdan bu yana, babasıyla kolonimiz arasında uzun ve sıkıntılı bir savaştan sonra, kendisinden haber alınamadığı, kendisi esir alındıktan yaklaşık iki yıl sonra, yaklaşık iki yıl daha böyle alıkonulduktan sonra, koloni bu sayede rahatladı, barış sağlandı ve sonunda, barbarca durumunu reddederek, şu anda İngiltere'de olduğu bir İngiliz beyefendiyle evlendi. O ulusun ilk Hıristiyanı; İlk Virginialı İngilizce konuşmuş veya
bir İngiliz'den evlenerek çocuk sahibi olmuştur--eğer kastettiğim gerçekten düşünülürse ve iyi anlaşılırsa, kesinlikle bir prensin bilgisine değer bir konudur.

Böylece, en nazik hanımefendi, Majestelerine, en iyi boş zamanınızda, onaylanmış tarihlerimizin size, Majestelerinin yaşamı sırasında yapıldığı gibi, geniş bir şekilde anlatacağı şeyleri anlattım; ve bu size daha değerli bir
kalemden sunulsa bile, daha dürüst bir
kalpten gelemez.

Şimdiye kadar, Devletten hiçbir şey istemedim; ve bu benim yeteneksizliğim ve onun aşırı değeri; sizin doğumunuz, geliriniz ve otoriteniz; onun doğumu, erdemi, eksikliği ve sadeliği, Majestelerinden bu bilgiyi alması için yalvarmama neden oluyor,
bu, benim gibi muhabir olmaya layık olmayan birinden gelse bile; kocasının mirası onu Majestelerine katılmaya uygun hale getiremiyor.

Yapabileceğim en fazla ve en az şey, size bunu söylemek ve daha ziyade
çünkü o, ne kadar büyük bir ruha sahip olursa olsun. Eğer
iyi karşılanmazsa, bu krallığın onun aracılığıyla haklı olarak bir krallığa sahip olabileceğini görmek; bize ve Hristiyanlığa olan mevcut sevgisi, tüm bu iyiliği en kötü kötülüğe
çevirecek kadar küçümseme ve öfkeye dönüşebilir. Bu kadar büyük bir
kraliçenin, tebaasına ve hizmetkarlarına karşı nazik davrandığı için ona hayal edebileceğinden daha fazla onur verdiğini bulmak, onu o kadar mest eder ki, en değerli kanını
sevdirir ki, majesteleri ve kralın tüm dürüst tebaası en içten şekilde arzular.
Ve bu yüzden alçakgönüllülükle nazik ellerinizi öpüyorum, vb.

(İmzalı)
JOHN SMITH.
Tarih Haziran, 1616.

Bölüm 30. Bu hesap majestelerine sunuldu ve nezaketle
karşılandı. Ancak Kaptan Smith New England'a yelken açmadan önce, Kızılderili prenses Londra'ya vardı ve kocası şehrin dumanından biraz uzaklaşmak için ona Branford'da bir konaklama yeri ayarladı. Kaptan Smith, birkaç arkadaşıyla birlikte onu görmeye ve gelişini tebrik etmeye gitti ve kraliçeye onun lehine yaptığı konuşmayı ona bildirdi. Bu hanım İngiltere'ye varana kadar, Kaptan Smith'in öldüğünü, çünkü şu anda New England olarak adlandırılan ikinci plantasyonda yerleşimler yaparak bu koloniden uzaklaştırıldığını biliyordu; bu nedenle, onu gördüğünde, kendisine bu kadar büyük bir yalanı dayatmaya cesaret ettikleri için kendini çok
haksızlığa uğramış gibi hissetti ve onu ilk gördüğünde yüzünü çevirdi. Onunla konuşma şerefini ona bahşetmeden önce çok fazla ricada bulunması ve birkaç saat yanında kalması gerekti; ancak sonunda barıştı ve onunla serbestçe konuştu. Ona eski iyiliklerini hatırlattı ve sonra onu kendisini unuttuğu için azarladı, sitemleriyle, bir doğa durumunun bile nankörlüğü nefret etmeyi öğrettiğini gösterdi. Maiyetinde kendi ulusundan bir Werowance veya büyük bir adam vardı, adı Uttamaccomack'tı. Bu adam Powhatan'dan İngiltere'deki insanları sayması ve sayılarının hesabını vermesi için emir almıştı.
Şimdi Kızılderililerin arasında mektup olmadığından, karaya çıkarken
gördüğü her adam için bir çentik atacağı bir sopa sağladı;
ama bu görevli kısa sürede bu sıkıcı egzersizden bıktı ve sopasını
attı: ve geri döndüğünde, kralı tarafından, Kaç kişi
olduğu sorulduğunda, ondan gökyüzündeki yıldızları, ağaçlardaki yaprakları ve deniz kıyısındaki kumu saymasını istedi, çünkü çok sayıda insan
(dediğine göre) İngiltere'deydi.

Madde 31. Pocahontas, Kraliçe tarafından Kaptan Smith'in hikayesi nedeniyle birçok onurlandırıldı; ve Leydi Delawarr tarafından tanıştırıldığında, sık sık majestelerinin hizmetinde bulunması için kabul edildi ve halk arasında bir
prensin kızı olarak
karşılandı; Birçok oyuna, baloya ve diğer kamusal eğlencelere götürüldü ve saraydaki tüm hanımlar tarafından çok saygıyla karşılandı. Tüm bu durumlarda, o kadar nezaketle davrandı ve tavırlarında o kadar ihtişam gösterdi ki,
Kaptan Smith'in onun hakkında verdiği karakterin en parlak kısmını tamamladı. Bu arada, herkesin o kadar iyi fikrini kazandı ki,
zavallı beyefendi, kocası, kralın izni olmadan bir prensesle evlenmeye kalkıştığı için hesap sorulmasını istiyordu; çünkü bir tutuklu olarak
kendisinden faydalandığı ve onu kendisiyle evlenmeye zorladığı öne sürülmüştü. Ancak, meselenin daha mükemmel bir şekilde
anlatılması üzerine, majesteleri sonunda kendini tatmin olmuş ilan etmekten memnuniyet duydu. Ancak buradaki gerçek durumları bilinseydi,
bu şey kurtarılmış olurdu.

Herkes bu genç hanıma akla gelebilecek her türlü saygıyı gösterdi; ve
varsayılan, eğer kendi ülkesine dönmek için yaşasaydı, Kızılderililerin İngilizlere karşı daha nazik bir tavır takınmasını sağlayarak bu iyiliklere yeterince karşılık vermiş olacaktı. Fakat döndüğünde
maalesef Gravesend'de hastalandı ve birkaç gün sonra öldü,
hasta olduğu süre boyunca çok iyi bir Hıristiyan olduğuna dair büyük bir tanıklık yaptı. Thomas Rolfe adında bir oğlu oldu, onun
soyundan gelenler bugün Virginia'da iyi bir üne sahip ve şimdi ondan gelen topraklara sahipler.

Madde 32. Kaptan Yardly çok kötü bir vali oldu, binaların ve kalelerin harabeye dönmesine izin verdi; insanların Kızılderililere karşı güvenliğini hiçe sayarak, mısırı ihmal etti ve en acil kazancı vaat eden tütünü
ekmek için elinden geleni yaptı. Bu durumdaydılar, 1617'de Yüzbaşı Samuel Argall oraya vali olarak gönderildiğinde, oradaki insan sayısının dört yüzden biraz fazla olduğunu ve bunların yarısından fazlasının çalışmaya uygun olmadığını gördü. Bu arada, aralarına karışan Kızılderililer, günlük olarak ateşli silahlar konusunda deneyim kazandılar ve bazıları İngilizler tarafından bu konuda eğitildi ve onlar için vahşi kuş avlamak ve öldürmek üzere işe alındılar. Bu evlilikte güvenlikleri çok büyüktü; ancak vali Argall bu yöntemleri beğenmediği için, varışında bunları düzenledi ve Yüzbaşı Yardly İngiltere'ye döndü.

Bölüm 33. Vali Argall, koloninin gelişmesini ve büyümesini sağladı ve onları büyük bir bolluk ve sessizlik içinde tuttu. Ertesi yıl, yani 1618'de Lord Delawarr, yerleşim için iki yüz adam daha ve diğer uygun ihtiyaç malzemeleriyle tekrar gönderildi: ancak Batı Adaları'ndan geçerken ters rüzgarlarla ve büyük bir hastalıkla karşılaştılar; böylece yaklaşık otuz kişi öldü, bunlardan biri de Lord Delawarr'dı. Bu sayede hükümet orada hala Kaptan Argall'ın elindeydi.

Madde 34. Powhatan aynı yılın Nisan ayında öldü ve imparatorluğunun sahibi olan ikinci kardeşi Itopatin'i bıraktı, bazılarına göre Oppechancanough'un çok gerisinde bir prensti ve o zamanlar Chickahomony kralıydı; ancak onları Powhatan'ın sadakatinden mahrum bıraktıktan sonra onun tarafından mirastan mahrum bırakıldı. Bu Oppechancanough kurnaz ve cesur bir prensti ve kısa sürede tüm imparatorluğu ele geçirdi. Fakat
ilk başta Itopatin'in tahta çıkmasıyla birlikte İngilizlerle barışı birlikte yenilediler.

Madde 35. Vali Argall, barış ve bolluk nimetleri altında böyle gelişip Kızılderililerden korku veya rahatsızlık duymadan, plantasyonu teşvik etmek için yeni fırsatlar aradı. Bu amaçla, İngiliz gemilerinin sık sık yüklendiği yerleri görmek için kuzeye doğru kıyı yolculuğu yapmayı ve eğer onları kaçırırsa Newfoundland kıyılarındaki balıkçılara ulaşmayı ve böylece biriyle veya diğeriyle ticaret ve yazışma yapmayı planladı. Bunu başarmak için Cape Cod'a uğradığında Kızılderililer tarafından, kendisi gibi bazı beyaz insanların kuzeye, komşu ülkelerin kıyılarına yerleşmek için geldikleri bildirildi. Kaptan Argall, bu şekilde bir İngiliz plantasyonu duymamış olduğundan, bunun (sonuç olarak) başka bir ulusun insanları olabileceğinden kıskanıyordu. Ve İngiltere'nin onuru ve yararı için çok gayretli olduğundan, aldığı bilgilere göre arama yapmaya ve kim olduklarını görmeye karar verdi. Buna göre yerleşimi ve önünde seyreden bir gemi buldu. Bu, Yeni İngiltere'nin kuzeyindeki küçük bir tepede kendilerini tahkim etmiş olan bazı Fransızlara aitti.

Bölüm 36. Beklenmedik gelişi Fransızları o kadar şaşırttı ki, gemilerinde direnişe karşı hiçbir hazırlık yapamadılar; Kaptan Argall o kadar yaklaştı ki, küçük silahlarıyla güvertedeki tüm adamları dövdü, böylece silahlarını kullanamadılar, gemilerinin sadece tek bir güvertesi vardı. Diğerleri arasında, gemide iki Cizvit vardı, bunlardan biri
akıllı olmaktan çok cesurdu, tüm bu dezavantajlara rağmen
toplarından birini ateşlemeye çalıştı ve çabaları yüzünden vurularak öldürüldü.

Kaptan Argall gemiyi alıp karaya çıktı ve kalenin önüne giderek
teslim olmaya çağırdı. Garnizon tavsiyede bulunmak için zaman istedi; ancak
kendilerine izin verilmeyince gizlice kaçtılar ve ormana kaçtılar.
Bunun üzerine, Kaptan Argall kaleye girdi ve o gece orada konakladı;
ve ertesi gün Fransızlar ona geldi ve teslim oldular.
Görünüşe göre Fransa kralı onlara bu yerleşim için bir patent vermişti,
ama onlar iptal edilmesi için bunu Kaptan Argall'a bıraktılar. Onları çok iyi kullandı ve Fransa'ya geri dönmeyi düşünenlerin balıkçılık gemileri arasında geçişlerini aramalarına izin verdi; ancak onları bu yerleşim yerini terk etmeye zorladı. Ve Virginia'ya gitmeye istekli olanları da
kendisiyle birlikte götürdü.

Mad. 37. Bu insanlar, Acadia'daki Biencourt adlı valilerine karşı bir öfke duyan ve yakın zamanda Acadia'nın güneybatı kesiminde bulunan Port Royal'daki bir Fransız yerleşiminden ayrılmış olan iki Cizvit'in yönetimi altındaydı.

Bölüm 38. Vali Argall Virginia'ya dönmek üzereyken, hayatta kalan Cizvit Peder Biard (Biencourt'a karşı kötü niyetle) ona Port Royal'daki bu Fransız yerleşiminden bahsetti ve onu oraya götürmeyi teklif etti; Vali Argall da bunu hemen kabul etti. Aynı kolaylıkla, Fransızların ektiği ve biçtiği, ambarlar, değirmenler ve diğer kolaylıklar inşa ettiği bu yerleşim yerini de kabul etti; Kaptan Argall bunlara zarar vermedi; ancak onları yerlerinden etti ve oradan ayrılmaya zorladı. Diğerlerine verdiği iznin aynısını onlara da verdi; bunlardan bazıları Fransa'ya geri döndü ve diğerleri Kanada nehrinin yukarısına yerleşmeye gitti. Bundan sonra Vali Argall, bu iki yerleşimde elde ettiği
erzak ve yağmayla tatmin olmuş bir şekilde geri döndü.

Bölüm 39. Bu istismarların raporu kısa süre sonra İngiltere'ye ulaştı; ve onaylanıp onaylanmadıklarını, özel bir yönlendirme olmadan hareket ettiklerini
öğrenemedim; ancak kesin olan şu ki, Nisan ayında oradan sonra gelen küçük bir gemi hiçbir şey için kalmadı, ancak Vali Argall'ı gemiye aldı ve İngiltere'ye döndü. Kaptan Nathaniel Powel'ı vekil olarak bıraktı; ve kısa bir süre sonra Kaptan Yardly şövalye ilan edildikten sonra tekrar
vali olarak oraya gönderildi.

Bölüm 40. O yıl oraya çok büyük miktarda sığır ve diğer erzak gönderildi ve ayrıca 1000 veya 1200 adam. Terk edilmiş olan tüm eski plantasyonlarını yeniden yerleştirdiler, konseyin sayısına eklemeler yaptılar ve ülkenin her yerinden Burgess'lerden oluşan bir meclis çağırdılar, bu meclis halk tarafından çeşitli plantasyonlarında seçilecekti.

Bu burgess'ler Mayıs 1620'de Jamestown'da vali ve konsey ile bir araya geldiler
ve İskoç Parlamentosu'nun yöntemine uygun olarak onlarla aynı evde istişarelerde bulundular ve ülkenin iyileştirilmesi ve iyi yönetimi için konuları tartıştılar.

Bu, orada yapılan ilk genel meclisti. Evlerini tekrar birleştirmeseler bile, çabalarını ve sevgilerini ülkenin iyiliği için birleştirmelerini yürekten diliyorum.

Bölüm 41. Sonraki Ağustos ayında, bir Hollanda savaş gemisi, satış için yirmi zenci karaya çıkardı; bunlar ülkeye getirilen ilk zencilerdi.

Bölüm 42. Bu yıl şirketleri (onlara böyle diyorlardı:) sınırladılar
Ancak kayıtlar arasında bu şirketlerin tek bir hibesi kalmadı. Vali Argall'ın, James Şehri şirketinin sınırlarıyla ilgili olarak, bilgisini beyan ettiği bir tanıklığı var; ve bu, yeni transkripsiyonlu kayıt kitaplarından biri.
Ancak bu şirketin tüzüğünden veya patentinden tek bir kelime bile bulunamadı.

Sonra ayrıca, topraklarımızı çeşitli parsellere böldüler ve yerleştirdiler, yani: çeşitli yerlerdeki şirkete, valiye, bir koleje,
kilise yöneticilerine ve çeşitli belirli kişilere; James ve York nehirlerinde birçok yeni yerleşim yeri yapıldı. İnsanlar kendi mülklerini biliyorlardı ve
kendi çıkarları için çalışmaya teşvik edildiklerinden, birçoğu çok çalışkan oldu ve ekim,
inşaat ve diğer iyileştirmelerde birbirleriyle yarışmaya başladı. İki beyefendi, topraklarının ve kolejin yönetimi için şirkete temsilci olarak geçti. Kızılderililerden kaynaklanan tüm tehlike düşünceleri bir kenara bırakıldı.
Kiliseye ve koleje ve okulda genç Kızılderililerin yetiştirilmesi için birkaç büyük bağış yapıldı. Koloniye tedarik ve çoğaltma için mal ve kişi ithal etme koşuluyla toprak patentleri verilmesi için formlar yapıldı ve kurallar belirlendi. Ve oradaki herkes
kendilerini dünyanın en mutlu insanları olarak görmeye başladı.

Madde 43. Böylece Virginia gelişmeye ve çoğalmaya devam etti, büyük kaynaklar sürekli olarak geldi ve ülkenin her yerinde yeni yerleşimler kuruldu. Doğu Kıyısı'ndaki Cape Charles'ta bir tuz işletmesi kuruldu;
ve James Nehri'ndeki Falling Creek'te bir demir işi, burada iyi demir cevheri kanıtı yaptılar ve tüm işi o kadar mükemmelliğe yaklaştırdılar ki, Londra'daki şirkete, işi bitirmekten ve gelecek Paskalya'ya kadar bol miktarda demir tedarik etmekten başka şüpheleri olmadığını yazdılar. O zamanlar, İngilizlerin orada yaşadığı bolluk ve zenginliklerin ünü çok büyüktü. Ve Sir George Yardly şimdi eski hükümetinin hatalarını telafi ediyor gibi görünüyordu. Yine de, onları daha önceki gibi aynı uykululuk ve güvenliğe sürükledi, gerekli bir savunma hakkındaki tüm düşünceleri ihmal etti, bu da sonraki felaketlerin temelini attı.

Bölüm 44. Ancak hükümetinin zamanı dolmak üzereyken, o zamanlar genç bir adam olan Sir Francis
Wyat, onun yerine geçmek üzere bir görev aldı. Halk
sayıca artmaya başladı, o yıl oraya bin üç yüz kişi yerleşti; Bu,
piyasayı aşırı stoklayacak kadar çok tütün üretmenin sebebiydi.
Bu nedenle, Majesteleri ülkeye acıyarak,
ekicilerinin kişi başına yüz pounddan fazla tütün üretmesine izin vermemeleri yönünde emirler gönderdi; çünkü pazar o kadar düşüktü ki,
onlara bunun için pound başına üç şilinden fazla para veremezdi. Onlara boş zamanlarını mısır ve hayvancılık yapmaya,
potas veya diğer üretimlere ayırmalarını tavsiye etti.

Ekim 1621'de Sir Francis Wyat vali olarak geldi ve Kasım ayında Kaptan Newport, yolcuların yanı sıra kendi masrafıyla ithal ettiği elli adamla geldi; ve Newport's News'da kendi adını verdiği bir plantasyon kurdu.
Vali tüm yerleşimleri gözden geçirdi ve Potomac nehrine kadar yenilerinin yapılmasına izin verdi. Doğu Kıyısı Kızılderilileri için de aynı şey geçerli olmalı ki, onlar İngilizlere asla sorun çıkarmadılar, aksine en baştan en sona kadar onları kur yaptılar ve onlarla dost oldular. Belki de İngilizler, o bölgelere yerleşmeye geldiklerinde, eski kötü yönetimlerini nasıl düzelteceklerini düşünmüşlerdi ve Kızılderililerle ticaretlerini düzenlemenin daha iyi yollarını öğrenmişlerdi ve onlara ilk baştakinden daha nazik davranmışlardı.

Mad. 45. 1622'de, alt mahkemeler ilk olarak genel meclis tarafından, ilçe mahkemeleri adı altında, küçük davaların yargılanması için atandı;
vali ve konsey hala koloninin en yüksek mahkemesinin yargıçları olarak kaldı. Bu arada, insanların büyük artışı ve Pocahontas'ın evliliğinden ve Oppechancanough'un imparatorluk tacına çıkmasından bu yana Kızılderililer arasında yaşadıkları uzun sessizlik sayesinde,
tüm insanlar ölümcül bir güvenliğe
yattılar ve her yerde Kızılderililerle tanışıp, aralarında yiyip, içip, uyuyarak;
bu sayede tüm İngiliz gücümüzle ve silahlarımızın kullanımıyla mükemmel bir şekilde tanıştılar; her zaman, halkımızı ne zaman ve nerede bulabileceklerini biliyorlardı; ister evde, ister ormanda, ister cesetler halinde, ister dağılmış, ister savunma durumunda, ister savunulamaz durumda olsunlar. Bu zayıflıklarının açığa çıkması, onlara, belki de aksi takdirde yapacaklarından daha
aşağılayıcı bir şekilde düşünme fırsatı verdi; bu nedenle
daha huysuz oldular ve onlara karşı herhangi bir şey yapmaya daha
dayanıklı oldular.

Madde 46. Böylece, önde gelen adamlarından birinin (onların dediği gibi, bir savaş kaptanının) kaybı üzerine, aynı şekilde haklı olarak öldürüldüğü düşünülen
Oppechancanough,
hakarete uğradı ve intikam olarak, 22 Mart 1622'de, öğleden biraz önce, adamlarımızın hepsinin tarlalarında, dağınık ve silahsız olarak çalıştığı bir zamanda, İngilizlere karşı genel bir katliam planı yaptı. Bu cehennemvari plan, bu planın ulaşmadığı Doğu Kıyısı hariç, tüm yerleşim yerlerinde aynı anda yürürlüğe girecekti. Kızılderililer, bu iğrenç komplo hakkında komşu Kızılderililerle istişare etmek için
nehri geçmek için teknelerini ve kanolarını ödünç alacak kadar İngilizlerle o kadar yakınlaşmışlardı ki. Ve tasarımlarını daha da güzelleştirmek için, bir önceki akşam İngilizlere geyik, hindi, balık ve meyve hediyeleri getirdiler. Katliamın olduğu sabah, aralarına serbestçe ve silahsız bir şekilde geldiler, onlarla birlikte yemek yediler,
ve planlarını uygulamaya koyacakları ana kadar
eskiden olduğu gibi aynı özgürlük ve dostlukla davrandılar.
Sonra birdenbire her yerde işe koyuldular, İngilizlerin kafasına
ansızın vurdular, bazıları baltalarıyla, ki bunlara tomahawk diyorlar, diğerleri İngilizlerin kendi çapaları ve baltalarıyla, ellerinin erişemeyeceği yerlere
ateş ettiler; ne yaşı ne de cinsiyeti esirgemediler, ama geride kızgınlık taşıyacak kimseyi bırakmama gibi acımasız yollarına göre, erkek, kadın ve çocukları yok ettiler. Fakat o gün sürpriz yapılmayan her şey yapılmadan bırakıldı ve erken direniş gösterenlerin çoğu kaçtı.

O sabah katledilen Hıristiyanların sayısına göre, bunların üç yüz kırk yedi olduğu, çoğunun kendi aletleri ve çalışma araçlarıyla düştüğü bulundu.

Bölüm 47. Bu plan, infazdan birkaç saat önce İngilizlere tesadüfen bildirilmemiş olsaydı, katliam çok daha genel olurdu. Olay şöyle gerçekleşti:

İngilizler tarafından onları avlamak için işe alınan iki Kızılderili, katliamdan önceki gece, birinin işe alındığı bir İngiliz evinde birlikte yatıyordu. Misafir olan Kızılderili, diğerini kalkıp efendisini öldürmeye ikna etti ve ona ertesi gün kendisinin de aynısını yapacağını söyledi.
Bunun üzerine, ertesi gün icra edilmesi planlanan tüm komployu keşfetti.
Ancak diğeri, komploya dahil olmak ve efendisini öldürmek yerine, ayağa kalktı (yoldaşının tavsiyesini icra etmeye gitme bahanesiyle), efendisinin odasına gitti ve ona anlatılan tüm hikayeyi anlattı. Bunun üzerine efendi kalktı, kendi evini güvence altına aldı ve gün doğmadan Jamestown'a vardı. Bu sayede, yeterince ihbar alabilecek kadar çok plantasyonla birlikte, kurtarıldılar; geri kalanlar da, savunmalarında dikkatli oldukları için,
kaçtılar; ancak şaşıranlar katledildi. Potomac'taki gemisindeki Kaptan Croshaw, genç bir Kızılderili tarafından da ihbar edilmişti, bu sayede dokunulmadan kurtuldu.

Bölüm 48. Oppechancanough'un hakarete uğradığı olay şuydu.
Öldürüldüğü daha önce belirtilen savaş kaptanı Nemattanow olarak adlandırılıyordu. Aktif bir Kızılderiliydi, büyük bir savaşçıydı ve aralarında çok saygı görüyordu; o kadar ki, çok sayıda çatışmaya katılmış ve hepsinden dokunulmadan
kurtulmuş olduğu için, onun yenilmez ve ölümsüz olduğuna inanıyorlardı. Ayrıca çok kurnaz bir adamdı ve
onların bu batıl inançlarını korumak ve artırmaktan büyük gurur duyuyordu, garip ve olağanüstü olan her şeyi etkileyerek, onların hayranlığını
başarıyordu. Bu amaçla, sık sık kendisini fantastik bir şekilde tüylerle süslerdi ve bu süslemeyi çokça
kullanarak, İngilizler arasında Jack of the Feather lakabını kazanmıştı.

Bu Nemattanow, aklında birkaç oyuncak olan Morgan'ın özel bir yerleşimine geldiğinde, onu Pamunky'ye gidip bunlardan kurtulmaya ikna etti. Morgan ona orada ne gibi büyük pazarlıklar yapabileceğine dair umut verdi ve nazikçe yardım teklif etti. Sonunda Morgan iknasına boyun eğdi; ancak bir daha kendisinden haber alınamadı; ve Nemattanow'un onu yolda öldürdüğüne ve hazinesini aldığına inanılıyor. Çünkü birkaç gün içinde bu Nemattanow, Morgan'ın şapkasını başında taşıyarak aynı eve döndü; orada efendilerini soran iki güçlü çocuk buldu. Onlara açıkça öldüğünü söyledi. Ancak onlar, şapkayı tekrar tanıdıklarında, hainin efendilerini öldürdüğünden şüphelendiler ve onu bir sulh hakiminin önüne çıkarmak istediler, ancak o gitmeyi reddetti ve onlara çok küstahça hakaret etti. Bunun üzerine onu vurdular ve valiye götürürken öldü. Ölmek üzereyken, çocuklara iki şey için söz vermeleri konusunda ısrar etti. Birincisi, nasıl öldürüldüğünü anlatmayacaklardı; ikincisi, onu İngilizlerin arasına gömeceklerdi. Bu kendini beğenmiş putperestin gururu o kadar büyüktü ki, ölümünde başka hiçbir düşüncesi yoktu,
sadece öldükten sonra saygı görme hırsı vardı,
çünkü hayattayken onlara inandırmaya çalışmıştı, yani,
yenilmez ve ölümsüzdü, ancak giderek artan baygınlığı her ikisinin de yanlış olduğuna kendisini ikna ediyordu.
İngilizlerin arasına gömülmenin, belki de kendi ulusundan ölümünü gizleyebileceğini, belki de onu daha mutlu bir ülkeye
göç ettiğini düşünebileceklerini hayal etti. Böylece,
çocukların bu yanılsamayı sürdürme vaatlerine son nefesine kadar razı oldu. Bu, o kibirli ve intikamcı adam
Oppechancanough'a, bu kanlı trajediyi gerçekleştirmesi ve Chesapeake'in batı kıyısındaki İngiliz yerleşimlerine komşu olan tüm krallar ve ulusların bu kadar korkunç bir kötülükle uğraşması için yorulmak bilmez çabalar sarf etmesi için verilen tüm kışkırtma olarak değerlendirildi.

Madde 49. Bu, İngilizlere Kızılderililerin, özellikle de Oppechancanough ve ulusunun tamamen yok edilmesi için çaba gösterme konusunda adil bir bahane verdi. Buna göre, amaçlarına ulaşmak için Roma atasözünü (sapkınlarla inanç korunmamalıdır) kullanarak işe koyuldular. Çünkü, ormanda kendilerini çok ustaca saklayabilenleri aylarca sonuçsuz bir şekilde takip ettikten sonra, İngilizler sahte barış maddeleri
söylediler, onlara her türlü güzel söz ve unutulma vaadinde bulundular.
Bununla (kendi mektuplarının artık kayıtlarda olması ve kendi eylemlerinin kanıtladığı gibi) Kızılderilileri geri çekmeyi ve onları mısırlarını İngilizlere en yakın olan yerleşim yerlerine ekmeye
ve sonra yaz çok geç olduğunda onları biçmeye ikna etmeyi tasarladılar, böylece o yıl başka bir ürün umudu bırakmayacaklardı, bu sayede onları temel ihtiyaç maddelerinden yoksun bırakmayı ve açlıktan ölmelerini sağlamayı teklif ettiler. Ve İngilizler şimdiye kadar amaçlarına ulaştılar, Kızılderilileri mısırlarını her zamanki yerlerine ekmeye getirdiler, böylece borcun bir kısmını kendi paralarıyla geri ödeme fırsatı yakaladılar, çünkü aniden üzerlerine saldırdılar, kaçamayanları parçalara ayırdılar ve sonra da mısırlarını tamamen yok ettiler.

Madde 50. İngilizlerin katledilmesinin bir diğer etkisi de, daha iyi savunmaları için tüm yerleşim yerlerinin sayısının tekrar altı veya yediye düşürülmesiydi. Ayrıca, o zamanlar henüz ilerleme aşamasında olan bazı iyi projeler için o kadar cesaret kırıcıydı ki, bugüne kadar hiç uygulanmadılar, yani Jamestown'daki cam evler ve daha önce bahsedilen Falling Creek'teki demir işçiliği. Katliam bu son yere o kadar sert düştü ki, büyük zorluklarla saklanan bir erkek ve bir kız dışında kimse kurtarılamadı.

Bu demir işinin amiri ayrıca gizli tuttuğu bir kurşun cevheri damarı keşfetmişti ve bunu tüm komşulara mermi ve saçma sağlamak için kullanmıştı. Ancak geri kalanından ayrı tutulduğu ve sır açıklanmadığı için bu kurşun madeni, Albay Byrd birkaç yıl önce bir Kızılderiliyi avlanma bahanesiyle oraya tomahawk'ını atarak ona bir işaret vermeye ikna edene kadar asla bulunamamıştı (öldürülme korkusuyla bunu alenen keşfetmeye cesaret edemiyordu). Buna göre işaret verildi ve şirket o sırada toprağın yüzeyinde birkaç parça iyi kurşun cevheri buldu ve etrafındaki ağaçları işaretledi. Buna rağmen, bunun hangi büyücülükle olduğunu bilmiyorum ama bugüne kadar hiçbir ölümlü, Albay'ın kendi mülklerinin bir parçası olsa bile, o yeri tekrar bulamazdı. Ve zaman ve daha yoğun yerleşimler onu keşfedene kadar da öylece kaldı.

Bölüm 51. Böylece, maceracıların topluluğu, bu sık sık yapılan kötü yönetim eylemleriyle büyük kayıplar ve talihsizliklerle karşılaşınca, birçoğu bundan bıktı ve hisselerini verdi ve diğerleri yerlerine geçti ve yeni adam ve mal gönderilmesini teşvik etti. Ancak, ilgili tüm tarafların temel amacı, hazineyi oradan almaktı, düzenli bir koloni oluşturmaktan veya ülkeye kalıcı bir mutluluk getirecek şekilde bir yerleşim yeri kurmaktan çok, ani kazanç elde etmeyi amaçlıyordu. Birkaç beyefendi, şirketinkinden ayrı olarak, kendi hizmetçileri ve mallarıyla birlikte, her biri hükümetten arazi elde etmeyi, Kaptan Newport'un yaptığı gibi, veya en azından maceracılara arazi verme yönetmeliklerine göre patentler elde etmeyi tasarlayarak gitti. Diğerleri Londra'daki şirketten hibelerini aradılar ve
hükümetin otoritesinden farklı yetkiler ve yargı alanlarının yanı sıra arazi elde ettiler, ki bu büyük düzensizliğin temeliydi ve sonraki talihsizliklerinin sebebiydi. Diğerleri arasında,
bir Yüzbaşı Martin, bir yerleşime doğru çok önemli hazırlıklar yapmış olarak, uygun bir arazi hibesi elde etti ve orada konsey üyesi yapıldı. Fakat o, daha fazlasına tutunmaya devam ederek, hakimiyetin yanı sıra mülkiyet de arzuladı ve o kadar çok anlaşmazlığa sebep oldu ki, sonunda her şeyi oyaladı, öyle ki hala intikam arayan Kızılderililer bu anlaşmazlıklardan yararlandılar ve İngilizlere
yeniden saldırdılar, intikamlarını yeni kan dökerek tatmin ettiler.

Madde 52. Şirketin kötü yönetiminin ölümcül sonuçları o kadar yüksek sesle haykırdı ki, İngiltere tacına gelen Kral Charles, orada ihanete uğrayıp kaybedilen yoksul insanlar için şefkatli bir ilgi duydu. Bu düşünce üzerine, 1626 yılında şirketi feshetti, ülkeyi ve hükümeti kendi yönetimine aldı, valiyi ve konseyi kendisi atadı ve tüm patentlerin ve süreçlerin kendi adına verilmesini emretti, her yüz dönüm arazi için iki şilinlik bir kira bedelini kendine ayırdı ve bu şekilde _orantılı_.

BÖLÜM IV.

ŞİRKETİN DAĞILIMINDAN BİN YEDİ YÜZ YEDİ YILINA KADAR HÜKÜMETİN TARİHİNİ İÇERİR.

Bölüm 53. Ülke böylece kralın eline geçince, majesteleri anayasayı bir vali, konsey ve meclis tarafından
oluşturmaktan ve 1620 yılında atandıkları gibi çeşitli mahkemelerin eski yöntemlerini ve yargı yetkilerini onaylamaktan
memnun oldu ve son çareyi meclise verdi. Aynı şekilde, ilk meclis tarafından araziyi paylaştırmak ve belirli maceracılara patentler vermek için yapılan kuralları ve emirleri de onayladı.

Bölüm 54. Bu, onların gönüllerinin arzusuna göre bir anayasaydı ve
işler şimdi koloninin teşviki için mutlu bir şekilde
devam ediyor gibiydi. İnsanlar oraya akın etti; herkes
istediği gibi patent alarak toprak aldı; ve, büyük toprak parçalarının efendisi olmaktan başka bir şey düşünmeden, kendilerini birkaç plantasyona ayrı ayrı yerleştirdiler. Kızılderililerden de korkmuyorlardı, aksine onları eskisinden daha uzak bir mesafede tutuyorlardı. Ve onlar da, İngilizlerin sayısının bu kadar mantıklı bir şekilde arttığını görünce, mesafelerini korumaktan ve barışçıl olmaktan memnundular.

Bu toprak edinme özgürlüğü ve her adamın geniş, ancak gelişmemiş bir bölgenin efendisi olma hırsı, her adamın kapısına nakliye için elverişli bir yol sağlayan birçok nehrin avantajıyla birlikte, ülkeyi o kadar mutsuz bir yerleşime ve ticaret yoluna düşürdü ki, bugüne kadar aralarında makul bir şekilde bir kasaba adını taşıyabilecek tek bir birlikte yaşama yeri bile yok.

Madde 55. Anayasa böylece sağlam bir şekilde kurulduktan ve bir süre düzenli olarak yoluna devam ettikten sonra, insanlar gelecekteki herhangi bir talihsizlik
korkusunu bir kenara bırakmaya başladı. Birkaç iyi durumdaki beyefendi, aileleriyle birlikte gittiler - bazıları mülklerini iyileştirmek için - diğerleri din için ve kendilerinin en iyi bildiği diğer sebepler için. Bunlar arasında, Roma Katoliği olan asil Caecilius Calvert, Lord Baltimore, dinini daha sessiz bir şekilde uygulamak için ailesiyle birlikte o yeni dünyaya çekilmeyi düşündü. Bu amaçla Virginia'ya gitti, orayı nasıl bulduğunu denemek için. Ancak oradaki insanlar, dini nedeniyle ona kötü gözle baktılar ve onların kötü muamelesiyle o ülkeye yerleşmekten vazgeçti.

Bölüm 56. Bu kışkırtma üzerine, lordluğu daha uzak bir maceraya karar verdi. Ve Chesapeake körfezinin yukarısında, aynı şekilde birçok cesur nehirle kutsanmış ve henüz tamamen İngilizler tarafından
ıssız olan yeterince arazi bulunca, kendi yeni bir plantasyon
yapmayı düşünmeye başladı. Ve bu hibeyi elde etmek için daha kesin bir yönlendirme için, kuzeye doğru bir yolculuğa çıktı, körfezin yukarısındaki toprakları keşfetmek için,
ve niyetiyle en uygun şekilde neyin örtüşebileceğini gözlemlemek için.

Lord hazretleri bu keşifte her şeyi kendi isteğine göre bulduktan sonra,
İngiltere'ye döndü. Ve o zamanlar Virginia yerleşimleri Potomac nehrinin güney yakasından daha uzağa ulaşamadığı için, lordluğuna Maryland'in mülkiyeti için bir hibe verildi ve güneyde batı kıyısında Potomac nehri ve doğu kıyısında Point Lookout'tan bir doğu hattıyla sınırlandı; ancak vaat edilen topraklara doğru yola çıkmadan önce kendisi öldü.

Maryland, adını Kral Charles'ın kraliyet eşi olan Kraliçe Mary'den alma onuruna sahipti.

Madde 57. Yaşlı Lord Baltimore böylece görevden alınıp tasarımlarını
tamamlamadan bırakılınca, oğlu ve varisi 1633 yılında kendisine patentin onayını aldı ve yeni kolonisini
kurmak için bizzat gitti.

Bu talihsiz kazayla, doğanın bir ülke için çok iyi tasarladığı bir ülke, iki ayrı hükümet haline geldi. Bu, her ikisi için de çok
tatsız bir rahatsızlık yarattı; Çünkü, bu ikisi İngiltere egemenliği altında tütün eken tek ülkeler olduğundan, her ikisi için de kötü sonuçlar, bir koloni çöpü yasaklamaya veya o ürünün temel maddesini onarmaya başladığında, piyasayı desteklemek için, diğeri o piyasadan yararlanmak için, iyi veya kötü, ayrım yapmadan, üretebildiği her şeyi İngiltere'ye akıtır. Bu, miktarında bu kadar büyük bir azalmaya gönüllü olarak katlanmış olan diğer koloni için çok zararlıdır; ve bu, tütünlerini incelemek için yeminli temsilciler atayan o eşsiz Virginia yasasından açıkça anlaşılmaktadır.

Madde 58. Virginia'ya bu hibeden sonra olan tek kötülük de bu değildi; çünkü bunun örneği korkunç sonuçlar doğurdu ve sonunda Kızılderililer tarafından başka bir katliamın vesilelerinden biri oldu. Lord Baltimore'un hibesinin bu emsali, Virginia'nın tüzüklerine ve tazılarına yerleşmişti, diğer saray mensuplarının (lordumun düşündüğü gibi bir yerleşim yeri asla düşünmemişlerdi) para kazanmak için aynı türden bir şey bulmaları için yeterli bir ipucuydu. Bu, birkaç yıl sonra Virginia'dan çok büyük zimmete para geçirmeye sebep oldu ve bu zimmet Vali Sir John Harvey'in tertibatıyla iletildi ve desteklendi, öyle ki sadece arazi, kiralar ve her şey değil, aynı zamanda o koloniye ait yetkiler ve yargı alanları da verildi - hatta bazen bu hibelere daha önce yapılmış yerleşim yerlerini de dahil etti.

Madde 59. Bu beyefendi bu konuda düzensiz davrandığı gibi, diğer yönetim yöntemlerinde de çok adaletsiz ve keyfi davrandı. O, o zamanların dikkatsiz meclislerinin
başlıca kendisine verdiği
para cezalarını ve cezaları titizlikle talep etti ve konseye ve ülkenin en iyi beyefendilerine karşı o kadar kibirli ve öfkeliydi ki, tiranlığı sonunda dayanılmaz hale geldi; öyle ki, 1639 yılında konsey onu Londra'ya bir tutuklu ve onunla birlikte kendilerinden ikisini, aleyhindeki
makaleleri desteklemek için gönderdi. Bu haber Kral Charles'a iletilince,
majesteleri çok hoşnutsuz oldu; ve hiçbir şey duymadan,
tekrar vali olarak geri dönmesine neden oldu. Fakat bir sonraki sevkiyatta onu değiştirmekten
nezaketle memnun oldu ve böylece bu adamın kötü yönetimini telafi etti ve iyi ve adil Sir William Berkeley'i onun yerine gönderdi.

Mad. 60. Bu işler devam ederken, Sir John Harvey'in baskıları ve onu çıkarmadaki zorluklar nedeniyle oluşan genel bir memnuniyetsizlik vardı ve tüm koloni
karmaşa içindeydi. Tüm avantajları değerlendiren kurnaz Kızılderililer, onun hibeleriyle kendilerine yapılan tecavüzlerden rahatsız oldular. İngilizleri huzursuz ve kendi aralarında bölünmüş halde gördüler ve kralları Oppechancanough'un talimatıyla, başka bir katliamın temelini attılar ve bu katliamda, sürpriz bir şekilde, yaklaşık beş yüz Hıristiyanı daha öldürdüler. Ancak bu infaz eskisi kadar genel bir etki yaratmadı, çünkü Kızılderililer İngilizlerin iç yerleşim yerlerine daha az sıklıkta girebiliyordu; ve bu nedenle katliam en çok James Nehri'nin güney tarafında ve diğer nehirlerin başlarında, ancak esas olarak bu Oppechancanough'un hükümetinin merkezini tuttuğu York Nehri'nde gerçekleşti.

Madde 61. Oppechancanough iri yapılı, asil duruşlu ve olağanüstü özelliklere sahip bir adamdı. Edebiyatta hiçbir avantajı olmamasına rağmen (bu, Amerikan Kızılderilileri arasında
hiçbir yerde bulunmaz) yine de kaba vatandaşlarını yönetme sanatında mükemmel bir şekilde yetenekliydi. Uzaktaki ve yakındaki tüm Kızılderililerin adından korkmasına neden oldu ve hepsini tamamen boyunduruk altına aldı.

Smith'in tarihindeki bu kral Powhatan'ın kardeşi olarak adlandırılır, ancak Kızılderililer tarafından o kadar saygı görmüyordu. Çünkü onun yabancı bir ulusun prensi olduğunu ve güneybatıdan çok uzaklardan kendilerine geldiğini söylüyorlar. Ve onların anlattıklarına göre, İspanyol Kızılderililerinden, Meksika yakınlarındaki bir yerden veya Saint Barbe madenlerinden geldiğini varsayıyoruz; ama, ne olursa olsun, o zamandan esaretine kadar, onlar ve İngilizler arasında en ufak bir ateşkes olmadı.

Madde 62. Sir William Berkeley, geldiğinde, Sir John Harvey tarafından yapılan haksız hibelere karşı öyle bir muhalefet gösterdi ki, bunlardan çok azı yürürlüğe girdi; ve yürürlüğe girenler, hükümetin diğer bölümlerinin yerleşik koşullarına tabi tutuldu ve tam
sermaye ödemelerine tabi tutuldu. Ülkeyi potasyum, sabun, tuz, keten, kenevir, ipek ve pamuk konusunda birkaç denemede teşvik etti. Ancak bu son katliamın ardından gelen Kızılderili savaşı, ülkenin savunmasında tüm yedek adamların görevlendirilmesini gerektirerek bu iyi tasarımlara büyük bir engel teşkil etti.

Bölüm 63. Oppechancanough, yaşlılığı ve savaşın yorgunluğu (Sir William Berkeley'in onu yakından takip ettiği) nedeniyle artık o kadar zayıflamıştı ki tek başına yürüyemiyordu, ancak
adamları tarafından
hareket etmek istediği her yere taşınıyordu. Etinin tamamı dağılmıştı, sinirleri gevşemişti ve göz kapakları o kadar ağırlaşmıştı ki, hizmetkarları tarafından kaldırılmadıkça göremiyordu. Bu düşük durumdayken, Sir William Berkeley, onun her zamanki ikametgahından biraz uzakta olduğunu duyduğunda, onu yakalamak için her türlü maceraya atılmaya karar verdi ve bunu da mutlu bir şekilde gerçekleştirdi. Çünkü bir atlı birliğiyle
hızlı bir yürüyüş yaptı, onu karargahında yakaladı ve esir olarak
Jamestown'a getirdi, burada valinin emriyle, akla gelebilecek tüm saygı ve şefkatle
muamele edildi. Sir William, onu İngiltere'ye göndermeyi düşünüyordu, Majestelerine, istediği zaman Sir William Berkeley'in tüm hükümetinde bulunan İngilizlerden on kat daha fazla Kızılderiliyi sahaya çağırabilecek bir kraliyet esiri sunarak itibar kazanmayı umuyordu. Ayrıca, bu kadim prensin o ülkenin yerlilerinin
sağlıklı ve uzun ömürlü olmasının bir örneği olacağını düşünüyordu. Ancak, hayatını on beş günden fazla sürdüremedi. Çünkü askerlerden biri, koloninin bu prensin
yollarıyla çektiği felaketlerden rahatsız olarak, esir alındıktan sonra onu alçakça sırtından vurdu; bu yaradan öldü.

Hayatının son anına kadar cesurca devam etti ve esaretinden dolayı en ufak bir
üzüntü göstermedi. Bir gün etrafında insanların ayak sesleri duyuldu; bunun üzerine göz kapaklarını kaldırdı ve bir kalabalığın kendisini görmek için içeri alındığını görünce, büyük bir öfkeyle valiyi çağırdı; vali geldiğinde, Oppechancanough alaycı bir şekilde ona, Sir William Berkeley'i esir alma şansı olsaydı, onu halka
gösteri olsun diye aşağılıkça ifşa etmeyeceğini söyledi.

Madde 64. Bundan sonra, Sir William Berkeley Kızılderililerle uzun süre ihlal edilmeden devam eden yeni bir barış yaptı, öyle ki, onlardan gelecekte zarar görme düşünceleri bir kenara bırakıldı. Ancak kendisi
bu derin barışın faydasını uzun süre yaşayamadı; çünkü Kral Charles'ın ilk olarak İngiltere'de artan talihsiz sıkıntıları, kendisi ve tüm halk için büyük bir rahatsızlık yarattı. Enfeksiyonun o ülkeye ulaşmasını önlemek için, aralarında henüz hiçbiri olmamasına rağmen, Püritenlere karşı sert yasalar çıkardılar. Ancak İngiltere ile tüm yazışmalar
kesildi, tedarikler azaldı ve ticaret engellendi. Kısacası, tüm insanlar bu kadar karışıklığın ne olacağını merak ediyordu.

Madde 65. Sonunda kral İngiltere'de haince kafası kesildi ve Oliver
Protector'u göreve getirdi. Ancak yetkisi, Virginia'da birkaç yıl sonra, son zorunluluk nedeniyle buna zorlanana kadar kabul edilmedi. Çünkü 1651 yılında, Cromwell'in emriyle, Yüzbaşı
Dennis, bir savaş filosuyla, Bardoes'u boyunduruk altına aldıkları Karayip adalarından oraya geldi. Ülke ilk başta ona karşı şiddetle direndi ve Sir William Berkeley, o sırada orada bulunan Hollanda gemilerinin yardımıyla cesurca bir direniş gösterdi. Fakat
sonunda Dennis ülkeye ihanet eden bir strateji geliştirdi. Gemiye iki Konsey üyesine ait olan önemli miktarda mal almıştı ve onları bundan haberdar etmenin bir yolunu buldu. Bu sayede mallarını teslim etmek veya kaybetmek arasında bir ikileme düştüler.
Bu, aralarında hizipleşmelere yol açtı; böylece sonunda, diğer tüm İngiliz plantasyonlarının teslim olmasından sonra, Sir Wm. gaspçıya genel bir af
şartıyla teslim olmak zorunda kaldı. Ancak, onun övgüsüne ve o koloninin ölümsüz onuruna göre, gaspçıya teslim olan kralın tüm egemenliklerinin sonuncusu olduğu ve daha sonra gaspçının emrinde hiçbir görev veya makam almadığı hatırlanmalıdır.

Madde 66. Oliver plantasyonları zapt eder etmez, onları nasıl kontrol altında tutacağını düşünmeye başladı, böylece bir daha asla ona
daha fazla sorun çıkaramayacaklardı. Bu amaçla, diğer tüm uluslarla yazışmalarını kesmenin, böylece onlara silah, mühimmat ve diğer savaş malzemeleri sağlanmasını engellemenin gerekli olduğunu düşündü. Bu tasarıma göre, plantasyonların İngilizler tarafından ve İngiliz yapımı gemilerle taşınması gerekenler dışında herhangi bir Avrupa malı almasını veya ihraç etmesini yasaklayan sert bir Parlamento yasası tasarladı. İngiltere tacına tabi olmayan herhangi bir ulus veya koloniyle yazışmaları kesinlikle yasaklandı. Hiçbir yabancının bunlardan herhangi birinde ticaret veya fabrika yönetmesine izin verilmedi. Plantasyonların teşvikleri için o zamana kadar bu tür şeylere izin verilmişti.

Madde 67. Bu seyrüsefer eylemine rağmen, Koruyucu plantasyonların yeterince güvenli olduğunu hiç düşünmedi, fakat halkın ilgisini çekmesini önlemek için sık sık valilerini değiştirdi. Böylece, gasp sırasında orada en az üç vali vardı, yani Diggs, Bennet ve Mathews.

Madde 68. Plantasyonlara koyduğu garip, keyfi kısıtlamalar, halkı fazlasıyla etkiledi. İngiltere'nin kendisi bile dikkatsizken, diğer uluslarla her türlü ticaret ve yazışmayı yasaklamak gibi bir insanlık dışılığı vardı; ve ne mallarını alabiliyordu ne de kendi mallarını onlara yeterince sağlayabiliyordu. Ne de harcadıkları malların yarısını sağlamak için veya ürettikleri tütünün yarısından fazlasını almak için kullanılmışlardı. Bu tür şiddet içeren işlemler insanları çaresiz bıraktı ve onlara bu kanunsuz gasptan kurtulmak için son çareyi kullanma isteği verdi. Kısa bir süre sonra adil bir fırsat doğdu; çünkü
Vali Mathews öldü ve hükümette onun yerine geçecek kimse olmadı. Bunun üzerine halk Sir William Berkeley'e (bu süre boyunca kendi çiftliğinde özel olarak çalışmaya devam etmişti) başvurdu ve oybirliğiyle onu tekrar valileri olarak seçti.

Madde 69. Sir William Berkeley, kraliyet ailesine karşı sarsılmaz bir sadakat beslemişti ve bu nedenle cömertçe halka, Koruyucu'nun yönetimini onaylayamayacağını ve tacın yasal varisi dışında kimseye asla hizmet etmeyeceğini; ve hükümeti kabul ederse, onun örneğinden sonra, hayatlarını ve servetlerini o sırada Fransa'da olan kral için riske atmaya kararlı olduklarını söyledi.

Bu onlar için büyük bir engel değildi ve bu nedenle oybirliğiyle ona kral için her şeyi riske atmaya hazır olduklarını söylediler. Şimdi, bu aslında kralın İngiltere'ye dönmesinden önceydi ve hiçbir örnekleri olmayan cesur bir sadakat ilkesinden kaynaklanıyordu. Sir
William Berkeley onların seçimini benimsedi ve derhal Charles'ı
İngiltere, İskoçya, Fransa, İrlanda ve Virginia'nın ikinci kralı ilan etti ve
tüm işlemlerin onun adına yapılmasını sağladı. Böylece Majesteleri İngiltere'de kral olmadan önce
Virginia'da kraldı. Fakat Tanrı onu kısa bir süre sonra atalarının tahtına geri döndürmeyi uygun gördü; ve böylece
ülke gaspı attığı için cezalandırılmaktan kurtuldu.

Madde 70. Kralın geri dönmesi üzerine, Sir William Berkeley'e İngiltere'ye dönme izni ve yokluğunda bir vekil atama yetkisiyle yeni bir komisyon gönderdi. Çünkü Majesteleri sürgündeyken bu beyefendinin sadakati hakkında bilgi edinmişti ve o süre zarfında komisyonunu
yenilemişti.

Madde 71. Bunun üzerine Sir William Berkeley Albay Francis Morrison'ı
Vali Yardımcısı olarak atadı ve Majesteleri tarafından nazikçe karşılandığı
İngiltere'ye gitti. Dönüşünde, halkı çiftçilik ve imalat konusunda teşvik etmek için majestelerinin acil talimatlarını,
ama özellikle ipek ve üzüm bağlarını teşvik etmek için talimatlarını getirdi. Bir gelenek vardır ki,
kral, o koloniye iltifat olarak, taç giyme töreninde oradan gönderilen ipekten yapılmış bir
cübbe giyerdi. Fakat ülkenin sadakatleri için aldığı tek ödül buydu; çünkü Parlamento, gaspçının plantasyonları caydırmak için tasarladığı yasayı, tahviller, menkul kıymetler vb. ile daha sert kısıtlamalar ve yasaklarla yenilemekten memnundu.

Madde 72. Sir William Berkeley'in yokluğunda, Albay
Morrison, onun talimatlarına göre yasaları gözden geçirmiş ve
tek bir gövdede toplayarak, dönüşünde meclis tarafından onaylanmaya hazır hale getirmişti. Bu yasalarla, İngiltere kilisesi yerleşik din olarak onaylandı, hükümetin sorumluluğu devam etti, ticaret ve üretim teşvik edildi, bir kasaba tasarlandı ve tüm Kızılderili
işleri halledildi.

Bölüm 73. Cemaatler de aynı şekilde düzenlendi, papazlara yılda yaklaşık seksen pound değerinde yetkin ödenekler verildi, ayrıca glebeler ve ek ödemeler yapıldı ve terfilerinin yöntemi
belirlendi. Uygun kiliseler ve glebeler sağlandı ve tüm gerekli
cemaat görevlileri atandı. Ücretsiz bir okul ve koleje doğru da bazı adımlar atıldı ve yoksulların ihtiyaçları etkili bir şekilde karşılandı.

Bölüm 74. Hükümetin desteği için, tüm tütünlerde fıçı başına iki şilin ve nakliyede ton başına bir şilin liman vergisi sürekli hale getirildi; ve tahsildarlar bunları genel meclise bildirmekle yükümlüydü.

Bölüm 75. Üretimi teşvik etmek için, en iyi keten kumaş parçalarını
üretenlere ödüller verildi ve her bir ipek
pound'u için elli pound tütün ödülü verildi. Tüm kişilere,
sahip oldukları dönüm sayısına göre, ipek böceğinin yiyeceği için dut ağaçları dikmeleri emredildi. Her ilçede, ilçenin masrafıyla tabakhaneler kuruldu; ve doğu kıyısında bir
tuz işletmesine kamu teşviki verildi. Orada inşa edilen tüm deniz araçlarının tonajına orantılı bir ödül belirlendi ve bu tür nakliyeler tarafından ödenecek tüm ücret ve harçlardan muafiyet sağlandı.

Bölüm 76. Kral, Virginia'ya ticaret yapan tüm gemilerin Jamestown'a gitmesini ve yüklerini boşaltmadan önce oraya girmesini emretti. Ancak meclis, bu emrin uygulanamazlığı nedeniyle, James nehri gemileri hariç, herkesi bu emirden muaf tuttu ve diğerlerini, komutanların istediği gibi, bağlı oldukları nehirlerde dağılmış bir şekilde bıraktı; bu örnek sayesinde James nehri gemileri, Jamestown'daki subayla birlikte girer girmez dağıldılar ve yüklerini boşaltıp nehrin her yerinde ticaret yaptılar. Bu sayede kasabaların tasarımı tamamen engellendi ve bu emir, James nehri subayı için sadece bir kolaylık ve onun için iyi bir yer yaratmanın bir yolu oldu.

Bölüm 77. Kızılderililerle barış ve ticaret yasayla belirlendi ve sınırları belirlendi. Hükümetin
ihtiyaçlarına uygun birkaç yasa daha yapıldı; böylece geriye sadece
ülkenin iyileştirilmesi ve kralın
önermekten hoşlandığı
üretimlerin teşviki ve
yararlı bulunabilecek diğerlerinin teşviki kaldı.

Madde 78. Sir William Berkeley dönüşünde bu yasalar bütününü onayladı ve o zaman hükümetinin tam mülkiyetine yeniden kavuştu ve Kızılderililerle
tam bir barış içinde olarak, tüm ellerini ülkenin iyileştirilmesi için gayretle çalışmaya koydu.
Jamestown'ın teşviki için yeni bir yasa çıkardı ve buna göre birkaç ilçenin sorumluluğunda birkaç ev inşa edildi. Ancak, kasabaların ilerlemesi için ana bileşen hala eksikti, yani tüm nakliye ve ticaretin sadece onlara sınırlandırılması, ki bu kusur nedeniyle diğer tüm çareler hiçbir işe yaramadı, çünkü binaların çoğu kısa sürede eğlence evlerine dönüştürüldü.

Bölüm 79. Anno 1663, dindeki çeşitli mezhepler orada yayılmaya başladı, artışlarını önlemek için onlara ağır cezalar altında büyük kısıtlamalar getirildi.

Bu, birçoğunun diğer kolonilere kaçmasına neden oldu ve diğerlerinin de aralarına oturmak için gitmesini engelledi. Ve Lord Baltimore'a karşı önceki kötü muamele birçok insanı uzak tuttuğu ve diğerlerini Maryland'e sürdüğü gibi, muhaliflere yönelik mevcut sertlik de komşu kolonilere giden birçok kişiyi uzak tuttu.

Bölüm 80. Ticaretlerinin katı sınırlamaları, mezheplerin zulümleri ve tütüne olan az talep, muhtemelen çok ölümcül sonuçlara yol açmıştı. Çünkü, zavallı insanlar bundan dolayı çok
tedirgin hale geldiler, mırıldanmaları, oraya hizmetçi olarak gönderilen birkaç isyankar ve asi Oliverian askeri tarafından izlendi ve beslendi. Bunlar, her türden hoşnutsuz insana bağlı olarak, efendilerini yok etmek ve daha sonra kendileri için bir düzen kurmak için kötü niyetli bir komplo kurdular.

Bu komplo o kadar mükemmelliğe yaklaştı ki, planlanan infazdan önceki gece keşfedildi; ve sonra, adı Birkenhead olan suç ortaklarından birinin yumuşamasıyla ortaya çıktı. Bu adam, Gloucester bölgesindeki Purton'dan Bay Smith'in hizmetkarıydı; alçaklar, ertesi gece Poplar Spring'de buluşacak ve korkunç komplolarını infaz edeceklerdi.

Bölüm 81. Birkenhead'in bu keşfi üzerine, derhal Green Spring'deki vali'ye bildirim gönderildi. Ve bunu engellemek için kullandığı yöntem, milislerin bir kısmının komplocuların buluşacağı yerde zamanından önce toplanması ve onları tek tek oraya geldiklerinde yakalamasıydı. Bu emirler memnuniyetle yerine getirildiğinde, şeytani komploları
yenildi. Ancak, sadece birkaçı yakalandı; çünkü kaçanların birçoğu, yolda karşılaştıkları arkadaşlarını geri çevirdi ve çoğunun yukarı çıkmasını veya keşfedilmesini engelledi.

Bu haydutlardan dördü asıldı. Ancak Birkenhead özgürlüğünden ve iki yüz sterlinlik bir ödülden memnundu.

Bölüm 82. Bu komplonun keşfi ve mutlu hayal kırıklığı için, 13 Eylül'de, yani yürürlüğe konulacağı gün, bir yıl dönümü şükran günü belirlendi. Ve diğer bazı
günlerin bu kadar iyi anılmaması büyük bir yazık.

Bölüm 83. Bu komplonun haberi Kral II. Charles'a iletilince, Majesteleri, valinin güvenliği ve gelecekte bu tür hain girişimlerin önüne geçmek için Jamestown'da bir kale inşa etmeleri için kraliyet emirlerini gönderdi. Ancak ülke, tehlikenin bittiğini düşünerek, sadece birkaç küçük top parçasından oluşan bir batarya kurdu.

Bölüm 84. Bu yıl plantasyonların başına bir talihsizlik daha geldi, bu İngiltere'deki parlamentonun yeni bir yasasıydı ve tedariklerine eskisinden daha ciddi bir kısıtlama getiriyordu. Bu yasayla, önce İngiltere'ye getirilmeyen ve oradan doğrudan plantasyonlara taşınan yabancı mallara sahip olamazlardı, bunları yalnızca İngilizler tarafından, İngiliz yapımı gemilerle ithal etme kısıtlaması yeterli görülmedi.

Bu, iki ucu keskin bir talihsizlikti; çünkü, birincisi, temel tütünlerini çok düşük bir fiyata düşürdü; ve ikincisi, Avrupa mallarının değerini, tüccarların üzerlerine koymak istedikleri seviyeye yükseltti.

Bölüm 85. Bunun için meclisleri, tüccarlarla aynı fikirde olmaktan ve bir yıl boyunca tütün ekimini yasaklayarak tütünlerini kıtlaştırmaktan başka bir çözüm düşünemedi; ve o boş yıl boyunca insanları keten ve kenevir üretmeye davet ettiler. Ancak Maryland bu projeye katılmadığı için, kendi savunmaları için meclis yasasını tekrar yürürlükten kaldırmak ve bundan kâr elde etmeden tütün ekme gibi eski zahmetlerine geri dönmek zorunda kaldılar.

Bölüm 86. Ülke böylece tütün kısıtlamasında çaresini kaybetti,
bu ise hizmetçilerin büyük artışıyla aşırı derecede arttı. Bu, yukarıda belirtilen ticaret kısıtlamalarıyla birlikte,
halkı çileden çıkardı, çünkü şimdi kendilerini İngiltere tüccarlarıyla kendi şartlarına göre mallarını takas etme zorunluluğu altında buldular. Meclis bu nedenle tekrar tütün kısıtlamasını denedi ve bir yıl boyunca ekilmesine karşı başka bir yasa çıkardı. Ve
Carolina ve Maryland ikisi de bunu kabul etti. Ancak Carolina temsilcisinin Maryland'e atanan gün içinde bildirimde bulunmasını engelleyen bir kaza
o eyaletin valisi yasayı geçersiz ilan etti,
herkesin Carolina'nın kendilerinden istenen her şeyi tamamen kabul ettiğini bilmesine rağmen. Ancak bu güzel noktayı kullandı,
çünkü böyle bir azalmanın yıllık gelirinde bir kayba yol açacağı için ve böylece tüm insanlar tekrar tütün ekme hastalığına
döndüler.

Virginia, Maryland'in bu kötü muamelesinden, daha önceki kesin inkarından daha fazla rahatsızdı; ancak her şeye sabırla katlanmak ve
eğer mümkünse adil yollarla yardım almak zorundaydılar. Bu nedenle, anlaşmayı yeniden devralmak için temsilciler atadılar ve onları o zamanlar Maryland valisinin ikametgahı olan ve meclislerin toplandığı yer olan Saint Mary'ye göndermeyi kabul ettiler. Ancak tüm bu küçümseme onları pazarlıklarına bağlı tutamadı. Vali, anlaşmanın kendi payına düşen kısmını yerine getirdiğini ve bu konuda bir daha meclis toplamayacağını söyledi.

Madde 87. Bu şekilde tam iki yıl geçti ve yardımları için hiçbir şey yapılamadı. Bu arada İngiltere, onların başka bir ülkeden yardım almasını engellemeye çalışıyordu. Bunu daha etkili bir şekilde yapmak için, o koloninin ticaretini tek bir yerle sınırlamanın uygun olduğu düşünüldü. Ancak, yerleşim yerlerini bölen birçok büyük nehir ve her birinin olağanüstü kolaylıkları nedeniyle bunun uygulanabilir olmadığı görüldü, Majesteleri çeşitli nehirlerde kaleler inşa etme talimatları gönderdi ve tüm gemilerin bu kalelerin altından geçmesini emretti; ayrıca, bu yerlerin yalnızca ticaret limanları olmasını emretti.

Madde 88. Bu talimat bir yıl boyunca tam olarak yerine getirildi ve
meclisin belirlediği yerlere siperler dikilerek limanlar için hazırlıklar yapıldı ve gemiler o zaman
o yerlerden geçti. Ancak Londra'da hemen ardından çıkan büyük yangın ve veba, o yıl tedariklerini çok belirsiz hale getirdi ve
halkın, vebanın Londra'dan gelen gemilerle
gemilere taşınmasından duyduğu korku, hepsinin bir anda sürüklenme korkusuyla
o limanlarda ikamet etmelerini engelledi. Ve böylece herkes
tekrar özgür bırakıldı.

Madde 89. Tütün ticareti için hâlâ hiçbir iyilik sağlanamadı ve
İngiliz tüccarlar mahsulleri için sadece çok az giysi desteği sağladı. Meclis yeterince kızgındı, ancak onların doğru
telafi yollarını görmezden geldiler. Yapabildikleri tek şey, ilçelerin sorumluluğunda, çeşitli ilçelerde tezgahlar ve iş evleri kurulmasını sağlamaktı. İpek ödüllerini yenilediler ve keten ve kenevir yapımındaki her ihmale büyük cezalar koydular. Bu sıralarda Hollanda savaşından bir miktar
zarar gördüler; bu nedenle kalelerin
tuğladan yeniden inşa edilmesini emrettiler. Ancak henüz kasabaların avantajı hakkında gerçek bir fikre sahip olmadıklarından, gemileri altlarından geçmeye zorlamadılar. Bu şey
tek başına, iyi bir şekilde uygulandığında, tüm isteklerine cevap verebilirdi.

Madde 90. Ülkenin iyiliği için her zaman planlı ve çalışkan olan Sir William Berkeley, potasyum, keten, kenevir, ipek vb. üzerine yaptığı denemelerle
yurt içinde yararlı bir örnek oluşturmakla yetinmedi, aynı zamanda
Kızılderililer arasında yurtdışında yeni keşifler yapmaya da kararlıydı.

Bu amaçla, Kaptan Henry Batt komutasında yaklaşık on dört İngiliz ve aynı sayıda Kızılderiliden oluşan küçük bir bölüğü böyle bir maceraya
çıkmak için kullandı. Birlikte Appomattox'tan yola çıktılar ve yedi günlük yürüyüşle dağların eteğine ulaştılar. İlk geldikleri dağlar olağanüstü yüksek veya dik değildi; ancak ilk sırtı geçtikten sonra bulutlara kadar uzanan ve o kadar dik ve uçurumlarla dolu olan diğerleriyle karşılaştılar ki bazen bir günlük yürüyüşte üç mil düz bir hatta seyahat edemiyorlardı. Diğer yerlerde üç veya dört mil genişliğinde geniş düz ovalar ve güzel savanlar buldular; içlerinde sonsuz sayıda hindi, geyik, geyik ve bufalo vardı; o kadar nazik ve rahatsız edilmemişlerdi ki, adamların görünümünden korkmadılar, ancak neredeyse ellerinin erişebileceği mesafeye gelmelerine izin verdiler. Orada ayrıca üzümler o kadar büyüktü ki üzümden çok öküz gibi görünüyorlardı. Bu dağları aştıklarında tekrar güzel düz bir ülkeye geldiler ve geriye doğru akan bir dere keşfettiler. O dereden aşağı doğru birkaç gün yolculuk ettiler, ta ki Kızılderililerin son zamanlarda bulunduğu, ancak Batt ve ekibinin yaklaşmasıyla kaçtıkları varsayılan eski tarlalara ve kulübelere gelene kadar. Ancak, kaptan, geri döndüklerinde bulmaları için kulübelerinde bazı oyuncaklar bırakma kuralını izledi, böylece arkadaş olduklarını anlayabilirlerdi. Bu kulübelerin yakınında, Kaptan Batt'ın beraberinde getirdiği Kızılderililerin mola verdiği ve kesinlikle daha fazla ilerlemeyecekleri büyük bataklıklar vardı. Oradan çok uzakta olmayan, tuz üreten ve bunu komşularına satan bir Kızılderili ulusunun yaşadığını söylediler. Bunun, bir zamanlar kasabalarını keşfeden yabancıların geri dönmesine asla izin vermeyen büyük ve güçlü bir halk olduğunu söylediler. Kaptan Batt, onları ilerletmek için elinden gelen tüm argümanları kullandı, ancak boşuna. Ve böylece, o ürkek Kızılderilileri memnun etmek için, bu keşfin umutları engellendi ve müfreze geri dönmek zorunda kaldı. Batt'ın bu yolculukta büyük dağ sırtını hiç geçmediği, ancak güneye doğru altından geçtiği varsayılmaktadır. Son yıllarda Kızılderili tüccarlar, dağların bu tarafında, güneye doğru yaklaşık beş yüz mil uzaklıkta, geniş çöküntü alanları ve bataklıklarla dolu, ancak Cape Florida ile Mississippi'nin ağzı arasındaki körfeze veya büyük körfeze dökülen, Batt'ın Kızılderili kulübelerini ve bataklıklarını gördüğü, ancak Virginia'dan yüksek dağları hiç delmeden ve yalnızca Virginia'nın biraz güneyine doğru yaptıkları bir dirsek noktasına rastlayarak gittiği Oukfuskie adını verdikleri bir nehir keşfettiler.

Madde 91. Kaptan Batt'ın Sir William Berkeley'e verdiği rapor üzerine, yukarıda belirtilen seferde olduğu gibi yeterli yetki eksikliğinden kaynaklanan bir engel olmaması için kendisi bir yolculuk yapmaya karar verdi. Bu amaçla, meseleleri koordine etti ve vali yardımcısına bildirdi. Meclis de bunu teşvik etmek için bir yasa çıkardı. Ancak tüm bu hazırlıklar, Bacon'ın isyanıyla kısa bir süre sonra orada meydana gelen karışıklık nedeniyle boşa çıktı. Ve o zamandan beri, Vali Spotswood büyük dağ sırtı üzerinde bir geçit bulup kendisi geçtiğinde Virginia'dan böyle bir keşif
hiç yapılmadı.

Bölüm 92. Bu isyanın nedenini keşfetmek kolay değil: ancak
buna katkıda bulunan birçok şey olduğu kesin. Çünkü, sadece iki veya üç tüccarın kışkırtmasıyla, bazıları iddia ettiği gibi, Kızılderili ticaretinin tekelini hedefleyen, tüm ülkenin bu kadar büyük bir karmaşaya düşeceği düşünülemez; insanlar sadece isyanla boyunlarını tehlikeye atmakla kalmayıp, hepsinin çok sevdiği ve oybirliğiyle seçtiği bir valiyi mahvetmeye çalıştılar; tüm hayatını ve mülkünü ülkenin hizmetine adamış ve otuz beş yıllık deneyimde kendisine karşı tek bir şikayet bile olmamış bir beyefendi. Ayrıca, bu kadar
önemsiz sebeplerden dolayı, halkın uzun zamandır ve haklı olarak gözdesi olan bir beyefendiye karşı çıkmak için neredeyse hiç tanımadıkları bir lideri seçecekleri de varsayılamaz. Böylece, büyük olasılıkla, ülkenin gövdesinin o ayaklanmaya asla katılmadığı rüzgarda başka bir şey vardı.

Bu bağırsak kargaşasına yol açan ana unsurlar olarak dört şey sayılabilir, yani, Birincisi, tütünün aşırı düşük fiyatı,
ve ülkenin tüm ciddi çabalarına rağmen çözemediği, malların karşılığında çiftçilerin kötü muamelesi.
İkincisi, koloninin orijinal tüzüklere aykırı olarak mülklere bölünmesi; ve kendilerini bu hibelerden kurtarmak için katlanmak zorunda kaldıkları aşırı vergiler.
Üçüncüsü, İngiltere'deki Parlamento yasasıyla ticaretlerine getirilen ağır kısıtlamalar ve yükler.
Dördüncüsü, Kızılderililerin verdiği rahatsızlık. Bunların hepsinin sırası

93. Madde. Birincisi, tütünün düşük fiyatından ve her türlü çarenin
hayal kırıklığından daha önce yeterince bahsettim. İkincisi, ülkeyi mülklere bölmekten.

Kral İkinci Charles, etrafındaki bazı soyluları memnun etmek için, o ülkeden iki büyük hibe yaptı. Bu hibeler yalnızca ekili ormanlık araziden değil, aynı zamanda kraliyet ataları tarafından o koloniye verilen birkaç
tüzüğün teşvikiyle uzun yıllar
yerleştirilmiş ve geliştirilmiş olan plantasyonlardan da oluşuyordu. Bu hibeler, Virginia'nın Kuzey ve Güney hibelerinin adlarıyla ayırt ediliyordu ve her ikisinde de aynı kişiler yer alıyordu. Yapıldıktan birkaç yıl sonra bile askıya alındılar ve 1674 yılında uygulanmaya başlandı. Ülke bunu öğrenir öğrenmez, onlara karşı çıktılar; ve meclis, majestelerine alçakgönüllü bir hitapta bulunarak, söz konusu hibelerin, majesteleri ve kraliyet ataları tarafından bu koloniye verilen
önceki tüzük ve ayrıcalıklara aykırı olduğu yönünde şikayette bulundu. Bay'ı İngiltere'ye gönderdiler. Bakan Ludwell
ve Albay Park, krala hitap etmek ve bu hibeleri iptal etmek için temsilcileri olarak. Ve bu masrafı daha iyi karşılamak için, iki yıl boyunca, diğer tüm vergilerin üstüne, kişi başı elli pound tütün vergisi koydular, bu aşırı bir yüktü. Aynı şekilde, ülke genelinde görülen her davada olduğu gibi, yetmiş, elli veya otuz pound tütün para cezası koydular. Tüm bunlara ek olarak, kalan bakiyeyi, fıçı başı başına iki şilin ve kale vergileri nedeniyle bu amaçla kullandılar. Hangi vergiler ve para cezaları, emeklerinin etkisi eşlerini ve çocuklarını
koruyamayacak olan yoksul insanlara en çok yüklendi. Bu, onları umutsuzca huzursuz etti, özellikle de tüm bu baskılar altında bir yıllık sabrın ardından, İngiltere'deki temsilcilerinden çare bulma konusunda hiçbir teşvik görmediklerinde; veya bu ağır yükümlülüklerden ne zaman kurtulacaklarına dair hiçbir kesinlik olmadığında. Bölüm 94. Üçüncüsü, tüm bu talihsizliklerin ardından plantasyon ticaretini daha iyi güvence altına almak için 25 Car. II. yasası çıktı. Bu yasayla
bir plantasyondan diğerine ticarete çeşitli vergiler konuldu.
Bu yeni bir zorluktu ve daha doğrusu, bu yasayla elde edilen gelir, yetiştirildiği plantasyonların kullanımına uygulanmadığı için: ama tamamen dağıtıldı; hayır, o ülkede başka bir işe yaramıyor gibi görünüyordu, sadece ticareti zorlaştırmak veya memurlara iyi bir gelir yaratmak için; çünkü tahsildarın yarısı, denetçinin dörtte biri vardı ve kalan dörtte biri kaybedilene kadar maaşlara bölündü.

Aynı yasayla, oradaki İngiliz sakinleri tarafından üretiliyorsa, plantasyonların balıkçılığına da çok büyük vergiler kondu; İngiltere halkı ise tüm gümrüklerden tamamen muaftı. Hayır, plantasyon sakinleri tarafından yapılan
yağ, balina yağı ve balina kemiği İngilizler tarafından ve İngiliz yapımı gemilerle İngiltere'ye taşınmış olsa da, İngiltere sakinlerinin ödediğinden daha fazla bir vergiye tabi tutulmuştu.

Madde 95. Bunlar, dördüncü kaza olduğunda ülkenin altında ezildiği sıkıntılardı, yani Kızılderililerin sınırlara
verdiği rahatsızlık.

Bu, ilk olarak, körfezin başındaki Kızılderililer tarafından meydana getirildi.

İkinci olarak, kendi sınırlarındaki Kızılderililer tarafından.

Birincisi. Körfezin başındaki Kızılderililer, şimdi New York olarak adlandırılan Monadas'taki Hollandalılarla sürekli bir ticaret yürütüyordu; ve bunu sürdürmek için, her yıl Virginia sınırlarına gelip güneydeki Kızılderililerin derilerini ve kürklerini avlayıp satın alıyorlardı. Bu ticaret, Hollandalılar Monadas'ı elinde tutarken barışçıl bir şekilde yürütülüyordu; ve Kızılderililer geri döndüklerinde Virginia'daki İngilizleri ziyaret ederlerdi, kürklerinin bir kısmını onlara satarlardı ve geri kalanıyla Monadas'a giderlerdi. Fakat İngilizler o yeri ele geçirdikten ve Virginialıların Kızılderilileriyle ticaret yaparak elde ettikleri avantajları anladıktan sonra, Virginia sakinlerine karşı öyle bir nefret
yarattılar ki, daha önce birkaç yıl yaptıkları gibi onlarla barışçıl bir şekilde ticaret yapmak
için gelmek yerine, daha sonra hiç gelmediler, sadece insanlara karşı soygunlar ve cinayetler işlemek için geldiler.

İkincisi. Kendi sınırlarındaki Kızılderililer de aynı şekilde onlara karşı kötü düşünceler besliyordu. Çünkü Kızılderili tüccarları ticaretlerinin önemli bir kolunu nasıl kaybettiklerini bilmiyorlardı; ve Sir William Berkeley'in tasarladığı keşiflerin, (meclis tarafından benimsenen) karlarının kalan kısmını ellerinden alabileceğini düşünüyorlardı. Bu onları komşu Kızılderililer için çok rahatsız edici hale getirdi; İngilizlerde alışılmadık bir huzursuzluk gözlemleyen ve kaba davranışlarından korkan
kendi taraflarından, hayatlarına yönelik kötü bir plan olduğundan hemen şüphelendiler ve böylece daha uzak yerleşim yerlerine kaçtılar. Bu, İngilizlerin katil olduklarına olan inançlarını doğruladı, ta ki sonunda onları gerçekten öyle olmaya kışkırtana kadar.

Bölüm 96. Zaten hoşnutsuzlukla dolu zihinlere bu kötülük eklenmesi,
insanları yoksul Kızılderililere karşı tüm kızgınlıklarını kusmaya hazır hale getirdi.
Tütünden elde edilecek hiçbir şey yoktu; başka hiçbir üretimi de avantaja çeviremiyorlardı; bu yüzden daha yoksul kesimin çoğu
kârsız işlerini bırakıp gönüllü olarak Kızılderililere karşı savaşmaya istekliydi.

İlk başta, başları olmadan bir plantasyondan diğerine birlikler halinde koşarak gürültülü bir şekilde bir araya geldiler, ta ki sonunda Albay Nath. Bacon'ın kışkırtıcı mizahı onu da gruba dahil edene kadar. Bu beyefendi, İngiltere'deki saray hanlarından birinde büyümüştü ve orta halli bir servete sahipti. Genç, cesur, aktif, davetkar bir görünüme ve güçlü bir hitabet gücüne sahipti. Kısacası, başı dönen ve düşüncesiz bir kalabalığa liderlik etmek için her bakımdan yeterliydi. Ülkede üç yıl geçirmeden önce, olağanüstü niteliklerinden dolayı konseyden biri yapıldı ve halk arasında büyük bir onur ve itibar gördü. Bu nedenle, bu isyankar kalabalığa destek vermekle kalmadı, hepsi gözlerini generalleri olarak ona diktiler ve buna göre ona hitap ettiler. Bunu bulur bulmaz, onlara alenen nutuk çekti. Kızılderililerin kötülüklerini daha da kötüleştirdi, bunların ticaretlerinin uygun şekilde düzenlenmemesinden kaynaklandığından şikayet etti. Özellikle, altında bulundukları diğer şikayetleri ve baskıları anlattı ve onların komutasını, onlara ve ülkeye hizmet etmekten başka bir niyeti olmadan kabul ettiğini iddia etti, bu hizmette en büyük zorluklarla ve tehlikelerle karşılaşmaya razıydı. Ayrıca, Kızılderililerden çektikleri acıların intikamını alana ve diğer tüm şikayetlerini giderene kadar asla silahlarını bırakmayacağına dair onlara güvence verdi.

Mad. 97. Bu imalarla adamlarını o kadar mükemmel bir oybirliğine getirdi ki, hepsi ona bağlıydı. Tüm talihsizliklerini temsil ederek onları en fazla çileden çıkarmaya özen gösterdi. Onları toplamaya başladıktan sonra, valiyi bir elçiyle gönderdi, bu elçi aracılığıyla Kızılderililerin yaptığı kötülükleri daha da kötüleştirdi ve onlara karşı çıkacak bir genel komisyon istedi. Bu beyefendi o zamanlar konseyde o kadar saygı görüyordu ki, vali ona kesin bir
reddetmeyi uygun görmedi; ancak konseye danışacağını ve daha fazla bir cevap vereceğini söyledi.

Bölüm 98. Bu arada Bacon hazırlıklarında hızlıydı ve her şeyi hazır bulundurarak, halkın ona verdiği yetkiye dayanarak yürüyüşüne başladı. Komisyonu için kalmak için bile fazla zaman kaybetmeyecekti; ancak valiyi hızlandırmak için birkaç haberci gönderdi. Öte yandan vali, bir komisyon yerine, adamlarını dağıtması ve asi ilan edilme tehlikesine karşı şahsen yanına gelmesi için ona kesin emirler gönderdi.

Bölüm 99. Bu beklenmedik emir Bacon için büyük bir sürpriz oldu ve adamları için de azımsanmayacak bir sorun oldu. Ancak, halkın gücüne ve ilgisine bağlı olarak ilk niyetlerini uygulamaya karar verdi. Yine de valiyi beklemeyi planlıyordu, ancak tamamen savunmasız değildi. Bu karara uygun olarak, yaklaşık kırk adamını bir sloopla Jamestown'a götürdü, valinin konseyiyle birlikte olduğu yer.

Bölüm 100. Orada işler Bay Bacon'ın hoşuna gitmedi,
bu yüzden kendini biraz fazla özgürce ifade etti. Bunun için, konseyden uzaklaştırılınca, sloopu ve takipçileriyle birlikte öfkeyle tekrar uzaklaştı. Vali uzun bir tekneyi adamlarla doldurdu ve sloop'u o kadar yakından takip etti ki, Albay Bacon daha fazla
hızlanmak için teknesine bindi. Ancak vali, Sandy Point'teki gemilere karadan gönderilmişti,
burada durduruldu ve tekrar aşağı gönderildi. Döndüğünde, vali tarafından nazikçe karşılandı, onu askıya alarak talimatlarının bir adım ötesine geçtiğini
bilerek, onu tekrar konsey üyeliğine kabul etmekten mutluluk duydu; bundan sonra her şeyin yatışacağını umuyordu.

Mad. 101. Buna rağmen; Albay Bacon hala gönüllülerin genelini oluşturacak ve Kızılderililere karşı çıkacak bir komisyon konusunda ısrar ediyordu; vali onu bundan vazgeçirmeye çalıştı, ancak nafile, çünkü gizli bir projesi vardı. Kızılderililer tarafından işlenen yeni cinayet ve soygun haberleri nedeniyle ısrarlarında destek görme şansına sahipti. Ancak, adil yollarla amaçlarını gerçekleştiremediği için gizlice şehirden gizlice kaçtı; ve altı yüz gönüllünün başına geçerek doğrudan meclisin oturduğu Jamestown'a yürüdü. Meclisin önüne çıktı ve askerlerini oturdukları evin önüne tabur halinde dizdi. Onlara hazırlıklarını hatırlattı; ve komisyon bu kadar uzun süre ertelenmeseydi, Kızılderililere karşı savaşın bitebileceğini iddia etti.

Mad. 102. Vali bu küstahça davranışı en çok kızdırdı ve şimdi
inatla ona hiçbir şey vermeyi reddetti, takipçilerinin uzattığı
silahlara karşı çıplak göğsünü sundu. Fakat meclis,
hazır silahlı hoşnutsuz bir kalabalığı kışkırtmanın ölümcül sonuçlarından korkarak, valiyi, konseyi ve meclisi tamamen kendi
ellerinde bulundurarak, valiyi Bacon'ın isteğini yerine getirmesi için çağırdı.
Kendileri komisyonu hazırladılar, onu Virginia kuvvetlerinin generali olarak belirlediler ve imzalanması için valiye getirdiler.

Vali çok isteksizce imzaladı ve böylece savaş ve barış gücünü Bacon'ın eline verdi. Bunun üzerine, amacına ulaşmış olarak hemen uzaklaştı, bu amaç aslında kendisine ve arkadaşlarına Kızılderili ticaretinin tekelini sağlama gücüydü.

Madde 103. General Bacon, Jamestown'dan o kadar uygun bir mesafeye yürür yürümez, meclisin güvenli bir şekilde müzakere edebileceğini düşündüğünde, vali, onların tavsiyesi üzerine, ona karşı bir isyan ilanı yayınladı, takipçilerine onu teslim etmelerini ve derhal dağılmalarını emretti, aynı zamanda ülkenin milislerini ona karşı toplama emri verdi.

Bölüm 104. Halk çok öfkelenmişti ve General Bacon hitabı ve belagati sayesinde kalpleri üzerinde mutlak bir hakimiyet kazanmıştı, oybirliğiyle onun kafasından bir saç teline bile dokunulmaması, hele ki onu bir isyancı olarak teslim etmeleri kararını aldılar. Bu nedenle silahlarına sarıldılar ve Kızılderililere karşı ilerlemek yerine, öfkelerini kendilerine karşı koymaya cesaret eden dostlarına ve yurttaşlarına yönelterek Jamestown'a geri döndüler.

Bölüm 105. Vali bunu görünce körfezden Accomac'a kaçtı,
Bacon'ın komplosunun bulaşmadığını umduğu yere. Fakat
orada, halkın onu açık kollarla karşılaması yerine, onlara yaptığı eski hizmetlerin anısına,
onunla şikayetlerini gidermek ve parlamento kararlarına karşı ticaretin kolaylaştırılması ve serbestliği için anlaşmaya başladılar. Böylece, neredeyse halkın idolü olan Sir William, felaketleri ve kıskançlıkları yüzünden, birkaç kişi hariç herkes tarafından terk edildi, onlar batı kıyısından ona yanaştılar, aralarında en aktif ve başarılı komutan olan Binbaşı Robert
Beverley vardı; böylece Bacon'a karşı koyabilmesi için biraz zaman geçmesi gerekti, fakat onu istediği gibi ülkede dolaşmaya bıraktı.

Mad. 106. General Bacon ilk olarak, kendisine gelecek ülkenin önde gelen beyefendilerinden, özellikle de Middle Plantation civarındakilerden, yakınlarda olanlardan oluşan bir kongre düzenledi. Bu kongrede, onun yasadışı işlemlerini haklı çıkarmak için bir bildiri yayınladılar ve insanları generalleri olarak ona itaat yemini etmeye zorladılar. Sonra, onların tavsiyesiyle, valinin tahttan çekilmesi bahanesiyle, kendisi ve konseydeki diğer dört kişi tarafından imzalanan emirlerle bir meclis topladı. Yemin kelimesi kelimesine şöyleydi:

"Ülke ortak düşmanımız Kızılderililere karşı bir ordu kurmuşken ve General Bacon komutasındaki aynı ordu, söz konusu ortak düşmana karşı yürüyüşe geçmek üzereyken, yönlendirilmiş ve söz konusu General Bacon'a karşı, aramızda iç savaş çıkarmak ve kışkırtmak için, Majestelerinin ülkesini mahvetmek amacıyla,
kötü niyetli kişiler tarafından, kuvvetleri bastırmak için harekete geçmek zorunda kalmıştır. Ve ülkenin valisi, şövalye Sir William Berkeley'in, yukarıda belirtilen kötü niyetli kişiler tarafından yardım, danışmanlık ve desteklenerek, sadece halkı söz konusu iç savaşa komuta etmek, kışkırtmak ve kışkırtmakla kalmadığı, fakat bunu başaramayınca, halkın büyük şaşkınlığına ve ülkenin huzursuzluğuna
geri çekildiği aşikardır. Ve ülke tarafından yukarıda belirtilen sebepler için
kurulmuş olan söz konusu ordu, Ülkenin ortasında
memnuniyetsizlikle dolu kalmak, söz konusu valinin ve yukarıda adı geçen kötü danışmanların girişimlerini beklemek. Ve
dikkat dağınıklıklarının çözümü ve ülkenin birçok yerinde barbar düşman tarafından günlük olarak işlenen korkunç vahşetlerin ve cinayetlerin önlenmesi için uygun bir yol bulunamadığı için, söz konusu general, ülkenin mevcut koşullarının izin verdiği tüm sağduyulu ve tedbirli beyefendileri Orta Plantasyona davet ederek, ülkenin barışını yeniden tesis etmek için istişare ve tavsiyelerde bulunmayı uygun gördü.
Dolayısıyla, biz, söz konusu beyefendiler, bu 3 Ağustos 1676'da bir araya geldiğimizde, tavsiyede bulunuyor, kararlaştırıyor, ilan ediyor ve sonuçlandırıyoruz ve kendimiz için aşağıdaki şekilde yemin ediyoruz:

1. Her zaman, söz konusu general Bacon ve ordusuyla, her noktada ortak düşmana karşı birleşeceğiz.

2. Bazı kişiler son zamanlarda söz konusu generale ve onun komutası altındaki orduya karşı güç toplamayı tasarlamış ve tasarlamış olduklarından, bu sayede bir iç savaş
çıkartmak için, bu kötü niyetli kişilerin tümünün keşfedilmesi ve yakalanması ve generalden daha ileri bir emir gelene kadar onları güvence altına almaya çalışacağız.

3. Ve güvenilir bir şekilde bildirildiğine göre, valinin kralın majestelerine söz konusu generalin ve onun komutası altındaki silahlı ülke halkının, onların yardımcılarının ve destekçilerinin isyankar olduklarını ve bağlılıklarından uzaklaştıklarını bildirdiği; ve
böyle bir bilgi üzerine, adı geçen vali, krala onları azaltmak için kuvvet göndermesini tavsiye etmiş ve dilekçe vermiş, biz ayrıca vicdanlarımızda, bunun bu ülkenin refahı ve en kutsal majestelerine olan bağlılığımızla uyumlu olduğunu beyan ediyor ve inanıyoruz ki, biz, Virginia sakinleri, gücümüzün yettiği kadar, bu nitelikteki tüm kuvvetlere karşı çıkıyor ve onları bastırıyoruz, ta ki kral, Nathaniel Bacon'dan halk adına gönderilecek kişi veya kişiler tarafından durumun durumu hakkında tam olarak bilgilendirilene ve bu karar buraya iletilene kadar. Ve biz yemin ediyoruz ki, söz konusu general ve onun komutası altındaki ordu, buna göre yardım ve destekte bulunacaktır."

Madde 108. Bu sırada vali, kendisiyle birlikte hareket edecek küçük bir grup toplamıştı. Binbaşı Robert Beverley komutasında, körfezi geçip hoşnutsuzlara karşı koymak için onlara sloop, silah ve mühimmat sağladı. Bu sayede, birkaç kişinin öldürüldüğü ve diğerlerinin esir alındığı bazı çatışmalar yaşandı. Böylece, birbirlerini yok etmek ve bebek ülkelerini harap etmek için bir iç savaşa giriyorlardı. Ancak Tanrı, aylarca süren karışıklıktan sonra, Bacon'ın doğal ölümüyle talihsizliklerine ve tasarımlarına son vermeyi uygun gördü. Gloucester ilçesindeki Dr. Green'de öldü. Ancak
gömüldüğü yer henüz keşfedilmedi, ancak daha sonra kemiklerini kamuoyunun rezilliğine
göstermek amacıyla büyük bir soruşturma yapıldı.

Bölüm 109. Bu arada bu düzensizlikler genel bir çiftçilik ihmaline ve büyükbaş hayvan stoklarının büyük bir tahribatına yol açtı, böylece
insanlar korkunç bir yoksulluk ve kıtlık olasılığına sahipti. Ancak,
hepsinin güvendiği generallerini
kaybetmelerinden dolayı hoşnutsuzlar böylece
birbirlerinden
ayrıldılar, kendi aralarında çekişmeye başladılar ve her adamın işi, kendisi için
en iyi şartları nasıl sağlayacaklarıydı.

Korgeneral Ingram (gerçek adı Johnson'dı) ve Tümgeneral Walklate, kendileri ve takipçileri için af şartıyla teslim oldular, ancak ikisi de gelecekte o ülkede görev yapamayacakları gerçeğine boyun eğmek zorunda kaldılar.

Böylece barış sağlandıktan sonra Sir William Berkeley eski hükümet merkezine ve herkes kendi ikametgahına döndü.

Bölüm 110. Bu bağırsak savaşı orada körüklenirken, İngiltere'deki ülkenin temsilcileri, bu hibelerin iptal edilmesi gerektiği söylenmesine rağmen, mülkiyet hibelerine karşı itirazlarında başarılı olamadılar. Ancak iç savaş haberleri İngiltere'ye hemen hemen aynı zamanda ulaştığında, kral bu konuda daha fazla ilerlemedi. Bu nedenle temsilciler, mülk sahipleriyle anlaşmanın en iyi yolu olduğunu düşündüler.
Buna göre, onlarla kişi başı dört yüz pound anlaştılar ve bu ödendi. Ve böylece bu hibelere karşı tüm yaygara sona erdi; onlardan on iki yıldan fazla bir süre sonrasına kadar hiçbir şey duyulmadı.

Bölüm 111. Ancak tüm bu temsilciler, lordlarla yaptıkları anlaşmadan sonra, yalnızca eski anayasalarının bir valinin veya vekilinin ikametgahından bahseden kısmını veren yeni bir tüzüğün adını alabildiler; dönüm başına iki pound tütün karşılığında müsadere edilen arazilerin verilmesi,
kompozisyon; ve arazilerin Doğu Greenwich ile aynı mülkiyette, yani serbest ve ortak mülkiyette taç tarafından tutulması ve
tacın doğrudan bağımlılığına sahip olması.

Madde 112. Bacon'ın sebep olduğu bu fırtına dindiğinde ve her şey tekrar sakinleştiğinde, Sir William Berkeley ülkenin işlerini halletmek ve
ezilenlere tazminat ödemek için bir meclis topladı.
Daha sonra İngiltere'den ayaklanmayı bastırmak için gönderilen bir asker alayı geldi; ancak
iş bittikten sonra geldiklerinde cesaretlerini gösterme fırsatı bulamadılar.
Ancak, yaklaşık üç yıl sonra orada ayakta tutuldular ve
Lord Colepepper'ın zamanında, ödemeleri yapıldı ve dağıtıldılar.

Madde 113. İç savaşın yol açtığı karışıklık ve Kızılderililerin İngilizleri tüm sınırlarında katletmede bundan elde ettikleri avantaj, öyle bir ıssızlığa yol açtı ve ülkeyi o kadar geriye götürdü ki, 1704 yılına kadar o zamanlar
yerleşik olan sınırların çok ötesinde çok az yer
oturmuşlardı. O zamanlar Jamestown, Bacon'ın kaptanlarından biri olan Richard Laurence tarafından tekrar yerle bir edildi. Laurence, bu tür barbarlıklardan nefret eden kendi adamları emrine itaat etmeyi reddettiğinde, kendisi cellat oldu ve evleri kendi elleriyle
ateşledi. Bu talihsiz kasaba, o zamandan sonra asla o zamanki mükemmelliğine ulaşamadı: ve şimdi Vali Nicholson'ın zamanında meclisi ve genel mahkemeyi oradan yaklaşık yedi mil uzaklıktaki bir iç bölge olan
Williamsburg'a taşıyarak neredeyse terk edildi.

Mad. 114. Yukarıda adı geçen alayla birlikte, bu isyanın sebebini ve sebeplerini soruşturmak üzere komisyon üyeleri geldi; ve Sir William
Berkeley İngiltere'ye geldi: oraya vardığı andan itibaren, hastalığı onu ölünceye kadar odasında kalmaya zorladı; böylece kralın elini öpme
fırsatı olmadı. Fakat majesteleri, Virginia'daki davranışlarından
oldukça memnun olduğunu ilan etti ve hastalığı sırasında ona karşı çok nazik davrandı, sık sık sağlığını sordu ve mahkemeye çok erken gelmeyi göze almaması gerektiğini emretti.

Bölüm 115. Sir William Berkeley'in İngiltere seyahati sırasında, Herbert Jeffreys,
Esq., vali olarak atandı. Kızılderililerle resmi barış maddeleri hazırladı ve Middle Plantation'da bir meclis topladı, oraya yerleştiler
ve Kızılderililerle serbest ticarete izin verdiler; ancak bunu Kızılderililerin mallarını getirmeleri gereken belirli
marketlerle sınırladı: ve bu da meclisin yönlendirdiği belirli kurallar altında olacaktı.
Ancak bu yöntem, daha önce hiçbir düzenlemeye tabi olmamış olan Kızılderililer için uygun değildi. Tüm eski uygulamalar yeniden sağlanmazsa barışın mükemmel olmayacağını düşünüyorlardı; ve bu nedenle buna fazla güvenmiyorlardı, bu da yeni kısıtlamaları işe yaramaz hale getiriyordu.

Vali Jeffreys'in oradaki zamanı çok kısaydı, ertesi yıl ölümle
göç etti.

Bölüm 116. Ondan sonra Sir Henry Chicheley, 1678 yılının sonlarında vali yardımcısı yapıldı. Onun zamanında meclis, Kızılderililerin daha fazla terör estirmesi için dört büyük nehrin başına depolar kurdu ve onları silah, mühimmat ve sürekli hizmette olan adamlarla donattı.

Bu meclis ayrıca, Carolina ve bazen Maryland'in İngiltere'ye gönderilmesi için oraya göndermeye alışkın olduğu tütünün ithalatını da yasakladı. Ancak, sanırım Virginia bu konuda çıkarlarını yanlış anladı. Çünkü, bu geleneğin alışkanlık haline gelmesine izin verselerdi ve böylece nakliyeyi kısa sürede olacağı gibi meşgul etseydiler, tütün ticaretini herhangi bir zamanda, diğer kolonilerin onayı olmadan ve eskiden olduğu gibi onların
sapkın mizaçlarına boyun eğmeden kolayca düzenleyebilirlerdi.

Mad. 117. Sonraki baharda, Thomas Lord Colepepper oraya vali olarak geldi ve meclislerinde yürürlüğe konmak üzere İngiltere'de hazırlanmış bazı yasaları beraberinde getirdi. Ve sıkıntılı bir ulusa barışı geri getirme avantajıyla geldiğinden, halktan istediğini elde etmesi zor değildi. Etkisi de, son isyanda işlenen karışıklıklarda parmağı olanları affetme yetkisiyle daha da büyüktü.

Madde 118. İlk meclisinde ülkeye karşı çok bağlayıcı birkaç yasa çıkardı, yani. Birincisi, yabancıları vatandaşlığa alma yetkisinin valiye verildiği bir vatandaşlığa alma yasası. İkincisi, birlikte yaşama ve ticaret ile imalatı teşvik etme yasası; buna göre her ilçede bir kasaba için belirli bir yer belirlendi ve ithal ve ihraç edilen tüm mallar buraya indirilip gönderilecek, satın alınacak ve satılacaktı. Hangi yasa, İngiltere'deki tütün tüccarlarının muhalefetiyle nazikçe ortadan kaldırıldı. Üçüncüsü, son isyan sırasında işlenen tüm ihlallerin ve haksızlıkların tamamen affedildiği ve bu nedenle kötü konuşulması gereken kişilere tazminat verilmesine izin verilen genel bir af ve unutma yasası.

Madde 119. Ülkeyi zorunlu kılan bazı yasalar çıkararak Lord
Colepepper, kendisi için çok hoş olan bir yasa çıkardı, yani
hükümetin daha iyi desteklenmesi için kamu geliri toplama yasası.
Bununla, yasada yer alan vergilerin sürekli hale getirilmesini sağladı; ve
daha önce meclise hesaplanan paranın, bundan sonra
hükümetin desteklenmesi için majestelerinin tek yönetimiyle harcanması gerekiyordu. Bu yapıldığında, kraldan söz konusu vergilerden yıllık iki bin sterlin maaş aldı, eskiden buna izin veriliyordu. Ayrıca, tüm olağan ek ödemelerin yanı sıra, ev kirası için yıllık yüz altmış pound.

Madde 120. O itaatkar zamanlarda, lordluğu, daha önce sadece karşılıksız olan yerinin en büyük ek ödemesini kesinliğe indirdi; yani, gemi kaptanlarının valinin ev idaresine içki veya erzak hediye etmeleri yerine, bu geleneği yerine getirerek belirli bir miktar para talep etti. Bu oran o zamandan beri tüm komutanlardan bir görev olarak talep edilmiştir; ve
yüz tonun altındaki her gemi veya tekne için yirmi şilin ve
bu yükün üzerindeki her gemi için otuz şilin, her yolculukta veya liman temizliğinde ödenecektir.

Madde 121. Bu asil lord, ülkenin paralarıyla ilgili mutsuz durumundan yakınıyor gibiydi.
Tüm nakitlerinin, Virginia kadar düşük bir tahminde bulunmamış olan komşu koloniler tarafından
tüketilmesinden şefkatle endişe duyuyordu; ve bu nedenle
bunun artırılmasını önerdi.

Ülkenin daha önce istediği şey buydu ve meclis bunun için bir yasa çıkarmak üzereydi: ancak lordluğu onları durdurdu, bunun kralın ayrıcalığı olduğunu ve bu sayede bunu bir bildiriyle yapacağını iddia etti. Bunu onaylamadılar, çünkü eğer durum böyleyse, lordluğu ve diğer tüm valiler her an bunu değiştirme ayrıcalığına sahip olacaklarını ve bu yüzden insanların asla kesin bir şekilde
olmayacağını çok iyi biliyorlardı; bunu kendi uygulamalarından hemen sonra anladılar. Çünkü
onun amacı sadece askerlere ödeme yapmaktan yararlanmaktı; bu amaç için para lordluğunun eline geçtiğinde, ucuz bir fiyata satın aldığı sekizlik hafif parçalar sağladı.
Bu düzenek uygulamaya hazır olduğunda, kraliyet ayrıcalığını genişletti ve sekizlik parçaların değerini beşten altı şiline çıkarmak için bir bildiri yayınladı; ve bu değerde geçerli kabul edilir edilmez, askerlere ödeme yapılması ve dağıtılması için bir emir çıkardı. Sonra o zavallılar ve onları geçindirenler, ücretlerini altı şiline o hafif sekizlik parçalarla almaya zorlandılar. Ancak lordluğu kısa bir süre sonra bu bildirinin sakıncasını kendisi de keşfetti; çünkü insanlar vergilerini ve gemi paralarını o yüksek değerdeki madeni parayla ödemeye başladılar ki bu da lordluğunun her iki hakkını da kısa kesecek gibiydi; ve böylece aynı ayrıcalığı kullanmak, parayı tekrar eski standardına indirmek zorunda kaldı.

Madde 122. Bir yıldan kısa bir süre sonra Lord Colepepper İngiltere'ye döndü ve Sir Henry Chicheley'i vali yardımcısı olarak bıraktı.

Ülke daha sonra yeniden yerleşince, pazar için çok fazla tütün veya çok fazla çöp tütünü üretildi; ve tüccarlar ekiciye bunun için neredeyse hiçbir şey vermedi.

Bu yine çok fazla huzursuzluğa yol açtı ve eski deneyimlerinden dolayı komşu hükümetlerle herhangi bir anlaşmaya varmaktan
umutsuz olan halk, özellikle de güzel kokulu tütün olmak üzere, o ülkedeki tütünün tamamen yok edilmesine karar verdi; çünkü bunlar başka hiçbir yerde ekilmiyordu. Bu tasarıyı takip ederek, tüm bitkilerin henüz yataklarda iken yok edilmesini ve daha sonra daha fazla
ekmek için çok geç olmasını planladılar.

Buna göre, bu projedeki elebaşları önce kendi bitkilerinden başladılar
ve sonra bunu kendileri yapmak istemeyen komşularının bitkilerini kesmeye gittiler. Ancak, işlerini yapmaya yetecek kadar kararlı değillerdi.

Bu, isyana teşvik ve suç olarak hükmedildi. Birkaç kişi bu suçla suçlandı ve bazıları asılmaya mahkûm edildi. Ve daha sonra meclis, şirketin bir yargıç tarafından uyarıldıktan sonra bir arada tutulması şartıyla, bu tür işlemleri gelecekte suç haline getirmek için bir yasa çıkardı (önceki ne ise).

Madde 123. Bu bitki kesme kazasından sonra, Lord Colepepper
geri döndü ve ülke üzerinde başka bir büyük avantaj elde etmeyi
başardığı ikinci meclisini düzenledi. Lord hazretleri, oraya yaptığı ilk seyahatte, insanları ne kadar kolay büküp yönetebildiğini fark ederek, koloninin çok küçük bir parçası olan Kuzey Boğazı'nın mülkiyetini geri alma konusunda yeni umutlar tasarladı. Geriye kalanların, ki bu çok daha büyük bir kısımdı, özgürce kaçarken, daha az sayıdakinin çıkarlarını gözetmeyeceklerini düşündü; özellikle de daha önce, eski taleplerinde karşılaştıkları cesaret kırıcı durumları göz önünde bulundurarak: ancak tüm bu süre boyunca ve sonrasındaki uzun yıllar boyunca, lordluğu mülkiyetin herhangi bir kısmına kamusal hak iddia etme iddiasında bulunmadı.

Bu projeyle, o zamana kadar gelenek olduğu üzere, genel meclise itirazda bulunulması uyuşmuyordu.

Burjuvaların, vatandaşlarının çıkarları için çok fazla olacaklarından ve Northern Neck sakinlerinin, Virginia'nın geri kalanıyla aynı ayak üzerinde yerleşmiş olarak, mülklerinde eşit özgürlük ve ayrıcalığa sahip olmalarına karar vereceklerinden korkuyordu. Bu nedenle, bu yoksul insanlardan daha iyi bir
pennyworth elde etmek için, meclise itiraz etme şeklindeki bu iğrenç yöntemi bozmaya ve son çareyi başka bir mahkemeye
vermeye çalıştı.

Bu noktayı gündeme getirmek için, lord hazretleri mecliste konsey ile burjuvalar arasındaki bir anlaşmazlığı
patlatmayı başardı,
burjuvaları, konsey dışında, tüm itirazları kendileri karara bağlama ayrıcalığı konusunda ısrar etmeye özel olarak teşvik etti; çünkü
genel mahkemede görüşlerini bildirmiş olduklarından,
bu nedenle, meclise kendilerinden yapılan itirazlarda yargıç olarak uygun değillerdi.
Bu onun isteğine göre gerçekleşti ve burjuva hazretleri,
imtiyaz kavramı altında yemi yuttular,
çimlerin arasında yatan yılanı asla hayal etmediler ve
eski bir anayasayı bu kadar ani bir şekilde değiştirmenin tehlikesini düşünmediler. Böylece lord hazretleri amacına ulaştı; çünkü o kavgayı
o kadar çok ağırlaştırıcı unsurla temsil etti ki, kraldan genel mahkemeden meclise yapılan tüm itirazları kaldırması ve talep edilen şey
300 £ değerindeyse, bunları mecliste kendisine yapılmasını sağlaması talimatını aldı, aksi takdirde genel mahkemeden itiraz yok.

Mad. 124. Lordluğu bundan yeterince yararlandı; çünkü Kral James II'nin saltanatının sonunda meydana gelen karışıklıkta, yani Ekim 1688'de, diğer patent sahiplerinden bir görev aldıktan sonra, Kuzey Boğazı için patenti hakkında kralın hukuk konseyinden olumlu bir rapor aldı. Bunu başardığında, lordluğunun bir sonraki adımı, oradaki tanınmış bir sakini kendi tarafına çekmek oldu. Buna göre, söz konusu Boğaz'da yaşayan ve konseydeki herhangi biri kadar bilge ve büyük bir adam olarak kabul edilen kuzeni Sekreter Spencer'ı kullandı. Bu beyefendi, lordluğunun hizmetinde çok az şey yaptı ve sadece koroner tarafından kral adına talep edilen birkaç başıboş hayvan kazandı. Bay Sekreter Spencer'ın ölümü üzerine, o ülkenin eski bir beyefendisi olan, Kuzey
Boğazı'ndan olmasa da, o sırada İngiltere'de olan Albay Philip Ludwell'i işe aldı. 1690 yılında bu hibeyle
buraya gitti ve Boğaz'da bir ofis kurdu, bazı
mülkiyetler talep etti; ancak bundan da hiçbir şey çıkaramadı. Ondan sonra, söz konusu Boğaz'ın tanınmış avukatları ve sakinleri olan Albay George Brent ve Albay William Fitzhugh bu işte çalıştılar: ancak seleflerinden daha iyi bir halef olamadılar. Bu arada halk, meclislerine sık sık şikayette bulundu ve en sonunda krala başka bir adres verdiler; ancak İngiltere'de bunu takip edecek bir temsilci olmadığı için bu da başarısız oldu. Sonunda konseyden biri olan Albay Richard Lee, önemli bir adam ve Northern Neck sakini,
kendi arazisi için mülk sahipleriyle özel olarak bir anlaşma yaptı. Bu buzları kırdı ve birçoğu bu kadar büyük bir örneği takip etmeye ikna edildi; böylece, genellikle kademeli olarak, mülk sahiplerinin temsilcilerinin ellerine
serbest kiralarını ödemeye yönlendirildiler. Ve şimdi sonunda, konseyden bir diğeri ve o mülkteki en büyük serbest mülk sahibi olan Albay Robert Carter tarafından onlar adına yönetiliyor.

Madde 125. Lord Colepepper'ın hükümetine geri dönersek, lordluğunun adalet mahkemeleriyle ilgili olarak yapmaktan hoşlandığı yararlı bir şeyi atlayamam. Görünüşe göre, Westminster Hall'un tüm
hırslarıyla birlikte, nezaketli savunma, mahkemelerine sızıyordu. Katipler, bazı durumlarda, gelecekteki tüm yargılamalarda gözetilecek dokunulmaz biçim emsalleri oluşturuyormuş gibi yaparak, gerekçeleri hükümlerle birlikte girmeye başladılar. Lordum, bunu kusurlu buldu ve adalete zarar verdiği için tüm geciktirici
savunmaları geri çekti, mahkemeleri davanın esasına yakın tutarak, eski zamanların masumiyetine göre hızlı bir karara varmasını sağladı ve mahkemelerinin gelecek nesillere emsal oluşturabilecek kadar büyük deneyime sahip olmadığını iddia ederek, hükümlerin kısa, gerekçesiz olarak girilmesine neden oldu;
Kimin
önlerindeki tartışmanın adaletine göre karar vermek için serbest bırakılması gerektiği.

Madde 126. Onun zamanında Sir Henry
Chicheley tarafından nehirlerin başlarına inşa edilen kaleler de yıkıldı ve oradaki kuvvetler çok büyük bir yük olduğu için dağıtıldı. Meclis, onların yerine sırayla sınırlarda dolaşacak küçük hafif süvari birlikleri atadı. Bunlar komşu sakinler arasından seçildiğinden,
daha kolay ücretlerle hizmet verebilir ve yine de işi daha etkili bir şekilde yapabilirlerdi; korucu unvanı veya adı altında yetiştirildiler.

Madde 127. Bundan sonra Lord Colepepper İngiltere'ye geri döndü, ikinci kalışı ilkinden çok daha uzun değildi; ve Sir Henry
Chicheley öldüğünden, konseyin en yaşlı üyesi olmasa da akrabası Bay Sekreter Spencer'ı başkan ilan etti.

Madde 128. Ertesi yıl, 1684'te, Lord Colepepper'ın geri dönmeyi reddetmesi üzerine, Francis, Lord Howard of Effingham vali olarak atandı. Maaşlarını artırmak için, okul müdürleri için her biri için yıllık yirmi şilinlik mühürlü ücret; genel mahkemedeki avukatlar için beş sterlin ve ilçe mahkemelerindeki avukatlar için elli şilinlik ücret koydu. Ayrıca, ölen kişinin mülkleri en düşük değerde olsa bile, tüm vasiyetnamelerin ve yönetim mektuplarının mühürlenmesi için aşırı bir ücret aldı. Bu gaspı ödemeden hiçbiri böyle bir yönetim veya mirasla kayırılamazdı. Herhangi biri buna itiraz etmeye cüret ederse, lordluğunun o adama karşı davranışı çok sertti. Birkaç kişiyi mahkemeden mahkemeye, onları yargılamadan hapiste ve gözaltında tuttu. Hangi işlemler ve diğerleri o kadar baskıcıydı ki, krala şikayette bulunuldu ve Albay Philip Ludwell İngiltere'de ona karşı dava açmak üzere temsilci olarak atandı. Bunun üzerine mühür parası kaldırıldı.

Bölüm 129. Bu asil lordun zamanındaki ilk meclis oturumunda,
diğer İngiliz plantasyonlarından ithal edilen içkilere ilk olarak vergi konuldu.
Daha sonra, halk vergilerinin ödenmesi için, ancak özellikle Laurence'ın Bacon zamanında yakmasından bu yana yeniden inşa edilmeyen Devlet Evi'nin yeniden inşası için, verginin oy birliğiyle azaltılması bahanesiyle konuldu.

Bu vergi ilk başta sadece şarap ve rom üzerine konuldu, galon başına üç peni oranında, Virginia sahiplerinin gemileriyle ithal edilecek olanların hepsinden muaf tutuldu. Fakat o zamandan beri benzer vergi diğer içkilere de konuldu ve şarap ve rom için galon başına dört peniye, bira, elma şarabı, limon suyu vb. için galon başına bir peniye çıkarıldı ve Virginia sahiplerinin ayrıcalığı, nakliye ve iç ticaretlerinin büyük ölçüde engellenmesine yol açtı.

Madde 130. Bu lord, hukuki işlemlerde büyük bir beceriye sahip olduğunu iddia etmese de, mahkemelerinde İngiliz biçimlerini takip ediyormuş gibi yaparak büyük yenilikler yaptı. Böylece, daha önce bu yargı yetkisini talep etmiş olan genel mahkemeden farklı, yeni bir şansölye mahkemesi
yarattı. Kendisini bir lord şansölye olarak yükseltti, konseyin beyefendilerini sadece ortaklar ve danışmanlar olarak yanına aldı, önlerindeki davalarda hiçbir oy hakkı yoktu. Ve daha çok yeni bir mahkeme havası olsun diye, diğer tüm kamu işlerinin
görüldüğü Devlet evinde bile oturmadı, bunun yerine
bu amaçla büyük bir evin yemek odasını aldı. Aynı şekilde, bu yüksek mahkemeye özgü
keyfi ücret tabloları da yaptı. Ancak, lordluğu bu projeye ülkeden ayrılmadan çok önce başlamadığı için, tüm bu yenilikler onun
gönderilmesiyle sona erdi ve yetki, Albay Nathaniel Bacon zamanında tekrar genel mahkemeye döndü ve Bacon'ı başkan olarak bıraktı.

Madde 131. Bu beyefendinin 1689'da başlayan başkanlığı sırasında, ilk olarak bir kolej projesi üzerinde anlaşmaya varıldı. Düzenbazlar planlarını hazırladılar ve başkana ve konseye sundular. Bu onlar tarafından onaylandı ve bir sonraki meclise havale edildi. Ancak Albay Bacon'ın yönetimi çok kısaydı ve bu arada hiçbir meclis toplanmadı, bu dindar tasarım daha fazla ilerleyemedi.

Bölüm 132. Anno 1690, Francis Nicholson, esq., Lord Effingham'ın emrinde vali yardımcısı olarak atanarak oraya geldi. Bu beyefendi, kırsal alandaki iyileştirmeler hakkında serbestçe konuştu, kamusal egzersizler başlattı
ve binicilik, koşu, atıcılık, güreş ve sopalama egzersizlerinde başarılı olanlara ödüller verdi. Bir kolejin tasarımı kendisine iletildiğinde, akla gelebilecek her türlü teşviki vaat etti. Kendisinden bu konuda istenen ilk şey, bir meclisin toplanmasıydı, ancak Lord Effingham'a karşı meclisleri olabildiğince uzun süre erteleme yükümlülüğü altında olduğu için buna kesinlikle razı olamazdı, çünkü lordluğuna karşı daha fazla temsilcilik gönderilebileceğinden korkuyordu, lordluğu ülkenin kendi despotik yönetimi altında ne kadar huzursuz olduğunun farkındaydı.

Bölüm 133. Bu elde edilemeyince, genel olarak halkın neşesini denemek ve buna yönelik ne gibi gönüllü katkılar alabileceklerini görmek için koloniden bir abonelik geçmesini önerdiler. Bunu kabul etti ve kendisi, konsey ile birlikte, ülkenin diğer beyefendilerine cömert bir örnek oldu, böylece abonelikler sonunda yaklaşık iki bin beş yüz pounda ulaştı, bu tutara Londra'daki birkaç tüccarın cömert hayırseverlikleri de dahil edildi.

Bölüm 134. 1691'de bir meclis toplandığında, bu tasarım onlara iletildi ve onlar da bunu içtenlikle benimsediler; ve kısa bir süre sonra kral William ve kraliçe Mary'ye bu konuda bir konuşma yaptılar ve temsilcileri olan Rahip Bay James Blair'i majestelerinin tüzüğünü talep etmek üzere İngiltere'ye gönderdiler.

Bu kolejde üç şeyin öğretilmesi önerildi, yani diller, ilahiyat ve doğa felsefesi.

Meclis o zamanlar Vali Nicholson'ı o kadar seviyordu ki, ona karşı iyi niyetlerinin bir kanıtı olarak üç yüz poundluk bir meblağ sundular. Ancak, ülkeden hiçbir hediye almaması yönünde bir talimat aldığından, majestelerine bir konuşma düzenleyerek bunu kabul etmesi için izin istediler ve bu izin verildi ve yarısını koleje verdi.

Mad. 135. Majesteleri, plantasyonun bu dindar tasarımından çok memnundu ve temsilcileri Bay Blair'in isteğine göre bir tüzük verdi. Majesteleri, kolejin kurulması için yaklaşık iki bin sterlin, yani o sırada ödenen kiralar üzerinden ödenmesi gereken bakiyeyi bağışlamaktan büyük bir memnuniyet duydular; ve kolejin bağışlanması için, Virginia ve Maryland'den diğer plantasyonlara ihraç edilen tütünden elde edilen gelirle birlikte yirmi bin dönümlük seçkin araziye izin verdiler. Başpiskoposlar ve piskoposlar için, böyle bir din kreşinin o yeni dünyada kurulmasını görmek büyük bir memnuniyetti, özellikle de piskoposluk tarzında başlatılmış ve tamamen İngiltere Kilisesi'ne bağlı gayretli muhalifler tarafından yürütülmüş olması nedeniyle.

Madde 136. Bu ilk mecliste, Vali Yardımcısı Nicholson keten imalatını teşvik etmek ve tabaklama, köricilik ve ayakkabı yapımıyla deri ticaretini geliştirmek için yasalar çıkardı. Ayrıca o oturumda birlikte yaşama ve ticaretin iyileştirilmesi için bir yasa çıkardı.

Bir sonraki meclisten önce, birlikte yaşama konusunda ilkinde olduğunun tam tersini yaptı. Limanları ve kasabaları teşvik etmek yerine, onlara olan hoşnutsuzluğunu yaydı; ve halkın arasına giderek kendisinin ve meclisin bir önceki oturumda oybirliğiyle kabul ettiği şeylerde kusur buldu. İçinde o kadar şiddetli bir değişim vardı ki, bu değişim
sadece
huysuzluğundan kaynaklanmıyordu. Birlikte yaşamanın, emanet ettikleri ticareti azaltacağını çok iyi bilen İngiliz tüccarlardan talimatlar almıştı.

Madde 137. Şubat 1692'de, Sir Edmund Andros vali olarak geldi.
Hükümetine, limanların ve kasabaların iyi tasarımını
altüst eden bir meclisle başladı; ancak bu işlemin temelleri Sir Edmund'un gelişinden önce atılmıştı. Ancak bu meclis, majestelerinin isteği öğrenilene kadar yasayı askıya almaktan öteye gitmedi. Ancak Londra'daki tüccarların
memnun olmadığı ve majestelerinin duymaktan memnun olduğu yasaya karşı
açık şikayetlerde bulundukları anlaşılıyor; ve
sonra yasayı ülkenin koşullarına uygun olup olmadığını değerlendirmek ve buna göre düzenlemek için meclise geri gönderdi. Ancak meclis daha sonra daha fazla ilerlemedi,
halkın kendisi tüccarların mektuplarından etkilenmişti.

Madde 138. Bu oturumda Bay Neal'ın bir postane projesi ve Amerika'nın o bölgelerindeki postane genel müdürü patenti sunuldu.
Meclis bu tasarımı desteklemek için bir yasa çıkardı; ancak yerleşim yerlerinin elverişsiz uzaklığı ve kasabaların olmaması nedeniyle bu proje
hiçbir şeye
başlamadı.

Madde 139. Sir Edmund Andros ile birlikte kolej tüzüğü gönderildi; ve
sonraki meclis, koleje yapılan aboneliklerin vadesi geldiğini ve derhal talep edilebilir olduğunu ilan etti. Ayrıca, daha bol bağışı için deri ve kürk ihracatına bir vergi koydular ve kolejin temeli atıldı.

Abonelik parası, taahhüt edildiği gibi aynı istekle gelmedi. Ancak, majesteleri tarafından verilen ve halktan toplanan yeterli miktarda para vardı, tüm elleri işte tutmak ve o zamanlar temellerini attıkları binayı sürdürmek için; ve geri kalanlar, dava üzerine, onlara karşı hüküm verildi.

Madde 140. Sir Edmund Andros, imalatların büyük bir destekçisiydi. Onun
zamanında, meclis kararıyla ovalama fabrikaları kurulurdu. Ayrıca,
pamuk üretimine olan ilgisinin özel işaretlerini verdi, ki bu,
onun zamanından beri çok ihmal edilmiştir. Aynı şekilde, her türlü işte yöntem ve hızın büyük bir tutkunuydu, bu da onu
sekreterlik ofisinin yönetiminde kusur bulmaya yöneltti. Ve aslında, çok
haklı bir nedenle; çünkü Bacon'un isyanından o zamana kadar, dünyada hiçbir ofis bundan daha ihmalkar bir şekilde tutulmamıştır. Birkaç arazi patenti
kayıtlara boş olarak girildi; Birçok orijinal patent, kayıt ve tapu senedi, büyük önem taşıyan diğer konularla birlikte, ofiste
serbestçe atıldı ve güveler ve diğer böcekler tarafından
kirletildi, yırtıldı ve yenildi. Ancak bu beyefendinin hükümete gelmesi üzerine, derhal tüm bu düzensizlikleri düzeltmek için talimatlar verdi; gevşek ve yırtık değer kayıtlarının
yeni defterlere aktarılmasını sağladı ve kayıtların daha önce olduğu gibi
kaybolmasını ve karışmasını önlemek için ofis içinde kolaylıklar inşa edilmesini emretti. Kağıtları kuru ve temiz tutmak ve bunları herhangi bir şeye hemen dönülebilecek şekilde düzenlemek için yöntemler önerdi. Ancak tüm bu kolaylıklar, Ekim 1698'de, ofisin kendisi ve tüm Devlet Binası ile birlikte, tamamlandıktan kısa bir süre sonra yandı. Ancak bu konuda o kadar titizdi ki, daha sonra ülkede kalışı çok kısa olmasına rağmen, yangından kurtarılan tüm kayıtların ve kağıtların yeniden düzenlenmesini ve sıraya konulmasını sağladı ve hatta daha önce hiç olmadığı kadar iyi bir şekilde kayıt altına alındı. Hükümeti bıraktığında onları bu durumda bıraktı.

Devlet Binası'nı aynı yerde yeniden inşa etmek için birkaç teklifte bulundu; ve hükümeti altı ay daha devam etseydi, bunu halk için en az külfetli olacak şekilde, büyük kısmını kendi masrafıyla tasarlayarak gerçekleştirecekti.

Madde 141. Sir Edmund Andros bir yaz ilerlemeye çalışırken, su almak için Stafford bölgesindeki
fakir bir adamın evine uğradı. Yaşlı bir kadın ve onunla birlikte yaklaşık on iki yaşında canlı, çevik bir çocuk geldi.
Çocuk o kadar al yanaklı ve açık tenliydi ki, teni valinin onunla ilgili bazı sorular sorma merakını uyandırdı; ve büyük
şaşkınlığına, 76 yaşında o kadının oğlu olduğu söylendi.
Bu olasılık dışı duruma gülümseyen ekselansları, babasının ne tür bir adam olduğunu sordu.
İyi kalpli kadın buna cevap vermedi, hemen
koştu ve o zamanlar 100 yaşın üzerinde olan kocasını kapıya götürdü.
Kadının çocuk hakkında söylediklerinin hepsini doğruladı ve
yaşına rağmen, uzuvları ve sesi güçlüydü; ancak
görme yetisini kaybetmişti. Kadın ise şikayetçi değildi ve
yıllarında çok nadir görülen bir canlılığı koruyor gibiydi. Sir Edmund bu sıra dışı olaydan o kadar memnun oldu ki, kendisini onlara tanıttıktan sonra, çocuğa bakmayı teklif etti; ancak onlar hiçbir şekilde ondan ayrılmaya ikna olmadılar. Ancak, onlara 20 pound verdi.

Madde 142. Kasım 1698'de Francis Nicholson, Esq., Virginia valisi olmak üzere Maryland'den uzaklaştırıldı. Ancak, vali yardımcısı olarak atandığında yanında taşıdığı o
kafalılıkla o zaman gitmedi. O zamanlar artık imalathaneleri, kasabaları ve ticareti geliştirmekten bahsetmedi. Ancak imalathaneleri teşvik etmek yerine, tüm mantığa aykırı olarak onlara karşı insanlık dışı anıtlar gönderdi. Bunlardan birinde, "o ülkenin tütününün genellikle o kadar düşük bir fiyata satıldığını, onu üreten insanlara kıyafet sağlamadığını" söylüyor; ve yine de hemen ardından, aynı anıtta, parlamentoya "plantasyonların kendi giysilerini yapmalarını yasaklayan bir yasa çıkarmasını" tavsiye ediyor; ki bu, başka bir deyişle, plantasyon sahiplerinin çıplak dolaşmasını isteyen hayırsever bir yasa istemektir. Kendisi ve yaratığı Albay Quarrey arasında düzenlenen son bir anıtta, "Kuzey Amerika kıtasındaki tüm İngiliz kolonilerinin tek bir hükümet ve tek bir Vali altında birleştirilmesi; ve kraliçenin düşmanlarını bastırmak için orada ayakta duran bir ordu bulundurulması" en alçakgönüllülükle önerildi; "kendileri için bir ordu kurmayı amaçladıklarını varsayıyordu.

Bölüm 143. Hükümetine kiliseye olan şevkini göstererek başladı. Zamanının sonlarına doğru, planlanan binanın yarısı, yani meydanın iki tarafı yukarı taşındı ve tamamlandı; burada halk salonu, birkaç efendi ve akademisyen için daireler ve olanaklar ve hizmetçiler için kamu ofisleri tahsis edildi: efendiler ve akademisyenler de buraya yerleştirildi ve ziyaretçiler ve valilerden düzenli ziyaretler aldı.

Bölüm 144. Hükümete katılmasından kısa bir süre sonra, meclisin ve adliye mahkemelerinin, insanlar için iyi konaklama imkanlarının olduğu Jamestown'dan, hiç konaklama imkanının olmadığı Middle Plantation'a taşınmasını sağladı. Orada yeni bir şehrin kurucusu olma hayaliyle kendini pohpohladı. Birçok yerdeki sokakları, merhum Majesteleri Kral William'ın anısına W şeklini temsil edecek şekilde işaretledi, kasabanın ismi Williamsburg'dan geliyordu. Orada, kolejin karşısına dikilecek görkemli bir yapı temin etti ve onu muhteşem başkent adıyla onurlandırdı.

Madde 145. Bu beyefendinin hükümetinin ikinci yılında, kendisi için çok şanslı bir macera oldu ve bu ona çok itibar kazandırdı ve bu da o ülkenin burunlarında bir korsanı ele geçirmekti.

Birkaç ticaret gemisinin hazırlandığı ve yelken açmak için James Nehri'nin ağzına yakın Lynhaven koyuna indirildiği ortaya çıktı. Bir korsan bundan haberdar olduktan ve orada altıncı sınıf bir gemi dışında savaş gemisi olmadığını duyduktan sonra burunlara girdi ve birkaç ticaret gemisini ele geçirdi. Fakat küçük bir gemi körfeze doğru geldi ve korsanla bir ticaret gemisi arasındaki çatışmayı görünce, beşinci sınıf bir savaş gemisi olan Shoram'ın yeni geldiği James Nehri'nin ağzına girmek için bir değişiklik yaptı. Kaptan John Aldred komutasındaki altıncı sınıf, İngiltere'ye
dönmek üzere Elizabeth Nehri'nde kayıktaydı.

Vali o sırada Kiquotan'daydı, mektuplarını mühürlüyordu ve Shoram'ın komutanı olan Kaptan Passenger ona saygılarını sunmak için karaya çıktı. Bu arada, burunlarda bir korsanın olduğu haberi geldi; bunun üzerine kaptan gemisine binmek için acele etti; fakat vali onu biraz oyaladı ve onunla birlikte gideceğine söz verdi. Kaptan kısa bir süre sonra mazeretini sordu ve isterse onu takip etmek için başka bir tekne bırakarak gitti. Haber öğleden sonra saat bir civarı geldi; ancak
ekselansları gemiye binmeden önce geceydi, bazı önemli
durumlarda karada kalırken. Sonunda onu takip etti ve gün ağarırken savaş adamı burunlar ile korsan arasında oldukça açıktaydı; burada, on saatlik sert çatışmadan sonra korsan, kralın merhametine bırakılma
şartlarıyla vurup teslim olmak zorunda kaldı.

Şimdi, bu korsan çetesinden üç adamın teslim sırasında kendi gemilerinde olmadığı ve bu nedenle teslim
makalelerine dahil edilmedikleri, ancak o ülkede yargılandıkları oldu. Başsavcı, kendilerine yöneltilen suçlamayı özetlerken (valinin de orada olması nedeniyle),
ekselanslarının muazzam cesaretini ve davranışını övdü,
sanki korsanı ele geçirme onuru ona aitmiş gibi. Bunun üzerine,
Kaptan Yolcu, Bay Avukat'ı açık mahkemede kesme özgürlüğünü aldı ve kendisinin Shoram'ın komutanı olduğunu; korsanların
kendi esirleri olduğunu söyledi; ve o çatışmada komutayı üstlenenin kendisi dışında kimse olmadığını: ayrıca, o sırada orada bulunan valinin, tüm gün boyunca en ufak bir emir verip vermediğini veya tüm savaş boyunca herhangi bir şey yönetip yönetmediğini itiraf ederek ona adalet göstermesini istedi. Ekselansları bunun doğru olduğunu kabul etti ve bu başarının onurunu kaptana adil bir şekilde kazandırdı.

Madde 146. Bu vali, yönetiminin başka bir örneğiyle de bir miktar itibar kazandı, bu sayede dünyaya kendi ününü
yayınlamak için duyduğu şiddetli tutkuyu duyurdu.

New York'ta onur kazanmak için, İngiltere mahkemesine Virginia'nın New York'ta bir kale inşa etmek ve sürdürmek için belirli bir sayıda adam veya bir miktar para katkıda bulunması gerektiğini hararetle önermişti. Bunun için verdiği sebep, New York'un onların bariyeri olması ve bu nedenle onu savunmaya yardım etmelerinin adalet olmasıydı. Bu, merhum Majesteleri Kral William'ın meclise önerdiği emirdi; ancak en sağlam gerekçelerle alçakgönüllülükle itiraz ettiler, "o zamanlar var olan kaleler veya New York eyaletinde inşa edilebilecek başka herhangi biri, Virginia'nın savunması ve güvenliği için en ufak bir fayda sağlayamazdı; çünkü Fransızlar veya kuzeyli Kızılderililer bu koloniyi istila edebilir ve böyle bir kaleye yüzlerce milden fazla yaklaşamazlardı." Bu itirazların doğruluğu, dünyanın o kısmının haritalarına bakan herkes için açıktır. Ancak tüm işin sırrı açıkça şuydu: Bu kaleler New York için gerekliydi, bu eyaletin, Kızılderililer güneye doğru ilerlediklerinde Virginia'nın bazen paylaştığı komşu Kızılderililerin ticaretini ele geçirmesini sağlamak için. Albay Nicholson'ın bu olayda elde ettiği şan şuydu: Virginia'yı teklifine uymadığı için cumhuriyetçi ve asi olarak temsil ettikten sonra, New York'un 900 poundu istememesi gerektiğini alenen söyledi, ancak bunu kendi cebinden ödedi ve kısa bir süre sonra o eyalete bir yolculuk yaptı. Oraya vardığında, Virginia'yı çok suçladı, ancak New York'a hizmet etmek için samimi arzuları varmış gibi davranarak, 900 poundluk kendi poliçelerini yukarıda belirtilen amaçla kullandı, ancak kendilerine verilen beyefendiden ihtiyatlı bir şekilde bir fesih aldı ve "Majesteleri Virginia'nın kiralarından parayı kendisine göndermekten memnuniyet duyana kadar, bu poliçeler asla kullanılmamalıdır." dedi. Bu, takdire şayan bir sahte cömertlik örneğiydi ve bunu ilan etmek için gösterdiği büyük çabaya değerdi. Ben kendim sık sık onun bu parayı kendi cebinden verdiğini ve geri ödemesi için sadece kraliçenin
ihsanına güvendiğini övünerek duydum: oysa bu para bugüne kadar kendisi tarafından ödenmedi.

Madde 147. O, orada bu yalanı yaymakla da yetinmedi; fakat
aynı zamanda bunu Albay Quarry'nin ticaret konseyine yazdığı bir anma yazısına da koydu, bu yazıda şu sözler yer alıyor:

"Vali Nicholson, Virginia meclisinin kendi çıkarlarını görmediğini ve Majestelerinin emirlerine uymadığını anladığı anda hemen New York'a gitti; ve kraliçenin hizmetine ve eyaletinin güvenliğine olan büyük gayreti nedeniyle, Virginia'nın kotasını karşılamak için 900 poundluk kendi faturalarını verdi, tamamen Majestelerinin o eyaletteki gelirlerden kendisine geri ödeme yapmasına güvenerek.

"Elbette, bu anma yazısının ortak bilgeliği ve samimiyetiyle, ticaret konseyinin dünyanın o bölgesinde işlerin nasıl yürüdüğü konusunda çok eksik bir istihbarata sahip olduğuna inanmalılar, aksi takdirde onlara böyle bir şakayı dayatmaya cüret etmezlerdi."

Ancak bu, o haksız beyanın diğer bazı pasajlarıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir, burada, Virginia halkını hem kalabalık hem de zengin, cumhuriyetçi fikirlere ve ilkelere sahip olarak tanımlamayı üstlendiler; bu fikirler zamanla düzeltilmeli ve düşürülmelidir; ve o zaman, ya da asla, kraliçenin ayrıcalıklarını koruma ve sadece Virginia'da değil, majestelerinin diğer tüm hükümetlerinde her gün daha da artan o yanlış, zararlı fikirlere son verme zamanıydı. Majestelerinin şimdiki kaş çatması bundan sonra bir ordudan daha fazla işe yarayacaktır," vb.

Bu insanlık dışı, yanlış ithamlarla, o beyefendiler daha sonra daimi bir ordunun gerekliliğini ortaya koydular.

Madde 148. Bu beyefendi böylece Ağustos 1705'e kadar hüküm sürmeye devam etti, ta ki
Edward Nott, esq., vali olarak gelene ve ülkeye yumuşak bir yönetimle rahatlık verene kadar. Komisyonu genel vali olacaktı, ancak maaşının bir kısmı Lord Orkney'e şef olarak ödendi. Vali Nott'a genel komisyon verildi, çünkü bu yöntemin, yani:
en büyük unvanın, daha büyük bir korku yaratacağı ve ülkeyi daha iyi düzelteceği önerildi.

Madde 149. Vali Nott, geldikten sonra sonbaharda bir meclis topladı ve
çok uzun süredir elinde olan yasaların genel revizyonunu kabul etti. Ancak kilise ve din adamlarıyla ilgili olan kısmı Bay Komiser'i memnun edemedi; bu nedenle bu yasa tasarısı düşürüldü ve
bugün de öyle duruyor.

Bölüm 150. Bu meclis ayrıca limanlar ve kasabalar için yeni bir yasa çıkardı,
sadece teşviklere dayanarak, majestelerinin bu amaçla yazdığı
mektuba göre. Ancak bunun İngiltere'deki Virginia tüccarlarını da memnun edemediği anlaşılıyor, çünkü onlar buna karşı
tacağa şikayette bulundular ve
bu yüzden de askıya alındı.

Bölüm 151. Bu meclis ayrıca köleleri gayrimenkul haline getiren yasayı çıkardı,
bu da mülklerinin doğasında büyük bir değişiklik yaptı ve
ebeveynleri vasiyetsiz ölen yetimler için çok iyi bir güvence haline geldi.

Bölüm 152. Bu meclis ayrıca valinin ikametgahı için bir ev inşa edilmesi için oy kullandı ve bunun için para toplama görevlerini üstlendi. Ancak ekselansları
bu konuda pek fazla bir şey görmedi ve Ağustos 1706'da ölümle
göç etti. Hükümetinin ilk yılında kolej
tamamen yakıldı.

Majesteleri tarafından kendisinden sonra başkası atanmadığı için, hükümet başkan Edmund
Jenings, Esq.'nin eline geçti ve konsey
onun döneminde hiçbir meclis
toplamadı, burada da kayda değer bir şey olmadı. Sadece Tuğgeneral Robert Hunter'ın
başkan George, Orkney Kontu'nun emrinde vali yardımcısı olarak görevlendirildiğini ve Virginia'ya doğru yola çıktığını, ancak Fransa'ya esir alındığını duyduk.

Majesteleri 154. Tuğgeneral Hunter'ın Fransa'daki tutukluluğu sırasında, Albay Alexander Spotswood'a 1710'da buraya gelen vali yardımcısı olması için yeni bir komisyon verildi. Bu ülkenin olağanüstü yararına, hayal edilemeyecek kadar iyileştirdiği
hala vali olarak devam ediyor. Davranışları harikalar yarattı. Ancak, yönetiminin sayısız yararını yüzüne
yayınlayarak onun mütevazılığına hakaret etmek bana yakışmaz; bu nedenle, daha yetenekli bir kalemin daha parlak tarihini süslemek için onları bırakacağım.

KİTAP II.

İNGİLİZLER ORAYA GİTMEDEN ÖNCE, GELİŞMEMİŞ HALİNDEKİ VİRJİNYA'NIN DOĞAL ÜRÜNLERİ VE KONFORLARI.

BÖLÜM I.

VİRJİNYA SINIRLARI VE SAHİLLERİ.

Bölüm. 1. Virginia, daha önce duyduğunuz gibi, ilk başta Amerika kıtasının tüm kuzey kısmına verilen bir isimdi; ve orijinal hibe yapıldığında, hem birinci hem de ikinci kolonilere, yani Virginia ve New England kolonilerine, her ikisi de Virginia adı altında verildi. Ve sonra, diğer yeni koloniler için hibeler belirli isimlerle yapıldığında, bu isimler uzun süre sadece onları Virginia'nın birçok parçası olarak ayırt etmeye hizmet etti; ve plantasyonlar İngiltere'ye daha aşina hale gelene kadar, bu şekilde devam etti. Ancak zamanla, Virginia adı Chesapeake körfezi boyunca uzanan ve biraz güneyde bulunan ve Virginia ve Maryland'i de içeren o arazi parçası dışında herkes tarafından kayboldu; ikisi de, genel söylemde, hala çok sık Virginia adıyla anılır. Virginia'ya yapılan hibelerin en küçük sınırı, yerleşildiği tarihten bu yana, ve orada kayıtlarda bulduğumuz, Point Comfort'tan kuzeyde iki yüz mil ve güneyde iki yüz mil, doğuya doğru deniz kıyısı boyunca kıvrılarak, batı ve kuzeybatıdaki tüm toprakları, denizden denize, her iki denizdeki adaları da anakaradan yüz mil uzaklıkta içerecek şekildedir. Ancak hem kuzeyde hem de güneyde bu sınırlar, kuzeyde Maryland'in ve güneyde Carolina'nın mülkiyet hibeleriyle o zamandan beri kısaltılmıştır.

Bölüm 2. Nakliye için Virginia'ya giriş, aslında bir koydan çok bir nehre benzeyen Chesapeake körfezinin ağzındandır; çünkü yaklaşık iki yüz mil boyunca karaya doğru akar, her yerde ağızdaki kadar geniştir ve birçok yerde çok daha geniştir. Ağzı yaklaşık yedi fersah ötededir ve tüm gemiler Maryland'e gitmek için buradan geçer. Kıyı, düzenli sondajlarla cesur ve düzgün bir kıyıdır ve yıl boyunca açıktır; böylece, çok fazla açık havanın olduğu bir kıyıda neredeyse hiç eksik olmayacak enleme sahip olduğundan, herhangi bir gemi, gündüz veya gece, yazın veya kışın, sadece sondajlarla girebilir ve denizciler bir şey anlıyorsa, herhangi bir felaketten korkmasına gerek yoktur; çünkü, rüzgar istediği gibi essin ve istediği kadar aniden dalgalansın, herhangi bir kaptan, gemisi asla bu kadar sıkıcı olmasa bile, (kıyının düzgünlüğü sayesinde) kıyıdan uzaklaşıp kıyıyı temizleme veya burunlar içindeki güvenli limana girme fırsatına sahiptir. Evrende bundan daha cesur ve güvenli bir kıyı bilinmemektedir; bu kolaylıklara, burunlar olmadan, boyunca iyi bir demirleme yeri de eklenmiştir.

Bölüm 3. Virginia, Maryland'den farklı olarak, en kısıtlı anlamıyla, bu tanımı tamamen sınırlayacağım noktadır; yine de, aynı zamanda, bu ve Maryland arasında çok fazla fark olamayacağını düşünebilirsiniz, çünkü birbirlerine bitişiktirler, aynı koyda yatarlar, aynı tür malları üretirler ve aynı talihsiz yerleşim biçimlerine düşerler, hepsi de kasabalar olmadan kırsal yerleşim yerlerindedir. Bu şekilde düşünüldüğünde, Virginia güneyde Kuzey Karolina, kuzeyde Maryland'den ayıran Potomac nehri, doğuda Virginia denizleri adı verilen ana okyanus ve batıda ve kuzeybatıda yerleşimler bu kadar uzağa genişletildiğinde Kaliforniya denizi veya şu anda Mississippi nehri ile çevrilidir. Virginia'nın şu anda yerleşim yeri olan bu kısmı, İngilizlerin elindeki gelişmeleri düşünürsek, bu açıdan takdir edilemez; ancak doğal olarak gelişmeye yatkınlığını düşünürsek, dünyanın en iyi ülkelerinden biri olarak kabul edilebilir. Bu nedenle, doğal avantajlarının çoğunu keşfetmeye ve gerçek ışığına çıkarmaya çalışacağım, dezavantajlarıyla birlikte ve sonrasında iyileştirmelere geçeceğim.

BÖLÜM II.

SULAR.

Bölüm 4. Chesapeake körfezinin büyüklüğünden daha önce bahsetmiştim.
Bir ucundan diğer ucuna kadar iyi bir demirleme yeri var ve bir enkaz tehlikesi o kadar az ki, daha önce hiç orada bulunmamış birçok kaptan, sıradan bir denizcinin yetersiz bilgisiyle koyun başına kadar gelmeye cesaret ediyor.
Ancak bir seferin deneyimi, herhangi bir kaptana daha sonra bir kılavuz olmadan yukarı çıkmayı öğretiyor.

Bu körfezin yanı sıra, ülke dört büyük nehirle sulanıyor:
James, York, Rappahannock ve Potomac nehirleri, hepsi de uygun ve güvenli limanlarla dolu. Ayrıca, birçoğu en büyük ticaret gemilerini alabilecek kapasitede olan daha küçük nehirler de bol miktarda bulunur:
Elizabeth nehri, Nansemond, Chickahominy, Pocoson, Pamunkey, Mattapony,
(son ikisi York nehrinin iki üst koludur), Kuzey nehri,
En doğu nehri, Corotoman, Wiccocomoco, Pocomoke, Chissenessick,
Pungotegue ve diğerleri. Ancak bunlar Virginia'nın büyük haritalarında çok iyi tanımlandığı için,
bunlar hakkında daha fazla açıklama yapmaktan kaçınacağım.

Bu nehirler o kadar elverişlidir ki, kapsadıkları alanların neredeyse her yarım düzine milinde, tüm bir filo için rahat ve güvenli bir yol vardır ve bu da gemi kaptanlarına, tanıdıkları şekilde, o beyefendinin kapısının önünde en iyi karşılamayı buldukları veya
işleri için en uygun olan yerde, aşağı yukarı dolaşıp durma fırsatı verir.

Mad. 5. Bu nehirler, vadilerin kıyılarından ve yamaçlarından her yere
çıkan sonsuz sayıda
serin ve hoş su kristal kaynağının birleşmesiyle oluşur. Bu kaynaklar o kadar bol akar ki,
nehir suyunu gelgitlerin akışı ve geri akışından elli, seksen ve bazen yüz mil aşağıda ve bazen de körfezin kendisinden otuz veya kırk mil uzakta taze hale getirirler. Bu kaynakların
o kadar çok faydası vardır ki, saymakla bitmez. Bu nedenle, ovalar hariç, ülkeye iş bulabilecekleri kadar çok değirmen sağlamaktan bahsetmekle yetineceğim; ve bunlardan bazıları o kadar fazla su gönderiyor ki,
kaynak başının bir milden daha az altında, birkaç örneği olan bir değirmeni beslemeye yetecek kadar bir dere sağlıyorlar.

Bölüm 6. Bu nehirlerle ilgili bildiğim tek kötülük, her yıl haziran ayında, tuzlarda, gemilere, şalupalara veya teknelere, keresteden aşınmış zift, katran veya kireç tabakasını buldukları her yerde giren ve kademeli olarak tahtayı bir bal peteğininkine benzer hücrelere
yen geniş fide kurtçukları yataklarının oluşmasıdır. Bu solucanlar, Haziran ayındaki yükselişlerinden Temmuz ortasından sonraki ilk büyük yağmurlara kadar suyun yüzeyinde böylece devam ederler, ancak bundan sonra bir sonraki yaz mevsimine kadar yeni bir hasar vermezler ve ilk
tuttukları tahta veya keresteden daha uzağa asla nüfuz etmezler.

Bu solucanların yol açtığı hasar dört farklı şekilde önlenebilir.

1. Geminin veya teknenin dibindeki (zift, kireç ve donyağı veya başka bir şey) katıyı bütün olarak tutarak, çünkü bu solucanlar asla tahtanın çıplak olduğu yerden tutunmaz veya içeri girmez.

2. Büyük gemiyi, solucan mevsimi boyunca gelgitin gücünde demirleyerek ve daha küçük gemiyi kıyıya çekerek; çünkü güçlü bir gelgitin
akımında solucan tutunamaz.

3. Solucan mevsimi bittikten hemen sonra yakarak ve temizleyerek; çünkü o zaman tahtaya tam olarak saplanmış olurlar ve
kendilerini içine gömmüş olmazlar; böylece dünyadaki en küçük yangın bile
onları tamamen yok eder ve aksi takdirde onlardan kaynaklanacak tüm hasarı önler.

4. Solucan suyun üstünde kaldığı beş veya altı hafta boyunca gemi veya tekneyle tatlı sulara koşarak; çünkü
asla tatlı suya girmezler veya orada veya çok tuzlu olmayan
yerlerde herhangi bir hasara yol açmazlar.

BÖLÜM III.

DÜNYA VE TOPRAKLAR.

Bölüm 7. Toprak, durum farkına göre o kadar çeşitlidir ki, bir kısmı veya diğeri insanlığın yararına veya zevkine uygun olan her türlü bitkiye uygun görünür. Ve kuzeybatıdaki yüksek dağlar olmasaydı, ki bunların geniş kar depolarını tutması ve bu sayede o taraftan gelen rüzgarın üzerlerine biraz fazla soğuk inmesine neden olması gerekiyordu, daha sıcak iklimlerde yetişen o lezzetli yaz meyvelerinin çoğunun, bir bahçeye ekildiğinde, ülkenin doğal bitkilerine gerekenden başka bir bakım veya barındırma ücreti olmadan, tüm kış orada yeşil tutulabileceğine inanılıyor. Ancak bu önemli bir ücret olmayacağından, meraklı olan herhangi bir kişi, hayal edilebilecek tüm kolaylıkla, makul bir lüksü tatmin edecek kadar çoğunu koruyabilir; ve yaz, onları mükemmelliğe olgunlaştırmak için yeterli sıcak hava sağlar.

Ülkenin alt kısımlarında, ortasında veya nehirlerin başlarında olmak üzere, konum farkına göre üç farklı türde toprak vardır.

1. Nehirlerin ağzına doğru olan arazi genellikle pirinç, kenevir, mısır vb. gibi daha ağır tahıl türlerinin hoşuna giden alçak, nemli ve yağlı bir küftür. Bu da aynı nemde olan ve sıklıkla su altında yatan soğuk, aç, kumlu bir toprağın damarlarıyla burada ve orada değişir. Ancak bunun da avantajları vardır; çünkü bu tür arazilerde genellikle yaban mersini, kızılcık, chinkapin vb. yetişir. Bu alçak araziler çoğunlukla meşe, kavak, çam, sedir, selvi ve tatlı sakız ağaçlarıyla doludur; gövdeleri genellikle otuz, kırk, elli, yaklaşık altmış veya yetmiş fit yüksekliğindedir, bir dalı veya kolu yoktur. Bunlar ayrıca, güzel kutsal ağaç, tatlı mersin, sedir ve yılın üç çeyreği boyunca sürekli olarak meşe palamudu düşüren ve aynı zamanda tomurcuklanan ve onların yerine başkalarını
veren canlı meşenin yanı sıra, benim
adını bilmediğim çok çeşitli yaprak dökmeyen ağaçlar da üretirler.

2. Ülkenin tamamında, nehirlerin yukarısındaki arazi,
genel olarak düz bir zemindir, sığ vadiler, akarsularla dolu
ve hoş berrak su kaynakları, büyük seviyeler arasında burada ve orada serpiştirilmiş bazı küçük tepeler ve geniş vadiler vardır.
Bazı yerlerdeki küf siyah, yağlı ve kalın bir şekilde yerleştirilmiştir; diğerlerinde ise daha gevşek, daha hafif ve incedir. Küfün temeli de çeşitlidir; bazen kil, sonra çakıl ve kayalık taşlar ve
bazen marn. Nehirler arasındaki boyunların veya sırtların ortası genellikle zayıftır, ince bir küfle birlikte hafif kum veya beyaz veya kırmızı kildir. Yine de bu yerler bile kestane, chinkapin, meşe palamudu ve yazın sığırlar için çok iyi olan sazlık
çimlerle depolanır. Zengin topraklar nehirlerin ve dalların yanında yer alır ve büyük meşe, ceviz, hickory, dişbudak, kayın, kavak ve şaşırtıcı büyüklükte birçok başka kereste türüyle depolanır. 3. Nehirlerin başları, bazıları diğerlerinden daha zengin olan, meyve ve kereste ağaçlarının da çeşitli olduğu tepeler, vadiler ve ovaların bir karışımını sunar. Bazı yerlerde, iyi keresteli, alçak ve çok zengin arazilerin büyük alanları bulunur; diğerlerinde, hiç ağaç olmayan, ancak inanılmaz yükseklikte sazlık ve çimen veren yüzlerce dönümlük çayırlar ve savanlar bulunur; bataklıklarda ve çökük alanlarda ise dünyanın sunduğuna inandığım kadar büyük ağaçlar yetişir ve birbirlerine o kadar yakın dururlar ki, birçoğunun dalları veya dalları birbirine kenetlenir; Ancak değerlerini
azaltan şey, bunların en büyük kısmının su taşımacılığından bir miktar
uzakta olmasıdır. Bu üst kısımların toprakları, diğerlerinden daha fazla toprak çeşitliliği ve toprağın veya küfün temellerinde de aynı ölçüde çeşitlilik sunar; bu konuda bitkiler ve otlar üzerinde yetişen bitkiler tarafından iyi bir yargı yapılabilir.
Nehirler ve dereler birçok yerde sürüleri ve sürüleri için uygun bir destek olan çok güzel büyük bataklıklar oluşturur.

Bölüm 8. Aynı şekilde, fiziksel, temizleme, ovalama ve her türlü çömlekçi eşyası yapmak için çok çeşitli topraklar bulunur; örneğin
antimon, talk, sarı ve kırmızı oker, kil, boru kili ve diğer yağlı ve ince killer, marn, vb.; kısacası, kullanıma uygun her türlü toprak vardır.

Ayrıca, o üst kısımlarda, yakmak için kömür, kaplama için arduvaz, inşaat için taşlar ve büyük miktarlarda düz kaldırım taşları, ayrıca çakıl taşları da vardır. Bununla birlikte, Virginia'da bulunmuş birçok kişi tarafından, tüm ülkede tek bir taş olmadığı güvenle doğrulanmıştır. Eğer bu tür gezginler söylediklerinden daha iyisini bilmiyorlarsa, benim yargıma göre, ya çok kısa hafızalı insanlardı ya da çok dar bir gözlem yeteneğine sahiptiler. Çünkü genellikle alt kısımlar düz ve taşlardan o kadar uzaktır ki, insanlar nadiren atlarını nallarlar; yine de birçok yerde ve özellikle nehirlerin şelalelerinin yakınında, her türlü kullanıma uygun büyük miktarda taş bulunur. Bununla birlikte, şimdiye kadar, bunlardan nadiren yararlanılır, çünkü genellikle odun çok daha az zahmetle elde edilebilir; ve kömürlere gelince, bunların orada, eğer varsa, demirhaneler ve büyük kasabalar dışında hiçbir yerde kullanılması pek olası değildir, çünkü, kırsal
plantasyonlarında, odun her adamın kapısının önünde o kadar hızlı büyür ki, kesildikten sonra, yedi yıl içinde tohumdan tekrar büyüyecek,
önemli yakacak oduna dönüşecektir; ve on sekiz veya yirmi yıl içinde çok iyi bir tahta kereste haline gelecektir.

Bölüm 9. Mineral topraklar için, ülkenin iyi bir enlemde olması ve bunların harika
görünümlerine sahip olması nedeniyle, bunların bol miktarda ve çeşitliliğe sahip olduğuna inanılmaktadır. Ayrıca, James Nehri'ndeki Falling Creek'te kurulan demir işleri hakkında daha önce söylenenlerden anlaşıldığı üzere, hem demir hem de kurşun içerdikleri kanıtlanmıştır; demirin makul derecede iyi olduğu görülmüştür; ancak madenin gövdesine girmeden önce, insanlar o ölümcül katliamda
kesilmiş ve proje o zamandan beri, son zamanlara kadar
başlatılmamıştır; ancak tam olarak denenmemiştir.

Bir zamanlar çok fazla gürültüye neden olan altın madeni, belki de,
tam olarak incelendiğinde, bundan sonra iyi bir metal olarak bulunabilir. Ancak, ne olursa olsun, yakınında bol miktarda bulunan taşlar değerlidir, parlaklıkları Bristol veya Kerry'dekilerden daha çok elmasa yaklaşır. Onlarda, bir süre maruz kaldıklarında, havanın sertleştirdiği yumuşaklıklarından başka bir kusur yoktur,
yeryüzünün altında bulunurlar.
Bu yerin üzerinde artık plantasyonlar var.

Burasının Purchase'in hacılarının dördüncü kitabındaki Uttamussack adlı yer olduğunu düşünüyorum. Burası eskiden ülkenin başlıca tapınağıydı ve Powhatan zamanında rahiplerin metropol merkeziydi. Yaklaşık altmış fit uzunluğunda üç büyük ev vardı. Bunların tanrılarının heykelleriyle dolu olduğunu bildiriyor. Ayrıca krallarının bedenleri de oradaydı. Bu evleri o kadar kutsal sayıyorlardı ki, rahipleri ve kralları dışında kimse içeri girmeye cesaret edemiyordu. Sıradan insanlar, onların özel talimatları olmadan oraya yaklaşmaya cesaret edemiyordu. Ayrıca, Kızılderililerin bize söylediğine göre, üç ila dört fit küp arasında katı bir kristal olan büyük Pawcorance veya sunak taşları da vardı. En büyük törenlerinde bunun üzerinde kurban kesiyorlardı. Bunun, bir adamın derisinin dokusunun içinden görülebileceği kadar belirgin olduğuna inanmamızı istiyorlardı. ve o kadar ağırdı ki tanrılarını ve krallarını
taşıyamadıklarında,
yakınlarına gömdüler; fakat yer henüz keşfedilmedi.

Şirketin zamanında James Nehri'ndeki Henrico rahibi Bay Alexander Whittaker onlara şöyle yazıyordu: "Şelalelerden on iki mil uzakta, Kızılderililerin oklarının çoğunu
buradan fırlattıkları kristal bir kaya var; ve oradan üç günlük yolculukla, tepesi mükemmel ve
çok zengin bir gümüş cevheriyle kaplı bir kaya ve taş tepesi bulunuyor. O bölgeleri keşfetmeye giden adamlarımızın yanlarında sadece iki demir kazma vardı ve bunlar o kadar kötü huyluydu ki uçları tekrar dönüyor ve her vuruşta eğiliyordu, böylece yerin iç kısımlarını
arayamadık; yine de o cevherle ilgili bazı denemeler yapıldı ve iyi bir başarı elde edildi."

Bölüm. 10. O ülkede bulunmuş, hiçbir şey bilmeden, kıyıyı denize doğru mükemmel bir şekilde düz gördükleri için, her tarafının düz, hiçbir tepenin olmadığı bir yer olduğunu ileri sürmüşlerdir: ya da tüm ülke hakkındaki yargılarını, nehirlerin alt kısımlarında uzanan topraklara göre yapmışlardır (ki belki de daha önce hiç geçmemişlerdir) ve bu yüzden her tarafının düz ve eşit olduğu sonucuna varmışlardır. Oysa gerçekte, büyük nehirlerin başlarında, uçsuz bucaksız yüksek tepeler vardır; hatta yerleşim yerleri arasında bile öyle tepeler vardır ki, üzerlerinde durup, en yüksek ağaçların tepelerinden, birlikte birçok fersah boyunca, ülkeyi baştan başa seyrettim; özellikle, James nehrinin kıyılarında Mawborn tepeleri; Mattapony nehrinin yaklaşık on dört veya on beş mil yukarısında bir tepe sırtı; Rappahannock nehri üzerinde Toliver dağı; ve Stafford ilçesindeki tepelerin sırtları, Potomac nehrinin akıntılarında; hepsi İngiliz sakinlerinin sınırları içindedir. Ancak biraz daha geride, yükseklikleri ve büyüklükleri nedeniyle dağ adını gerçekten hak eden dağlar vardır; geçilmesi zor olmaları nedeniyle, Kızılderililerin, vb. saldırılarına karşı ülkenin iyi bir bariyeri haline getirilebilir ve 70 veya 80 mil mesafedeki birçok plantasyona ağaçların tepelerinden kendilerini gösterirler. Bu tepeler avantajlarından yoksun değildir; çünkü ülkenin her yerindeki hemen hemen her yükselen yerden, dünyanın kesinlikle daha lezzetlisini sunamadığı, saf ve kristal sudan oluşan çok hoş akarsular bol miktarda akar. Bunlar ülkenin her yerinde, yukarı kısımlarında bulunur ve birçoğu, bahçeler için en uygun yerler olan vadilerin çok yukarısındaki kıyıların kenarlarından akar - dünyanın en iyi su kaynaklarının çok küçük bir maliyetle yapılabileceği yerler. Aynı şekilde, tadı ve akarsularıyla birlikte dışarı attıkları toprak sayesinde kolayca keşfedilebilen birkaç mineral kaynağı da vardır. Ancak bunları hak ettikleri kesinlikle tarif edecek kadar yetenekli bir doğa bilimci değilim.

BÖLÜM IV.

ÜLKENİN YABANİ MEYVELERİ.

Bölüm. 11. Ülkeye özgü meyvelerden bol miktarda bulunur, ancak bunların çeşitli türleri toprağın farklılığına ve ülkenin çeşitli durumlarına göre üretilir; bir toprak parçasının bu kadar çok farklı türü birbirine karıştırması imkansızdır. Karşılaştığım yabani meyvelerin daha iyi türlerinden, doğal bir tarih tasarlamadan, size ancak isimlerini vereceğim. Ve bunu yaptığımda, muhtemelen ülkenin sunduklarının yarısından bile bahsetmeyebilirim, çünkü bu tür bir şey için hiçbir zaman yolumdan çıkmadım.

Bölüm 12. Çekirdekli meyvelerden, üç iyi türle karşılaştım: Kirazlar, erikler ve hurma.

1. Ülkeye özgü ve ormanlarda yabani olarak yetişen kirazlardan, üç tür gördüm. Bunlardan ikisi, biri üzüm gibi salkımlar halinde yetişen, sıradan İngiliz beyaz meşesi kadar büyük ağaçlarda yetişir. Her iki tür de dışarıdan siyahtır ve sadece biri içeriden kırmızıdır. İçeriden kırmızı olan, acılığı olmadığı için İngiliz siyah kirazından daha lezzetlidir. Üzüm gibi dalda asılı duran diğeri, hafif tatlı, su rengindedir ve küçük kuşlar tarafından açgözlülükle
yutulur. Üçüncü türe Hint kirazı denir ve kırsalda diğerlerinden daha yüksekte yetişir. Genellikle nehirlerin kenarlarında ve İngiltere'deki şeftali ağaçlarının büyüklüğünde, kendilerini zor destekleyebilen küçük, ince ağaçların dallarında bulunur. Bu kesinlikle dünyadaki en lezzetli kirazdır; olgunlaştığında koyu mor renktedir ve İngiliz kirazı gibi tek bir sap üzerinde büyür, ancak çok küçüktür, ancak sanırım, eğer birileri buna aldırırsa, yetiştirilerek daha büyük hale getirilebilir. Bunlar da küçük kuşlar tarafından o kadar açgözlülükle
yutulur ki, olgunlaşmaları için ağaçta yeterince uzun süre kalmalarına izin vermezler; bu sayede, nadiren bilinirler ve çok daha nadiren tadına bakılır, ancak belki de aynı zamanda evlerin hemen yanında yetişirler.

2. Orada yabani olarak yetiştiğini gözlemlediğim erikler iki türdür, siyah ve Murrey eriği, ikisi de küçüktür ve erikle hemen hemen aynı tada sahiptir.

3. Hurma, Heriot tarafından Hint eriği olarak adlandırılır; ve bu nedenle
Smith, Purchase ve Du Lake, ona onun adını verir; ancak bu yazarlardan hiçbirinin az önce bahsettiğim türlerden
duyduğunu düşünemiyorum, ülkenin yükseklerinde yetişiyorlar.
Bu hurmalar, aralarında, Hint isimlerini koruyorlar.
Bir erik eriği ile bir burgamot armutunun büyüklüğü arasında değişen çeşitli boyutlardalar. Tadı o kadar sert ki, tamamen olgunlaşana kadar dayanılmaz ve
sonra hoş bir meyve olurlar. Bunlardan bazı vertuosiler hoş bir bira türü yaparlar, bu amaçla onları kekler halinde kuruturlar ve kullanmak üzere saklarlar.
Bunlar, oradaki diğer meyvelerin çoğu gibi, ağaçlarda soğan ipleri kadar kalın büyür: dallar genellikle meyvenin muazzam ağırlığıyla
kırılır.

Bölüm 13. Meyveler çok çeşitlidir ve hepsi kendi türlerinde çok iyidir. Bizim dutlarımız üç çeşittir, ikisi siyah, biri beyaz; uzun siyah çeşit en iyisidir, bir çocuğun baş parmağı büyüklüğündedir; diğer iki çeşit ise İngiliz dutunun şeklindedir, kısa ve kalındır, ancak tatları genellikle pek hoş değildir, hafif tatlıdır, ekşimsi değildir. İyi yayılmış, büyük gövdeli ağaçlarda yetişirler, şaşırtıcı derecede hızlı büyürler. Bunlar ipek böceğinin uygun
yiyeceğidir.

1. Doğal olarak iki çeşit kuş üzümü yetişir, biri kırmızı, diğeri siyah, İngiltere'deki aynı renktekilerden daha tatlıdır.
Küçük çalılarda veya ince ağaçlarda yetişirler.

2. Çalılarda, iki ila on fit yükseklikte üç çeşit hurma veya yaban mersini vardır.
Vadilerde ve çukur alanlarda yetişirler, farklı tatları vardır; ancak hepsi
tadına hoş gelir. En büyük tür, en büyük çalılarda yetişir ve bence en iyi meyvelerdir.

3. Kızılcıklar, bektaşi üzümü gibi alçak arazilerde ve çorak, çökük alanlarda,
alçak çalılarda yetişir ve hemen hemen aynı boyuttadır. Toplanıp suda bekletildiğinde canlı bir kırmızıdır ve çok iyi tartlar yapar. Bunların, Kaptan Smith'in İngiliz bektaşi üzümüne benzettiği ve
Rawcomens adını verdiği meyveler olduğuna inanıyorum; belki de bunları yalnızca çalılarda görmüştür, orada her zaman çok ekşidirler.

4. Bazıları yabani ahududuyu, İngiltere'den oraya nakledilenlere
tercih ediyor; ancak ben onların
fikrinde olamam.

5. Çilekleri var, dünyadaki en lezzetlileri ve
ormanlarda ve tarlalarda hemen hemen her yerde yetişiyorlar. Neredeyse
tüm canlılar tarafından yenirler; ve yine de o kadar bol miktardadırlar ki çok az kişi onları nakletmekle ilgilenir, ancak
terkedilmiş eski tarlalarda, akıllarına geldiğinde
sepetlerini dolduracak kadarını bulabilirler.

Bölüm 14. Birkaç çeşit iyi fındık yabani olarak yetişir, örneğin: kestaneler,
chinkapinler, fındıklar, hickoriler, cevizler, vb.

1. Kestaneler çok yüksek ağaçlarda bulunur, çorak sırtlarda yetişir. Fransız kestanesinden biraz daha azdırlar; ancak, bence
tadı hiç farklı değildir.

2. Chinkapinlerin tadı kestaneye benzer ve aynı tür maddeden olan bir kabuk veya dikende yetişir, ancak bir meşe palamudu kadar büyük değildir. Büyük çalılarda, bazıları İngiltere'deki yaygın elma ağaçları kadar yüksekte ve yüksek veya alçak, ancak her zaman çorak topraklarda yetişirler.

3. Fındıklar orada sonsuz miktarda, tüm bataklıklarda bulunur; ve
nehirlerin başlarına doğru, yüksek arazide bunlardan
hepsi dönümlerce bulunur.

4. Cevizler çeşitli türlerdedir, hepsi büyük ağaçlarda ve Fransız cevizi gibi bir kabukta yetişir, ancak kabuk o kadar kalın değildir ve açılmaya daha yatkındır. Bu cevizlerin bazıları o kadar sert bir kabukla çevrilidir ki, hafif bir çekiç onları
zorla çatlatır; ve çatladıklarında, çekirdekleri o kadar
sağlam bir ağ ile tutturulur ki, onlara kimse yaklaşamaz. Daha ince kabuklu birkaç başka tür gördüm, çekirdekleri daha az
zorlukla elde edilebilir. Ayrıca, domuz cevizi adı verilen birkaç tür hickori vardır, bunlardan bazılarının kabuğu en iyi Fransız cevizleri kadar incedir ve etlerini çok kolay verirler; hepsi ceviz türündendir.

5. Kara ceviz dedikleri bir tür cevizleri var, İngiltere'de gördüğüm en büyük cevizler kadar büyükler, ama çok sert ve yağlılar, kalın, sert, pis bir kabuğa sahipler ve Fransa'daki cevizler gibi kabuklarından
çıkmıyorlar; ama cevizin içi,
yaprakları ve ağacın büyümesi, onun ceviz
türünden olduğunu gösteriyor.

6. Ormanları da çok çeşitli meşe palamudu sağlıyor, yedi türü gözlemlediğim
. Canlı meşede yetişenler, tomurcuklanıyor, olgunlaşıyor ve neredeyse tüm yıl boyunca ağaçtan düşüyor. Tüm meşe palamutları çok yağlı ve yağlıdır; ancak
canlı meşe palamudu diğerlerinden çok daha yağlıdır ve onlardan yağ yapmanın iyi bir hesap olacağına inanıyorum; ancak şimdi
sadece domuzlar ve diğer vahşi yaratıklar için direk görevi görüyorlar, tıpkı yukarıda belirtilen diğer tüm meyveler gibi, sahilde, çamda ve diğer ağaçlarda yetişen birkaç başka tür direkle birlikte. Aynı kullanım, yabani asmalarda yetişen çeşitli baklagil ve diğer meyvelerden de yapılır; bezelye, fasulye, fiğ, kabak, maycock, maracock, kavun, salatalık, acı bakla ve adını veremediğim
sonsuz sayıda başka meyve türü.

Bölüm 15. Üzümler orada inanılmaz bir bolluk ve çeşitlilikte yabani olarak yetişir, bazıları çok tatlı ve tadı hoştur; diğerleri sert ve pürüzlüdür ve belki de şarap veya brendi için uygundur. Tek asmalarla kaplı büyük ağaçlar gördüm ve bu asmalar üzümlerle neredeyse gizlenmişti. Batt'ın keşfinde bahsettiği dağlardaki büyük üzümlerin dışında, bu yabani üzümlerden dört tane çok farklı tür gözlemledim: 1. Bu türlerden biri, alçak arazilerin kenarlarındaki kum tepecikleri arasında ve körfez ve denizin yanındaki adalarda ve ayrıca yüksek arazilerin bataklıklarında ve gediklerinde yetişir. Küçük salkımlarda ve çok alçak asmalarda ince büyürler. Bunlar asil üzümlerdir; ve ormanlarda yabani olmalarına rağmen, Hollanda bektaşi üzümü kadar büyüktürler. Bir türü beyaz, diğerleri mor, mavi ve siyahtır, ancak hepsi lezzet olarak birbirine çok benzer; bazıları uzun, bazıları yuvarlaktır. 2. İkinci bir tür ise tüm ülkede, bataklıklarda ve tepelerin yamaçlarında üretilir. Bunlar da küçük asmalarda ve küçük salkımlarda yetişir; ancak kendileri en büyük üzümlerdir, İngiliz bullac kadar büyük ve olgunlaştıklarında bir tilkinin kokusuna benzeyen
kötü bir tada sahiptirler, bu nedenle tilki üzümleri olarak adlandırılırlar. Her iki tür de etli bir maddeden
oldukları için hayranlık uyandıran tartlar yapar ve
doğru yönetilirse belki de iyi kuru üzümler yapabilirler.

3. Tüm ülkede ortak olan iki tür daha vardır, bunlardan bazıları siyah, bazıları dışarıdan mavi, bazıları ise beyazdır. Geniş asmalarda yetişirler ve çok
bol meyve verirler. İyi bir gözlemci belki de onları birkaç türe ayırabilir, çünkü renk, boyut ve tat bakımından farklılık gösterirler; ancak
ben onları sadece ikiye ayıracağım, yani: erken ve geç olgun. Erken olgunlaşan sıradan üzüm diğerinden çok daha büyük, daha tatlı ve
daha iyidir. Bunlardan bazıları oldukça siyah, diğerleri ise
mavi ve bazıları beyaz veya sarıdır; bazıları da diğerinden üç hafta veya bir ay önce olgunlaşır. Olgunlaşma mesafeleri, Ağustos ayının sonundan Ekim ayının sonuna kadardır. Geç olgunlaşan sıradan üzümler diğerlerinden daha azdır, ikisi de tadına
çok hoş değildir. Genellikle Kasım ayının sonuna veya Noel'e kadar asılı kalırlar; bunlardan gördüğüm tek şey siyahtır. Bu iki türden ilki için, Monacan kasabasındaki Fransız mülteciler bir tür bordo şarap yaptılar, ancak bunlar ormandaki yabani asmalardan
toplanmışlardı. Tadına bakan çok iyi bir yargıç bana bunun hoş, güçlü ve dolgun gövdeli bir şarap olduğunu söyledi. Buradan şu sonuca varabiliriz ki, eğer şarap, ormanın güneşten
gölgelediği yabani üzümden yapıldığında ancak katlanılabilir derecede iyiyse, aynı üzümün normal bir bağda yetiştirilmesi çok daha iyi olurdu.

Katliamdan bir yıl önce, Virginia için pek çok iyi projeyi yok eden 1622 Anno'sunda, bazı Fransız bağcılar üzüm bağlarında bir deney yapmak üzere oraya gönderildi. Bu insanlar ülkeye o kadar aşıktı ki, İngiltere'deki şirkete yazdıkları mektuplarda ülkenin karakterini çok daha avantajlı hale getirdiler: "Kendi ülkeleri Languedoc'dan çok daha üstündü, asmalar ülkenin her yerinde bol miktarda ve çeşitlilikte yetişiyordu; üzümlerin bir kısmı o kadar
alışılmadık büyüklükteydi ki, onları üzüm olduğuna inanmadılar, ta ki çekirdeklerini görene kadar; asmalarının çeliklerini Michaelmas'ta ekmişlerdi ve sonraki baharda bu çeliklerden üzüm elde etmişlerdi. Sonuca, başka hiçbir ülkede buna benzer bir şey duymadıklarını da eklediler." Bu da bir engel değildi, çünkü hem doğal asmalarında hem de İngiltere'den oraya gönderilen bitkilerde aynı deneyi yaptım.

Burada alıntılanan mektupların kopyaları İngiltere'deki şirkete
hala görülebilir; ve Purchase, dördüncü ciltteki hacılarında
bazılarını çok haklı bir şekilde alıntılamıştır.

Bölüm 16. Bal ve şeker ağaçları da nehirlerin başlarında kendiliğinden yetişir.
Bal ağacı, fasulye veya bezelyenin bükülmüş baklası gibi uzaktan görünen, balla dolu kalın bir şişkin bakla taşır;
tıpkı şifalı bitkilerdeki
harnup ağacına çok benzer. Şeker ağacı, kaynatılarak şekere dönüştürülen bir tür özsu veya meyve suyu verir. Bu meyve suyu, ağacın gövdesini
yararak ve yaranın altına bir alıcı yerleştirerek çekilir. Kızılderililerin sekiz
libre likörden bir
libre şeker yaptıkları söylenir. Bu şekerin bir kısmını çok dikkatli bir şekilde inceledim.
Parlak ve nemliydi, büyük, dolgun taneliydi, tatlılığı iyi muscovado'nunkine benziyordu.

Bu keşif İngilizler tarafından 28 veya 30 yıldan fazla bir süredir yapılmamış olsa da, İngilizler oraya yerleşmeden önce Kızılderililer arasında biliniyordu. İngilizler tarafından şu şekilde keşfedildi: Kızılderilileri temizlemek için kara sınırlarında tutulan askerler, Potomac Nehri'nin o zamanki yerleşim yerlerinden yaklaşık kırk mil yukarıda, alçak bir araziden geçerek ve kendilerini o alçak arazilerin ormanlarında dinlendirerek, ağaçtan damıtılan, pekmeze benzeyen koyu bir suyu gözlemlediler. Güneşin sıcağı bu suyun bir kısmını şekerlendirmişti ve bu da adamlara onu tatma merakı verdi. Suyu tatlı buldular ve doğanın bu süreciyle onu şekere dönüştürmeyi öğrendiler. Ancak Hıristiyan sakinler artık bu ağaçların çoğunun yetiştiği yerlere yerleşmiş durumdalar, ancak bu keşfin miktar veya kalite açısından ekilmeye değer olup olmadığı henüz denenmedi. Böylece Kanada Kızılderilileri bir ağacın özünden şeker yaparlar. Ve Peter
Martyr, herhangi bir
tanımlama yapmadan, benzer özsuyu veren bir ağaçtan bahseder. Antik çağlardaki eleomeli, bal gibi tatlı bir suyun, zeytin ağacının
yaralanmasıyla elde edildiği söylenir; ve Doğu Hintliler,
hindistancevizi ağacından akan
su veya içilebilir içkiden, jagra dedikleri bir tür şeker çıkarırlar.
Bütün kaynatma, taneleme
ve rafine etme süreci, Hortus
Malabaricus'un yazarları tarafından doğru bir şekilde belirtilmiştir.

Bölüm 17. Nehirlerinin ağzında, deniz ve koy boyunca,
ve birçok dere ve bataklıklarının yakınında, bir meyve veren mersin ağacı yetişir,
bundan tuhaf yeşil renkte, sert ve kırılgan bir mum yaparlar,
bu mum rafine edildiğinde neredeyse şeffaf hale gelir. Bundan mumlar yaparlar,
ki bunlar asla dokunulduğunda yağlı olmaz ve en sıcak
havalarda yatarken erimez; bunların enfiyesi asla bir donyağı mumunun kokusu gibi rahatsız etmez; ancak tatsız olmak yerine, bir kaza
bir mumu söndürürse, odadaki herkese hoş bir koku
yayar; öyle ki, iyi insanlar genellikle onları söndürür, böylece son kullanma tarihi geçen enfiyenin tütsüsü olur.

Bu meyvelerin erimesinin ilk olarak New England'da bir cerrah tarafından keşfedildiği ve bu cerrahın onlardan yapılmış bir merhemle
harika şeyler yaptığı söylenir. Bu keşif çok yenidir, bu ülkeler çok uzun zamandır yerleşik olmasına rağmen. Bu meyveleri yönetme yöntemi,
ortadaki çekirdek veya tohum hariç, meyvenin yaklaşık yarısı kadar olan kısmı tamamen eriyene kadar suda kaynatmaktır;
en büyüğü bir tane biberden biraz daha azdır.

Ayrıca, ovalarda ve taze meyvelerin zengin alçak zeminlerinde,
çiftçinin ot ayıklama, tepeleme veya sırıkla
çalışmadan ürünlerini veren bol miktarda şerbetçiotu vardır.

Madde 18. Ülkenin her yerinde, burada ve orada şaşırtıcı çeşitlilikte ilginç bitki ve çiçekler serpiştirilmiştir.
Bir tür çalılıkları vardır, sarsaparillaya benzer bir şey yetiştirirler.
Bu meyvenin meyvesi bir bezelye kadar büyük ve yuvarlaktır, tohumu parlak koyu kırmızı renktedir. Çok
serttir ve doğası gereği ince bir şekilde cilalanmıştır, böylece kolyeler gibi
çeşitli süs amaçlı kullanılabilir.

Birkaç orman, bitki ve toprak, tuhaf renklerin ölmesine uygun hale gelmiştir. Bunlar arasında Kızılderililerin kendilerini kırmızıya boyamak için kullandıkları iki kök olan puccoon ve misk kavağı vardır. Ve yabani bir funda üzerinde yetişen bir meyve, güzel bir maviye boyar. Sumak ve koyu sarı yapan sassafras vardır. Bay Heriot bize Pamtego'da bulduğu birkaç tane daha anlatır ve bunların Kızılderili isimlerini verir; ancak bu dil Virginialılar tarafından anlaşılmadığı için, hangisini kastettiğini ayırt edemiyorum. Özellikle, bir bitki olan
wasebur'a; bir kök olan chapacour'a; ve bir kabuk olan tangomockonominge'e dikkat çekiyor.

İngiltere'de bir şurup olarak ve tüm veba hastalıklarına karşı harika bir panzehir olduğu için çok beğenilen yılan kökü var.

Şimdiye kadar hiçbir çaresi bulunamayan çıngıraklı yılan kökü var; çünkü çıngıraklı yılanın ısırığını etkili bir şekilde iyileştirir, ki bu bazen iki dakikada ölümcül olabilir. Bu ilaç erken uygulanırsa, enfeksiyonu hemen ortadan kaldırır ve iki veya üç saat içinde hastayı hiç yaralanmamış gibi mükemmel bir sağlığa kavuşturur.

Jamestown otu (Peru'nun dikenli elmasına benzeyen ve benim bu adı verdiğim bitki) dünyanın en büyük
soğuklarından biri olduğu varsayılır. Bu erken bir bitki olduğundan, Bacon'ın isyanını bastırmak için oraya gönderilen askerlerden bazıları tarafından haşlanmış bir salata için çok gençken toplanırdı; ve bazıları bol miktarda yerdi, bunun etkisi çok hoş bir komediydi; çünkü birkaç gün boyunca doğal aptallar oldular: biri havaya bir tüy üflerdi; diğeri ona büyük bir öfkeyle saman fırlatırdı; ve bir diğeri çıplak bir şekilde bir köşede maymun gibi oturmuş, sırıtarak onlara biçme hareketleri yapıyordu;
dördüncüsü arkadaşlarını şefkatle öper, pençeler ve yüzlerine alaycı bir ifadeyle, Hollandalı bir şakacıdan daha tuhaf bir ifadeyle sataşırdı. Bu çılgın durumda, kendilerini deliliklerinde yok etmemek için hapsedilmişlerdi; ancak tüm eylemlerinin masumiyet ve iyi niyetle dolu olduğu gözlemlenmişti. Gerçekten de, çok temiz değillerdi, çünkü engellenmeselerdi kendi dışkılarında debelenirlerdi. Binlerce böyle basit oyun oynadılar ve on bir gün sonra, geçmiş hiçbir şeyi hatırlamadan tekrar kendilerine geldiler. Belki de bu, Mark Antony'nin ordusunun Part savaşından ve Phraata kuşatmasından geri çekilirken karşılaştığı aynı ottu; o zamanlar, bu bitkiyi yiyenler, sanki çok büyük bir sonuç doğuracak bir işmiş gibi, taşları söküp bir yerden başka bir yere taşımakla çok ciddi ve çalışkan bir şekilde uğraşıyorlardı. Şarap, hikayede söylendiği gibi, bunun için egemen bir çare olarak bulundu, ki bu da yeterince olasıdır, çünkü bu bitkinin kötülüğü soğuktur. Kendiliğinden çiçeklerden bilinmeyen bir çeşidi vardır: dünyadaki en iyi taç
imparatorluk; kızıl rengiyle çok övülen kardinal çiçeği neredeyse her dalda bulunur; mokasen çiçeği ve İngiliz bitki uzmanlarının henüz bilmediği binlercesi. Neredeyse tüm yıl boyunca, düzlükler ve vadiler, ormanlarını bir bahçe kadar güzelleştiren bir tür veya başka çiçeklerle güzelleştirilir. Yabani arıları bu malzemelerden büyük miktarda bal yapar, ancak dergileri sıklıkla ayılar, rakunlar ve benzeri içki
seven haşereler tarafından yağmalanır. 1701 yılı civarında, hava almak için dışarı çıktığımda, mera çitimin dışında, lale kadar büyük ve lalenin sapını andıran bir sap üzerinde bir çiçek buldum. Çiçek ten rengindeydi, bir ucunda tüy vardı, diğer ucu ise sade. Şekli, bir erkek ve bir kadının sevgiyle birleşmiş pudendasına benziyordu. Bu nadirliği keşfettikten kısa bir süre sonra ve hala çiçek açarken, yaklaşık yüz metre ötedeki ciddi bir beyefendiyi bu ilginçliği görmesi için yanına çektim, ona bunun nadir bir şey olduğunu ve belki de daha önce hiç görmediği veya duymadığı türden bir şey olduğunu söylemekten başka bir şey söylemedim. Oraya vardığımızda, bunlardan birini aldım ve eline koydum, daha gözünü bile kırpmadan eline aldı, çünkü doğanın bu cilvesinden utanıyordu. Onu tekrar ona dokunmaya veya böylesine mütevazı olmayan bir resme doğru gözlerini kısmaya ikna etmek imkansızdı. Böyle bir ahlaksızlığı dile getirmeye de cesaret edemezdim, ancak böylesine sıra dışı bir eseri atlamayı affedilemez buldum. Ayrıca, dünyadaki en hoş kokuya sahip olan ve birkaç ay boyunca çiçek açıp tohum veren güzel lale veren defne ağacı da bulundu. Kristal akarsuların çakıllı dallarından çok hoşlanır ve kokusuyla ormanları kokutur. Aynı şey, kavak dediğimiz büyük lale ağacı, yasemine çok benzeyen akasya ve güzel kokulu yengeç ağacı için de geçerlidir. Bunlardan bir veya birkaçı ve adı geçmeyen birçok başka tatlı çiçekli ağaçla, vadiler neredeyse her yerde süslenir ve gezgini oyalamak için şaşırtıcı bir çeşitlilik sunar. O ülkede aynı şekilde şifalı bitkilerden oluşan bir dünya bulurlar ve ekiciler, bunların arasında, tüm ateşleri ve sıtmaları kesinlikle iyileştiren bir bataklık kökü olduğunu iddia ederler. Sassafras ağacının kabuğu ve yabani kiraz ağacı, cortex peruviana'nın erdeminden çokça yararlanmak için denenmiştir. Dikenli kül dediğimiz kökün kabuğu kurutulup toz haline getirildiğinde, eski ülserlerde ve uzun süredir devam eden yaralarda spesifik olduğu bulunmuştur. Her türden diğer değerli sebzelerin sayısı sonsuzdur; ancak doğa tarihi
benim çalışmam olmadığı için, beceriksiz bir
tanımlamayla konuma haksızlık etmek istemiyorum.

Bölüm 19. Kızılderililerin bahçelerine veya tarlalarına ektikleri meyve veren sürüngen asmaların birkaç türü, çünkü her zaman ellerinin altında bol miktarda bulunur; kavun, karpuz, ponpon, cushaw, macock ve kabak gibi.

1. Kavunları büyük İtalyan türüne benzer ve genellikle dört veya beş litre doldurur.

2. Karpuzları çok daha büyüktü ve birkaç türdü,
et ve çekirdeklerinin rengiyle ayırt edilirdi; bazıları kırmızı, bazıları sarı ve diğerleri beyaz etli; ve böylece tohumlardan bazıları sarı, bazıları kırmızı ve bazıları siyahtır; ancak bunlar aynı kavunda asla farklı
renklerde olmaz. Bu meyveye Muskovitler arpus der; Türkler ve Tatarlar karpus, çünkü aşırı derecede serinleticidir.
Persler bunlara hindnanes der, çünkü ilk tohumlarını Hindistan'dan almışlardır. Bunlar mükemmel derecede iyidir ve tadına ve göze çok
hoş gelir; canlı yeşil renkte, çizgili ve sulu, karanfilin eti ve kavunun içinde yatarken çekirdeği siyah ve parlaktır.

3. Onların ponponlarını tarif etmeme gerek yok, ancak İngiltere'de duyduğum herhangi birinden çok daha büyük ve daha ince olduklarını söylemeliyim.

4. Cushawları, kullanıma uygun olduklarında beyaz çizgili, mavimsi yeşil renkli bir ponpon türüdür. Ponponlardan daha büyüktürler ve uzun, dar bir boyunları vardır. Belki bu T. Harriot'un ecushaw'ı olabilir.

5. Macock'ları bir tür melopepon veya daha az bir tür pompion veya cushaw'dır. Bunların arasında çok çeşitlidirler; ancak
Kızılderili adı macock hepsi için kullanılır ve bu ad hala aralarında
korunmuştur. Yine de clypeatae'lere bazen cymnels denir (diğerleri gibi), birçoğunun çok benzediği o adı taşıyan oruç kekinden dolayı. Kabak veya squanter-squash, kuzey Kızılderilileri arasındaki adlarıdır ve bu nedenle New York ve New England'da da böyle adlandırılırlar. Bunlar, elma gençken ve kabuğu yumuşakken bütün olarak kaynatılır ve krema veya tereyağı ile servis edilir, her türlü kasap etiyle, taze veya tuzlu, çok iyi gider. Ve pompion asla olgunlaşmadan yenmezken,
bunlar asla olgunlaştıktan sonra yenmez.

6. Kızılderililer asla kabakları yemezler, ancak onları başka amaçlar için ekerler. Yine de bu tür meyvelerle bol miktarda bulunan Persler, kabak adını verdikleri cucurbita lagenaris'i yerler, tam olgunluğa ulaşmadan önce yeşilken kaynatırlar, çünkü olgunlaştığında kabuğu kurur ve bir ağacın kabuğu kadar sertleşir ve içindeki et o kadar tüketilir ve
kurur ki geriye sadece tohum kalır, Kızılderililer bunları temizler ve daha sonra kabuklarını şişeler ve bardaklar yerine kullanırlar, tıpkı dünyanın birçok yerinde yapıldığı gibi.

7. Bizim tutku çiçeği dediğimiz meyvenin meyvesi olan maracock'u yerlilerimiz dikmek için zahmete girmediler, her yerde yeterince yetişiyordu, ancak sık sık yiyorlardı; bu meyve yaklaşık olarak bir piliç yumurtası büyüklüğündedir.

Bölüm 20. Bunların yanı sıra, yerlilerimiz başlangıçta Hint mısırı, bezelye, fasulye, patates ve tütüne sahipti.

Bu Hint mısırı, Kızılderililerin her zaman güvendiği gıda kaynağıydı; çünkü hastalık, kötü hava koşulları, savaş veya başka bir kötü kaza onları avlanmaktan, balık tutmaktan ve kuş avlamaktan alıkoyduğunda, buna biraz bezelye, fasulye ve o zamanlar mevsiminde olan diğer toprak meyveleri de eklendiğinde, ailenin bağımlılığı ve kadınlarının ve çocuklarının geçimi oluyordu.

Dört çeşit Hint mısırı vardır: ikisi erken olgunlaşmış, ikisi geç olgunlaşmış, hepsi aynı şekilde büyür; bunların her bir tanesi ekildiğinde, yanlarında altı ila on inç uzunluğunda birkaç başak bulunan uzun, dik bir sap üretir. Her başak, havanın
zararlarından korumak için birçok kıvrımdan oluşan bir örtüyle sarılır. Bu başakların her birinde, birbirine yakın yerleştirilmiş, çok ince bir kabuktan başka bir bölme olmayan birkaç sıra tahıl vardır.
Bu yüzden çoğu zaman bu tahılın artışı bir başına binin üzerindedir.

Erken olgunlaşan iki tür, yalnızca boyuta göre ayırt edilir,
bu da kendisini hem tahılda hem de başakta ve sapta gösterir.
Olgunlaşma zamanında da bir miktar fark vardır.

Erken olgunlaşan mısırın daha küçük boyutu, bir kasa bıçağının sapından çok daha büyük olmayan bir başak verir ve üç ila dört fit yüksekliğinde bir sap üzerinde büyür. Bundan yılda iki ürün alınabilir ve belki de İngiltere'de olgunlaşması için yeterli sıcaklık olabilir.

Daha büyük tür, ilkinden yalnızca büyüklük açısından farklıdır, bunun başağı yedi veya sekiz inç uzunluğundadır, bir çocuğun bacağı kadar kalındır ve dokuz veya on fit yüksekliğinde bir sap üzerinde büyür. Bu, haziran ayının sonlarına doğru yenmeye uygundur, oysa daha küçük tür (genel olarak konuşursak) haziran ortasına doğru kızartılmaya uygun başaklara sahiptir. Her iki türün de taneleri, kabukları patlamaya hazırmış gibi dolgun ve şişkindir.

Geç olgunlaşan mısır, sadece tanenin şekline göre çeşitlenir,
bazıları mavi, bazıları kırmızı, bazıları sarı, bazıları beyaz ve bazıları çizgili olmak üzere,
rastgele renk farklılıklarına bakılmaksızın. Bu nedenle ayrımı yapan şey, tahılın
dolgunluğu veya buruşukluğudur; biri erken olgunlaşmış mısır kadar pürüzsüz ve dolgun görünür,
ve buna çakmaktaşı mısır derler; diğerinin daha büyük bir tahılı vardır ve
buruşuk görünür, tahılın arkasında bir çukur vardır, sanki hiç mükemmelliğe ulaşmamış gibi; ve buna da dişi mısır derler. Bu,
ekiciler tarafından
en iyi artış olarak değerlendirilir ve onlar tarafından ekim için evrensel olarak seçilir; ancak bunun da diğerlerinin arasında,
tesadüfen çakmaktaşı mısırı üretmediğini göremiyorum.

Tüm bu türler, üç, dört veya beş tahıl olmak üzere sıralar halinde aynı şekilde ekilir, bir tepede; daha büyük tür dört veya beş fit mesafede, daha küçük tür ise daha yakın. Kızılderililer, bir veya iki kez ot temizler ve etrafına bir tepe yaparlardı ve böylece iş biterdi. Aynı şekilde, mısırla birlikte aynı tepeye bir fasulye ekerler, fasulyenin sapından beslenir.

Kızılderililer bazen mısır sıralarının aralıklarına,
ama daha genel olarak tek başlarına bir toprak parçasına bezelye ekerlerdi. Bunların bilinmeyen bir çeşidi vardır (ama hepsi böbrek şeklindedir), bunlardan bazılarını yabani olarak gördüm; ama Hint mısırlarını nereden aldıklarını açıklayamam; çünkü o bölgelerde kendiliğinden olduğuna inanmıyorum.

Patatesleri ya kırmızı ya da beyazdır, yaklaşık bir çocuğun bacağı kadar uzundur,
ve bazen küçük bir çocuğun bacağı ve uyluğu kadar uzun ve büyüktür ve şekil olarak ona çok benzer. Bu türlerin, bitkisel kitaplarda İspanyol patatesi olarak gösterilenlerle aynı olduğunu düşünüyorum. İngiliz veya İrlanda patatesi denenlerin, şekil, renk veya tat olarak bunlara hiç benzemediğinden eminim. Patatesleri orada çoğaltmanın yolu, küçük olanları parçalara ayırmak ve
çeliklerini gevşek toprak tepeciklerine dikmektir; ancak o kadar hassastırlar ki, kışın onları korumak çok zordur, çünkü en ufak bir don bile
onları çürütür ve yok eder ve bu nedenle insanlar
tüm kış boyunca, tohumlarının
ekileceği zamana kadar
toprağın altına, ateş ocağının yakınına gömerler.

Kızılderililerin tütünlerini nasıl sipariş ettiklerinden emin değilim,
şimdi
içtikleri şeyler için esas olarak İngilizlere bağımlılar; ancak
eskiden hepsinin tohuma dönüşmesine izin verdikleri, sadece yaprakları besleyip
filizlerin büyümesini ve onları aç bırakmasını önledikleri
bilgisine ulaştım; ve olgunlaştığında yaprakları koparıp, güneşte
kurutup
kullanım için saklarlardı. Ancak şimdi yetiştiriciler bununla çok uğraşırlar ve
pazarı da memnun edemezler.

BÖLÜM V.

BALIKLAR.

Bölüm 21. Tatlı ve tuzlu su balıkları, kabuklu deniz ürünleri ve
diğerleri için, hiçbir ülke daha fazla çeşitliliğe, daha fazla bolluğa veya çeşitli türlerinde daha iyisine sahip olamaz.

Yılın ilkbaharında ringa balıkları yumurtlamak için derelerine ve sığlıklarına o kadar bol miktarda
çıkıyor ki, üzerlerine basmadan
geçmek neredeyse imkansız. Böylece bu zavallı yaratıklar, henüz hayatta olmayan yavruları için daha uygun bir
barınma yeri bulma kaygısıyla kendi hayatlarını bir tehlikeye atıyorlar. Bu nedenle yılın bu zamanında nehirlerin tatlı suları, Broadruck gibi, balık kokar.

Bu ringa balıklarının yanı sıra, denizden gelen taze balıklara çok sayıda shad, kaya, mersin balığı ve birkaç lamprey gelir; bunlar, Imperatus'un remora'sının Tiburone'nin köpekbalığına yaptığı gibi, shad'a yapışırlar. Orada yaklaşık üç ay kalırlar. Shad'lar ilk çıktıklarında yağlı ve etlidir; ancak yumurtlama ve üremede o kadar aşırı derecede yıpranırlar ki, aşağı indiklerinde fakirdirler ve sadece daha az etleri olduğu için kemikleri daha dolu görünürler. Sanırım bu nedenle Severn'dekilerin, Gloucester'da twait dedikleri, başlangıçta daha sonra bol miktarda bulunan o kaslar arası kemiklere ihtiyaç duydukları söylenir. Bunlar tatlı sularda olduğu gibi, tuzlar yılın belirli zamanlarında sonsuz sürüler halinde birçok başka balık türü sağlar, örneğin ringa balığına pek benzemeyen yaşlı kadın ve en iyilerinin sayısına değer verdikleri bir balık türü olan koyun başı.

Bölüm 22. Aynı şekilde yaz boyunca bol miktarda başka balık da vardır;
ve nehirlerin ve derelerin hemen hemen her yerinde farklı türlerde balıklar bulunur. Bu nedenle bunların ayrıntılarını vermeye kalkışmayacağım,
sadece kendim yiyip gördüklerimin isimlerini anmaya cesaret edeceğim ve gerisini doğa tarihi konusunda daha yetenekli olanlara bırakacağım. Ancak şunu da ekleyebilirim ki, kendimle karşılaştıklarım dışında, hem tuzlu hem de tatlı sularda çok sayıda çok iyi tür duydum; ve bu ülkede her zaman vakit geçirmemiş olan insanlar da, daha önce hiç yemedikleri
her şeyden daha fazla bana bunları tavsiye ettiler.

Kendimle ilgili bildiklerimi ringa balığı, kaya, mersin balığı, shad, yaşlı karı, koyun başı, siyah ve kırmızı davul, alabalık,
taylor, yeşil balık, güneş balığı, levrek, kefal, yer, pisi balığı, mezgit,
yağlı sırt, hizmetçi, eş, küçük kaplumbağa, yengeç, istiridye, midye, istiridye, karides,
iğne balığı, breme, sazan, turna, jack, kefal, yılan balığı, yılan balığı, deniz yılanı, levrek,
ve kedi, vb. adlarıyla hatırlıyorum.

Orada gördüğümü hatırladığım, yenmeyen türler arasında balina, porpus, köpek balığı, köpek balığı, garr, vatoz, dikenli balık, testere balığı, kurbağa balığı, kurbağa balığı, kara yengeci, keman balığı ve deniz salyangozu yer alıyor. Bir gün tuzlarda bir sein çekerken, yaklaşık iki buçuk inç uzunluğunda, akrep benzeri bir şeye benzeyen, ancak kirli, koyu renkli küçük bir balık yakaladım. Ona dokunmaktan biraz çekindim, ancak onda hiçbir zarar olduğuna inanmıyorum. Bunun, Bay Purchase'ın Hacılar kitabında ve Kaptan Smith'in Genel Tarih kitabında, sayfa 125'te St. George'un Ejderhasına çok benzediğini, ancak sadece ayakları ve kanatları olmadığını söylediği balık olduğuna karar verdim. Vali Spotswood bunlardan birini tam olarak kurutulmuş halde bulunduruyor.

Mad. 23. İngilizlerin oraya varmasından önce Kızılderililerin o kadar çok balıkları vardı ki,
oğlanlar ve kızlar sivri uçlu bir çubuk alıp
sığ sularda yüzerken daha küçük olana vururlardı.
Daha derin sularda kalan daha büyük balıkları yakalamakta biraz daha zorlanırlardı.
Ama bunlar için setler, yani bir adamın parmağı kalınlığında küçük, delinmiş çubuklardan veya kamışlardan bir çit yaparlardı. Bunları, yeşil meşe veya diğer sert ağaçlardan şeritlerle birlikte, küçük balıkların geçemeyeceği kadar yakın bir şekilde örerlerdi. Yüksek su işaretinde
bu çitin bir ucunu diktiler ve diğerini nehre doğru uzattılar, sekiz veya on fit derinliğe kadar, kazıklarla sabitlediler,
çitin bir tarafından neredeyse sonuna kadar morina balığı çıkardılar ve
balıkların içine girebileceği bir boşluk bıraktılar, bu boşluklar balıkların
o boşlukta olduklarında kolayca o morina balıklarının içine girebilecekleri şekilde tasarlanmıştı, ancak
içeri girdiklerinde tekrar çıkış yolunu göremiyorlardı. Böylece,
geçmeyi teklif ederlerse, yakalanıyorlardı.

Bazen böyle bir çiti, yüksek suda bir derenin tam karşısına yaparlardı ve düşük suda akıntıya girerlerdi, sonra dar bir dereye daralır ve istedikleri balığı
avlarlardı.

Nehirlerin şelalelerinde, suyun sığ ve akıntının güçlü olduğu yerlerde, Kızılderililer başka bir tür baraj kullanırlar, şöyle yapılır: Nehrin hemen karşısına, bol miktarda bulunan gevşek taştan bir set yaparlar, suyun geçmesi için bir, iki veya daha fazla boşluk veya tünel bırakırlar; bunun ağzına, tabanı yaklaşık üç fit ve dik on fit olan, koni şeklinde örülmüş bir sazdan bir kap yerleştirirler, akıntının hızı balıkları buraya taşır ve onları orada tutar.

Kızılderililerin nehirlerin dar kısmına geldiklerinde mersin balığı yakalama yöntemi, bir adamın kuyruklarına bir ilmik geçirmesi ve
tutuşunu sıkı tutmasıydı. Böylece kendini dolaşmış bulan bir balık
sallanır ve sık sık adamı suyun altına çekerdi ve sonra o adam
bir horoz veya cesur bir adam olarak kabul edilirdi, ta ki
yüzerek, yürüyerek ve dalarak mersin balığını
yorana ve onu kıyıya getirene kadar. Bu mersin balıkları ayrıca nehri geçerken sık sık kanolarına atlarlardı, tıpkı birçoğunun her yıl İngilizlerin
teknelerine
atlaması gibi.

Ayrıca, Euxine denizindekilere benzer bir balık tutma yöntemleri daha vardır, geceleyin yanan bir ateşin yardımıyla.
Kanyonlarının ortasına bir ocak yaparlar,
kenarından iki inç yüksekte yükseltirler; bunun üzerine yanan hafif odunlarını koyarlar, küçük parçalara bölerler, her bir kıymığı bir mum gibi uçtan uca parlar ve yanar: Bir adamın
ateşine bakması ve onu alevli tutması işidir. Kanonun her iki ucunda, bir mızrak veya sivri uçlu bir mızrak tutan bir Kızılderili, mızrağın dip kısmıyla olabildiğince nazikçe kanoyu öne doğru koyar, bu sayede hiçbir ses çıkarmadan veya suyu rahatsız etmeden balığa
saldırır. Sonra büyük bir ustalıkla bu mızrakları balığa saplarlar ve
böylece onları alırlar. Şimdi bu ateşin alevinde çifte bir rahatlık vardır, çünkü sadece hareketsizce yatıp ona bakan balığın gözlerini kamaştırmakla kalmaz, aynı zamanda balıkçıya gün ışığının göremediği nehrin dibini de açıkça gösterir.

Aşağıdaki baskının, Kızılderili balıkçılığının çok doğru bir
temsili olduğunu haklı olarak söyleyebilirim.

[İllüstrasyon: _Lith. of Ritchies & Dunnavant Richmond, Va._
Sekme: 1. Kitap 2. Sayfa: 120]

SEKME. I. Ortada bir ateş olan bir kanodaki Kızılderilileri, bir erkek ve bir kız çocuğunun gözetiminde temsil eder. Bir ucunda,
barajlarında balık tutmak için kullandıkları ipek otundan yapılmış bir ağ vardır. Yukarıda,
barajlarının şekli ve bir derenin ağzına bir baraj kaması yerleştirme şekli vardır.

NOT: Barajlarında balık tutarken, kanonun kenarını,
barajın morina balıklarına yatırırlar,
ve baskıda belirtildiği gibi,
ucu morina balıklarına girmez: ancak bunu burada başka türlü temsil edemezdik, yoksa
barajın şeklini kanoyla karıştırmış olurduk.

Havada, bir balıkla birlikte uçan bir balıkçı şahini ve onu ondan almak için kovalayan bir kel kartal görüyorsunuz; kel kartalın başı ve kuyruğu her zaman beyazdır ve öyle bir parlaklık taşırlar ki
beyazlığı, kuşun şeklini görebildiğiniz kadar
belirtebilir ve sanki tüysüzmüş gibi görünür ve
bu yüzden kel kartal adını alır.

Bölüm 24. Balıkçı şahinin balık avlama biçimini gözlemlemek iyi bir eğlencedir, bu yaz boyunca her güzel günde
ve özellikle sabahleyin görülebilir. İlkbaharda balıkların ilk gelişinde, bu yırtıcı kuşlar
şaşırtıcı derecede isteklidir. Kışın ortasında, denizde daha uzaklarda balık tuttuklarına veya deniz kıyısındaki engebeli
ıssız adalarda kaldıklarına inanıyorum. Bu şahinlerin balıkları sudan çıkardıklarını ve avlarıyla
uçup giderken kel kartalların onları tekrar onlardan aldığını görmek beni sık sık hoş bir şekilde eğlendirmiştir. Bunlardan ilkinin suyun üzerinde süzüldüğünü ve en ufak bir yer değişikliği olmadan birkaç dakika boyunca kanatta dinlendiğini, sonra çok yüksek bir yerden doğrudan suya daldığını ve orada yarım dakika veya daha fazla bir süre aşağı daldığını ve sonunda zorlukla kalkabildiği bir balığı beraberinde getirdiğini sık sık gözlemledim; sonra, tekrar kanatlara bindiğinde, kendini o kadar güçlü bir şekilde sallardı ki, suyu bir sis gibi etrafına savururdu; daha sonra, kel kartal tarafından gözden kaçırılmazsa ve yolda soyulmazsa, avıyla birlikte ormana uçardı ki bu çok sık olur. Kel kartal için
avını alan bir şahini fark eder etmez hemen
onu kovalar ve havada onun üstüne çıkmaya çalışır, eğer bir kez başarabilirse, şahin onun tarafından parçalanma korkusuyla balığı düşürür ve böylece akşam yemeğini kaybetmesiyle kendi güvenliği için bileşik hale gelir. Zavallı balık
şahin pençelerinden kurtulur kurtulmaz, kartal
harika bir hızla kendini vurur ve onu havada yakalar, şahinin başka bir çaresi olmayan
başka bir balık avlamaktan başka çaresi yoktur.

Bir zamanlar, ilkbaharın başlarında, balıkların sığ suda veya kıyıya yakın yerlerde belirdiğini fark etmeden ve insanlar tarafından yakalanmadan önce, nehir kıyısındaki bir meyve bahçesinde bir beyefendiyle yürürken, başımızın hemen üzerinde havada büyük bir ses duyduk ve yukarı baktığımızda, büyük bir balığın peşinde olan bir kartal gördük. Şahin, balıklarını bırakmadan önce elma ağaçları kadar alçaktaydı, kartalların asla kendilerini yaralamaktan korktukları için takip etmeye cesaret edemedikleri, hemen yanlarındaki odunu kurtarmayı düşünüyordu. Ancak, balık çok alçaktan düşmüştü ve bizden otuz yardadan fazla uzağa düşmemiş olmasına rağmen, biz, oyuklarımızı açmamız, koşmamız ve şapkalarımızı fırlatmamızla, balığı kartaldan zor kurtarabildik ve eğer iki yarda daha yükseğe bırakılsaydı, onu yakalardı: ancak sonunda onu canlı olarak ele geçirdik, eve taşıdık ve hemen giydirdik. Beşimize kahvaltıda ve hizmetçilere bolca yetti. Bu balık yaklaşık iki fit uzunluğunda, çok şişman bir kayaydı ve yılın zamanı ve yakalanma şekli için çok nadirdi.

Bu balıkçı şahinleri, daha bol mevsimlerde, bir balık yakalar ve
kartalla kovalamaca yapmak için havada onunla dolaşır;
ve kartal yeterince erken ortaya çıkmazsa şahin küstahça bir ses çıkarır ve ona küstahça meydan okur. Bu, balık tutmalarını gözlemleyen kişiler tarafından sıklıkla görülmüştür.

BÖLÜM VI.

YABANİ KUŞ VE AVLANMIŞ AV HAYVANLARI.

Bölüm 25. Yazın nehirler ve dereler balıkla dolu olduğu gibi, kışın da birçok yerde kümes hayvanlarıyla kaplıdırlar. O kadar çok kuğu, kaz, karabatak, sheldrake, çeşitli türlerde ördek,
yaban ördeği, çamurcun, üfüren ördek ve diğer birçok su kuşu türü var ki, bunların
çokluğu inanılmaz. Ben sadece küçük bir sporcuyum, yine de bir
tünek avıyla bir atışta yirmiden fazla avladım. Aynı şekilde, yılın belirli mevsimlerinde ormandaki değirmen göletleri ve büyük koşular bu vahşi
kuşlarla birlikte depolanır.

Madde 26. Kıyılar, bataklık alanlar, bataklıklar ve savanlar da turnalar, çulluklar, balıkçıllar,
balıkçıllar, çulluklar, orman tavukları, saurers, öküz gözlüler, yağmur kuşları, tarla kuşları ve henüz isimlerini bulamadıkları
masa için birçok başka iyi kuş gibi her türden başka av hayvanıyla birlikte depolanır. Kunduzlardan, su samurlarından, misk farelerinden, minkslerden ve sonsuz sayıda başka vahşi yaratıktan bahsetmiyorum bile.

Bölüm 27. İç kesimler bu faydalardan yoksun olsa da (ki hiçbir gölet veya su birikintisi bunlardan yoksun değildir), yine de inanılmaz büyüklükteki vahşi hindi, sülün, keklik, güvercin ve sonsuz sayıda küçük kuş, ayrıca geyik, tavşan, tilki, rakun, sincap, keseli sıçan gibi hayvanlara sahiptirler. Ve sınır tarlalarında, sporculara hem zevk hem de kazanç sağlayan ayılar, panterler, vahşi kediler, geyikler, bufalo ve yaban domuzlarıyla karşılaşırlar. Ve bu isimlerden bazıları, kendi ülkelerinde duymadıkları
İngilizler için korkutucu görünse de, orada öyle değiller, çünkü tüm bu yaratıklar her zaman
insanın yüzünden uçup giderler, sığırlara ve domuzlara zarar vermekten başka bir zarar vermezler, ki Kızılderililer bunu hiç dert etmemişlerdir.

Burada dişi keseli sıçanlarda kendim de gördüğüm garip bir nadirliği belirtmeden geçemeyeceğim. Sahte bir karınları veya karınlarının hemen üzerinde gevşek bir derileri vardır; bu asla karın etine yapışmaz, ancak üremeye başladıktan sonra her zaman incelenebilir. Bunun
arka tarafında küçük bir elin geçebileceği kadar büyük bir açıklık vardır: gençler, tam tüylü olduklarında ve etrafta koşabilecek kadar
güçlendiklerinde, herhangi bir tehlike ortaya çıktığında veya dinlenmeye veya emmeye gittiklerinde buraya uçarlar. Bunu, anne olmadan yaşamayı öğrenene kadar devam ederler: ancak daha da tuhafı, gençler gerçek olanın içinde olmadan
bu sahte karında yetiştirilirler. Meme başında oluşurlar ve orada birkaç hafta boyunca birlikte mükemmel bir şekil alırlar, gözle görülür şekilde büyürler, sonunda güç, görüş ve tüy kazanana kadar; sonra düşerler ve bu sahte karında dinlenirler, istedikleri gibi girip çıkarlar. Onları bir sineğin büyüklüğünden itibaren meme başında bu şekilde sabitlenmiş olarak
bir fare kadar büyük olana kadar gözlemledim. Yaşlı olanın bu bütçeyi açıp yavrularına bakmasının da bir zararı yoktur.

Mad. 28. Kızılderililerin su veya kara kuşlarını avlamanın başka bir yolu yoktu,
ancak yay ve ok yardımıyla. Yine de bollukları o kadar fazlaydı ki,
sadece bu silahla istedikleri kadarını öldürüyorlardı. Ve su kuşları kıyıdan uzak kaldığında (daha sıcak havalarda bazen yaptıkları gibi) kanolarını alıp onları kürek çekerek takip ediyorlardı.

Ancak geyikleri, bufalo'ları, geyikleri ve
daha büyük avları öldürmenin daha iyi bir yolu vardı, buna ateş avcılığı diyoruz: yani, bir grup
kışın yapraklar düştüğünde ve o kadar kuruduğunda,
yanacak kadar kuruduğunda birlikte ormana geri dönerdi; ve
tasarlanan yere vardıklarında, beş veya altı millik bir çemberde ormanı yakarlardı; ve ilk turu tamamladıklarında, her biri kendi mesafesinde içerilere doğru çekilir ve
yaprakları ve otları yeniden ateşe vererek, gün içinde bitirilmesi gereken işi hızlandırırlardı. Bunu, çember o kadar daralıncaya kadar tekrarlarlar ki, avlarının ortada toplandığını, soluk soluğa
ve neredeyse sıcak ve dumandan boğulduğunu görebilirler; çünkü zavallı yaratıklar alevden
korktukları için sürekli etrafta koşuştururlar, ondan kaçmayı
düşünürler ve ateşten geçmeye cesaret edemezler; bu sayede
sonunda çok dar bir alana
getirilirler. Sonra Kızılderililer
merkeze çekilirler ve çemberin içinde
dolaşırken oklarını onlara doğru fırlatırlar; bu sayede, genellikle dumanla
bulunmuş olsalar da, nadiren birbirlerine ateş ederler. Bu sayede, o çemberin içinde
toplanan tüm hayvanları yok ederler. Bütün bu katliamı
esas olarak deriler uğruna yaparlar, leşlerin çoğunun ormanda
yok olmasına izin verirler. Peder Verbiast, Çin İmparatoru'nun 1682'de Doğu Tataristan'a yaptığı yolculuğu anlatırken, Tatarların buna çok benzeyen bir avlanma yönteminden bahseder; ancak Kızılderililer avlarını ateşle çevrelerken, Tatarlar bunu büyük bir silahlı adam grubuyla yaparlar; bu adamlar sürmek istedikleri araziyi çevreledikten sonra, eşit şekilde içeriye doğru yürürler; bu, halka daraldıkça adamları birbirine daha da yakınlaştırır ve sonunda vahşi hayvanlar canlı bir duvarla çevrelenir. Kızılderililerin keşfedecekleri birçok güzel icatları vardır ve geyik, hindi ve diğer av hayvanlarını fark etmeden yakalarlar; ancak bu, oradaki çok az İngiliz'in bildiği bir sanat olduğundan, avlarının yok edilmesine kamuoyuna duyuracak kadar yardımcı olmayacağım. Bu nedenle size sadece şunu söyleyeceğim:
Dış bölgelere avlanmaya gittiklerinde, genellikle tüm sezon boyunca eşleri ve aileleriyle birlikte dışarı çıkarlar. En çok av buldukları yerde, o mevsimde yaşadıkları uygun sayıda küçük kulübe inşa ederler. Bu kulübeler iki veya üç günde hem başlar hem de biter ve mevsim bittikten sonra bunlar hakkında daha fazla bilgi vermezler.

Madde 29. Bu ve çok daha fazlası, yerli Kızılderililerin, endüstrinin laneti olmadan, sadece eğlenceleri ve emekleri olmadan, ihtiyaçlarını karşılayan, o ülkenin doğal üretimiydi. Kadınlar ve çocuklar gerçekten de toprağın fındık ve meyvelerinden mevsiminde daha sonraki durumlar için saklayacak kadar tedbirliydiler: ancak bu mutlu insanlar, yazın sadece birkaç gün süren mısır ve kavun ekmenin dışında, çiftçiliğin hiçbir zahmetini yapmadılar, geri kalanını ise tamamen zevklerinin peşinde geçirdiler. Ve gerçekten de İngilizlerin oraya gittiklerinden beri yaptıkları tek şey, bu yerel zevklerden bazılarını aşırı ve zamansız bir şekilde kullanarak daha da kıt hale getirmek oldu; bu zarara eşdeğer iyileştirmeler yapmak neredeyse imkansızdı. Bir sonraki kitapta Kızılderililerin kendilerini, dinlerini, yasalarını ve geleneklerini anlatacağım; böylece hem ülke hem de ilkel sakinleri, İngilizlerin onları bulduğu o orijinal doğa durumunda birlikte düşünülebilir. Daha sonra oradaki İngilizlerin şu anki durumundan ve bugüne kadar yaptıkları değişikliklerden, bunlara iyileştirme diyemem, bahsedeceğim.

KİTAP III.

KIZILDERİLİLER, DİNLERİ, YASALARI VE GELENEKLERİ, SAVAŞ VE BARIŞTA.

BÖLÜM I.

KIZILDERİLİLER VE GİYİMLERİ.

Bölüm 1. Kızılderililer İngilizlerin orta ve en iri yapılı olanlarıdır.

Düz ve orantılıdırlar, dünyadaki en temiz ve en kesin uzuvlara sahiptirler. Dış görünümleri o kadar mükemmeldir ki,
hiç cüce, çarpık, çarpık bacaklı veya başka şekilde biçimsiz olan tek bir Kızılderili duymadım. Fakat eğer aralarında Romalıların yaptığı gibi, zayıf ve şekilsiz doğan çocukları ölünceye kadar teşhir etme gibi bir uygulamaları varsa, bunu itiraf etmekten çok çekiniyorlar ve ben de henüz bunu öğrenemedim.

Büyüdüklerinde renkleri kestane rengi ve açık kahverengidir; ancak bebekliklerinde çok daha belirgindir. Ciltleri daha sonra sertleşir ve yağlanıp güneşlenerek daha da siyahlaşır. Genellikle kömür karası saçları ve çok siyah gözleri vardır, bunlar genellikle Yahudilerin çoğunda görülen o tür şaşılıkla
zımsanmışlardır.
Kadınları genellikle güzeldir, yeterince hoş bir şekle ve yüz hatlarına sahiptir ve eğitim ve açık ten dışında hiçbir çekiciliğe ihtiyaç duymazlar.

Bölüm 2. Erkekler saçlarını birkaç süslü modaya göre kestirir, bazen yağlanır ve bazen boyanır. Büyük adamlar veya daha iyi cinsler, ayırt edicilik için arkalarında uzun bir tutam saklarlar. Sakallarını köklerinden midye kabuklarıyla çekerler ve hem erkekler hem de kadınlar temizlik amacıyla vücutlarının diğer kısımlarını da aynı şekilde yaparlar. Kadınların başlarının saçları çok uzundur, ya sırtlarından sarkıtılır ya da tek bir tutam halinde önlerine getirilir, bir sivri uç veya boncukla bağlanır;
bazen de arkadan bir düğümle düzgünce bağlanır.
Genellikle yağlanır ve parlak siyah olur, ancak asla boyanmaz.

Her iki cinsiyetten de durumlu insanlar, başlarında dört ila altı inç genişliğinde, tepesi açık ve sivri uç veya boncuklardan veya her ikisinin birlikte örülmüş ve renklerin güzel bir karışımıyla yapılmış figürlere dönüştürülmüş bir tür taç takarlar. Bazen boyalı kürklerden bir çelenk takarlar, aynı şekilde boyunlarına ve kollarına bilezikler takarlar.
Sıradan insanlar başlarını açık bırakır, sadece kafalarına hayallerinin yönlendirdiği şekilde büyük parlak tüyler
takarlar.

Mad. 3. Giysileri, vücutlarına özensizce sarılmış büyük bir mantodur ve bazen ortada bir kuşakla sıkıca sarılır. Bu mantonun üst kısmı omuzlara sıkıca sarılır ve diğeri dizlerinin altına kadar sarkar. Bu çıkarıldığında, sadece
tevazu uğruna beline bağlanmış bir parça bez veya küçük bir derileri olur, bu da uyluğun ortasına kadar iner.
Genel tür sadece
ortalarına bir ip bağlar ve uyluklarının arasından bir parça bez veya deri geçirir, her iki ucundan ipin üzerinden geçirirler.

Ayakkabıları, giydiklerinde, tabanı kalınlaştırmak için altına bir parça diktikleri durumlar hariç, tamamı geyik derisinden yapılır. Bunlar koşu ipleriyle tutturulmuş, deri ayağın üstündeki kese gibi bir araya getirilmiş ve bileğe bağlanmıştır.
Bu tür ayakkabıların Kızılderili adı mokasendir.

Ancak bu şeylerin bir taslağı okuyucuyu birçok sözcükle yapılan bir açıklamadan daha fazla bilgilendireceği için, ona
hayatın çizdiği aşağıdaki baskıları sunacağım.

[İllüstrasyon: _Lith. of Ritchies & Dunnavant Richmond, Va._
Sekme: 2 Kitap: 3 Sayfa 129]

TAB. II. yazlık elbise giymiş bir Kızılderili adamdır. Saçının üst kısmı bir horozun ibiği gibi dikilen bir sırt oluşturmak için kısa kesilmiştir, geri kalanı ya kesilmiştir ya da kulağının arkasına düğümlenmiştir.
Başına yabani hindi, sülün, şahin veya benzeri üç tüy takılmıştır. Kulağına inci damlaları olan ince bir kabuk asılmıştır. Göğsünde cilalı mermer kadar pürüzsüz bir tablet veya ince bir kabuk vardır ve bazen üzerine bir yıldız, yarım ay veya başka bir figür kazınmıştır,
yapımcısının hayal gücüne göre. Boynunda ve bileklerinde
boncuk, sivri ve roenoke ipleri asılıdır. Önlüğü, kenarları püskül veya saçak gibi sarkan geyik derisinden yapılmıştır; saçağın üst ucunda, onu daha ince hale getirmek için sivri bir kenar vardır. Sadak ince bir kabuktandır; ancak bazen onu bir tilki veya genç kurt derisinden yaparlar,
başı ona asılıdır, içinde vahşi bir tür dehşet vardır; ve
onu daha da savaşçı hale getirmek için, bir panter,
bufalo veya benzerinin kuyruğuyla bağlarlar, ucunu bacaklarının arasından aşağı sarkıtırlar. Omuzlarındaki, göğsündeki ve bacaklarındaki
dikişli çizgiler, üzerine boyanmış figürleri temsil eder. Sol elinde bir yay, sağ elinde ise bir ok tutuyor. Omuz bıçağındaki işaret, Kızılderililerin seyahat ederken hangi ulustan olduklarını göstermek için kullandıkları bir ayrımdır; ve belki de Baron Lahontan'ın Kızılderililerin armaları ve arması olarak adlandırdığı şeyle aynıdır. Bu nedenle, çeşitli harfli işaretler, arkadaşlarına ve müttefiklerine seyahat ettiklerinde Virginia civarındaki diğer birkaç ulus tarafından kullanılır.

Manzara, bir Kızılderili tarlasının doğal bir temsilidir.

[İllüstrasyon: _Lith. of Ritchie & Dunnavant Richmond._
Resim 2 Şekil 1
Tab. 3 Kitap 3 Sayfa 129]

TAB. III, kışlık giysileri içindeki iki Kızılderili adamdır. Nadiren, yaşlılar dışında herkes, Avrupa malları tedarik edene kadar kışlık pelerinler (kibrit paltolar dedikleri) giyerdi; ve şimdi çoğu, soğuk kış havasında bir şekilde veya başka bir şekilde giyer. Şekil 1'de, kürkle giydirilmiş, birbirine dikilmiş ve kürkü içe doğru giyilmiş, kenarları da güzellik uğruna kesilmiş, deriden yapılmış uygun Hint kibrit ceketi giymektedir. Ayaklarında mokasenler vardır. Yanında nehrin kıyısında birkaç Hint kulübesi vardır. Şekil 2'de, İngilizlerden satın alınmış Duffield kibrit ceketi giymektedir; başında sivri bir taç, bacaklarında Duffield'lardan yapılmış çoraplar vardır: yani, ayak bileğinden dize kadar uzanacak kadar uzundurlar, bacağın etrafını saracak kadar geniştirler; bunları birbirine dikerler, kenarları dikişin bir inç ötesinde dışarı çıkar. Bunu giydiklerinde, diz altından jartiyer yaparlar ve alt ucunu mokasenin içine sabitlerler.

Bölüm 4. Hintlilerin giyimlerinde veya saçlarının biçiminde, daha fazla zenginliğin onlara sağladığından başka bir ayrım görmüyorum, ancak din adamları, saçlarının özel kesimi ve giysilerinin alışılmadık şekliyle tanınırlar; tıpkı din adamlarımızın kanonik alışkanlıklarıyla ayırt edilmeleri gibi. Hintli rahibin alışkanlığı, bir kadının eteğinin biçiminde yapılmış bir pelerindir; ancak bunu beline bağlamak yerine, topuzlarını boyunlarına bağlarlar ve sağ omuzlarına bağlarlar, her zaman bir kollarını dışarıda tutarlar. Bu pelerin en altta bile sarkıyor, ancak uyluğun ortasından daha aşağı inmiyor; ancak en belirgin özelliği, sürekli olarak yumuşak giydirilmiş bir deriden yapılmış olması, post veya kürkün dışta ve ters çevrilmiş olmasıdır; öyle ki, pelerin biraz yıprandığında saçlar pul pul dökülür ve çok dağınık ve korkutucu görünür. Saçlarının kesimi de işlevlerine özgüdür; çünkü hepsi kısa kesilmiştir, sadece ince bir tepecik vardır, bir horoz ibiği gibi, diken diken dikilir ve alından yukarı doğru yarım daire şeklinde tepeden enseye kadar uzanır. Ayrıca, alınlarının üzerinde doğal gücü ve yağ ve boyadan aldığı sertleşmeyle bir başlığın tepesi gibi öne çıkacak bir saç sınırı vardır. 

[İllüstrasyon: _Lith. Ritchie & Dunnavant Richmond._
bir Huskanaw kalemi.
3
Şekil 2 Bir Rahip Bir Sihirbaz Şekil 1
Sekme 4 Kitap 3 Sayfa 131]

SEKME IV. Uygun alışkanlıklarında bir rahip ve bir sihirbazdır. Rahibin
alışkanlığı yukarıda yeterince açıklanmıştır. Sihirbaz, tepedeki tepe hariç tüm saçlarını
keser; kulağında koyu renkli bir kuşun derisini giyer; kendisi ve rahip genellikle is veya benzeri şeylerle
kirlenir; iffetini korumak için kuşağına bir su samuru derisi asar, kuyruğunu bacaklarının arasına
bağlar; uyluğunda, kuşağının altına sıkıştırılarak tutturulan cebi asılıdır, bunun alt kısmı da süs amaçlı püsküllerle
çerçevelenmiştir. Bunların ortasında, 32. Bölümde sözü edilen Huskanawpen vardır.

Bölüm 5. Kadınların kıyafetleri, saçlarını bağlamaları dışında, erkeklerinkinden pek farklı değildir. Seçkin kadınlar, deniz kabuğundan yapılmış küçük silindirlerden yapılmış derin kolyeler, kolye uçları ve bilezikler takarlar; bunlara tepe adını verirler: aynı şekilde ciltlerini temiz ve parlak tutarlar, erkekler ise genellikle her yerlerine boya sürerler. Küçük yuvarlak göğüsleri ve o kadar sıkı olmaları nedeniyle dikkat çekicidirler ki, yaşlı kadınlarda bile neredeyse hiç sarkmadıkları görülür. Genellikle göbek deliğine kadar çıplak gezerler ve uyluk ortasına kadar yukarı çıkarlar, bu sayede ince uzuvlarını ve tam şekillerini keşfetme avantajına sahip olurlar.

[İllüstrasyon: _Lith. of Ritchie & Dunnavant Richmond._
Resim 2 Şekil 1
Tab 5 Kitap 3 Sayfa 131]

TAB. V. Genç bir çift kadındır. İlki taç,
zirve kolyesi ve bileziği takıyor; ikincisi başında kürk çelengi,
ve saçları zirve ve boncuklarla bağlanmış. İkisinin arasında
bir ağacın altında kendi usullerine göre ipek otundan bir sepet yapan bir kadın var.

[İllüstrasyon: _Lith. of Ritchies & Dunnavant Richmond, Va._
Barış piposu v. ch. Gördüm. Lahontans Barış kalumeti.
Bir Birchen Kanosu veya Kabuk Kanosu
Tab. 6 Kitap 3 Sayfa 132]

TAB. VI. Kadının peşinden koşan bir kadın ve bir çocuk var. Ellerinden biri
zirve kolyesine yaslanmış, diğeri ise içine su veya başka bir sıvı koydukları bir
kabak tutuyor.

Çocuk runtelerden bir kolye takıyor, sağ elinde bir Kızılderili
çıngırağı ve sol elinde kavrulmuş bir mısır başağı var. Belinde küçük bir
ip ve kasıklarından geçirilmiş bir başka haç vardır ve nezaket için
öne yumuşak bir deri tutturulmuştur.

Runtee'ler tepesi gibi deniz kabuğundan yapılır, sadece şekli peynir gibi
düz ve yuvarlaktır ve kenarları delinmiştir.

BÖLÜM II.

KIZILDERİLİLER ARASINDAKİ EVLİLİKLER VE ÇOCUKLARININ YÖNETİMİ.

Bölüm 6. Kızılderililerin evlilik törenleri vardır ve o zaman yapılan yeminleri
çok kutsal ve dokunulmaz sayarlar.
Hem erkeğin hem de karısının anlaşmazlık
üzerine ayrılmasına izin vermelerine rağmen, boşanmanın itibarı o kadar
kötü ki, evli insanlar, tutarsız ve cömert olmayan karakterden kaçınmak için,
çok nadiren kavgalarının
ayrılığa gitmesine izin verirler. Ancak, böyle olduğunda, evlilik bağlarının
tümünün çözüldüğünü ve her birinin başka biriyle
evlenme özgürlüğüne sahip olduğunu düşünürler. Ancak sadakatsizlik, sözleşme devam ettiği sürece her iki tarafın da en affedilemez suçu olarak kabul edilir.

Bu ayrılıklarda, çocuklar ebeveynlerinin sevgisine göre biriyle veya diğeriyle birlikte olur; çünkü çocuklar
onlar arasında bir yük olarak değil, Eski Ahit'in kutsamasına göre zenginlik olarak kabul edilir; ve eğer çocuklarını bölüştürme konusunda
farklı bir görüşe sahip olurlarsa, yöntemleri onları eşit olarak bölüştürmek ve erkeğe ilk seçeneği vermektir.

Bölüm 7. Genç Hintli kadınların vücutlarını
wampom tepesi, runtee, boncuk ve benzeri süs eşyaları için fahişeleştirdikleri söylenmesine rağmen; ben
bu suçlama için hiçbir gerekçe bulamadım ve bunun sadece onlar için
haksız bir skandal olduğuna inanıyorum. Bunu biliyorum ki, bekarken bir
çocukları olursa, bu onlar için o kadar büyük bir utançtır ki
bir daha asla koca bulamazlar. Ayrıca, onlara adaletli davranmalıyım ki,
hiçbirinin evlenmeden önce bir çocuğu olduğunu duymadım ve Kızılderililer
kendileri de böyle bir geleneği reddediyorlar; ancak aynı zamanda, kızların tamamen kendi tasarruflarında olduğunu ve
kişilerini uygun gördükleri şekilde yönetebileceklerini kabul ediyorlar.

Bölüm 8. Kızılderililerin küçük çocuklarına davranış biçimleri çok
tuhaftır; çünkü onları dünyaya ilk geldiklerinde sıcak tutmak ve bizim sevdiğimiz
geleneğe göre, kaç tane olduğunu bilmediğim
giysilerle sarmak yerine, yaptıkları ilk şey, çocuğu başından ve kulaklarından soğuk suya batırmak ve sonra onu uygun bir şekilde tahliye için bir delik bulunan uygun bir tahtaya çıplak olarak bağlamaktır; ama
çocukla tahta arasına, vücudun rahatça dinlenmesi için her zaman pamuk, yün, kürk veya diğer yumuşak şeyler koyarlar. Kemikler sertleşene, eklemler birbirine kaynayana ve uzuvlar güçlenene kadar bu pozisyonda tutarlar; sonra tahtadan serbest bırakırlar,
besleme veya oyun oynama durumları hariç,
çocuğun tahtada olduğu süre boyunca, onu ya sırt üstü yatırırlar ya da bir ucuna yaslarlar veya tahtanın üst ucuna bu amaçla bağlanmış bir iple asarlar; çocuk ve tahta bu süre boyunca birlikte taşınır. Kadınlarımız çocuklarını temizlemek ve çamaşırlarını değiştirmek için soyarken, onlar da onları yıkamak ve yağlamak için kendi çocuklarını soyarlar.

Kadınların, çocuklarının sürünmesine izin verildikten sonra onları taşıma yöntemleri çok özeldir; yazın sırtlarında taşırlar, çocuğun bir bacağını koltuklarının altına alırlar ve çocuğun karşı kolunu omuzlarının üzerinden ellerine alırlar; diğer bacak aşağı sarkarken çocuk diğer eliyle sıkıca tutar; ancak kışın onları sırtlarındaki kibrit paltolarının çukurunda taşırlar ve şekilde görüldüğü gibi çocuğun başı dışında hiçbir şey bırakmazlar.

[İllüstrasyon: _Lith. of Ritchies & Dunnavant Richmond._
Resim: 2. Şekil: 3. Şekil: 1.
Sekme: 7. Kitap 3. Sayfa: 134]

[İllüstrasyon: _Lith. of Ritchies & Dunnavant Richmond._
Sekme. 8 Kitap 3 Sayfa 135]

III. BÖLÜM.

KIZILDERİLİLERİN KASABASI, BİNALARI VE SAHİLLERİ.

Bölüm. 9. Kızılderili yerleşimlerinin yöntemi, kasabalarda, kasabada elli ila beş yüz aile olmak üzere, tamamen birlikte yaşama yoluyladır ve bu kasabaların her biri genellikle bir krallıktır. Bazen bir kral, bu kasabaların birkaçının komutasına sahiptir, bunlar onun elinde soy veya fetih yoluyla birleşmişse; ancak bu gibi durumlarda, bağımlı kasabada her zaman bir vali atanır, aynı anda hem vali, hem yargıç, hem de şansölyedir ve kralın ikamet ettiği kasabada sahip olduğu güç ve yetkiye sahiptir. Bu vali, müdürünün itaatini kabul etmek için ona küçük bir haraç ödemek ve ayrıca gerektiğinde savaşlarına onu takip etmek zorundadır.

Bölüm 10. Kızılderililerin evlerini inşa etme biçimleri çok hafif ve ucuzdur. Kızılderililerin ev için kullandığı isim olan bir wigwam inşa edecekleri zaman, bir uçlarından toprağa fidan saplarlar ve diğerini tepeden bükerek, lifli köklerden, ağaç kabuklarından veya beyaz meşenin yeşil odunundan yapılmış iplerle birbirine bağlarlar, bu ipler
sırım gibi kıvrılır. Bu kulübelerin en küçüğü
arı kovanı gibi koniktir; ancak daha büyükleri dikdörtgen bir biçimde inşa edilmiştir ve her ikisi de büyük pullara ayrılacak ağaç kabuklarıyla kaplıdır. Pencereleri, ışığın geçmesi için açık bırakılan küçük deliklerdir, kötü havalarda aynı kabuktan yapılmış panjurlarla kapatırlar,
hava ve ışık için rüzgaraltı pencerelerini açarlar. Gerçek İrlandalıların bacaları, evin tepesinde dumanı dışarı atmak için küçük bir deliktir, dumanın kulübenin tüm çatısından geçmesini engellemek için bir huni veya herhangi bir şey yoktur, eğer havalandırma deliği yeterince hızlı dışarı çıkmazsa. Ateş her zaman kulübenin ortasında yakılır. Evlerine yakın olduklarında kapıları sarkıt bir hasırdır; ancak dışarı çıktıklarında, vahşi hayvanları uzak tutmaya yetecek kadar büyük kütüklerle hasırın arkasına barikat kurarlar. Devlet veya din evlerinin bazılarında bölme sadece hasırlarla ve gevşek direklerle yapılır.

Bölüm 11. Evleri veya kulübeleri, bizim dediğimiz gibi, bu kötü inşaat yöntemiyle, içlerinde ateş olduğunda sürekli dumanlıdır; Ancak bu rahatsızlığı hafifletmek ve dumanın gözlerini daha az rahatsız etmesi için genellikle çam veya açık odun yakarlar (yani ölü çamın yağlı düğümleri), dumanı gözleri rahatsız etmez, ancak cildi aşırı derecede kirletir ve belki de tenlerinin koyuluğunun başka bir nedenidir.

Bölüm 12. Onların koltukları, dünyanın doğu kesimindekiler gibi, zeminin kendisidir; ve bu seçkin insanlar halı kullandığı gibi, temizlik de bunların en iyilerine oturmak için kibrit paltoları ve hasırları yaymayı öğretmiştir.

Barınaklarını, yerden çatallar üzerine kaldırılmış ve hasır veya derilerle örtülmüş tahtalardan, çubuklardan veya kamışlardan yapılmış bir kanepenin üzerinde, kabinlerinin yanlarında tutarlar. Bazen bir ayı postu veya tüyleri üzerlerine giydirilmiş başka kalın bir postun üzerine yatarlar ve kendilerini kibrit paltolarıyla örterek ateşin yanına yere uzanırlar. Sıcak
havalarda tek yatakları tek bir hasırdır ve yastıklarının üzerinde bir başkası vardır. Seyahatlerinde, gölgeli bir ağacın örtüsünün altında bir çimenlik, ihtiyaç duydukları tek barınaktır ve onlar için kuştüyü bir yatak ve kaliteli Hollanda çarşafları bizim için ne kadar hoş ve ferahlatıcıysa o kadar hoş ve ferahlatıcıdır.

Bölüm 13. Tahkimatları sadece yaklaşık on veya on iki fit yüksekliğinde bir palisaddan oluşur; ve kendilerini çok güvende hissetmek istediklerinde,
sığınağı üç katına çıkarırlar. Genellikle tüm kasabalarını çevrelerler; ancak
çoğu zaman sadece krallarının evlerini ve düşman onlara karşı geldiğinde tüm halkını barındırmaya yetecek kadar çok sayıda başka evi kapsarlar.
Palisadlarının içinde tüm dini kalıntılarını ve prenslerinin kalıntılarını güvence altına almaktan asla vazgeçmezler. Bu muhafazanın içinde ayrıca bir su kaynağı bulundurmaya ve etrafında sıklıkla büyük bir ciddiyetle dans ettikleri bir ateş için bir yer yapmaya dikkat ederler.

BÖLÜM IV.

YEMEK VE YEMEKLERİ HAKKINDA.

Bölüm 14. Yemek pişirmelerinde övgüye değer hiçbir şey yoktur, ancak
az zahmetle yapılır. Nadiren ihtiyaç duydukları iyi bir mide dışında başka sosları yoktur. Yedikleri tüm eti
kaynatır, ızgara yapar veya kızartırlar ve homonileriyle birlikte et kadar balık da kaynatmaları çok yaygındır; bu, ıslatılmış, bir havanda kırılmış,
kabuğu soyulmuş ve sonra on veya on iki saat boyunca hafif bir ateşte suda kaynatılmış, frumenty kıvamına gelene kadar olan Hint mısırıdır: bunun inceliğine Lord Bacon'ın
mısır kreması dediği ve mükemmel bir besin türü olduğu için
çok övdüğü şeydir.

Izgara yapmanın iki yolu vardır, yani. , biri etin kendisini kömürlerin üzerine koyarak, diğeri ise canlı kömürlerin biraz yukarısında çatalların üzerinde kaldırılmış çubukların üzerine koyarak, daha yumuşak bir şekilde ısınır ve
sos kurur; buna onlar ve biz de onlardan biri olarak mangal diyoruz.

Her çeşit dört ayaklının derisini ve bağırsaklarını yüzerler; kümes hayvanlarını çekip
yolarlar; ancak balıklarını pullarıyla birlikte, bağırsaklarını çıkarmadan soyarlar;
ancak yerken pulları, bağırsakları ve kemikleri atılmak üzere
bırakırlar. Ayrıca balıklarını sıcak bir ocakta kızartırlar, üzerlerini sıcak kül ve kömürle
kapatırlar, sonra çıkarırlar, pulları ve deriyi
temizlerler, böylece eti yerler, kemikleri ve bağırsakları atılmak üzere
bırakırlar.

Hiçbir zaman tek bir tabakta farklı türde yiyecekler servis etmezler; rosto
ve haşlanmış balık ve et gibi; ancak bunları her zaman birkaç kapta servis ederler.

Ekmeklerini ya ateşin önünde kekler halinde ya da sıcak bir ocakta somun ekmekler halinde pişirirler, somunu önce yapraklarla, sonra sıcak küllerle,
ve sonra da her yerini kömürle kaplarlar.

[İllüstrasyon: _Lith. of Ritchie & Dunnavant Richmond._
Tab. 9 Book 3 Pag. 139]

TAB. IX. Kızartma ve mangal yapma biçimlerini,
sık kullanılan sepetlerinin biçimini ve balık taşıma biçimlerini temsil eder.

Bölüm 15. Yiyecekleri her çeşit balık ve ettir ve her ikisine de katılan şeylerdir; kunduz, küçük bir kaplumbağa türü veya
terrapinler (bizim dediğimiz gibi) ve birkaç yılan türü. Aynı şekilde kurtçuklar, eşek arısı nimfleri, bazı scarabaei türleri, ağustos böcekleri,
vb. yerler. Bunlar sonuncular Fess pazarlarında satılanlar ve Araplar, Libyalılar, Partlar ve Etiyopyalıların genelde yediği türdendir; bu yüzden bunlar yeni bir diyet değildir, ancak çok zayıf bir diyettir; ve bize St. John'un çekirge ve yabani bal ile beslendiği söylenir.

Bir geyiğin kafasından ve etlerinden mükemmel bir et suyu yaparlar ve
kanlı bir şekilde tencereye koyarlar. Bu, bir tavşanın kanı ve bağırsaklarıyla yapılan
Spartalıların _jus nigrum_'una benziyor.
Beyinleri kafayla birlikte yemezler, kuruturlar ve derilerini
giydirmek için saklarlar.

Hem kavrulmuş hem de haşlanmış her çeşit bezelye, fasulye ve diğer baklagilleri yerler. Ekmeklerini Hint mısırından, yabani yulaftan veya ayçiçeği çekirdeğinden yaparlar. Ancak ekmeklerini yediklerinde, onu tek başına yerler,
etleriyle değil.

Aralarında tuz yoktur, ancak baharat olarak
ceviz, çubuk otu veya tuz külü sağlayan başka bir odun veya bitkinin küllerini kullanırlar.

Kızartılmış koçanlarla beslenmekten çok hoşlanırlar; yani, tam büyüklüğüne ulaşmadan önce toplanan ve koçan ateşinde
kavrulmuş yeşil ve sütlü Hint mısırı. Çok sevdikleri bu diyet uğruna, daha önce bahsedilen tüm Hint mısırı türlerini tedarik etmeye çok dikkat ederler, bu sayede sezonlarını
uzatmayı başarırlar. Ve gerçekten de bu çok tatlı ve hoş bir yiyecektir.

Şehirlerinin yakınlarında şeftali, çilek, cushaw, kavun, ponpon, macock vb. yetiştirirler. Cushaw ve ponponları, toplandıktan sonra birkaç ay iyi kalacak şekilde
yanlarında bırakırlar; şeftalileri
güneşte kurutarak saklarlar; ayrıca birkaç çeşit phaseolileri de vardır.

Ormanda, chinkapin, kestane, ceviz ve ceviz toplarlar.
Ceviz çekirdeklerini bir havanda suyla döverler ve süt gibi beyaz bir
içki yaparlar, buradan da sütümüze ceviz derler.
Fındıklara karışmazlar, ancak bazen meşe palamuduyla bir
değişim yaparlar ve daha önce bahsedilen diğer tüm meyveleri yerler, ancak
asla hiçbir ot veya yaprak yemezler.

Bataklıklarda yetişen bir tür arum olan cuttanimmons adlı başka bir meyveden yiyecek yaparlar: haşlanmış bezelye veya kapari gibi görünürler, ancak tatsız, topraksı bir tada sahiptirler. Kaptan Smith, Virginia Tarihi'nde bunlara ocaughtanamnis der ve Theod. de Bry, çevirisinde sacquenummener der. Topraktan, kaba yemişler, yabani soğanlar ve tuckahoe adını verdikleri yumrulu bir kök çıkarırlar; bu kök ham olsa da çok sıcak ve tehlikelidir: ancak, ihtiyaç halinde ekmek yapmak için, tıpkı Doğu Hintlilerin ve Mısırlıların kolokasya veya Batı Hintlilerin manyok yaptıkları gibi, bunu başarabilirler. Çamurlu bataklıklarda bir bayrak gibi büyür, kökleri İrlanda patateslerinin büyüklüğünde ve tadındadır ve kazılması kolaydır.

Madde 16. Belirli bir öğüne alışkın değillerdir, ancak gece gündüz yerler,
bol erzakları olduğunda veya nadir bulunan bir şeyleri olduğunda. Herhangi bir kaza sonucu yiyecek bir şeyleri olmadığında açlığa karşı çok sabırlıdırlar;
karınlarını doldurarak, tıpkı vahşi Arapların uzun yürüyüşlerinde yaptıkları gibi, açlığı kendilerine daha kolay hale getirirler; bu sayede açlık izlenimlerine karşı daha az duyarlı oluyorlar.

Bölüm 17. Tüm bu yiyecek çeşitliliği arasında, doğa onlara sudan başka bir içecek kullanmayı öğretmemiştir; her yerde serin ve hoş pınarlarda içmelerine rağmen, gölet suyu veya güneş ve hava tarafından ısıtılmış su bulabildiklerinde içmezler.
Baron Lahontan, kuzeydeki Kızılderililerin ona suyla karıştırılmış tatlı bir akçaağaç suyundan bahseder; ancak bizim Kızılderililer böyle bir
içecek kullanmazlar. Güçlü içecekleri için tamamen bize bağımlıdırlar ve buna o kadar açgözlüdürler ki, çoğu fırsat buldukça sarhoş olurlar; buna rağmen, aralarında hiçbir güçlü içeceği tatmamak, onları tamamen sarhoş edecek kadarını elde etmedikçe, ve sonra sanki dinlerinin bir parçasıymış gibi ciddi bir şekilde içmemek yaygın bir mizaçtır.

Bölüm 18. Yemekte oturma biçimleri, yere serilmiş bir hasırın üzerinde, bacakları önlerinde uzunca uzanmış ve tabak bacaklarının arasında olacak şekildedir; bu nedenle nadiren veya asla bir tabakta iki kişiden fazla oturmazlar, bacaklarını birbirine karıştırıp tabağın ikisinin de rahatça durmasını sağlayabilirler, şekilde görüldüğü gibi.

Yemek yedikleri kaşıklar genellikle yarım pint alır; ve İngilizlerin küçük kaşıklar kullanmalarına gülerler, bu yüzden sık sık ağızlarına götürmek zorunda kalırlar, böylece kolları karınlarından önce yorulma tehlikesiyle karşı karşıya kalır.

[İllüstrasyon: _Lith. of Ritchies & Dunnavant Richmond._
Tab. 10. Kitap 3 Sayfa 141]

TAB. X. Akşam yemeğinde bir adam ve karısı.

No. 1. Tencereleri içinde homoni ve balıkla kaynıyor mu.

2. Kendilerini beslemek için parmaklarında topladıkları bir kase mısır.

3. Akşam yemeğinde kenara koyduğu tomahawk.

4. Aynı şekilde cebinden çıkardığı, böylece tam özgür
olabileceği.

5. Bir balık. }
} Her ikisi de giydirilmeye hazır.

6. Bir yığın kızarmış başak.}

7. Su kabağı.

8. Bazen kaşık yerine kullandıkları bir midye kabuğu.

9. Üzerine oturdukları hasır.

Bu şekildeki diğer tüm konular yukarıdaki ve aşağıdaki açıklamalarla anlaşılır.

BÖLÜM V.

KIZILDERİLİLERİN SEYAHAT, KARŞILAMA VE EĞLENDİRMELERİ.

Bölüm 19. Seyahatlerini tamamen yürüyerek yaparlar, yorgunluğuna
hayranlıkla katlanırlar. Yolculukları için, yüzlerce mil boyunca yiyecek sağlamak için silahları veya yayları dışında başka bir şey yapmazlar. Yolculuklarında herhangi bir et taşırlarsa, onu mangalda pişirirler veya daha doğrusu, bir miktar mesafede, odun ateşinin berrak kömürleri üzerinde derece derece kuruturlar; tıpkı Charibeelerin krallarının ve büyük adamlarının bedenlerini bozulmadan korudukları söylendiği gibi. Bu kuru ete koydukları sos, (eğer iyi bir mideleri varsa) sadece biraz ayı yağı veya meşe palamudu yağıdır; son olarak meşe palamutlarını güçlü bir
çorbada kaynatarak çıkarırlar. Bazen yolculuklarında her adam yanına bir pint veya quart rockahomonie, yani kavrulmuş ve toz haline getirilmiş en iyi Hint mısırını alır. Mideleri boş olduğunda (ve diğer şeylerin sıkıcı pişirme işlerine dayanamadıklarında) bundan bir kaşık kadarını ağızlarına alırlar ve üzerine bir yudum su içerler, bu da midelerini doyurur ve yolculuklarına gecikmeden devam etmelerini sağlar. Ancak asıl bağımlılıkları, yolda öldürdükleri av hayvanına ve toprağın doğal meyvelerinedir. Bu yolculuklarda konaklama konusunda hiç kaygılanmazlar, bunun yerine bir ağacın veya küçük uzun otların gölgesinde yetinirler. Yürüyüşlerinde bir düşman tarafından keşfedilmekten veya takip edilmekten korktuklarında, her sabah, önce gece nerede buluşacaklarına karar verdikten sonra ormana dağılırlar ve her biri birkaç yol alır, böylece otlar veya yapraklar tek tek bastırıldığında tekrar yükselebilir ve onlara ihanet etmez. Çünkü Kızılderililer, izlerin diğer insanlar tarafından görülmediği yerlerde bile, özellikle de toprağın gevşekliğinden, otların sertliğinden veya kış mevsiminde yerde çok kalın bir şekilde duran yaprakların kıpırdamasından bir avantaj elde ediyorlarsa, bir izi takip etmekte çok ustadırlar; ve aynı şekilde, daha sonra, eğer yanmıyorlarsa.

Seyahatleri sırasında geçilmesi zor sularla karşılaştıklarında, huş ağacı kabuğundan kanolar yaparlar ve bunu şu şekilde ağaçtan tamamen kaydırırlar: Önce, kabuğu ağacın etrafında, kanoyu çıkaracakları uzunlukta keserler, sonra uzunluğu uçtan uca keserler; bu yapıldıktan sonra, tomahawk'larıyla kabuğu kolayca açarlar ve tamamen sıyırırlar. Sonra ortasından sopalarla zorla açarlar, uçlarının alt tarafını eğerler ve dikerler, bu da
karnın açık kalmasına yardımcı olur; veya huş ağaçları küçükse, ikisinin kabuğunu birlikte ekerler. Dikişleri kil veya çamurla sıvarlar ve sonra bu kanolarla, büyüklüklerine göre, ikişer, üçer veya daha fazla kişiyle birlikte geçerler. Bu teknelerin hafifliği nedeniyle, yürüyüşlerini engelleyebilecek daha fazla suyla karşılaşacaklarını öngörürlerse, onları karadan kolayca taşıyabilirler; veya onları su kenarında bırakırlar, dönüşlerinde aynı sulardan tekrar geçmek dışında, daha fazla hesap yapmazlar. Benzerliğe bakın,
Tab. 6.

Mad. 20. Yabancıları karşılamanın ve birbirlerinin dilini anlamasalar bile, onların dost mu yoksa düşman mı olduklarını ayırt etmenin kendine özgü bir yolu vardır: ve bu, tütün içmenin benzersiz bir yöntemidir; bu yöntemde şu şeyler her zaman gözlemlenir:

1. Özellikle bu amaç için yapılmış, tüm kasabaların bol miktarda tedarik ettiği, sıradan tütün piposundan çok daha büyük ve daha büyük bir pipo alırlar; bunlara barış pipoları derler.

2. Bu pipoyu her zaman yabancıların önünde tütünle doldururlar ve yakarlar.

3. Yabancıların geldiği Kızılderililerin reisi iki veya üç nefes çeker ve sonra bunu yabancıların reisine verir.

4. Yabancı içinde sigara içmeyi reddederse, bu bir savaş işaretidir.

5. Eğer barış varsa, yabancıların şefi pipodan bir iki nefes çeker ve ziyarete geldikleri
şehrin bir sonraki büyük adamına sunar; o da iki veya üç nefes çektikten sonra pipoyu bir sonraki yabancıya geri verir ve bu şekilde dönüşümlü olarak devam eder, ta ki her iki taraftaki tüm önemli kişileri geçene kadar ve sonra tören sona erer.

Kısa bir sohbetten sonra, dostça bir şekilde
şehre doğru yürürler ve sonra geldikleri işi açıklamaya başlarlar.
Bu yöntem, Amerika'nın o bölgelerindeki tüm Kızılderililer arasında, Avrupalılar arasında ateşkes bayrağı kadar genel bir kuraldır. Ve piponun tarzı ve süslemeleri çeşitli ulusların mizahına göre farklılık gösterse de, bu pipoları yaygın kullanım için olanlardan belirgin şekilde daha büyük yapmak ve onları kuşların güzel kanatları ve tüyleriyle, aynı şekilde siper, boncuk veya diğer bu tür züppeliklerle süslemek genel bir kuraldır. Peder Lewis Henepin, seyahat ettiği göllerdeki Kızılderililer arasında fark ettiği birinin özel bir tanımını verir. Bunu barış
kalemi adıyla tanımlar ve sözleri şunlardır, Kitap I, bölüm 24:

"Bu calumet, Kuzey Amerika kıtasının vahşileri arasında dünyadaki en gizemli şeydir; çünkü tüm önemli
işlerinde kullanılır: ancak, kırmızı, siyah veya beyaz mermerden yapılmış büyük bir tütün piposundan başka bir şey değildir; başı ince bir şekilde cilalanmıştır ve genellikle iki buçuk fit uzunluğunda olan tüy, her renkten tüylerle süslenmiş, kadın saç tutamlarıyla iç içe geçmiş, oldukça sağlam bir kamış veya bastondan yapılır. Bunu bulabildikleri en meraklı kuşların iki kanadına bağlarlar, bu da calumet'lerini Merkür'ün asasından veya eskiden barış görüşmelerine gittiklerinde personel elçilerinin taşıdığı asadan pek de farklı kılmaz. Bu kamışı, kazlarımız kadar büyük ve siyah ve beyaz benekli olan huar dedikleri kuşların boynuna takarlar; veya su sıradan unsurlarıdır ve
tüyleri birçok farklı renktedir. Ancak, her millet kendi
dehasına ve ülkesindeki kuşlara göre
kendi uygun gördüğü şekilde şapkasını süsler.

"Böyle bir pipo, onu veren ulusun tüm müttefikleri arasında bir geçiş ve güvenli geçiştir. Ve tüm elçiliklerde, elçi her zaman saygı duyulan barışın simgesi olarak bu pipoyu taşır: çünkü vahşiler genellikle, piponun kamusal inancını ihlal ederlerse başlarına büyük bir talihsizlik geleceğine ikna olmuşlardır.

"Tüm girişimleri, savaş ilanları veya barış kararları ve diğer tüm törenleri (eğer söylememe izin verilirse) bu pipoyla mühürlenmiştir: O pipoyu sahip oldukları en iyi tütünle doldururlar ve sonra büyük bir iş yaptıkları kişilere sunarlar ve ardından aynı pipodan içerler."

Tablo 6'da, Lahontan tarafından çizilen ve benim gördüğüm türden bir barış piposu görülmektedir.

Bölüm 21. Tüm yabancıları eğlendirmenin dikkat çekici bir yolu vardır
koşul, aşağıdaki şekilde gerçekleştirilir: Önce, kral veya kraliçe, bir muhafız ve büyük bir maiyetle, kasabadan dışarı çıkar,
çeyrek veya yarım mil, ve konaklamaları için hasırları taşır.
Yabancılarla karşılaştıklarında, onları o hasırların üzerine oturmaya davet ederler.
Sonra, flüt törenini geçerler ve sonrasında, yaklaşık yarım saat ciddi bir konuşma yaptıktan sonra, hep birlikte ayağa kalkarlar ve
kasabaya doğru yürürler. Burada ilk iltifat, nazik gezginin ayaklarını yıkamaktır; sonra, çok sayıda hizmetçi tarafından sunulan bol miktarda eğlenceyle ağırlanır; ardından, hem erkekler hem de kadınlar tarafından icra edilen ve çok çeşitli vahşi müziklerin eşlik ettiği
antik Hint danslarıyla eğlendirilir. Bu şekilde, yatma vaktine kadar ağırlanır ve o gece kendisine özel ikramı için bir çift genç, güzel bakire seçilir. Bu kızlar bu mutlu beyefendiyi
soyacaklar ve yatağa girer girmez, biri bir tarafına, diğeri diğer tarafına olmak üzere nazikçe
kendilerini onun yanına yatıracaklar. Onun kendilerinden istediği her şeye boyun eğmemeyi, misafirperverliğin ihlali olarak görüyorlar. Bu tür bir tören yalnızca büyük seçkinliğe sahip erkeklere yapılır ve genç kadınlar bu nezaket
itibarından dolayı o kadar çok acı çekmiyorlar ki, dünyadaki en büyük onuru elde etmiş gibi, diğer tüm kızlar tarafından kıskanılıyorlar.

Belki de bu şekilde, eski zamanlarda kendilerini bir gezgin tanrının oğulları olarak övünen birçok kahraman doğmuştur.

BÖLÜM VI.

KIZILDERİLİLERİN ÖĞRENİMİ VE DİLLERİ.

Bölüm 22. Bu Kızılderililerin kelimelerini ifade etmek için kullandıkları hiçbir harf yoktur;
ancak mesajla iletilemeyecek bir şeyi iletmek istediklerinde, bunu bir tür hiyeroglif veya kuşların, hayvanların veya diğer şeylerin tasviri ile yaparlar ve farklı anlamlarını, tanımlanan çeşitli biçimler ve figürlerin farklı konumları ile gösterirler.

Baron Lahontan, New Voyages'ın ikinci cildinde, Kızılderililerin armaları ve hiyeroglifleri ile ilgili iki olağanüstü bölüm vardır; ancak ben, o kitap elime geçtiğinden beri Kızılderililerimizle konuşma fırsatım olmadığı ve onların armalarla ilgili
bilgileri olduğundan hiç şüphelenmediğim için, bu konu hakkında hiçbir şey söyleyemem.

Kızılderililer, çok kısa bir mesafe seyahat ettiklerinde, birbirleriyle çok fazla savaşa girdiklerinde, kendilerini ayırt etmek ve hangi milletten olduklarını göstermek için omuzlarına çizilmiş birkaç işaret kullanırlar. Genel işaret bir, iki veya üç oktur. Bir ulus bu okları yukarı doğru, diğeri aşağı doğru, üçüncüsü yanlara doğru çizer ve diğerleri de 2. sekmede olduğu gibi başka ayrımlar kullanır, buradan Virginia meclisinin İngilizlerle dostluk içinde olan her ulusa yeterli sayıda gümüş, bakır veya pirinçten rozetler yapma mizahını benimsediği ve ardından Kızılderililerin İngiliz plantasyonları arasında yanlarında bu rozetlerden biri olmadan seyahat etmemeleri gerektiği yönünde bir yasa çıkardığı ortaya çıkar, böylece dost olduklarını gösterir. Ve Kızılderililer arasında uygulandığını bildiğim tüm armalar budur.

Bölüm 23. Dilleri çok farklıdır, tıpkı eskiden Britanya'nın çeşitli bölgelerinde olduğu gibi; bu yüzden orta mesafedeki uluslar birbirlerini anlayamaz. Ancak, Lahontan'ın Algonkine olarak adlandırdığı, birçok ulusun önde gelenleri tarafından anlaşılan, Avrupa'nın çoğu yerinde Latince ve Levant'ta Lingua Franca gibi bir tür genel dilleri vardır.

Burada kullanılan genel dilin, Occaneechlerin dili olduğu söylenir,
ancak bu bölgeler İngilizler tarafından bilindiğinden beri küçük bir ulus olmuşlardır; ancak bu dilin Algonkines'lerin dilinden ne açıdan farklı olabileceğini belirleyemiyorum.

BÖLÜM VII.

KIZILDERİLİLERİN SAVAŞI VE BARIŞI.

Bölüm 24. Herhangi bir savaşa veya başka ciddi bir girişime girişmek üzere olduklarında, kral büyük adamlarından oluşan bir konseyi, onların dilinde Matchacomoco adı verilen büyük bir konseyde yardım etmeleri için toplar. Bu toplantılarda, özellikle bir savaş beklendiğinde, genç adamların kendilerini siyah, kırmızı, beyaz ve diğer çeşitli alacalı renklerle düzensiz bir şekilde boyamaları, yüzlerinin bir yarısını kırmızı, diğer yarısını siyah veya beyaz yapmaları, gözlerinin etrafında farklı bir tonda büyük daireler, korkunç bıyıklar ve vücudunun geri kalanında binlerce fantastik figür olması gelenektir; ve kendilerini daha da çirkin ve korkutucu göstermek için, henüz nemliyken ve bu hafif maddelerin daha iyi yapışmasını sağlayacak şekilde boyanın üzerine tüyler, tüyler veya hayvan kılları serperler. Böylesine müthiş bir şekilde donatıldığında, Matchacomoco'ya hücum ederler ve anında oklarını veya tomahawk'larını ellerinde tutarak çok grotesk bir dansa başlarlar ve bu arada uluslarının ve özellikle de kendi ailelerinin kadim ihtişamlarını söylerler - tehdit ederler ve tomahawk'larıyla düşmanları arasında ne kadar korkunç bir yıkım yaratmayı planladıklarını işaretler yaparlar.

Kendilerine verdikleri bu korkunç tavırlara rağmen, harekete geçtiklerinde çok çekingendirler ve nadiren açık veya cesurca bir şey yaparlar; ancak yaptıkları icraat, çoğunlukla sürpriz ve pusu kurarak olur.

Bölüm 25. Doğalarının korkusu onları çok kıskanç ve uzlaşmaz yapar. Bu nedenle, bir zafer kazandıklarında, gelecekteki tüm kızgınlıkları önlemek için
erkek, kadın ve çocuğu yok ederler.

Bölüm 26. Onların, doğrudan doğruya tahta geçmelerini engelleyen şeyin kıskançlıklarından başka bir şey olduğunu düşünemiyorum. Böylece,
bir kralın birkaç meşru çocuğu varsa, taç doğrudan çocuklarına değil, aynı anneden olan kardeşine geçer,
eğer varsa ve böyle bir şey yoksa, en büyük kız kardeşinin çocuklarına geçer, her zaman dişi tarafından olana saygı duyulur, daha emin taraf olarak.
Ama taç erkek varise (eğer varsa) eşit derecede geçer ve böyle bir şey yoksa, dişiye, tercihen daha uzak olan herhangi bir erkeğe geçer.

Madde 27. Bir savaşın başlangıcında olduğu gibi, danışmak için meclisler yaparlar, böylece herhangi bir zafer veya başka büyük bir başarı üzerine, alaylar ve zaferler için tekrar kamu toplantıları yaparlar. Bunlardan hiçbirini görmedim, ancak bunların vahşi ve abartılı bir sevincin tüm işaretleriyle birlikte olduğunu duydum.

Kaptan Smith, esir alındıktan ve kasabalarına götürüldükten sonra yapılan birinin ayrıntılarını verir. Bunlar onun sözleri, cilt Ben,
sayfa 159:

"Hepsini sıraya dizerek, kralın ortasında tüm silahları ve kılıçları önünde taşınıyordu. Kaptan Smith, onu her iki kolundan sıkıca tutarak, üç büyük vahşi tarafından takip ediliyordu ve her iki tarafta altı kişi, okları takılmış şekilde, sıra halinde gidiyordu; ancak
kasabaya vardıklarında (sadece otuz veya kırk tane hasırdan yapılmış av evi vardı, çadırlarımızı
istediğimiz zaman, istedikleri kadar çıkarıyorlar) tüm kadınlar ve çocuklar onu görmek için bakıyorlardı,
önce askerler, hepsi sıra halinde, olabildiğince iyi bir şekilde bir bissom şekli yaptılar ve her iki yanda subaylar, onların düzeni sağlamasını görmek için
çavuşlar. İyi vakit geçirdiler, bu egzersizi
devam ettirdiler ve sonra kendilerini bir halkaya yerleştirdiler, çeşitli pozlarda dans ettiler, şarkı söylediler ve cehennemsi notalar ve çığlıklar
çığlıklar attılar, garip bir şekilde boyanmışlardı, her birinin okları ve sırtında bir sopası, kolunda tilki veya su samuru derisi veya kol zırhı için buna benzer bir şey; başları ve omuzları yağ ve birbirine karıştırılmış pukunlarla kırmızıya boyanmış,
bu kızıl benzeri renk son derece yakışıklı bir görüntü oluşturuyordu; elinde yayı ve kanatları dışarıda kurumuş bir kuşun derisi,
başına bağlanmış; bir parça bakır, beyaz bir kabuk, yılanlarının kuyruklarında küçük bir çıngırak büyüyen uzun bir tüy,
ona bağlanmış veya buna benzer bir oyuncak. Bütün bunlar, Smith ve kral daha önce söylendiği gibi, korunaklı bir şekilde ortada dururken ve üç danstan sonra hepsi ayrıldı."

Sanırım burada bir şey atlanmış ve büyücünün uygun kıyafetiyle tanıtılması gerekiyordu, hikayenin devamında da bu kastediliyor gibi görünüyor.

Bölüm 28. Muamele için resmi elçilikler ve barışı veya başka bir unutulmaz eylemi sonuçlandırmak için çok törensel yollar kullanırlar, örneğin
bir tomahawk gömmek ve üzerine bir taş yığını kaldırmak gibi, İbranilerin
yapmaya alışkın olduğu gibi; veya bir ağaç dikmek, tüm düşmanlığın tomahawk ile birlikte gömüldüğünün; savaşın tüm yıkımlarının sona erdiğinin ve aralarında bir ağaç gibi dostluğun gelişeceğinin işaretidir.

BÖLÜM VIII.

DİN, İBADET VE BATIL İNANÇLARLA İLGİLİ KIZILDERİLİLER.

Bölüm 29. Hint dininin tüm gizemlerine daldığımı iddia etmiyorum, ayrıca Peder Henepin ve Baron Lahontan'ın kasabalarındaki Kızılderililer arasında çok yaşayarak sahip olduğu kadar bunları öğrenme fırsatım da olmadı; ve benim kuralım, gerçek olduğunu bildiğim şeylerden başka hiçbir şey söylememek olduğu için, bu konuda çok kısa olacağım.

Bu iki beyefendinin yazılarında, aynı ülkeyi dolaştıkları ve iddia ettikleri anlatıların aynı Kızılderililer olduğu halde, doğrudan çelişkiler gözlemlemekten kendimi alamıyorum. Biri onlara bir Tanrı hakkında çok rafine fikirler veriyor, diğeri ise onlara bir Tanrı'nın adını bile vermiyor. Bu nedenle, kendi bilgime dayanarak doğru olduğunu garanti edebileceğim şeyi sunmak için kendimi içtenlikle yükümlü hissediyorum; dünyaya dayatmak ne benim çıkarım ne de kibrimin bir parçası. Virginia'daki Kızılderili kasabalarından birkaçına gittim ve en akıllılarından bazılarıyla sohbet ettim; ancak dinlerinin prensiplerini ifşa etmek küfür sayıldığından, onlardan pek bir şey öğrenemedim. Ancak, aşağıdaki macerada bunun bir kısmını keşfettim. Diğer birkaç arkadaşımla ormanda dolaşırken, tüm kasabanın İngilizlerin kendilerine verdiği toprakların sınırları hakkında danışmak için başka bir yerde toplandığı bir zamanda, onların quioccosan'ına (dinsel ibadethaneleri) rastladık. Böylece, böylesine güzel bir fırsatın sahibi olduğumuzu fark ederek (çünkü Kızılderililerin meşgul olduğunu biliyorduk), bundan yararlanmaya ve hiçbir İngiliz'in içini görmesine izin vermedikleri quioccosan'larını incelemeye karar verdik; ve barikat kurduğu kapıdan yaklaşık on dört kütüğü çıkardıktan sonra içeri girdik ve ilk başta çıplak duvarlardan ve ortada bir şömineden başka bir şey bulamadık. Bu ev yaklaşık
on sekiz fit genişliğinde ve otuz fit uzunluğundaydı, diğer kulübelerinin tarzında inşa edilmişti, ancak daha büyüktü, dumanı dışarı atmak için çatının ortasında bir delik vardı, kapı bir ucundaydı. Evin etrafında, ondan biraz uzakta, üzerlerine yüzler oyulmuş ve boyanmış direkler dikilmişti. Kapı ve baca deliği dışında, ışık için herhangi bir pencere veya geçit görmedik. Sonunda, odanın en uç noktasında, yaklaşık on fitlik kısmının çok sık hasırlardan oluşan bir bölmeyle kesildiğini ve o bölmenin arkasında kasvetli bir karanlık olduğunu fark ettik. İlk başta bu karanlık yere girmekte titiz davrandık, ancak sonunda cesaret edip, etrafta dolaşırken ortada birkaç direk hissettik; sonra ellerimizi o direklere uzattığımızda büyük raflar ve bu rafların üzerinde her biri sarılmış ve hızlıca ekilmiş üç hasır bulduk. Bunları ışığa teslim ettik ve dikişleri çözmek için zamandan tasarruf etmek için bir bıçak kullandık ve paspaslara herhangi bir zarar vermeden onları yırttık. Bunlardan birinde, insan kemikleri olduğuna karar verdiğimiz iri kemikler bulduk - özellikle bir uyluk kemiğini ölçtük ve iki fit dokuz inç uzunluğunda olduğunu gördük. Başka bir paspasta, ince bir şekilde oyulmuş ve boyanmış bazı Kızılderili tomahawk'ları bulduk. Bunlar, İngiltere'deki ödül dövüşçülerinin kullandığı tahta palaya benziyordu, ancak parmakları korumak için hiçbir korumaları yoktu. Kaba, ağır bir ağaçtan yapılmışlardı ve şekilleri sekmede gösterilmiştir. 10, No. 3. Bu tomahawk'lar arasında, gördüğüm en büyüğüydü. Üzerine kırmızıya boyanmış bir yabani hindi sakalı tutturulmuştu ve kanatlarının en uzun iki tüyü, tomahawk'ın ucuna bağlanmış yaklaşık altı inç uzunluğunda bir iple sallanıyordu. Üçüncü matta, onların idolü olduğunu düşündüğümüz, ancak bir alt tabakadan olan ve bir araya getirilmesi gereken bir şey vardı.
Parçalar şunlardı: ilk olarak, üç buçuk fit uzunluğunda bir tahta,
üst ucunda başı tutturmak için çatal gibi bir çıkıntı.
Oradan yarıya kadar, tahtanın kenarlarına yaklaşık dört inç mesafede çivilenmiş yarım çemberler vardı, bunlar göğsü ve karnı temsil etmek için dışarı doğru eğilmişti; alt yarıda, diğerinin yarısı uzunluğunda, her iki tarafa yerleştirilmiş, gövdeden yaklaşık on dört inç uzaklıkta ve yarı yükseklikte, tahtaya eklemler veya tahta parçalarıyla tutturulmuş başka bir tahta vardı. Bunların, heykel yerleştirildiğinde dizlerin dışarı doğru eğilmesi için kullanıldığını varsaydık. Bunlarla birlikte paketlenmişti, kırmızı ve mavi pamuklu kumaş parçaları, kollar, uyluklar ve bacaklar için yapılmış rulolar, ayrıca dizlerden bükülmüş, ülkenin ilk keşfinde tam bir çekmece tarafından çekilen idollerinin figüründe temsil edildiği gibi. Günümüzde bu resimlerden birini görmek zor olurdu, çünkü Kızılderililer bunları
teşhir etmekten aşırı derecede çekiniyorlar. Giysileri beden için çemberlere koyduk ve
tasviri görebilmek için kollara ve bacaklara tutturduk; ancak
genellikle süslediği baş ve zengin bilezikler orada değildi veya en azından onları bulamadık. Çok dar bir arama yapmak için zamanımız yoktu, çünkü bu soruşturmaya yaklaşık bir saat harcadıktan sonra, Kızılderililerin işinin bitmek üzere olduğundan ve daha uzun süre kalırsak batıl inançlarına hakarette bulunabileceğimizden korktuk. Bu nedenle, o kutsal malzemeleri tekrar birkaç hasıra sardık ve onları bulduğumuz rafa koyduk. Bu
resim, giydirildiğinde, onu görmenin mümkün olmadığı o karanlık yerde çok saygıdeğer görünebilirdi, ancak hasırın bir parçasını kaldırarak içeri giren parıltılı ışıkla, ki bunun bu amaç için uygun şekilde asıldığını fark ettik; çünkü kapının ve bacanın ışığı o küçük geçitten birkaç yöne baktığında, zavallı insanların dindar bir cehaletle tapınmaya
öğrendikleri garip bir tasvir yapması gerekir. Bu sahtekarlığın devam etmesine katkıda bulunan başka şeyler de vardır. İlk olarak, baş büyücü karanlıktaki bölmeye girer ve
farkına varmadan
imajı istediği gibi hareket ettirebilir. İkinci olarak, otorite sahibi bir rahip, tanrının hoşnutsuzluğu ve kendi kınaması altında
çok meraklı olmalarını önlemek için odada insanlarla birlikte durur.

Putları her millette Okee, Quioccos,
Kiwasa gibi çeşitli isimler taşır. Onu tek bir varlık olarak görmezler, fakat aynı doğaya sahip birçok tanrı olduğunu düşünürler; ayrıca her kasabada koruyucu tanrılar olduğuna inanırlar.

[İllüstrasyon: _Lith. Ritchies & Dunnavant Richmond, Va._
İdol, OKEE, QUIOCCOS veya KIWASA olarak adlandırılır.
Tab. 11 Kitap 3 Sayfa 155]

TAB. 11. Çadırındaki putları.

Koyu renkli kenar, fidanlardan ve ağaç kabuklarından oluşan evin yanlarını ve çatısını gösterir. Daha soluk renkli kenar, evin sonunda putun meskeni için yaklaşık on fitlik bir bölme oluşturan hasırları gösterir. Put, insanların başlarının üzerindeki karanlık bir girintideki hasır koltuğuna yerleştirilir ve önünde perde çekilir.

Bölüm 30. Peder Henepin, devamında, sayfa 60'ta, Kızılderililerin herhangi bir Tanrı inancına sahip olduğunu veya insanlığın geri kalanıyla ortak olan argümanları ve akıl yürütmeleri yapabileceklerini kabul etmeyecektir. O,
daha da ileri giderek, bir Tanrı'ya tapınmalarını belirtmek için herhangi bir dışsal törenleri olmadığını, Tanrı'yı ​​ifade etmek için herhangi bir kelimelerinin olmadığını, aralarında kurban, rahip, tapınak veya başka bir din belirtisinin olmadığını söylüyor.
Diğer taraftan, Baron Lahontan, onların kendi Hıristiyanlık inancını neredeyse çürütecek kadar rafine fikirlere sahip olmalarını sağlıyor.

İlkine, o dindar babanın kaleminden çıkmış olmasına rağmen inanamıyorum; çünkü, kendi bilgime göre, bu bölgelerdeki tüm Kızılderililer batıl inançlı ve putperest insanlardır; ve Amerikan Kızılderilileri hakkında yazan diğer tüm yazarlar ona karşıdır.
Kızılderililerin din hakkındaki adil düşüncelerine ilişkin diğer açıklamaya gelince, barondan alçakgönüllülükle affını dilemeliyim; çünkü Tanrı ve başka bir dünya hakkında bazı değersiz kavramlara sahip olduklarından çok eminim. Bu nedenle, o beyefendinin halkla onlar hakkında söyledikleri, Kızılderililerin
fikirlerinden ziyade kendi
fikirlerini göstermek içindir.

Bir keresinde seyahatlerim sırasında, çok soğuk bir havada, bir İngiliz'in evinde, yaratıcılığı ve anlayışı nedeniyle bana sıra dışı bir karakter kazandırılmış bir Kızılderiliyle
tanıştım. Yanında başka bir Kızılderili olmadığını gördüğümde, daha özgür olabileceğimi düşündüm; bu yüzden ona çok değer verdim, onu büyük bir ateşin yanına oturttum ve ona bol miktarda sert elma şarabı verdim, bunun onu iyi bir arkadaş ve açık yürekli yapacağını umuyordum. Onu
iyice ısınmış bulduktan sonra (çünkü bir şekilde şaşırmadıkları sürece dinlerinden serbestçe bahsetmeyeceklerdir), ona
tanrıları ve onun hakkındaki düşüncelerinin ne olduğunu sordum. Bana açıkça
Tanrı'nın evrensel olarak iyiliksever olduğuna, ikametgahının yukarıdaki göklerde olduğuna ve iyiliğinin etkilerinin aşağıdaki
yeryüzüne ulaştığına inandıklarını söyledi. Mükemmelliğinde anlaşılmaz olduğunu ve
mümkün olan tüm mutluluğun tadını çıkardığını; süresinin sonsuz, mükemmelliğinin sınırsız olduğunu ve sonsuz tembelliğe ve rahatlığa sahip olduğunu söyledi. Ona şeytana taptıklarını duyduğumu söyledim ve
neden bu kadar yüksek bir görüşe sahip oldukları ve onlara tüm iyi şeyleri verecek ve şeytanın onlara yapabileceği herhangi bir kötülükten onları koruyacak olan Tanrı'ya tapmadıklarını sordum? Buna verdiği cevap,
Tanrı'nın tüm iyi şeyleri veren olduğu doğrudur, ancak bunlar doğal olarak ve rastgele ondan akar; bunların ayrım gözetmeksizin tüm insanlara
yağmur gibi yağdırıldığını; Tanrı'nın insanların
utanmaz işleriyle uğraşmadığını ve ne yaptıklarıyla ilgilenmediğini;
ama onları özgür iradelerini en iyi şekilde kullanmaya ve kendisinden
doğabilecek iyi şeylerden olabildiğince çoğunu güvence altına almaya bıraktığını; bu nedenle
ondan korkmanın veya ona tapınmanın hiçbir amacı olmadığını. Fakat tam tersine,
kötü ruhu yatıştırmazlarsa ve onu hayırlı kılmazlarsa,
Tanrı'nın verdiği tüm o iyi şeyleri elinden alır veya bozar ve
aralarına savaş, veba ve kıtlık göndererek sağlıklarını, huzurlarını ve bolluklarını mahvederdi; çünkü, dedi, bu kötü ruh her zaman bizim işlerimizle meşguldür ve sık sık bizi ziyaret eder, gök gürültüsünde ve fırtınalarda havada bulunur. Bana ayrıca,
onlardan hoşnutsuzluğu pahasına hayranlık ve fedakarlık beklediğini ve bu nedenle
onunla görüşmeyi uygun bulduklarını söyledi. Sonra ona, quioccasan'larında taptıkları görüntü hakkında soru sordum ve ona bunun ölü, duyarsız bir kütük olduğunu, bir yığın nalla donatılmış olduğunu, insanların yaptığı, ne duyabilen, ne görebilen ne de konuşabilen, çaresiz bir şey olduğunu ve böyle aptalca bir şeyin onlara hiçbir şekilde zarar veremeyeceğini veya yardım edemeyeceğini temin ettim. Buna çok isteksizce ve çok fazla tereddütle cevap verdi; ancak sonunda şu kırık ve eksik cümlelerle kendini ifade etti: Rahipler----insanları inandırırlar,
ve----. Burada biraz durakladı ve sonra bana rahipler---- olduğunu tekrarladı ve sonra bana daha fazlasını söyleyeceği konusunda umut verdi; ancak vicdanında bir kuşku vardı ve onu daha fazla itirafta bulunmaktan alıkoydu.

Bölüm 31. Rahipler ve büyücüler her ulusta büyük bir etkiye sahiptir. Onların
sözleri kehanet olarak görülür ve bu nedenle
sıradan insanlar arasında büyük bir ağırlığa sahiptir. Tapınmalarını ve büyülerini,
tüm ulusların Katoliklerinin ayinlerini Latince yapmaları gibi, daha önce konuşulan genel dilde yaparlar. İnsanların ruhlarının bedenlerinden
daha uzun yaşadığını ve burada iyi iş çıkaranların bundan sonraki cennetlerinde en
ulaşılmaz zevkleri yaşadıklarını; bu cennetin
tüm dünyevi zevklerinin en yüksek mükemmelliğiyle
saklandığını; yani, avlanma, balık tutma ve kuş avcılığı için her türlü av hayvanıyla dolu olduğunu; en çekici kadınlarla kutsandığını, sonsuz bir çiçeklenmenin tadını çıkardıklarını ve genel olarak memnun etme arzusuna sahip olduklarını; aşırı soğuk veya sıcaktan
kurtulduğunu ve sonsuz bir baharla
geliştiğini öğretirler. Fakat tam tersine, kötü olan ve
burada rezil bir şekilde yaşayanlar, ölümden sonra sürekli olarak asla sönmeyen alevlerle yanan pis, pis kokulu bir göle mahkûm edilirler;
burada
gece gündüz zulüm görürler ve işkence görürler, yaşlı kadın şeklindeki öfkelerle.

Birçok kehanet ve büyü kullanırlar ve sık sık kötü ruha yakılmış kurbanlar sunarlar. İnsanlar her yıl her mevsimin ve türün ilk meyvelerini sunarlar, yani kuşlar, hayvanlar, balıklar, meyveler,
bitkiler, kökler ve kendileri için kâr veya zevk olarak gördükleri diğer tüm şeyler. Savaşlarında veya balıkçılıkta,
kuş avcılığında veya avcılıkta büyük başarılar elde ettikleri sıklıkta sunularını tekrarlarlar.

Kaptan Smith, ülkenin ilk yerleşiminde Pamunky kasabasında Kızılderililer arasında esirken kendisi hakkında yapılan bir büyünün özel şeklini anlatır; bundan sonra size çok daha modern bir tarihten, çok iyi bir elden aldığım bir büyüden bahsedeceğim.
Smith'in sözleri şunlardır: cilt 1, s. 160.

"Sabahın erken saatlerinde, uzun bir evde büyük bir ateş yakıldı ve
bir tarafına ve diğer tarafına bir hasır serildi. Birinde onu oturttular ve tüm muhafızlar evden çıktı ve
hemen büyük, asık suratlı bir adam içeri sıçrayarak geldi, hepsi kömürle yağla karıştırılmış, ve birçok yılan ve gelincik derisi yosunla doldurulmuş ve tüm kuyrukları birbirine bağlanmış, böylece başının tepesinde bir püskül gibi birleşiyorlardı ve püskülün etrafında bir tüy tacı vardı, deriler başının, sırtının ve omuzlarının etrafından sarkıyordu ve bir şekilde yüzünü örtüyordu;
cehennemsi bir sesle ve elinde bir çıngırdamayla, en garip hareketler ve duruşlarla, duasına başladı ve ateşi bir yemek halkasıyla çevreledi; bunu yaptıktan sonra, yarı siyah, yarı kırmızı boyalı, aynı
tuhaf numaralarla içeri koşan üç şeytan geldi; ama tüm gözleri beyaza boyanmıştı ve yanaklarında bıyık gibi büyük çizgiler vardı. Etrafında
bu iblisler bir süre dans ettiler; ve sonra geri kalanlar kadar çirkin üç kişi daha geldi, kırmızı gözleri ve siyah yüzlerinde beyaz çizgilerle. Sonunda hepsi tam karşısına oturdu, üçü baş rahibin bir elinde, üçü de diğer elinde. Sonra hepsi çıngıraklı bir şarkıya başladı; şarkı sona erdi, baş rahip beş buğday tanesi koydu; sonra kollarını ve ellerini öyle bir şiddetle gerdi ki terledi ve damarları şişti, kısa bir söylev vermeye başladı. Sonunda kısa bir inleme yaptılar,
ve sonra üç tane daha koydular; bundan sonra şarkılarına
tekrar başladılar ve sonra başka bir söylev verdiler, her seferinde daha önce olduğu gibi çok sayıda buğday koydular, ta ki ateşi iki kez çevreleyene kadar. Bunu yaptıktan sonra, bu amaç için hazırlanmış bir demet küçük çubuk aldılar,
hala bağlılıklarını sürdürdüler ve her şarkının ve konuşmanın sonunda, mısır bölmelerinin arasına bir çubuk koydular.
Akşama kadar ne o ne de onlar bir şey yemedi veya içmedi ve sonra
ellerinden gelen erzakla neşeyle ziyafet çektiler. Üç gün
bu töreni kullandılar, anlamının ona,
onların iyi niyetli olup olmadığını bilmek olduğunu söylediler. Yemek çemberi ülkelerini, mısır çemberleri denizin sınırlarını ve
sopalar da ülkesini ifade ediyordu. Dünyayı düz ve yuvarlak olarak hayal ettiler
bir hendek kazıcı gibi ve kendilerinin de ortasında."

Smith'in kendisiyle ilgili büyü hikayesi buraya kadar; ancak ateşi buğdayla çevrelediklerini söylediğinde, bazılarının, insanlığın geri kalanının geleneğinin aksine, hala Hint buğdayı adıyla adlandıracağı
Hint mısırlarını kastettiğine inanmaya meyilliyim.

Son büyü hikayesi şudur: Birkaç yıl önce, nehirlerin başlarında ve özellikle
James nehrinin üst kısımlarında, Albay Byrd'ın birkaç zenci mahallesinin olduğu yerlerde çok kurak bir dönem yaşandı. Bu beyefendi, uzun zamandır etraftaki tüm Kızılderililer tarafından son derece saygı görüyor ve korkuyordu; hiçbir valinin adını bilmeseler de, onlar onun tarafından düzene sokuldular. Bu kuraklık sırasında, Albay'ın gözetmenlerinden birinin iyi tanıdığı bir Kızılderili ona geldi ve tütününün bozulmaya meyilli olup olmadığını sordu. Gözetmen, eğer çok ani bir yağmur yağmamışsa evet diye cevap verdi. Efendisine karşı büyük bir şefkat gösteren Kızılderili, gözetmene eğer ona iki şişe rom
vereceğine söz verirse ona yeterince yağmur getireceğini söyledi. Gözetmen bu konuda hiçbir şeye inanmadı, o sırada
en ufak bir yağmur belirtisi veya gökyüzünde bir bulut bile görmedi; ancak, efendisi oraya geldiğinde, sözünü tutarsa ​​ona romu vereceğine söz verdi. Bunun üzerine Kızılderili hemen
pauwawing dedikleri şeye gitti ve yaklaşık yarım saat sonra,
gökyüzüne bu beyefendinin mısır ve tütününe yeterince yağmur
yağdıran kara bir bulut çıktı, ancak komşuların hiçbirine, duşun eteklerinden birkaç damla dışında hiçbir şey yağmadı. Kızılderili o zaman, gözetmenin yanına bir daha dönmeden gitti, ta ki efendisinin şelaleye vardığını duyana kadar, sonra yanına gelip iki şişe rom istedi. Albay ilk başta konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyormuş gibi göründü ve Kızılderiliye bu talebi neden yaptığını sordu. (Her ne kadar nezaretçisi olanlardan o kadar çok sevinmiş olsa da, efendisine hikayeyi anlatmak için bir ata binip yaklaşık kırk mil yol kat edene kadar rahat edememiş olsa da.) Kızılderili biraz endişeyle, nezaretçinin ürününü kurtarmak için bir sağanak yağmur getirerek kendisine yaptığı hizmeti bildirmesini umduğunu söyledi. Bunun üzerine Albay, böyle hikayelere inanmaya meyilli olmadığından gülümsedi ve ona bir hilekâr olduğunu ve bulutun geldiğini gördüğünü, aksi takdirde ne yağmuru getirebileceğini ne de önceden haber verebileceğini söyledi. Bunun üzerine Kızılderili, çok endişelenmiş gibi, neden böyle biri, ve böyle biri (yan komşunun adını vererek) sizin nezaretçiniz kadar yağmur yağdırmadı? diye cevap verdi, çünkü onlar ürünlerini kaybettiler, ama ben seni sevdim ve bu yüzden senin ürünlerini kurtardım. Albay onunla bir süre dalga geçti, ama sonunda ona iki şişe rom sipariş etti, ancak bunun bir
bedava hediye olduğunu ve gözetmeni ile yaptığı bir
pazarlığın sonucu olmadığını anlamasını sağladı.

Bölüm 32. Kızılderililerin sunakları ve kurban yerleri vardır. Bazıları, ara sıra küçük çocukları kurban ettiklerini söyler; ama bunu inkar ederler ve bize, çocuklarını geri çektiklerinde, onları kurban etmek için değil,
tanrılarına hizmet etmek için olduklarını temin ederler. Smith, kendi zamanında bu kurbanlardan birini, görgü tanığı olmuş bazı kişilerin ifadelerinden anlatır. Onun sözleri şöyledir (cilt 1, s. 140):

"On ila on beş yaşları arasındaki en uygun genç oğlanlardan on beşini beyaza boyadılar; onları doğurduktan sonra, halk öğleden önce çıngıraklar eşliğinde dans edip şarkı söyleyerek geçirdi. Öğleden sonra, bu çocukları bir ağacın köküne koydular. Tüm erkekler onların yanında nöbet tutuyordu, her birinin elinde birbirine bağlanmış kamışlardan yapılmış bir falakaya sahipti. Aralarında, bu çocukları almak için atanan beş genç adamın olduğu bir yol yaptılar: böylece beş kişiden her biri sırayla bir çocuğu almak için muhafızın yanından geçti; muhafız onları falakaya yatırarak sertçe dövdü ve onlar da sabırla katlandılar ve hepsini kabul ettiler, çocukları acımasızca vuran

darbelerden çıplak bedenleriyle korudular, çocuklar kaçsa da. Bu arada kadınlar ağlıyor ve çok hararetle bağırıyor, hasır, deri, yosun sağlıyorlardı ve kuru
odun, çocuklarının cenazesi için uygun şeyler olarak. Çocuklar muhafızın yanından böyle geçtikten sonra, muhafızlar ağacı, dalları ve dalları öyle bir şiddetle parçaladılar ki, cesedi parçaladılar,
başlarına çelenkler yaptılar ve saçlarını yapraklarla süslediler.

"Çocuklara başka ne yapıldığı görülmedi; ama hepsi bir vadide ölü olarak bir yığına atıldılar ve orada tüm topluluk için büyük bir
ziyafet hazırladılar. "Werowance bu kurbanın anlamını sorduğunda, çocukların ölmediğini, ancak Okee'nin veya şeytanın, kurayla kendisine ait olanların sol göğsünden kan emdiğini, ölene kadar; ancak geri kalanların, dokuz ay dolana kadar gençler tarafından vahşi doğada tutulduğunu, bu süre boyunca kimseyle konuşmamaları gerektiğini ve bunlardan rahip ve büyücüler yapıldığını söyledi."

Kaptan Smith'in bu açıklamada ne kadar yanlış bilgilendirilmiş olabileceğini söyleyemem,
veya Okee'lerinin meme emmesinin, sadece bir sanrı mı yoksa bir doktorun (veya her zaman bir doktor olan rahibin) disiplini altında biri öldüğünde becerisinin tüm yansımasını önlemek için yaptığı bir aldatmaca mı olduğunu söyleyemem. Okee'leri hakkındaki dini romanlardan daha çok buna inanmayı tercih ediyorum. Çünkü Smith'in bu hikayesini yalnızca bir huskanawing örneği olarak alıyorum, ki bu o zamanlar tamamen bilmediği bir tören olduğundan, bunun bazı koşullarını kolayca yanlış anlayabilir.

Huskanawing töreni genellikle her on dört veya on altı yılda bir veya genç adamlar büyüdükçe daha sık uygulanır. Bu, tüm genç adamların ulusun büyük adamları, subayları veya
horozları arasına kabul edilmeden önce geçmeleri gereken bir kurum veya disiplindir; oysa Kaptan Smith'in anlattığına göre, onlar yalnızca rahipliği sağlamak için ayrılmışlardır. Huskanawing töreninin tamamı şu şekilde gerçekleştirilir:

Kasabanın en seçkin ve en çevik genç adamları ve yalnızca seyahatleri ve avcılıklarıyla bir miktar hazine
elde edenler, yöneticiler tarafından huskanawing edilmek üzere seçilir; ve bu süreci geçirmeyi reddeden
kimse aralarında kalmaya cesaret edemez. Başlangıçta, daha önce anlatılmış olan bu tuhaf hazırlık züppeliklerinden birkaçı öngörülmüştür; ancak işin asıl kısmı, onları ormana götürmek ve orada birkaç ay boyunca hapsedip, tüm toplumdan mahrum bırakmak, onlara zehirli, sarhoş edici köklerin infüzyonu veya kaynatılması dışında başka bir besin vermemektir; bu ilaç ve maruz kaldıkları disiplinin şiddeti sayesinde,
çılgınca, delirmiş bir şekilde bakıyorlardı; bu çılgın durumda, on sekiz veya yirmi gün tutuluyorlar. Bu aşırı zamanlarda, gece gündüz, özel olarak yapılmış güçlü bir muhafazaya kapatılıyorlar; bunlardan birini 1694 yılında Pamunky Kızılderililerine ait olarak gördüm. Şekli şeker somunu gibiydi ve havanın geçmesi için her tarafı kafes gibi açıktı, tıpkı 4. sekmedeki gibi, şekil. 3. Bu kafeste, on üç genç adam huskanawed edilmişti ve ben gördüğümde serbest bırakılmalarının üzerinden bir ay bile geçmemişti. Bu durumda, bu zavallı yaratıkların Lethe'nin o suyundan o kadar çok içtikleri, tüm eski şeyleri, hatta ebeveynlerini, hazinelerini ve dillerini bile tamamen unuttukları iddia ediliyor. Doktorlar, wysoccan'dan (bu çılgın iksir adını böyle veriyorlar) yeterince içtiklerini gördüklerinde, diyetlerinin sarhoşluğunu azaltarak onları yavaş yavaş tekrar duyularına kavuşturuyorlar; ancak tamamen iyileşmeden önce, hala vahşi ve çılgınken, ilacın şiddetiyle onları kasabalarına geri getiriyorlar. Bundan sonra, eski anılarından herhangi birini keşfetmekten çok korkuyorlar; çünkü böyle bir şey onlardan herhangi birine olursa, hemen tekrar huskanawed edilmeleri gerekiyor; ve ikinci seferde, uygulama o kadar şiddetli ki, nadiren birileri canla kurtulabiliyor. Böylece dillerinin kullanımını unutmuş gibi davranmaları gerekir, böylece tekrar öğrenene kadar konuşamazlar veya konuşulan hiçbir şeyi anlayamazlardı. Şimdi, bunun gerçek mi yoksa sahte mi olduğunu bilmiyorum;
ama kesin olan şu ki, bir süre daha hiç kimseyi veya daha önce tanıdıkları hiçbir şeyi fark etmeyecekler, çünkü hala her yerde onları sürekli bekleyen ve her şeyi mükemmel bir şekilde yeniden öğrenene kadar onları bekleyen
bakıcılarının koruması altındalar. Böylece
eski hayatlarını unuturlar ve çocuk olduklarını unutarak
insanlığa başlarlar. Eğer bu uygulama altında biri ölürse, Smith'in bahsettiği Okee hikayesinin bunun için bir kurtuluş olduğunu varsayıyorum; çünkü,
(diyor ki) Okee, kurayla kendisine ait olanları alacaktı ve bunların kurban edileceği söylendi.

Şimdi bu varsayım daha olasıdır, çünkü Okee'nin her huskanawing'de bir payı olmadığını biliyoruz; çünkü iki genç adam, 1694 yılında gerçekleştirilen Pamunky Kızılderilileri'nin
evine kısa bir süre kalmış olsa da, eskiden büyük bir ulus olan, şimdi ise önemsiz bir halk olan Appomattox'lar 1690 yılında bir huskanaw yaptılar ve
yaptıklarıyla aynı sayıda kişiyi eve getirdiler.

Madde 33. Bu disiplinin tüm süreci boyunca, koruyucuların büyük çabalarını ve gizliliğini başka bir şekilde açıklayamam, ancak size, bir sonraki terfide şüphesiz hakları olduğunu iddia ettikleri, ulusun en büyük mevkilerine terfi etmeleri için bu emaneti iyi bir şekilde yerine getirmenin dünyadaki en değerli şey olduğunu temin edebilirim. Öte yandan, hafiflikleri veya ihmalkarlıklarıyla kendilerini en ufak bir sadakatsizlikle gösterirlerse, diğer dünyaya hızlı bir pasaportları olduğundan eminler.

Huskanawed edildiğini gözlemlediklerim, canlı, yakışıklı, iyi yapılı genç adamlardı, on beş ila yirmi yaşlarındaydılar,
veya daha yukarısı, ve genelde zengin olarak kabul ediliyorlardı.

İtiraf ediyorum, ilk bakışta bunun sadece yaşlıların, genç adamların zenginliklerini kendilerine mal etmek için uydurdukları bir şey olduğuna karar verdim; çünkü, bu operasyondan
sonra, eski mallarından hiçbir şey hatırlamaya kalkışmadılar; ancak malları ya yaşlı adamlar tarafından paylaşıldı ya da kamu kullanımına sunuldu; ve böylece o gençler dünyaya yeniden başlamak zorunda kaldılar.

Ancak Kızılderililer bu görüşten nefret ediyorlar ve hafızayı yok etmenin bu şiddetli yönteminin, gençleri tüm çocuksu izlenimlerinden ve akıl gelmeden önce edinilen kişilere ve şeylere karşı güçlü bir taraflılıktan kurtarmak olduğunu iddia ediyorlar. Bu işlemle, çocukların zihninde yerleşmiş olan tüm önyargıları ve mantıksız önyargıları ortadan kaldırmayı umuyorlar. Böylece, genç erkekler tekrar kendilerine geldiklerinde, akılları gelenek ve eğitimin hileleri tarafından önyargılı olmadan özgürce hareket edebilir. Böylece, ayrıca, kan bağıyla ilgili herhangi bir bağın hatırasından kurtulurlar ve eşitlik ve mükemmel bir özgürlük durumuna yerleşirler, eylemlerini düzenlemek ve kişilerini uygun gördükleri şekilde, doğa yasasının kontrolü dışında hiçbir kontrol olmadan yönetirler. Bu sayede, herhangi bir kamu görevi üstlendiklerinde, arkadaşlarına veya akrabalarına saygı duymadan, eşit ve tarafsız bir şekilde adaleti yönetmeye hak kazanırlar. Puffend. s. 7, kitap I. Yahudilerin adaletine inanan bir
mürit yeni bir ruha sahipti.

Bölüm 34. Kızılderililer neredeyse her yeni fırsatta kurban sunarlar;
Seyahat ettiklerinde veya uzun bir yolculuğa başladıklarında, tütsü yerine tütün yakarlar, güneşe, onlara güzel hava ve müreffeh bir yolculuk göndermesi için rüşvet verirler. Büyük bir sudan, şiddetli tatlı sudan veya selden geçtiklerinde, yanlarında bulunan tütün, puccoon, zirve veya başka değerli bir şey atarlar, orada bulunan ruhtan onlara güvenli bir geçiş
sağlamasını isterler. Buna tatlı su denir,
çok büyük yağmurlardan sonra veya (varsaydığımız gibi) batıdaki dağlarda yatan kar ve buzun büyük bir şekilde
çözülmesinden sonra, su nehirlere o kadar bol miktarda iner ki, diğer zamanlarda akarsularını sınırlayan
kıyıları taşırır. Benzer şekilde, Kızılderililer savaştan, avdan, büyük yolculuklardan veya benzeri yerlerden döndüklerinde, ganimetlerinin bir kısmını, en önemli tütünlerini, kürklerini ve boyalarını, ayrıca avlarının yağlı ve seçkin parçalarını sunarlar.

Bölüm 35. Onların törenleri için belirli bir zaman veya belirli günleri olduğunu asla öğrenemedim; ancak çeşitli mevsimlere göre düzenlenen şölenler düzenlediler. Kazlar, ördekler, çamurcunlar vb. gibi yabani kümes hayvanlarının bolluğu için, av sezonlarının dönüşü için ve belirli meyvelerin olgunlaşması için bir gün kutlarlar; ancak en büyük yıllık şölenleri, birkaç gün birlikte eğlendikleri mısır toplama zamanıdır. Bunlara, mısır toplamaya yaptıkları gibi, evrensel olarak katkıda bulunurlar. Bu vesileyle,
en büyük eğlence çeşitliliğine sahipler ve özellikle de
savaş dansları ve kahramanlık şarkıları; tahıllarının artık toplanmış olmasıyla
övündükleri, kadınları ve çocukları için yeterli stokları olduğu ve
savaşmak, seyahat etmek ve yeni maceralar aramak dışında yapacak hiçbir şeyleri olmadığı.

Madde 36. Hesaplarını bizim yaptığımız gibi birlikler, onluklar, yüzler, vb. olarak yaparlar;
ama yılları kışlara veya dedikleri gibi _cobonks_'lara göre hesaplarlar; bu, yabani kazların notasından alınan bir isimdir ve yabani kazların kendilerine
çok kez geldiğini ima eder, ki bu her kış olur.
Yılın çeşitli kısımlarını beş mevsimle ayırırlar, yani:
ilkbaharın tomurcuklanması veya çiçek açması; mısırın başaklanması veya
kızartma zamanı; yaz veya en yüksek güneş; mısır toplama veya
yaprakların düşüşü ve kış veya _cobonks_. Onlar ayları da aylara göre sayarlar, ancak bizim yaptığımız gibi bir yıldaki çok sayıda ay ile hiçbir ilişkisi yoktur; ancak onları aynı adla geri getirirler, geyiklerin ayı, mısır ayı, _cobonks_'un birinci ve ikinci ayı,
vb. Günün saatleri konusunda bir ayrım yapmazlar, ancak onu yalnızca üç parçaya bölerler, güneşin doğuşu, gücü ve batışı. Ve hesaplarını bir ipteki düğümlerle veya bir çubuktaki çentiklerle tutarlar, Perulu quippo'larına benzemez.

Bölüm 37. Bu doğa durumunda, dinde olduğu gibi batıl inançlardan ve aşırıya kaçan konulardan da diğer şeylerde olduğu kadar
temiz olmaları gerektiğini düşünürdünüz; ancak bunun tam tersi olduğunu görüyorum; çünkü bu basitlik
kurnaz rahibe, Romalıların "_Cehalet bağlılığın annesidir_" özdeyişine göre, onlar üzerinde daha büyük bir avantaj sağlar. Çünkü, hiçbir bağnaz
hacı, bu inançlı Hintlilerin putperest ibadetlerinde yaptıklarından daha gayretli görünmez veya tapınağa olan bağlılığını daha fazla zorlamaz.
En rafine Katolikler bile, bu zavallı Paganların rahiplerinin kendilerine uyguladığı şiddete karşı gösterdikleri kadar itaatle kefaretlerini ödemezler.

Aynı şekilde, başka durumlarda da, bu amaçla, birçok düşkün ve boş batıl inançları vardır.
Albay Byrd'ın arazisindeki James Nehri şelalesinin yanında,
nehirden yaklaşık bir mil uzakta gördüğüm bir kaya vardır,
burada, her adım birbirinden yaklaşık beş fit uzaklıkta, devasa bir adamın ayak izlerine benzeyen birkaç iz oldukça belirgindir. Bunların
Tanrılarının yolu olduğunu iddia ederler.

Bu, Roma Kilisesi babalarının bize anlattıklarından farklı değildir, yani
Rabbimiz, Aziz Petrus ile konuşurken
üzerinde durduğu taşa ayak izlerini bırakmıştır; bu taş daha sonra çok
kutsal bir kalıntı olarak muhafaza edilmiştir; ve birkaç
çeviriden sonra, sonunda şehit Aziz Sebastian Kilisesi'ne yerleştirilmiştir, burada saklanmaktadır ve büyük bir bağlılık ifadesiyle
ziyaret edilmektedir. Böylece Kızılderililer ve bunlar da dindar sahtekarlıklarından uzak değildir.

Madde 38. Halkın rahibe karşı büyük bir saygısı olduğu gibi, rahip de
çok garip bir şekilde, özellikle halk arasında göründüğünde
olabildiğince çirkin görünerek onların saygısını korumaya çalışır; ayrıca,
saç kesimi, tab'daki gibi, görevine özgüdür. 4, kitap 3,
ve kürkü ters çevrilmiş ve pullar halinde aşağı düşen pelerininin sarkması korkunç bir şekilde tüylü görünüyor, aynı şekilde kendini o korkunç şekilde boyayla lekeliyor, insanları ona karşı bir saygı duymaya
şevklendiriyor.

Sihirbaz, sadece hilede değil, aynı zamanda bunun avantajlarında da rahiple ortaktır ve bazen birbirleri için görev yaparlar.
Bu sanatçı, büyücülük yaparken veya onların deyişiyle _pauwawing_ yaparken, her zaman aceleci bir tavırla veya ilhamın gücü altındaymış gibi görünen Sibiller gibi tüm yetenekleri zorlayan bir tür sarsıcı duruşla görünür.
Bu zamanlarda, kulağına, Muhammed'in güvercininden sadece renk olarak farklı olan, kanatları açılmış siyah bir kuş iliştirir. Üzerinde
küçük bir deri ve kemerinde bir cep dışında hiçbir giysi yoktur, tıpkı tab.
4, kitap 3'te olduğu gibi.

Kızılderililer, önce rahiplerine ve büyücülerine danışmadan hiçbir önemli işe girişmezler, çünkü aralarındaki en yaratıcı olanlar
bu işlevlere yetiştirilir ve bu sayede
diğer insanlardan daha iyi tarih bilgisi edinirler. Aynı şekilde, atalarından gelen gelenekle kendilerine aktarılan tüm doğa bilgisini de kendilerine
alırlar; bu sayede
şeyler hakkında daha doğru yargılarda bulunabilirler ve dolayısıyla
her fırsatta kendilerine danışanlara daha fazla tavsiyede bulunabilirler. Bu saygıdeğer beyefendiler, tamamen dinsel çilelerine teslim olmamışlardır, ancak bazen balık tutmaktan, kuş avlamaktan ve avlanmaktan (laikler gibi) zevk alırlar.

Mad. 39. Kızılderililer, _Quioccassan_'larının etrafına sabitlenmiş direkler koyarlar, bunların üzerine
insan yüzleri oyulmuştur ve boyanmıştır. Aynı şekilde, diğer bazı ünlü yerlerinin etrafına da kurulurlar ve bazı ciddi durumlarda
dans etmeleri için bir daire oluştururlar. Çok sık
piramit taşlar ve sütunlar kurarlar, bunları puccoon ve diğer
tür boyalarla boyarlar ve bunları peak, roenoke, vb. ile süslerler. Bunlara, Tanrı'ya değil,
Tanrı'nın kalıcılığı ve değişmezliğinin hiyeroglifleri olarak ibadet ve bağlılığın tüm dışsal işaretlerini verirler; çünkü bunlar, hem şekil hem de öz olarak, tüm
ayaltı cisimler arasında çürümeye veya değişime en az maruz kalanlardır; ayrıca, aynı nedenle, kabinlerinde taş sepetleri bulundururlar. Bu nedenle, akan derelere kurban sunarlar, bu dereler hareketlerinin sürekliliğiyle Tanrı'nın sonsuzluğunu simgeler.

Nerede olursa olsun, önemli bir fırsat olduğunda sunaklar dikerler ve
başlıca bağlılıkları kurban etmekten oluştuğu için, bu sunaklara karşı derin bir saygı duyarlar. Mistik bir nedenle, birçok ulusunun olağanüstü bir saygı gösterdiği özel bir sunakları vardır; bu tür bir sunak, II. kitap, 3. bölüm, 9. bölümde bahsedilen kristal küptür. Kızılderililer buna pençe kütüğü adını verirler,
ormanları kullanan ve notalarında sürekli olarak bu adı tekrarlayan küçük bir kuşa duydukları büyük saygı buradan gelir. Bu kuş tek başına uçar ve yalnızca alacakaranlıkta duyulur. Bunun prenslerinden birinin ruhu olduğunu söylerler; ve bu nedenle, ona dünya için zarar
vermezler. Fakat bir zamanlar James nehrinin yukarı kesimlerinde, bolca korku ve endişeden sonra, sonunda silahıyla birini öldürmesi için rüşvet alan dinsiz bir Kızılderili vardı; fakat Kızılderililer, küstahlığı için pahalıya mal olduğunu söylüyorlar; çünkü götürüldükten birkaç gün sonra,
ve bir daha hiç duyulmadı. Benim de bu türden genç kuşlarım var.

Bu sunaklardan herhangi birinin yanından geçtiklerinde, çocuklarına ve gençlere, bunların dikildiği özel durum ve zaman konusunda bilgi vermek ve onlara karşı duymaları gereken saygıyı tavsiye etmek için büyük özen gösteriyorlar; böylece bu geleneklere dikkatle uymaları, özellikle aynı insanlar aynı yerde veya yakınında yaşamaya devam ettiği sürece, bu tür antik eserlerin neredeyse yazılı kayıtlar kadar iyi bir anıtı olduğunu kanıtlıyor. Kadınlarının rahiplik veya büyücülükle ilgili herhangi bir göreve karışmış gibi davrandıklarını anlayamıyorum.

Bölüm 40. Kızılderililer, krallarının ve yöneticilerinin cesetlerini ölümden sonra muhafaza etme konusunda dindardırlar ve şu şekilde emrederler: İlk olarak,
deriyi olabildiğince temiz bir şekilde soyarlar, sadece sırtından keserler; sonra kemiklerden tüm eti olabildiğince temiz bir şekilde
ayıklarlar, eklemleri bir arada tutabilmek için sinirleri kemiklere bağlı bırakırlar; sonra kemikleri güneşte kuruturlar ve
tekrar derinin içine koyarlar, bu arada kuruması veya büzülmesi engellenir; kemikler derinin içine yerleştirildiğinde, boşlukları çok ince beyaz bir kumla güzelce doldururlar. Bundan sonra
deriyi tekrar dikerler ve vücut sanki et hiç çıkarılmamış gibi görünür. Derinin büzülmesini önlemek için, onu aynı zamanda bozulmaktan da koruyan biraz yağ veya gres kullanırlar. Böylece hazırlanan deriyi, bu amaçla bir dairede, zeminden yüksekte bulunan büyük bir rafa koyarlar. Bu raf, cesedin rahatça dinlenebilmesi için hasırlarla
yayılır ve tozdan korumak için de aynı hasırlarla
örtülür. Eti, kuruması için güneşte çitlerin üzerine koyarlar ve iyice kuruduğunda, bir sepete dikilir ve ait olduğu cesedin ayaklarının dibine konur. Ayrıca, bu yerde, cesedin muhafızı olacağına inandıkları bir quioccos veya put kurarlar. Burada, gece gündüz rahiplerden biri veya diğeri, ölü bedenlerle ilgilenmek için hazır bulunmalıdır. Bu cahil ve kaba insanlar, prenslerine, öldükten sonra bile, büyük bir onur ve saygı duyarlar. Matın, iç kısmının görülebilmesi için şekilde yukarı doğru çevrilmesi gerekiyor.

[İllüstrasyon: _Ritchies & Dunnavant Richmond'un Lith._
Tab. 12 Kitap 3 Sayfa 170]

TAB. 12. Kralların cenazesini temsil eder.

BÖLÜM IX.

KIZILDERİLİLERİN HASTALIKLARI VE TEDAVİLERİ.

Bölüm 41. Kızılderililer pek çok hastalığa yakalanmazlar; ve sahip oldukları hastalıklar genellikle aşırı sıcaklardan ve ani soğuk algınlığından kaynaklanır ve bunları terleyerek aniden geçirirler. Ancak bu hastalık belirli bir eklemde veya uzuvda ağrıya neden olursa, genel tedavileri
eğer dayanabilecek bir yerdeyse,
yakmaktır; bunu yapma yöntemleri ise kömürü sıcak bir demir gibi yanan küçük odun parçalarıdır; bunun sivri ucunu ete sokarlar ve
bir yara açtıktan sonra, mizah çekilene kadar onu açık tutarlar; ya da
punk alırlar (meşe veya ceviz ağaçlarının düğümlerinden kesilmiş yumuşak bir tür tahtadır, ancak ceviz en iyisini sağlar) bunu bir koni gibi şekillendirirler (Japonların gut için moxa'larını yaptıkları gibi) ve
tabanını etkilenen yere uygularlar. Sonra onu ateşe verirler,
etkili bir şekilde akan bir yara oluşturan kısmın üzerinde yanmasına izin verirler.

Sık sık yaraları emerler ve Meksikalılar gibi çıngıraklı yılanın dişiyle yaptıkları
tırnak izlerini temizlerler. Nadiren epidermisten daha derin keserler, bu sayede iki deri arasında bulunan
keskin su benzeri mizahlara geçit verirler ve
iltihaplara neden olurlar. Bazen dağlama için kamış kullanırlar, bunları
ateşin üzerinde, alevlenmeye hazır olana kadar ısıtır ve sonra
hastalıklı yere ince ıslak bir deri parçasının üzerine uygularlar, bu da
ısıyı daha da keskin hale getirir.

Rahipleri her zaman hekimdir ve rahiplikteki eğitim yöntemleriyle, bitkilerin ve diğer doğal şeylerin gizli nitelikleri konusunda çok bilgili hale getirilirler, ki bunları dinlerinin bir parçası olarak herkesten gizlemeyi
ama kutsal işlevlerinde kendilerinden sonra gelecek olanlardan gizlemeyi
amamaktadırlar. Bize, bilgilerinin o kısmını keşfederlerse tanrılarının onlara kızacağını söylerler; bu yüzden sadece çıngıraklı yılan kökünün bilinmesine izin verirler ve hemen uygulanması gereken diğer panzehirler, çünkü doktorları genellikle avlanma veya seyahatlerinde meydana gelen ani talihsizlikleri gidermek için her zaman hazır olamazlar. Fiziklerine wisoccan derler, belirli bir kök veya bitkinin adından değil, genel olarak ilacı ifade ettiği için. Bu yüzden Heriot, De Bry, Smith, Purchase ve De Laet, wighsacan kelimesinin anlamında yanılmış gibi görünüyorlar, ki bunu belirli bir kökün adı olarak alıyorlar; ve Parkinson da woghsacan kelimesinde yanılmış gibi görünüyor, ki bunu bir bitkinin adı olarak kullanmak zorunda kalacak. Ayrıca, vincetoxicum
indianum germanicum bitkisine wisank kelimesini veya sassafras ağacına winank kelimesini uygulamak için daha iyi bir yetki olduğunu da düşünmüyorum.

Kızılderililerin tıbbı çoğunlukla ağaçların kökleri ve kabuklarından oluşur, çok nadiren otların veya ağaçların yapraklarını kullanırlar; içlerine verdiklerini suya
eklerler ve dışarıya uyguladıklarını ise, yeterince nemli değilse, üzerine su ekleyerek ezer veya ezerler; bunun ince kısmıyla etkilenen bölgeyi yıkarlar, sonra kalın olanın üzerine lapa gibi uzanırlar ve genellikle üzerini giyerler, yaralı yeri çıplak bırakırlar.

Bölüm 42. Terlemekten büyük zevk alırlar ve bu nedenle her kasabada bir terleme evi vardır ve halk tarafından bu eve bakan bir doktor
ücretlendirilir. Bunu genellikle avlanma, seyahat veya benzeri şeylerle yorulduktan sonra veya uzuvlarında ateş, ağrı veya sızı olduğunda kendilerini yenilemek için kullanırlar. Yöntemleri şöyledir: doktor üç veya dört büyük taş alır, bunları kızgın bir şekilde ısıttıktan sonra sobanın ortasına yerleştirir, üzerlerine havanda dövülmüş meşe iç kabuğundan koyar, böylece yanmalarını önler. Bunu yaptıktan sonra, bir seferde altı veya sekiz tane veya yerin alabileceği kadarını içeri sokarlar ve sonra genellikle fırın gibi yapılmış olan sobanın ağzını, su kenarına yakın bir sette kapatırlar. Bu arada doktor, bir süre kaynadıktan sonra buhar çıkarmak için taşların üzerine soğuk su döker ve arada sırada bayılmalarını önlemek için adamlara serper. Terledikten sonra, dayanabildikleri kadar, dışarı çıkarlar ve (kışın en yoğun olduğu dönemde bile) hemen başlarının ve kulaklarının üzerinden soğuk suya
daldırırlar, bu da gözenekleri anında kapatır ve onları üşümekten korur. Sıcaklık böylece aniden uç noktalardan kalbe doğru yönlendirilince, onları o an için biraz güçsüzleştirir, ancak ruhları tekrar toparlanır ve anında güçlerini geri kazanırlar ve eklemlerinin hiç seyahat etmemiş veya rahatsız olmamış gibi esnek ve dinç olduğunu
görürler. Bellonius'un Türk hamamları üzerindeki gözlemlerinde yaptığı gibi, vücutlarında büzülen tüm kaba şeyler
bu şekilde buharlaşır ve taşınır. Moskovalılar ve Finlandiyalıların da bu terleme yöntemini kullandıkları söylenir. "Soğuğa alışmış ve sertleşmiş vücutlarının bu kadar yoğun bir sıcağa nasıl dayanabildiğini görmek neredeyse bir mucize," diyor Olearius, "ve daha fazla dayanamadıklarında, hem erkekler hem de kadınlar, doğdukları zamanki gibi çıplak bir şekilde sobalardan çıkıp soğuk suya dalıyorlar veya suyun üzerlerine dökülmesini sağlıyorlar." Trav. into Musc., I, 3, sayfa 67.

Kızılderililer ayrıca, puccoon adını verdikleri bir tür anchusa veya sarı alkanet ve bir tür yabani angelica'nın köklerini toz haline getirir ve bunları ayı yağıyla karıştırarak sarı bir merhem yaparlar, banyo yaptıktan sonra kendilerine Capapee sürerler; bu, cildi esnekleştirir, onları çevik ve aktif hale getirir ve ayrıca gözenekleri öylesine kapatır ki, terleme yoluyla ruhlarından çok azını kaybederler. Piso, Brezilyalılar için de aynısını anlatır; ve Lord Bacon,
yağ ve yağlı şeylerin,
ahşabın özünü koruduğu kadar,
yağlı boyaların ve verniğin de koruduğunu iddia eder.

Ayrıca, bu merhemin daha da ileri bir avantajı vardır; çünkü tüm
bitlerin, pirelerin ve diğer rahatsız edici haşerelerin onlara yaklaşmasını engeller; aksi takdirde,
kulübelerinin pisliği nedeniyle,
çok fazla istilaya uğrarlardı.

Smith, bu puccoon'dan sanki sadece dağlarda yetişiyormuş gibi bahseder,
oysa ki, şu anda kara sınırlarında olan
İngilizlerin tüm plantasyonlarında yaygındır.

BÖLÜM X.

KIZILDERİLİLERİN SPORLARI VE EĞLENCELERİ.

Bölüm 43. Sporları ve eğlenceleri, şarkı söylemek, dans etmek, enstrümantal müzik ve koşarak,
yakalayarak ve birbirlerinin üzerine atlayarak oynanan bazı gürültülü oyunlardır; Ayrıca, pratik yapmak için bir büyük eğlenceleri daha var, bunun için de bir avuç dolusu küçük çubuk veya sert saman gerekiyor, bunları gözlerine bakabildikleri kadar hızlı saymayı biliyorlar ve şaşırtıcı bir
el becerisiyle kullanabiliyorlar.

Şarkı söylemeleri duyduğum en büyüleyici şarkı değil; sesi
çok yüceltmekten oluşuyor ve yavaş melankolik vurgularla dolu.
Ancak, bu müziğin bile hoş olan bazı vahşi notalar içermesine izin vermeliyim.

Dansları ya birkaç kişi ya da büyük bir topluluk tarafından icra ediliyor, ancak
zamana veya rakama fazla dikkat edilmiyor. Bunlardan ilki bir veya iki kişi veya en fazla üç kişi tarafından yapılıyor. Bu arada, topluluk
çevrelerinde bir halka halinde yerde oturuyor, çılgınca şarkı söylüyor ve
çıngıraklarını sallıyor. Dansçılar bazen şarkı söylüyor ve bazen tehditkar ve korkunç görünüyor, ayaklarını öfkeyle yere vuruyor ve
on binlerce yüz buruşturma ve çarpıtma sergiliyor. Diğeri ise çok sayıda insan tarafından yapılır, dansçılar bir halka oluşturur ve
bu amaçla kurulmuş oyulmuş direklerden oluşan bir çemberin etrafında hareket ederler;
ya da şehrin uygun bir yerinde yakılmış bir ateşin etrafında; ve sonra
her birinin elinde çıngırağı veya en çok hoşuna giden başka bir şey vardır, mesela
yay ve okları veya tomahawk'ı. Ayrıca ağaç dalları veya başka garip aksesuarlarla kendilerini giydirirler. Böylece
dans edip şarkı söyleyerek, icat edebildikleri tüm tuhaf duruşlarla devam ederler; ve en olağanüstü
jestleri olan en cesur adamdır. Bazen, şekilde görebileceğiniz gibi, çemberin ortasına üç genç kadın yerleştirirler.

[İllüstrasyon: _Lith. of Ritchies & Dunnavant Richmond, Va._
Tab. 13 Book 3 Pag. 176]

TAB. 13. Kızılderililerin oyulmuş direklerinin etrafında yaptıkları ciddi bir festival dansını temsil eder.

Her iki taraftakiler, jambonlarının üzerine atlayarak, ringe
gelmek için bu yolu seçerler ve fırsat bulduklarında diğerlerinin arasına
vururlar.

Kaptan Smith, imparator Powhatan'ın kızı Pocahontas'ın, babası gelene kadar onu oyalamak için yaptığı bir dansın ayrıntılarını anlatır. Smith kasabaya vardığında babası evde değildi.
Gen. Hist., s. 194.

"Güzel bir ovada ateş yaktılar, önünde
bir hasırın üzerine oturdu, sonra aniden ormanın içinden o kadar
iğrenç bir ses ve çığlık duyuldu ki, İngilizler silahlarına sarıldılar ve yanlarındaki iki veya üç yaşlı adamı yakaladılar, Powhatan'ın tüm gücüyle onları
basmaya geldiğini sandılar. Fakat
hemen Pocahontas geldi, eğer herhangi bir zarar vermek isteniyorsa onu öldürmesini istedi; ve erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan seyirciler, kaptanı böyle bir mesele olmadığına ikna ettiler.
Sonra hemen bu maskaralıkla karşılaştılar; otuz genç kadın ormandan çıplak çıktı, sadece arkaları ve önleri birkaç yeşil yaprakla örtülüydü, vücutları tamamen boyalıydı, bazıları aynı renk, bazıları başka bir renk, ama hepsi farklıydı; liderlerinin başında güzel bir çift geyik boynuzu, kemerinde bir su samuru derisi, kolunda bir tane daha, sırtında bir ok kılıfı ve bir yay ve
elinde oklar. Sonrakinin elinde bir kılıç, bir başkasının bir sopası, bir başkasının bir tencere çubuğu vardı; hepsi aynı boynuzluydu: geri kalanlar
hepsi çeşitli aletleriyle yola koyulmuşlardı. Bu iblisler, en cehennemsi haykırışlar ve haykırışlarla, ağaçların arasından
fırlayıp, kendilerini ateşin etrafında bir halkaya
yerleştirdiler, en mükemmel kötü çeşitlilikle şarkı söyleyip dans ettiler, sık sık cehennemi tutkularına düştüler ve sonra tekrar ciddiyetle şarkı söylemeye ve dans etmeye başladılar; Bu maskarada bir saat geçirdikten sonra, içeri girdiklerinde, aynı şekilde
aynı şekilde ayrıldılar."

Her gece, kasabanın uygun bir yerinde sürekli olarak bir ateş yakıyorlar,
akşamları eğlenmek isteyen herkesin,
halk dansı veya müziği için uğradığı yer.

Müzik aletleri çoğunlukla davul ve çıngıraklar: davulları,
yarı yarıya su dolu bir toprak kabın üzerine gerilmiş bir deriden yapılır.
Çıngırakları, küçük bir kabak veya sürünen türden macock'un kabuğudur,
ve ağaçlarda yetişen callibaches denilenlerden değil; Brezilyalılar, Clusius'un ima ettiği gibi,
maraka veya tamaraka'larını da bir tür çıngırak yaparlar.

BÖLÜM XI.

KIZILDERİLİLERİN DİĞERLERİ ARASINDAKİ YASALAR VE YETKİSİ.

Bölüm 44. Kızılderililerin arasında, daha önce olduğu gibi
hiçbir harf yoktur gözlemlediğim kadarıyla, yazılı yasaları olamaz; ayrıca onları
bulduğumuz anayasanın da çok sayıda yasaya ihtiyacı yok gibi görünüyor. Doğa ve kendi rahatlıkları,
aralarındaki her şeyin hakemi olan tek bir şefe itaat etmeyi onlara öğretmiştir. Topraklarda hiçbir mülk iddia etmezler, ancak
bütün bir ulusla ortaktırlar. Herkes avlanır ve balık tutar ve her yerde meyve
toplar. Mısır, ponpon, kavun vb. yetiştirmekteki emekleri,
toprağın çok verimli olduğu ve çok fazla şeyin ekilmemiş olduğu yerlerde yer için kavgaya ihtiyaç duyacak kadar büyük değildir.

Hiçbir sığır yetiştirmediler ve
zenginlik denebilecek hiçbir şeye sahip değillerdi. Kullanım için deri ve kürklere, süs içinse
zirve ve roenoke'ye değer verirlerdi.

Kötü yetiştirilmeyi cezalandırmada çok katıdırlar, her Werowance'ın tartışmasız yargıcıdır ve buna her zaman katı bir ceza vermekten geri kalmaz:
Bunun bir örneğini, görgü tanığı olan bir beyefendiden aldım; bu da şuydu:

Bacon'ın isyanı sırasında, bu Werowance'lardan biri, ulusundan birkaç kişiyle birlikte, New Kent ilçesinde İngilizlerle barış hakkında görüşüyordu; ve konuşması sırasında, hizmetçilerinden biri onu bölmeye cüret etti, bu da ona yapılabilecek en affedilemez hakaret olarak hoşuna gitmedi; ve bu nedenle, tomahawk'ını hemen kemerinden çıkardı ve adamın kafasını küstahlığı yüzünden yardı. Zavallı adam hemen orada ölünce, adamlarından birkaçına onu dışarı çıkarmalarını emretti ve hiçbir şey olmamış gibi kayıtsızca konuşmasına kaldığı yerden devam etti.

Kızılderililer, ulusal veya kişisel olsun, tatmin sağlanana kadar bir kötülüğü asla unutmaz veya affetmez: ancak bu onların tüm
hayatlarının işi haline gelir; ve bundan sonra bile, tam tazminat ödenene kadar intikam onların
sonraki nesillerine yüklenir.

Bölüm 45. Aralarında kendilerine özgü olarak gözlemlediğim onur unvanları, kral ve kraliçeninkinin yanı sıra yalnızca Cockarouse ve Werowance'dır; ancak son zamanlarda bizden ödünç aldıkları bazı unvanları
kendi aralarında da bahşetmektedirler. Cockarouse, hükümet işleriyle ilgili olarak kralın veya kraliçenin konseyinde olma onuruna sahip olan ve yönetimde büyük bir payı olan kişidir. Werowance, elbette avcılık, seyahat, savaş veya benzeri tüm tarafların komutasını üstlenen bir askeri subaydır ve kelime bir savaş kaptanını ifade eder.

Rahipler ve büyücüler de büyük otoriteye sahiptir, halk her fırsatta onlara danışır ve yol gösterir; bu sayede, ilk meyvelerin ve sık sık yapılan sunuların yardımıyla, ülkenin zenginliğinde isyan ederler ve cahil yurttaşlarının ganimetleriyle zenginleşirler. Ayrıca, aralarında sıradan insanlardan daha aşağı rütbede olan, bir tür hizmetçi olan insanlar da vardır. Bunlara siyah çocuklar denir ve soyluların hizmetindedirler, kendi doğalarında çok fazla olmayan kölelik görevlerini yerine getirirler. Çünkü şu anki ihtiyaçlarının karşılanmasına ancak yetecek kadar yaşarlar ve zenginlik için çalışmak ve kafalarını karıştırmak yerine, diğer insanların belirsiz ve nankör mirasçılara sağlamak için uğraştıkları zenginlikleri elde etmek için çaba harcamadan, her şeyi kendileri için kolay ve konforlu hale getirirler. Kısacası, hiçbir şeye sahip değilmiş gibi görünürler, ancak her şeyin tadını çıkarırlar.

BÖLÜM XII.

KIZILDERİLİLERİN HAZİNESİ VEYA ZENGİNLİĞİ.

Bölüm 46. İngilizler aralarına katılmadan önce Kızılderililerin zenginlik olarak gördükleri hiçbir şeyleri yoktu, sadece deniz kabuğundan yapılmış deniz kabuğu, roenoke ve benzeri önemsiz şeyler. Bunlar altın ve gümüş yerine yanlarında geçtiler ve hem para hem de süs olarak hizmet ettiler. Onlara derilerine ve kürklerine değer biçmeyi ve bunları ticarete dönüştürmeyi ilk öğretenler yalnızca İngilizlerdi.

Zirve iki çeşittir veya daha doğrusu iki renktedir, çünkü ikisi de farklı parçalardan oluşsa da aynı kabuktan yapılmıştır; biri koyu mor bir silindirdir ve diğeri beyazdır; ikisi de boyut ve şekil olarak benzerdir ve genellikle İngiliz borularına çok benzerler, ancak o kadar şeffaf veya kırılgan değildirler. Cam kadar pürüzsüzdürler, üçte bir inç uzunluğunda ve yaklaşık dörtte bir çapındadırlar ve merkezden delinmiş bir delikle dizilirler. Koyu renk en pahalı olanıdır ve wampom zirvesi adıyla ayırt edilir. Hint tüccarları olarak adlandırılan İngilizler, wampom zirvesine yarda başına on sekiz peni, beyaz zirveye ise dokuz peni değer verirler. Kızılderililer ayrıca bundan iki veya üç inç uzunluğunda ve normalden daha kalın olan pipolar yaparlar, bunlar çok daha değerlidir. Ayrıca küçük kabuktan runtee'ler yaparlar ve bunları tepe kadar pürüzsüz hale getirirler. Bunlar ya oval bir boncuk gibi büyüktür ve ovalin uzunluğu boyunca delinmiştir ya da dairesel ve düzdür, neredeyse bir inç uzunluğunda ve üçte bir inç kalınlığındadır ve kenarları delinmiştir. Bu kabuktan ayrıca yaklaşık dört inç çapında yuvarlak tabletler yaparlar, bunları diğerleri kadar pürüzsüz hale getirirler ve bazen üzerlerine daireler, yıldızlar, yarım ay veya hayal güçlerine uygun başka bir şekil kazırlar veya işlerler. Bunları boyunlarının önünde veya arkasında madalya yerine takarlar ve tepeyi, runte'leri ve pipoları taçlar, bilezikler, kemerler veya göğüsten aşağı sarkan uzun ipler için kullanırlar veya bunlarla giysilerini bağlarlar ve tomahawk'larını ve değer verdikleri her şeyi süslerler. Ayrıca aralarında aynı şekilde yaygın olan ama çok daha az değerde olan başka bir tür daha vardır; ve bu, küçük parçalara kırılmış, kenarları pürüzlü, boncuklarla aynı şekilde delinmiş midye kabuğundan yapılır ve buna roenoke derler ve onu tepe olarak kullanırlar.

Bu tür paraların oranları, paramızın değerleri kadar değişmez ve günceldir.

Kızılderililerin de aralarında biraz incileri vardır ve eskiden çok daha fazla incileri vardı, ama bunları nereden aldıkları belirsizdir, sadece bunları bu ülkede sıkça bulunan istiridye bankalarında bulmuşlardır.

BÖLÜM XIII.

KIZILDERİLİLERİN EL SANATLARI.

Bölüm 47. Kızılderililer hakkındaki anlatımımı bitirmeden önce, İngilizler ilk aralarına girdiğinde, hiçbir
tür demir veya çelik aletlerinin olmadığını size bildirmek yanlış olmayacaktır; ama bıçakları ya
bilenmiş kamışlar ya da kabuklardı ve baltaları keskin taşlardı, bir çubuğun ucuna bağlanmıştı ve terebentinle yapıştırılmıştı. Bunların yardımıyla,
yaylarını akasya ağacından yaptılar, kuruyken aşırı sert bir ağaçtı, ancak
yeşilken çok daha kolay kesiliyordu, bundan her zaman
faydalanıyorlardı. Oklarını kamışlardan veya küçük değneklerden yaptılar,
başka bir kesime ihtiyaç duymazlardı, ancak uzunlukları uzundu, aksi takdirde çentik açmaya, tüylemeye ve başlığa hazırdı. Oklarını
hindi tüyleriyle, geyiklerin kadife boynuzlarından yapılmış yapıştırıcıyla tutturmuşlardı; ancak bu, söylendiği gibi, her türlü hava koşuluna karşı dayanıklı değildi; başlarını, Peter Martyr'in bahsettiği Meksika'daki gibi, birçok kayası olan beyaz şeffaf bir taşla donattılar; ayrıca, yabani hindi horozunun mahmuzlarıyla başlarını bağladılar.

Sert bir parçanın ucunu, mürekkebinin üzerindeki bir mil gibi, yumuşak ve kuru bir parçanın yanına çevirerek, belirli türdeki ağaçlardan ateşi ovaladılar (tıpkı eskilerin sarmaşık ve defnelerden yaptığı gibi), bu sayede ısınır ve sonunda yanardı; buna bazen de işi hızlandırmak için çürümüş odun ve kuru yapraklar koyarlardı.

Bölüm 48. Bu tür araçların dezavantajı altında, fırsat buldukları yerlerde, geniş ağaçları kesmeye ve araziyi ağaçtan temizlemeye yöneldiler.

Kökünün etrafına küçük bir ateş yakarak ve alevin yukarı doğru akmasını engelleyerek büyük bir ağacı devirirler, ta ki en ufak bir rüzgar esintisi bile ağacı devirene kadar. Ağaç yere serildiğinde, onu istedikleri uzunluğa kadar yakarlar ve taştan tomahawk'larıyla tüm kabuğunu kırarlar, özsu aktığında kolayca soyulur ve diğer zamanlarda da, eğer ateşle iyice ısıtılırsa. Ağaç uygun uzunluğa geldiğinde, onu çalışmaları için uygun bir yüksekliğe kadar bir yatağa kaldırırlar ve sonra, hafif ateşlerle ağacı oymaya başlarlar ve kazıyıcılarla gövdeyi tırmıklarlar ve ateşi bir yerden diğerine çevirirler, ta ki ağacın göbeğini istedikleri kadar derinleştirene kadar. Böylece uçlarını da şekillendirirler, ta ki ağacın suyu geçmek için uygun bir kap haline gelene kadar ve buna kano derler, bunlardan birini de
otuz fit uzunluğunda gördüm. Ormanlardan herhangi bir arazinin temizlenmesini istediklerinde, taş baltalarıyla veya tomahawk'larıyla ağaçların etrafında kabuktan bir çentik
açtılar ve bu ağaçları kuruttu, böylece artık filizlenmiyorlardı, ancak birkaç yıl içinde düşüyorlardı. Ancak, toprak ekilebilirdi ve
ağaçlar kuruduktan hemen sonra ürün verecekti. Ancak şimdi
tüm bu kullanımlar için İngilizlerden satın aldıkları baltalar ve küçük baltalar kullanıyorlar. Yukarıda belirtilen durumlar ve kulübelerinin inşası, bu mutfak eşyaları için hala en büyük kullanım alanlarıdır, çünkü
bu tür araçların gerekli olduğu başka hiçbir el işiyle uğraşmıyorlar. Ev eşyaları ipek otundan yapılmış sepetler, istedikleri şekilde büyüyen kabaklar ve
kilden yaptıkları yiyecek kaynatmak için kullanılan toprak kaplardır.

[İllüstrasyon: _Lith. of Ritchies & Dunnavant Richmond, Va._
Sekme: 14. Kitap: 3 Sayfa: 183]

SEKME. 14. Kökü ateşleyerek büyük ağaçları kesme biçimlerini (demir aletleri olmadan önce) ve onları uygun uzunluklara getirip,
sadece ateşle kullanıma uygun hale getirmelerini gösterir.

Virginia Kızılderilileri neredeyse tükenmiş durumdadır, ancak isimlerini koruyan ve birlikte yaşayan kasabalar veya insanlar aşağıda belirtilmiştir, hepsi birlikte beş yüz savaşçı yetiştiremez. Kötü bir şekilde ve komşu Kızılderililerden çok korkarak yaşarlar. Her kasaba, 1677'deki barış
makalelerine göre, toprakları için üç Kızılderili oku ve her yıl koruma için yirmi kunduz derisi öder.

Accomac'ta sekiz kasaba vardır, yani:

Metomkin, oraya taşınan çiçek hastalığı nedeniyle son zamanlarda çok azaldı.

Gingoteague. Bu kasabanın az sayıdaki kalıntısı Maryland Kızılderilileri'nin bir ulusuyla birleşmiştir.

Kiequotank çok az sayıda adama indirgenmiştir.

Matchopungo'da az sayıda insan yaşamaktadır.

Occahanock'ta az sayıda insan yaşamaktadır.

Pungoteague. Bir kraliçe tarafından yönetilmektedir ancak küçük bir ulustur.

Onancock'ta sadece dört veya beş aile vardır.

Chiconessex'te çok az sayıda insan vardır ve sadece ismini korumaktadır.

Nanduye. İmparatoriçenin oturduğu yer. Yirmiden fazla aile yoktur ancak bu kıyıdaki tüm ulusları haraç altına almıştır.

Northampton'da, Gangascoe, ki bu sayı neredeyse yukarıda belirtilen tüm ulusların toplamı kadardır. Prince George'da Wyanoke tükendi.

Charles City'de Appomattox tükendi.

Surry'de. Yaklaşık yüz okçusu olan Nottawayes, son zamanlarda gelişen ve artan bir halk.

Nansemond tarafından. Meherrin'de yaklaşık otuz okçu var, bunlar bir yerde duruyor.

Nansemond. Yaklaşık otuz okçu. Son zamanlarda çok arttılar.

King William'ın ilçesinde iki. Pamunky'de yaklaşık kırk okçu var, bunlar
azaldı.

Chickahominy'de yaklaşık on altı okçusu vardı, ancak son zamanlarda arttı.

Essex'te. Rappahannock tükendi.

Richmond'da. Port Tobacco tükendi.

Northumberland'da. Wiccomocca'da yaşayan çok az adam var, yine de krallıklarını sürdürüyor ve tarzlarını koruyor, yine de kendi başlarına, tüm diğer Kızılderililerden ve İngilizlerden ayrı yaşıyorlar.

Bölüm 49. Böylece Kızılderililer hakkında kısa bir açıklama yaptım; mutlu, bence, basit doğa hallerinde ve bolluktan zevk almalarında, çalışmanın laneti olmadan. Avrupalıların gelişine hayıflanmak için birkaç nedenleri var, çünkü onların aracılığıyla hem mutluluklarını hem de masumiyetlerini kaybetmiş görünüyorlar. İngilizler ülkelerinin büyük bir kısmını aldılar ve sonuç olarak aralarındaki her şeyi daha az bol hale getirdiler. Aralarına sarhoşluk ve lüksü soktular, bu da ihtiyaçlarını çoğalttı ve onları daha önce hiç hayal etmedikleri binlerce şeyi arzulamaya yöneltti. Bu zararsız insanları anlatırken daha özlü oldum, çünkü hem kelimelerin eksikliğini giderdiğini hem de açıklamaları daha açık hale getirdiğini umduğum birkaç rakam ekledim. Bir sonraki
yerde, İngilizler tarafından şimdi iyileştirildiği (daha doğrusu değiştirildiği) Virginia'dan ve mevcut anayasasından ve yerleşiminden bahsedeceğim.



BU KİTAP İKİ BÖLÜMDEN OLUŞMASI GEREKTİĞİNDEN, BİRİNCİ OLARAK HÜKÜMETİN
POLİSİ; İKİNCİ OLARAK ÜLKENİN
HAYATI VE GELİŞTİRİLMESİ; BUNLARI AYRI AYRI ELE ALACAĞIM.

KİTAP IV.

KISIM I.

VIRGINIA'NIN SİVİL POLİSİ VE HÜKÜMETİ.

BÖLÜM I.

VIRGINIA'DAKİ HÜKÜMET ANAYASASI.

Bölüm 1. Daha önce de ima ettiğim gibi, bu ülkenin ilk yerleşimi, tüzel kişilik kazanmış bir tüccar şirketinin yönetimi altındaydı.

Onlar tarafından atanan ilk hükümet anayasası, Londra'daki şirket veya şirket tarafından atanan bir başkan ve konseydi ve başkan, Virginia'daki halk tarafından her yıl seçiliyordu.

1610 yılında bu anayasanın değiştirildiği ve şirketin
majestelerinin yeni bir hibe aldığı; böylece kendilerinin valinin adaylığı olduğu ve valinin yalnızca konseyde tavsiyede bulunarak hareket etmekle yükümlü olduğu.

1620 yılında, ülkenin tüm yerleşim yerlerinden, plantasyonun kamu işlerini çözmek için vali ve konsey ile istişare eden bir kasabalılar meclisi ilk kez çağrıldı.

Şirket dağıldığında, kralın aynı yönetim yöntemini, bir vali, konsey ve kasabalılar tarafından sürdürdü; bu üçü bir araya geldiğinde genel meclis olarak adlandırıldı.

Bu genel meclisin koloninin tüm önemli işlerini
tartıştığı ve halkın daha iyi yönetimi için yasalar çıkardığı; ve
valinin ve konseyin bunları yürürlüğe koyacağı.

Vali ve konseyin kral tarafından atandığı ve meclisin halk tarafından seçildiği.

Daha sonra valinin eline daha kapsamlı bir yetki verildi,
böylece tüm konularda onayı kesinlikle gerekli hale geldi; yine de
birçok şeyde konseyin tavsiyesine göre hareket etmekle yükümlüydü.

1676'daki isyana kadar valinin danışmanları askıya alma veya konsey kurulundan hiçbirini çıkarma yetkisi yoktu.

Sonra ona onları askıya alma yetkisi verildi, ancak bunu yapmak için önemli nedenler göstermesi ve suçlamanın doğruluğu konusunda majestelerine karşı sorumlu olması şartıyla. Sonra, bir vali, konsey ve meclis tarafından bu hükümet modeli, onlara daha ileri bir maddeyle teyit edildi, eğer vali ölürse veya görevden alınırsa ve ülkede onun yerini doldurmak için taç tarafından başka bir kişi atanmazsa, o zaman başkan veya en yaşlı danışman, konseydeki beş kişinin yardımıyla, hükümetin yönetimini üstlenmeliydi, bunların hepsi de valiye verilen komisyon ve talimatlarla yetkilendirilmişti. 1680 yılından önce, konsey meclisin burgesleriyle aynı evde oturuyordu, İskoç parlamentosunun modeline çok benziyordu; ve Lord Colepepper, aralarındaki bazı anlaşmazlıklardan yararlanarak, konseyin meclisten ayrı oturmasını sağladı; ve böylece İngiltere'deki iki parlamento meclisi olan lordlar ve avam kamarasını taklit ederek iki ayrı meclis oldular; ve bugün anayasa da öyledir. 

Bölüm 2. Vali taç tarafından atanır; komisyonu mühür altındadır ve keyfi olarak devam eder.

Orada kralın şahsını her şeyde temsil eder ve onun talimatlarına tabidir.

Onun onayı, konsey ve meclis tarafından kabul edilen yasalara gereklidir; onsuz hiçbir yasa yapılamaz.

Onaylanan tüm yasalara ilişkin testi de gereklidir.

Konseyin tavsiyesiyle meclisleri toplar, ancak onsuz onları erteler veya fesheder.

Eyaletin tüm konseylerini toplar ve başkanlık eder ve orada da olumsuz
konuları vardır.

Konseyin onayıyla, adaletin idaresi için ilçe mahkemelerinin komiserlerini atar.

Tüm milis subaylarına, uygun gördüğü şekilde, bir korgeneral derecesi altında (kendisi bu unvanı taşır) komisyonlar verir.

Ülkenin savunması için milisleri emreder ve düzenler.

Bildirileri test eder.

Patentsiz araziyi tüzüğe, o ülkenin yasalarına ve kendi talimatlarına göre elden çıkarır; bu amaçla ve diğer kamusal
durumlar için, koloninin mührü onun korumasına verilir.

Kamu gelirlerinin tüm konuları onun sınavından geçmelidir.

Ve amirallikten aldığı bir komisyon sayesinde
baş amiral yapılır.

Valinin maaşı, son kırk beş yıla kadar, yılda bin pounddan fazla değildi; bunun dışında, yaklaşık beş yüz pound daha fazla ek ödemesi vardı. Gerçekten de, genel kurul, bir kamu yasasıyla, özellikle Sir William
Berkeley'e, uzun zamandır iyi ve adil bir vali olan ve gelirinin en büyük kısmını ülkenin yararına ve gelişimi için deneylere harcayan o beyefendiye duydukları büyük saygı ve itibardan dolayı yılda iki yüz pound ekledi; ve ayrıca gasp sırasında aşırı derecede
acı çekmişti. Fakat bu ekleme
hükümetiyle belirlenecekti.

Jeffery ve
Chicheley'in vali yardımcıları olmasının kısa bir aradan sonra Sir William Berkeley'in yerine Lord Colepepper geçti. Kendisi İngiltere'nin bir akran olduğu bahanesiyle
Kral Charles II'den iki bin pound maaş aldı. Ayrıca, ülke tarafından valinin kabulü için atanan bir ev olmadığı için yılda yüz altmış pound ev kirası aldı. Bu maaş o zamandan beri, sonraki valilere kadar devam etti.

Hükümetin yönetimi başkan ve konseyin eline geçerse, o zaman genellikle başkana yılda sadece beş yüz pound ekleme hakkı verilir; konseye ise diğer zamanlarda kendilerine verilenden daha fazlasına izin verilmez.

Mad. 3. Konseyin beyleri, Majesteleri'nin mektubu veya talimatıyla atanır, bu talimatta başka bir şey belirtilmez, sadece konseyde yemin etmeleri gerekir. Danışmanların sayısı tamamlandığında on ikidir; ve herhangi bir zamanda, ölüm veya görevden alınma nedeniyle ülkede dokuzdan az kişi ikamet ederse, valinin İngiltere'den herhangi bir talimat beklemeden, ülkenin beyefendilerinden bu sayıyı oluşturmaya uygun gördüklerini konseye atama ve yemin ettirme yetkisi vardır. Konseyin görevi, valinin onlara danışacağı tüm önemli hükümet meselelerinde ona tavsiyelerde bulunmak ve yardımcı olmaktır.

Genel mecliste, konsey üst meclisi oluşturur ve İngiltere'deki lordlar meclisi gibi tüm yasalara karşı tam bir olumsuz söz hakkına sahiptir.

Konseyin maaşı, genel mahkemelere ve meclislere katılımlarına göre aralarında paylaştırılacak şekilde yılda üç yüz elli pound hariç olmak üzeredir.

Madde 4. Meclis üyeleri seçilir ve ülkenin her yerinden geri döner, yani: her ilçeden iki; ve James City'den bir; ve kolejden bir; toplamda altmış burgesse'yi oluştururlar.
Koloni mührü ve valinin sınavı altında sekreterlik ofisinden verilen emirlerle toplanırlar.
Bunlar sırasıyla her ilçenin şerifine yönlendirilir ve
geri dönüşten en az
kırk gün önce tarih taşımalıdır. Serbest mülk sahipleri tek seçmenlerdir ve
serbest mülkleri olan her yerde (kadın, reşit olmayan veya yabancı değillerse) seçimde oy hakkına sahiptirler. Serbest mülk sahiplerini çağırma yöntemi, emrin, şerifin seçim için belirlediği günle birlikte, ilçedeki her kilise ve şapelde, art arda iki Pazar günü yayınlanmasıdır. Seçim, çok sayıda oyla
sonuçlanır; ve taraflardan biri memnun kalmazsa veya adil bir muamele görmediğini düşünürse, oylamanın bir kopyasını talep edebilir ve belediye meclisine başvurarak şikayetinin soruşturulmasını sağlayabilir. Ancak, haksız seçimleri önlemek için, İngiltere'de yakın zamanda yürürlüğe girenlere uygun olarak, birçok yasa çıkarılmıştır.

Valinin talimatıyla bir kongrenin ilk işi, bir konuşmacı seçmek ve onu tam salonda valiye sunmaktır. Bu durumda, konuşmacı, meclis adına, valiye meclisin olağan özgürlüklerini ve ayrıcalıklarını, yani, fırsat bulduklarında şahsına erişim; mecliste daha fazla hesap verme zorunluluğu olmadan konuşma ve tartışma özgürlüğü; şahsiyetlerinin ve hizmetçilerinin tutuklanmaktan korunması vb. konularında onaylatması için dilekçe verir. Ve bunlar valinin izniyle ve toplantılarının sebebi onun tarafından ilan edildikten sonra, iş yapmaya, komiteler seçmeye ve diğer şeylerde İngiltere'deki onurlu avam kamarasının yöntemini olabildiğince taklit etmeye devam ederler.

Yasalar, belediye meclisinden, konseyden ve valinin onayından geçtikten sonra, bir sonraki gemiyle onaylanması için krala iletilir, majestelerinin başka bir olumsuz oyu vardır. Ancak bunlar
hemen yasa haline gelir ve valinin ilk onaylamasıyla yürürlüğe girer ve majesteleri bunları gerçekten iptal etmese bile, kraliyet onayını bir şekilde ilan etmekten hoşlanmasa bile, öyle kalırlar.

Kongreleri için belirlenmiş bir zaman yoktur, ancak ülkenin zorunlulukları gerektirdiğinde veya majesteleri kendilerine herhangi bir şey önerilmesini emretmekten hoşlandığında bir araya toplanırlar.

BÖLÜM II.

VİRJİNİA'NIN BÖLÜMLERİ.

Bölüm 5. Ülke yirmi dokuz ilçeye bölünmüştür ve ilçeler, büyüklüklerine göre, daha az veya daha fazla mahalleye bölünmüştür,
halklarla
doldukları için.

İlçeleri sınırlama yöntemi şu anda, her ilçenin ticaret ve nakliye için tek bir nehirle sınırlı olması kolaylığı açısındandır, böylece endişeleri tamamen bir ilçede olan herhangi biri, yük ve nakliyesini birden fazla nehirde aramak zorunda kalmayacaktır. Başlangıçta, devre açısından ve uçların ortak bir merkeze yakınlığı açısından sınırlandırılmışlardı, bu sayede bir ilçe nehirden nehre bir kara parçasının tam karşısına kadar ulaşıyordu. Ancak ilçeleri bu şekilde sınırlandırmanın diğerinden daha elverişsiz bulunması üzerine bir yasayla şu anki haline getirildi.

İlçelere ve mahallelere yapılan bu bölünmenin yanı sıra, ilçe mahkemeleri tarafından yapılan kurallara ve değişikliklere tabi olan iki alt bölüm daha vardır: polis memurlarının sınırları için mahalleler veya kasabalar; ve karayollarının araştırmacıları için mahalleler veya yürüyüş yolları.

Bölüm 6. Ülkenin, escheator'ların sınırları olan toprak parçalarına bölünmesinin bir başka örneği daha vardır:

1. Potomac ve Rappahannock nehirleri arasındaki kuzey boğazı. Bu,
Lord Colepepper ailesinin mülkiyetidir.

2. Rappahannock ve York nehirleri arasındaki boğaz, Pamunky boğazının da dahil olduğu boğaz.

3. York ve James nehirleri arasındaki boğaz.

4. James nehrinin güney tarafındaki topraklar.

5. Doğu kıyısındaki topraklar; toplamda beş bölüm. Her birinin kendine özgü bir
mülk-sahibi vardır.

Kuzey boğazında altı ilçe bulunur. 1. Lancaster, yani:
iki mahalle vardır, yani: Christ Church ve Saint Mary White Chapel.
2. Northumberland, iki mahalle, yani: Fairfield ve Boutracy ve
_Wiccocomoco_. 3. Westmoreland, iki mahalle, yani: Copely ve
Washington. 4. Stafford, iki mahalle, yani: Saint Paul ve Overworton. 5. Richmond, bir parish, yani: North Farnham ve bir diğerinin bir parçası, yani:
Sittenburn. 6. King George county, bir parish, yani: Hanover, Sittenburn'un diğer
kısmı.

Rappahannock ve York nehirleri arasındaki boğazda altı
diğer parish bulunur, yani:

1. Gloucester, dört parish, yani: Pesso, Abingdon, Ware
ve Kingston. 2. Middlesex, sadece bir parish, yani: Christ Church. 3. King
and Queen, iki parish, yani: Stratton Major, Saint Stephen. 4. King
William, iki parish, yani: Saint John ve Saint Margaret. 5. Essex,
üç parish, yani: South Farnham, Saint Anne, Saint Mary. 6.
Spottsylvania, bir parish, yani: Saint George.

York ve James nehri arasındaki boğazda yedi ilçe ve sekizincinin bir kısmı vardır. Yedi ilçenin tamamı şunlardır: 1. Elizabeth City,
sadece bir parish'in olduğu, Elizabeth City parish'i olarak da adlandırılır. 2. Warwick,
iki parish'in olduğu, yani: Denby, Mulberry Island. 3. York,
iki parish'in olduğu, yani: Charles ve Yorkhampton ve
Braton adlı üçüncünün bir kısmı. 4. James City,
üç parish'in olduğu ve diğer ikisinin bir kısmı, yani: James City, Wilmington'ın bir kısmı, Merchants' Hundred ve Braton'ın diğer yarısı. 5. New Kent, iki parish, yani: Blisland ve Saint Peter. 6. Charles City, iki parish, yani: Westover ve Wilmington'ın bir kısmı. 7. Hanover, bir parish, yani: Saint Paul. Ve 8. James nehrinin kuzey yakasındaki Henrico ilçesinin bir parçası,
bu nehirle de parişler bölünür, tüm ilçede iki pariş vardır, yani: Henrico ve Saint James ve üçüncü bir parişin bir kısmı
Bristol.

James nehrinin güney yakasında yedi kontluk ve diğer tarafta
Henrico. Geri kalan her şeyde yaptığım gibi körfezden başlayarak yedi kontluk şunlardır, yani: 1. Sadece bir parişin olduğu Princess Anne, yani:
Lynhaven. 2. Yine bir pariş olan Norfolk, Elizabeth Nehri. 3. Üç parişin olduğu Nansemond, yani: Lower Parish, Upper Parish,
Chickaluck. 4. İki parişin olduğu Isle of Wight, yani: Warwick
Squeeke Bay ve Newport. 5. İki pariş olan Surry, yani: Lyon's Creek,
Southwark. 6. Prince George, içinde bir parish, yani: Martin
Brandon ve Henrico'daki Bristol Parish'in diğer kısmı. 7. Brunswick,
dağların güney geçidine doğru oluşturulan yeni bir ilçe,
olağanüstü teşviklerle yerleşimlerin önce oraya gönderilmesi amacıyla, Spottsylvania ilçesine kuzey geçidi için de verildiği gibi. Saint Andrew adıyla tek bir parish haline getirildi. Doğu kıyısında, yani Chesapeake'in doğu yakasında, Sir William Berkeley'in isyanda emekli olduğu yer, hükümetinden çekilmeden (Bay Oldmixon'ın yaptığı gibi) iki ilçe vardır. 1. Hungers adlı bir parişe sahip olan Northampton. 2. Accomac adlı bir parişe sahip olan Accomac.

Şu anda toplam yirmi dokuz ilçe ve elli dört pariş bulunmaktadır.

Bölüm 7. Ülkenin nehirlere göre, nakliye ve navigasyon açısından bölgelere ayrılması da vardır.
Bunlar deniz subayları ve kamu görevlerinin tahsildarları için belirlenen sınırlardır ve şunlardır:

1. Hog adasından yukarı doğru James nehrinin üst kısımları.

2. James nehrinin alt kısımları, Hog adasından aşağıya doğru burunlara ve Point Comfort'un etrafından Back nehrine.

3. York, Poquoson, Mobjack koyu ve Piankatank nehirleri.

4. Rappahannock nehri.

5. Potomac nehri.

6. Pocomoke ve doğudaki diğer kısımlar eskiden iki bölge oluşturuyordu, ancak şimdi birleştiler.

BÖLÜM III.

DEVLETİN KAMU DAİRESİ.

Bölüm 8. Yukarıda belirtilen vali ve konseyin yanı sıra, o kolonide Majestelerinin doğrudan komisyonunu taşıyan üç genel memur daha vardır: gelir denetçisi, genel alıcısı ve eyalet sekreteri.

Denetçinin işi, hükümetin kamu parasının hesaplarını denetlemek ve bunların durumunu İngiltere'ye uygun şekilde iletmektir. Örneğin
vergiler, fıçı başı iki şilin üzerinden elde edilen para,
kale vergileri, para cezaları ve müsadereler ve müsadere edilen malların ve
toprak haklarının karı gibi. Maaşı tüm kamu parasının yüzde altısıdır.
Mevcut denetçi John Grimes, esq.

Kapsayıcı genel, kamu tütününü satacak, parayı toplayacak ve alacak, hesabını yapacak ve kralın emriyle tekrar ödeyecektir. Maaşı da yüzde altıdır. Mevcut genel
kapsayıcı genel
James Roscow, esq.

Kâtibin işi ülkenin kamu kayıtlarını tutmak ve bunların düzenli ve adil bir şekilde düzenlenmesini sağlamaktır, yani:
genel mahkemenin tüm kararları, aynı şekilde oradaki tüm tapular ve diğer
yazılar; ve ayrıca, bunlarla ilgili hem bakanlık hem de yargısal tüm emirleri çıkarmaktır. Tüm arazi patentlerini hazırlamak ve kaydetmek ve tüm müsadere soruşturmalarını iade etmek.

Ofisinde, tüm yönetim komisyonlarının ve koloni genelinde verilen vasiyetnamelerin vesayetlerinin kaydı tutulur; ayrıca tüm doğumlar, cenazeler, evlilikler ve ülke dışına çıkan kişiler, tüm kamu eğlence evleri ve ülkedeki tüm kamu görevlileri ve böyle genel bir ofiste tutulması gereken diğer birçok şey.

Ayrıca bu ofisten, tüm kasabalıların seçimi için emirler çıkarılır ve tüm bildirilerin orijinal kopyaları dosyalanır.

Mevcut sekreter Thomas Ficket, esq.

Sekreterin geliri, ofisinde yapılan tüm işlerden kaynaklanan ücretlerden kaynaklanır ve bu ücretler (_communibus annis_) yılda yaklaşık yetmiş bin pound tütüne denk gelir ve bunun içinden katiplere on iki bin beş yüz pound ve fıçı öder. Diğer ayrıcalıkları, ilçe katipleri tarafından kendisine yıllık olarak ödenen
takdirlerden gelir ve ayrıca yaklaşık
kırk bin pound tütün ve fıçıdır.

Bölüm 9. Ülkede, komisyonlarını ve yetkilerini hemen taçtan almayan iki genel memur daha vardır ve bunlar şunlardır: 1. Kilise komiseri, yani: Rahip James Blair,
Tanrı'nın gerçek saygıdeğer babası, Londra'nın lord piskoposu, tüm plantasyonların sıradan
yetkilisi tarafından yetkilendirilmiştir. 2. Ülkenin haznedarı, yani: Genel kurul tarafından yetkilendirilmiş Sayın Peter Beverley, esq.

Komiserin işi, kiliseleri ziyaret etmek ve
din adamlarının teftişini yapmaktır. Kendisine, yıllık olarak
serbest bırakılanlardan yüz pound verilmesine izin verilir. Hazinedarın işi, çeşitli tahsildarlardan parayı almak ve olağanüstü durumlar için bazı geç meclis kararları tarafından toplanan görevlerin hesaplarını yapmaktır. Maaşı, elinden geçen tüm paranın %6'sıdır.

Bunlar, daimi bir memuru olmayan amirallik mahkemesi hariç, o hükümete ait tüm genel memurlardır. Amiralliğin şu anki hakimi John Clayton, esq.'dir.

Madde 10. Hükümetteki diğer kamu komisyonu memurları (bir bölümün ayrıldığı milisler hariç) müsadere memurları, deniz subayları, tahsildarlar, mahkeme katipleri, ilçe şerifleri, arazi ölçümcüleri ve adli tabiplerdir.

Müsadere memurlarının, çeşitli arazilere göre kendi bölgeleri veya sınırları vardır; karları için, yapılan her soruşturma için beş pound talep ederler ve bu ücret yalnızca işler ilerledikçe ödenir.

Deniz subaylarının nehirlerdeki bölgelere göre sınırları vardır ve tahsildarların da öyle. Birincinin karları, tüm gemilerin ve araçların giriş ve çıkışlarında alınan büyük ücretlerden kaynaklanır. Tahsildarların her biri, İngiltere'deki hazineden, çeşitli bölgelerine göre kırk pound, altmış pound veya yüz pound maaş alırlar; bunlar, Kral Charles II'nin yirmi beşinci yılında yapılan tüzüğe uygun olarak İngiltere'deki gümrüklerin onurlu komiserleri tarafından atanırlar; ayrıca, aynı tüzük gereği topladıkları tüm vergiler için yüzde yirmi maaş alırlar ve ayrıca her giriş ve çıkış için büyük ücretler alırlar.

Deniz subaylarının diğer karları, aldıkları tüm paralar için yüzde ondur; hem fıçı başı başına iki şilin, liman vergileri,
deriler ve kürkler hem de bu tür vergiler yürürlükteyken hizmetçiler ve içkiler üzerindeki yeni vergiler için.

Mahkeme katipleri, şerifler ve arazi ölçümcüleri, çeşitli ilçelere göre sınırlandırılmıştır.
Mahkeme katipleri komisyonlarını
Devlet sekreterinden alır; şerifler kendi komisyonlarını validen ve
arazi ölçümcüleri kendi komisyonlarını kolej valilerinden alırlar, ki bu valilere genel ölçümcülük görevi tüzükleriyle verilmiştir.

Katiplerin karları, mahkemelerindeki tüm davalar ve işler için belirtilen ücretlerden gelir, ancak genel mahkeme katibi, mahkemenin ücretlerini kendisine alan sekreter tarafından maaş alır.

Şerifin karı da, Bay Oldmixon'ın 298. sayfada belirttiği gibi, ilçe mahkemelerinin yargıcı değil, bakanlık görevlisi olduğu ilçe mahkemelerinde yapılan tüm işlerden alınan ücretlerden gelir; ancak gelirinin en iyisi, sürekli olarak şerifin eline verilen ve yüzlerce dolara dağıtılan, pazar için uygun olan tüm kamu tütününden oluşan bir maaştır. Aynı şekilde, yerini çok karlı hale getiren birkaç başka avantajı daha vardır.

Arazi ölçümcülerinin karları, katlandıkları zahmete göredir. Ücretleri, yaptıkları ölçümlere göre orantılıdır.

Adli tabip de bir komisyon görevlisidir, ancak karları isimlendirilmeye değmez, ancak herhangi bir iş yaptığında kendisine büyük ücretler ödenir. Her bölgede, duruma göre iki veya daha fazla kişi atanır; ancak herhangi birinin boş kalması veya yokluğunda, bir zorunluluk üzerine, bir sonraki sulh hakimi işi yapar ve ölü bir ceset üzerinde soruşturma için 133 pound tütün olan ücreti alır, başka hiçbir iş onun yoluna çıkmaz.

Bölüm 11. Komisyonu olmayan başka bakanlık görevlileri de vardır;
bunlar, karayolları müfettişleri, polis memurları ve belediye başkanlarıdır.
Bunlar, ilçe mahkemeleri tarafından her yıl atanır, görevden alınır ve değiştirilir,
ve bu mahkemelerin en uygun gördüğü sınırlar onlara verilir.

BÖLÜM IV.

VİRJİNİA'DAKİ DEVAM EDEN GELİRLER VEYA KAMU FONLARI.

Bölüm 12. Bu ülkede beş çeşit daimi kamu geliri vardır,
yani: 1. Patentle verilen tüm araziler için taç tarafından ayrılan bir kira.
2. Majestelerine meclis kararıyla hükümetin desteği ve bakımı için verilen bir gelir. 3. Meclis tarafından toplanan ve olağanüstü durumlar için kendi tasarruflarında tutulan bir gelir. 4. Meclis tarafından toplanan ve koleje verilen bir gelir. Ve 5. İngiltere'de parlamento kararıyla oradaki ticaretten elde edilen bir gelir. 

Madde 13. 1. Toprakları üzerinde saklı tutulan kira, majestelerinin
serbest bırakılan kira geliri olarak adlandırılır ve o ülkedeki herhangi bir kişi tarafından patentlenen her yüz dönüm arazi için iki şilin ve müsadere edilen tüm araziler için dönüm başına iki penidir; bu, oradaki hazineye,
Kuzey Boğazı sakinleri hariç, herkes tarafından ödenir; onlar krala hiçbir şey ödemezler; ancak bu boynun tüm kirası, bu kitabın ilk bölümünde daha önce belirtilen iddialara göre, mülkiyeti kendilerine ait olan Lord Colepepper ailesinin belirli sahiplerine ödenir.

Bu gelir, tütün iyi bir fiyat tuttuğundan beri yılda bin beş yüz poundun üzerinde olmuştur. Majesteleri tarafından elden çıkarılmak üzere, genel alıcının eline verilir. Bu para, İngiltere'ye çağrılmadığı sürece, herhangi bir ani ve tehlikeli acil durumda kullanılmak üzere orada bankada bırakılır; ve böyle bir bankanın olmaması nedeniyle, Sir William Berkeley, aksi takdirde kolayca alt edebileceği Bacon'a karşı herhangi bir duruş sergileyemedi ve dolayısıyla İngiltere tacının bu sorunları yatıştırmak için yüz bin poundun üzerinde masraf yapmasını önleyebilirdi.

Bölüm 14. 2. Majestelerine meclis kararıyla hükümetin desteği ve bakımı için verilen gelir, öncelikle, o koloniden ihraç edilen her bir fıçı tütün için ödenen fıçı başı iki şilinlik bir vergiden kaynaklanmaktadır. 2. Her gemi için, yolculuğunun her dönüşünde, ister boş ister dolu olsun, ton başına on beş peni oranında. 3. O ülkeye kalmaya giden, bağlı veya özgür her yolcu için, kişi başı altı peni tutarında bir vergiden. 4. Çeşitli meclis kararlarıyla konulan para cezaları ve müsaderelerden. Ayrıca, sahibi olmayan 
veliler ve başıboşlar tarafından, müsadere edilen arazi, müsadere edilen taşınır mallar ve haklar yerine arazi satışı için dönüm başına iki peni tutarında bir ek vardır, hak başına beş şilin; hepsi alıcı genelin eline ödenir ve vali ve konsey tarafından elden çıkarılır (meclisin toplandığında hesapları inceleme özgürlüğüyle birlikte) hükümetin kamu giderlerini karşılamak için.

Gelir, _communibus annis_, yılda üç bin pounddan fazladır.

Madde 15. 3. Meclis kararıyla ortaya çıkan ve kendi elden çıkarmaları için saklı tutulan gelir iki türdür: komşu plantasyonlardan ithal edilen içkiler için bir vergi ve İngiliz hariç ithal edilen tüm köleler ve hizmetçiler için bir vergi.

İçkiler için vergi eskiden tüm şaraplar, rom ve brendi için galon başına 4 peni; bira, elma şarabı ve diğer içkiler için galon başına 1 peniydi ve yulaf hariç faturada yüzde yirmi indirim yapılıyordu.

Hizmetçiler ve köleler üzerindeki vergi, İngiltere veya Galler yerlisi olmayan her hizmetçi için yirmi şilin ve her köle veya zenci için beş sterlindi.

Bu vergilerden ilki _communibus annis_, yılda altı yüz sterlin, ikincisi ise zenci gemileri geldikçe az veya çok artar.

Valinin evi ve başkentin inşası ve süslenmesiyle ilgili ücretler bu vergilerle karşılandı ve kamu hapishanesinin inşası da aynı şekilde yapıldı.

Bu fonlar ülkenin hazinedarının elinde toplanır ve yalnızca meclis kararıyla elden çıkarılır.

Madde 16. 4. Meclis tarafından toplanan ve koleje verilen gelir, ihraç edilen tüm deri ve kürkler için bir vergidir. Bu fon yılda yaklaşık yüz sterlin toplar ve tahsildarlar tarafından kolej hazinedarına ödenir.

Madde 17. 5 ve son. İngiltere'de parlamento yasasıyla oradaki ticaret üzerinden toplanan fon, plantasyonlara ihraç edilen ve doğrudan İngiltere'ye taşınmayan tüm tütünler için pound başına bir peni vergidir. Bu vergi, Stat. 25, Car. 2, cap. 7 tarafından konulmuş ve krala ve haleflerine verilmiştir; ve onların lütufkâr majesteleri Kral William ve Kraliçe Mary tarafından koleje verilmiştir. Bu vergi, hem Virginia'da hem de Maryland'de yılda iki yüz poundun üzerinde bir gelir elde etmemektedir ve kolej hazinedarına aittir.

BÖLÜM V.

KAMU İLÇE VE PARİS BORÇLARININ ÖDENMESİ İÇİN ÖDENEN HARÇLAR.

Madde 18. O ülkede kamusal olarak para toplamanın sadece iki yolu vardır: ticaret üzerinden vergiler ve vergi adını verdikleri bir anket vergisi. Ticaret üzerinden vergiler hakkında, önceki bölümde yeterince konuştum. Bu nedenle, şimdi vergilerden bahsetmeye geliyorum. Bunlar, ülkedeki her ondalık vergi mükellefinin başına, herkese, ayrım yapılmaksızın yüklenen belirli bir tütün oranı veya oranıdır.

On altı yaşın üzerindeki tüm zencileri, erkek veya kadın olsun, ondalık vergi mükellefi olarak adlandırırlar ve aynı yaştaki tüm beyaz erkeklere; ancak çocuklar ve beyaz kadınlar her türlü vergiden muaftır.

Bu ondalık vergi mükellefi kişilerin gerçek bir hesabının alınabilmesi için, bunlar her yıl, her ilçenin yargıçları tarafından, sırasıyla, ürün zamanında listelenir; ve ailelerin efendileri, büyük cezalar altında, o yargıçlara ailelerindeki tüm ondalık vergi mükelleflerinin gerçek bir listesini vermekle yükümlüdür.

Vergileri üç katlıdır: kamu, ilçe ve mahalle vergileri.

Madde 19. Kamu vergileri, genel meclis tarafından, tüm kolonideki ondalık vergi mükelleflerinin her birine eşit olarak dağıtılan ve konulan vergilerdir. Bunlar, kanunla belirlenen ve karşılanması gereken çeşitli masrafları karşılamaya yarar, örneğin suçlu bir kölenin idam edilmesi, kölenin sahibine karşılanması gerekir. Kaçakların yakalanması ve milislerin, hizmette istihdam edildikleri zaman, ödenmesi. Bunlardan ayrıca meclisin çeşitli memurlarına ve diğer bazı kamu görevlilerine ödeme yaparlar. Ayrıca, belediye meclisi, kamu ifadeleri ve benzeri toplantılar için emirlerin masraflarını karşılarlar.

Bu oranı tahsil etme yetkisi, bu amaç için sürekli olarak hazırlanan kısa bir meclis kararıyla verilir.

Madde. 20. İlçe vergileri, her ilçeye özgüdür ve yargıçlar tarafından tüm ondalıklı kişilere, mahkeme binaları, hapishaneler, teşhir kuleleri, hisse senetleri vb. inşa etmek ve onarmak gibi ilçelerinin masraflarını karşılamak ve ilçeye genel olarak verilen tüm hizmetlerin ödenmesi için konur.

Bölüm 21. Cemaat vergileri, kilise ve şapellerinin inşası, döşenmesi ve süslenmesi, papazların satın alınması ve bunların üzerine inşa edilmesi, papazlarına, okuyucularına, katiplerine ve kilise görevlilerine ödeme yapmak gibi çeşitli cemaatlere ait tüm masrafların ödenmesi için kilise yönetimi tarafından konur.

BÖLÜM VI.

VİRJİNİA'DAKİ HUKUK MAHKEMELERİ.

Bölüm 22. Hükümetin kronolojisinde, eski zamanlarda mahkemelerinin anayasasının ne olduğunu ve temyizlerin genel mahkemeden meclise gittiğini; genel mahkemenin, en başından itibaren, hem dini hem de medeni tüm davaları dikkate aldığını, her şeyi eşitlik ve iyi vicdan standardına göre belirlediğini ima ettim. Haksızlık yapmadan mümkün olan en kısa sürede davanın esasına gelirlerdi, kesinlikle gerekli olmayan biçim ve nezaket küstahlıklarını asla kabul etmezlerdi; ve davanın özü yeterince tartışıldığında, davayı doğrudan bir karara bağlarlardı. Bu yöntemle, tüm adil davalar az katılımla kovuşturulur, tüm haklı borçlar en az para ve zaman harcamasıyla tahsil edilir ve kanunun tüm hileleri ve züppelikleri mutlu bir şekilde önlenirdi. İngiltere yasaları konusunda oldukça yetenekli ve takdire şayan bir anlayışa sahip olan Lord Colepepper, mahkemelerinin inşasına hayrandı ve onları bu sade yönteme yakın tuttu, o zamanlar içlerine sızan bazı yenilikleri biçim kavramı altında geri çekti, ancak aynı zamanda meclise itiraz özgürlüğünü ortadan kaldırma fırsatı da buldu. Ancak kendisinden sonra gelen Lord Howard, bu konuda Lord Colepepper'ın tam tersi olduğu için, mümkün olduğunca çok sayıda İngiliz biçimini uygulamaya çalıştı. Son olarak, içlerinden hukuka en az aşina olan Vali Nicholson, hem vicdanının hem de anlayışının yönlendirmesine sahip olan bazı zavallı avukatların yardımıyla, İngiliz yargılamalarının tüm tuhaflıklarını uygulamaya çalıştı.

Bölüm 23. Sadece yargı yetkisi bakımından farklılık gösteren iki tür mahkemeleri vardır:
yani: genel mahkeme ve ilçe mahkemeleri.

Madde 24. Genel mahkeme, vali ve konsey veya kanunen yargıçları olan ve tüm davaları, cezai, cezai, dini ve medeni davaları dikkate alan beş kişiden herhangi biri tarafından tutulan bir mahkemedir.
Bu mahkemeden, talep edilen şey üç yüz sterlini aşmadığı sürece itiraz edilemez; bu durumda, İngiltere'de krala ve konseye itiraz hakkı verilir ve orada, temyiz lordları adı verilen özel konsey komitesi tarafından karara bağlanır; diğer tüm plantasyonlar için benzer bir gelenek kullanılır. Ceza davalarında, bu mahkemenin hükmüne itiraz olduğunu bilmiyorum; ancak vali, komisyonu aracılığıyla, vatana ihanet ve kasten adam öldürme hariç, herhangi bir suçtan
suçlu bulunan kişileri affetme yetkisine sahiptir; ve hatta bu durumlarda bile, suçluyu erteleyebilir, bu erteleme geçerlidir ve majestelerinin isteği belirtilene kadar zaman zaman devam ettirilebilir.

Madde 25. Bu mahkeme yılda iki kez, 15 Nisan'da ve 15 Ekim'de başlar. Her seferinde, iş uzun sürerse, Pazar günleri hariç olmak üzere on sekiz gün sürer ve bunlar eskiden tek hedef teslim zamanlarıydı; ancak şimdi, valinin komisyonuyla, hedef teslim için iki mahkeme daha atar ve kral, her mahkeme için masrafı karşılamak üzere yüz pound verir.

Madde 26. Bu genel mahkemeye katılan görevliler, bulunduğu ilçenin şerifi ve onun alt memurlarıdır. Görevleri, davacıları ve delilleri mahkemeye çağırmak ve jürileri seçmektir. Ancak her şerif, kendi bölgesindeki, tutuklamalar yapar ve
mahkemeye emirleri geri gönderir.

Madde 27. Bu mahkemede görev yapmak üzere jürileri görevlendirmenin yolu şudur:
Şerif ve yardımcıları, mahkemenin toplandığı her sabah,
ülkenin her yerinden oraya gelen en iyi beyefendileri çağırarak kasabayı dolaşırlar. Bu çağrının koşulu, o gün mahkemeye jüride görev yapmak üzere katılmalarıdır (bir fırsat olup olmayacağı bilinmemekle birlikte). Ve herhangi bir sebep jüriyi gerektirirse, o zaman konuyu yargılamak için yemin ederler, aksi takdirde,
akşam, elbette, mahkeme tarafından resmen görevden alınmasalar bile,
daha fazla katılımdan çıkarılırlar. Bu sayede,
ülkenin karşılayabileceği en iyi jüriler sağlanır; çünkü eğer herhangi bir belirli ilçeden bir venire emriyle çağrılırlarsa, o ilçe burada bulunan kadar çok sayıda nitelikli kişiyi karşılayamaz, çünkü
kolonideki her yerden gelen beyefendiler hem modayı görmek hem de kendi işlerini halletmek için bu mahkemelere başvuruyorlar. Ayrıca, belirli yerlerin çeşitli geleneklerini ayırt etmek için orada civar bölgelere gerek yoktur, çünkü tüm ülke tek bir mahalledir ve aynı toprak mülkiyetine, örf ve adetlere sahiptir. Büyük jüriler aynı şekilde panellere ayrılır; ancak daha fazla sayıda adama ihtiyaç duydukları ve mahkeme her zaman ülkenin her yerinden birkaç kişi bulundurmak istediği için, bu paneli sağlamak için şeriflerine bir veya iki gün önce emir verirler.

Madde 28. Ceza davalarında bu yöntem biraz değişir; çünkü tarafın hayatı ve konuşmaları hakkında bilgi, jüriye kararlarında ışık tutabilir. Bu nedenle, bu gibi durumlarda, suçlunun en yakın altı komşusunu çağırmak için bir venire emri çıkarılır; bu kişiler, suçlunun yaşadığı ilçeden olmalıdır; hangi venire emri ilgili ilçenin şerifi tarafından sekreterlik ofisine geri gönderilir ve isimler genel mahkemeye katılan şerif tarafından oradan alınır ve kasabada o suçlunun yargılanması için küçük jüride yer almak üzere çağrılan diğer beyefendilerin isimleriyle
doldurulan panelin önüne konur. Eğer tutuklu jüri üyelerine itiraz etmek isterse, İngiltere'dekiyle aynı özgürlük orada da tanınır; ve panel böyle bir itiraz nedeniyle yetersiz kalırsa, o zaman seyircilerden oluşmalıdır.

Madde 29. O ülkedeki tüm davalar genellikle üçüncü mahkemede karara bağlanır, ancak tarafın savunmasını bu kadar erken yapamayacağına dair özel, olağanüstü bir sebep
gösterilmediği sürece. Süreç şöyledir: davalının gelmemesi üzerine, emir kefalete karşı çıkar,
(çünkü bir capias genellikle ilk süreçleridir), şu şartla ki,
davalı gelip bir sonraki mahkemede savunma yapmazsa, davacı lehine hüküm verilir. Davalı bir sonraki mahkemeye geldiğinde savunmasını yapmaya zorlanır. Böylece, genel usule göre, genel mahkemede bir buçuk yıl, ilçe mahkemesinde ise üç veya dört ay sonra dava sona erer. İlçe mahkemesinin kararına itiraz eden olursa, dava her zaman bir sonraki genel mahkemede görülür; böylece ilçe mahkemesinde başlayan tüm işler, yasanın en uç noktasına kadar gitse bile (olağanüstü bir olay olmadan) dokuz ayda tamamlanmalıdır.

Madde 30. İsteyen herkes kendi davasını veya arkadaşlarını savunabilir, bu davada herhangi bir kısıtlama yoktur ve hukuk alanında lisanslı uygulayıcılar da yoktur. Herhangi biri ilçe mahkemesinin kararından memnun kalmazsa, küçük veya büyük herhangi bir miktar için, bir sonraki genel mahkemeye başvurabilir, cevap vermek için teminat verebilir ve o mahkemenin kararına uyabilir; ancak, ceza yasalarının bazı özel durumları hariç, on sterlin veya iki bin sterlin tütün değerindeki bir dava başlangıçta genel mahkemede açılamaz.

Madde 31. İlçe mahkemeleri yasayla oluşturulur ve yargıçları, konseyin tavsiyesiyle valinin komisyonuyla atanır.
Şerif, yalnızca sürecini yürütmek için bir bakanlık görevlisi olan, sulh yargıçları olarak adlandırılan sekiz veya daha fazla ilçe beyefendisinden oluşur.
Bu mahkeme aylık olarak toplanır ve ilçe içindeki, genel hukuk veya şansölye tarafından tanınan ve can veya üyeye dokunmayan tüm davaların yargı yetkisine sahiptir ve Bay Oldmixion'ın istediği gibi, hiçbir zaman yargı yetkisinde herhangi bir değerle sınırlandırılmamıştır, sayfa. 298. Ancak domuz hırsızlığı durumunda, suçluyu kulaklarını kaybetmeye mahkûm edebilirler; bu, ikinci suçun cezası olarak, üçüncü suçun cezası olarak, bu amaç için özel bir yasayla izin verilir. Her şeyde, genel mahkemeyle aynı şekilde ilerlerler.

Madde 32. Bu aylık mahkeme, tüm yetimlerin ve onların mülklerinin bakımını üstlenir ve mülkü olmayan veya çok az malı olan bu tür babasız çocukların bağlanması ve iyi bir şekilde düzenlenmesiyle ilgilenir.

Her yıl Eylül ayında, yetimin bakımı ve yönetimi, geçimi ve eğitimi konusunda soruşturma yapacak, mülkünü ve teminatlarını inceleyeceklerdir, yani: kefillerin sorumlu olmaya devam edip etmediği ve topraklarının ve plantasyonlarının iyileştirilip onarılmadığı vb. Yetim fakirse ve bir 
mesleğe çırak olarak bağlıysa, o zaman onların işi, onun eğitimine ve mesleğine nasıl devam ettiğini soruşturmaktır; ve mahkeme onun ya kötüye kullanıldığını ya da eğitilmediğini tespit ederse, onu o efendiden alıp aynı meslekten başka birine ya da çocuk için en iyi olduğuna karar verdikleri başka bir mesleğe yerleştirirler. Yetim bir çocuğu ancak bir mesleğe ya da denize bağlayabilirler.

Oradaki yoksul yetimler lehine bir başka hayırsever yöntem de şudur:
Mesleklerinin ve eğitimlerinin yanı sıra, efendiler genellikle onlara özgürlüklerinde, çocuğun bağlı olduğu yaşa göre, normal tahıl ve giysi miktarının üzerinde beş, altı ya da on pound değerinde sığır, alet ya da başka şeyler vermekle yükümlüdürler.
Oğlanlar yirmi bir yaşına kadar, kızlar ise on sekiz yaşına kadar bağlanır. Bu dönemde, kendilerini geliştirmek için biraz olsun çaba sarf edenler genellikle iyi evlenir ve bolluk içinde yaşarlar, babadan kalma bir metelik bile olmasalar bile.

BÖLÜM VII.

KİLİSE VE KİLİSE İŞLERİ.

Bölüm 33. Cemaatleri, içerdikleri vergi miktarına göre büyük veya küçük sayılır, arazinin genişliğine göre değil.

Bölüm 34. Her cemaatte, ahşap, tuğla veya taştan yapılmış ve ilahi ayin kutlaması için gereken her şeyle düzgünce süslenmiş, kullanışlı bir kiliseleri vardır.

Bir cemaat normalden daha büyük bir alana sahipse, genellikle bir rahatlık şapeli vardır; ve bazı cemaatlerde, cemaat üyelerinin daha fazla rahat etmesi için kilisenin yanı sıra iki tane daha şapel vardır. Bu şapellerde rahip dönüşümlü olarak vaaz verir ve kendisi katılamadığında duaları okumak için her zaman bir okuyucu bırakır.

Bölüm 35. İnsanlar genellikle İngiltere kilisesine bağlıdır, bu ülkede yasayla kurulmuş dindir ve çok az muhalif vardır. Yine de, Hristiyanlık iddiasında bulunan diğer tüm cemaatlere, tüm cemaat görevlerine uymaları koşuluyla, vicdan özgürlüğü verilmiştir. Aralarında yalnızca bir tane konventikül vardır, yani: Nansemond ilçesindeki Quaker'ların bir toplantısı, son zamanlarda yok olan diğerleri; ve onları yalnız bırakarak gözlemlenir, her gün azalırlar.

Bölüm 36. Orada bir papazın geçimi, yasayla yıllık on altı bin pound tütün olarak belirlenmiştir (bölge büyük veya küçük olsun;) ayrıca bir konut ve papazlık arazisi, ayrıca evlilikler ve cenaze vaazları için belirli
haklar. Din adamlarının menfaatleri arasındaki farkı yaratan şey, tütünün, türüne veya yetiştirildiği yere göre değeridir. Ayrıca, büyük ve zengin cemaatlerde, muhtemelen daha fazla evlilik ve daha fazla cenaze vaazı gerçekleşecektir.

Cenaze vaazı için kanunen ücret kırk şilin veya dört yüz pound tütündür; ruhsatlı bir evlilik için yirmi şilin veya iki yüz pound tütün ve ilanların yapıldığı yerlerde sadece beş şilin veya elli pound tütün.

Bu maaşlar verildiğinde, meclis tütünü yüz başına on şilin olarak değerlendirdi; bu oranda, on altı bin pound seksen sterline gelir; ancak hoş kokulu tütünün yetiştiği tüm cemaatlerde, tütünü incelemek üzere temsilciler atamak için kanun çıkarıldığı için, genellikle bu değerin iki katına satılmıştır ve
asla altına düşmemiştir.

Bazı mahallelerde, aynı şekilde, papazın kullanımı ve teşviki için papazın kullanımına ve teşvikine izin verilen sığır ve zenci stokları da vardır, ancak papaz sadece mahalleden ayrıldığında aynı değerin tesliminden sorumludur.

Madde 37. Bunların ve diğer tüm mahalle işlerinin iyi yönetilmesi için, her mahallede bir vestry atanır. Bu vestryler, mahallenin on iki beyefendisinden oluşur ve ilk başta mahalle sakinlerinin oyuyla seçilirdi; ancak birinin ölümü üzerine, hayatta kalanlar onun yerine başka birini seçerek devam ettirilirdi. Bunlar, cemaat adına, din adamlarının sunumunu yaparlar ve tüm cemaat değerlendirmelerinin tek yetkisine sahiptirler. İngiltere kilisesinin doktrinine ve disiplinine uygun olmak için, abone olarak bu görev için niteliklidirler. Görevde bir din adamı varsa, o her zaman vestry'ye başkanlık eder.

Genel olarak vestry'nin kolaylığı ve cemaatin işlerini yürütmek için, kendi aralarından kilise muhafızları olarak iki kişi seçerler ve bu kişiler her yıl değiştirilmelidir, böylece yük herkesin üzerinde eşit olarak kalır. Bu kilise muhafızlarının görevi, vestry'nin emirlerini ve anlaşmalarını yerine getirmek; tüm cemaat tütününü toplamak ve bunları çeşitli hak sahiplerine dağıtmak; cemaatin hesaplarını hazırlamak ve tüm küfür ve ahlaksızlığı ilçe mahkemelerine sunmak ve orada kovuşturmaktır.

Bunlarla bakanın tütünü toplanır ve nakliye için uygun fıçıların içinde kendisine getirilir, böylece
onu o durumda almaktan başka bir derdi olmaz. Bu, bakanların kolaylığı için ülkenin yasası tarafından emredilmiştir, böylece
aidatlarını toplamanın sıkıntısından kurtulmuş olarak, kutsal görevlerinin icraatlarına daha fazla zaman ayırabilir ve
tarikatlarına uygun bir nezaket içinde yaşayabilirler. Burada, bir düzine zencinin emeğinin sadece bu maaşı karşıladığı ve nadiren her bir bakanına izin verilenden daha fazla hoş kokulu tütün hasadı verdiği gözlemlenebilir.

Madde 38. Vasiyetnamelerin ve idarelerin tasdik işlemleri, yasalarına göre, ilçe mahkemelerinde dilekçeyle talep edilir; ve onlar tarafından teminat alınır ve
valiye onaylanırsa, komisyon onlar tarafından ücret alınmadan imzalanır. Evlilik ruhsatları bu mahkemelerin katipleri tarafından verilir ve komisyondaki yargıç veya valinin görevlendirdiği herhangi bir kişi tarafından imzalanır, bunun için valiye yirmi şilinlik bir ücret ödenmelidir. Rahiplerin takdimi üzerine göreve başlama yetkisi de valinindir.

1642 yılında, mezhepler İngiltere'de çok fazla yayılmaya başladığında, meclis onlara karşı bir yasa çıkardı, bu kolonide vaaz vermelerini ve doktrinlerini yaymalarını engellemek için. Kiliselerinde, İngiltere kilisesinin saygıdeğer bir piskoposu tarafından atanan rahipler dışında kimsenin vaaz vermesine izin vermediler ve vali, aralarındaki en uygun kamu görevlisi olarak, bu tür atamaların sertifikalarının tek yargıcı olarak bırakıldı ve o zamandan beri böyle devam etti.

Madde 39. Orada din adamlarının şikayet ettiğini duyduğum tek şey, geçimlerinin güvencesiz olmasıydı; yani, genel olarak
indüksiyonları yoktur ve bu nedenle serbest mülkiyete hak kazanmazlar; ancak
yargılama veya iddia edilen bir suç olmaksızın, vestry tarafından
kovulmaları mümkündür. Ve bazıları vestry'leriyle birlikte indüksiyon için
sunmayı başarmış olsalar da, bakanların çoğunun indüksiyonu yoktur, ancak vestry'leriyle anlaşarak eğlendirilirler, ancak
çok nadiren büyük bir kışkırtma olmadan kovulurlar ve sonra, eğer
berbat bir şekilde
skandal yaratmamışlarsa, hemen başka cemaatler edinirler, çünkü o ülkede bir bakanı
olmayan hiçbir menfaat yoktur, eğer bir tane edinebilirlerse ve hiçbir nitelikli bakan terfi eksikliği nedeniyle o ülkeden geri dönmemiştir.
Şu anda birkaç boş cemaatleri var.

BÖLÜM VIII.

KOLEJ HAKKINDA.

Mad. 40. Kolej, ima edildiği gibi, merhum majesteleri Kral William ve Kraliçe Mary tarafından, mutlu anılarla, 1692 yılında kurulmuştur. Kuruluşuna yönelik olarak, bin dokuz yüz seksen beş pound, on dört şilin ve on peni vermişlerdir. Ayrıca, bağışına yirmi bin dönüm arazi verdiler; Virginia ve Maryland'den plantasyonlara ihraç edilen tütünden pound başına bir peni gelir; ve sonra da genel arazi ölçümcüsü
yerinden ayrıldılar; ve onları meclislerde temsil edecek bir kasabalı atadı. Toprak şimdiye kadar çok az veya hiç kar getirmedi; pound başına bir peni vergi yılda yaklaşık iki yüz pound getiriyor; ve genel arazi ölçümcüsü
yerinden yılda yaklaşık elli pound. Meclis buna, yılda yaklaşık yüz pound değerinde ihraç edilen deri ve kürkler için bir vergi ekledi.

Madde 41. Aynı tüzük ile, majesteleri, mütevelli olarak, belirli beyefendilere ve onların geride kalanlarına, William ve Mary koleji adıyla koleji inşa etme ve kurma yetkisi verdi; bir başkan ve altı üstat veya profesör ve az veya çok yüz
alimden, mezun veya mezun olmayanlardan oluşmak; söz konusu mütevelli heyetinin tüzel kişiliğe sahip bir organ olarak, yılda iki bin sterlin değerinde manevi ve dünyevi gelirlerden yararlanmalarını sağlamak, ancak bunu kolejin inşası ve dekorasyonu için
değiştirmek şartıyla; ve sonra
geri kalanını başkana ve üstatlara ve onların haleflerine devretmek, onlar da aynı şekilde bir şirket haline gelecek ve yılda iki bin sterlin değerinde satın alma ve tutma yetkisine sahip olacak, ancak daha fazla değil.

Madde 42. Mütevelli heyeti tüzüğünde adı geçen kişiler, kolejin valileri ve ziyaretçileri yapılır ve valiler ve ziyaretçiler adı altında sürekli bir halefiyetleri olur, bunlardan herhangi birinin ölümü veya görevden alınmasıyla kendi boşluklarını doldurma yetkisine sahip olurlar. Bunların
tam sayıları on sekiz olabilir, ancak yirmiyi geçemez, bunlardan biri
rektör olacak ve her yıl 25 Mart'tan sonraki ilk pazartesi günü
kendileri tarafından seçilecektir.

Bunlar kolej başkanı ve müdürlerinin ve koleje ait diğer tüm görevlilerin adaylığına sahiptir; ve daha iyi bir yönetim ve yönetim için tüzükler ve yönetmelikler çıkarma yetkisine sahiptir.

Madde 43. Bina, iki tarafı henüz kaldırılmamış bir dörtgenden oluşacaktır.
Bu bölümde yemek pişirme, bira yapma, fırınlama vb. için tüm kolaylıklar ve başkan ve müdürlerin kabulü için uygun odalar ve henüz gelenlerden çok daha fazla öğrenci
bulunmaktadır. Bu bölümde ayrıca salon ve okul odası da bulunmaktadır.

Madde 44. Kolej tamamlandığında tamamen kare şeklinde olması amaçlanmıştır. Bunun iki tarafı Vali Nicholson'ın döneminin sonlarında tamamlandı ve gerekli hizmetçiler ve hizmetçilerle birlikte efendiler ve akademisyenler oraya yerleştirildi ve Vali Nott'un döneminin ilk yılına kadar böyle devam etti, bu yılda (kimse nasıl olduğunu bilmiyor) tamamen yandı ve içindeki çok az şey kurtarıldı, yangın gece saat on civarında halka açık bir zamanda çıktı.

Vali ve kasabadaki tüm beyefendiler, birçoğu yataklarından kalkarak, acıklı manzaraya geldiler. Ancak yangın keşfedilmeden önce o kadar güçlenmişti ve o kadar şiddetliydi ki, onu durdurma umudu yoktu ve bu nedenle bu amaçla hiçbir girişimde bulunulmadı.

Bu durumda, şu anki valileri Albay Spotswood gelene kadar kaldı, onun zamanında aynı büyüklükte tekrar yükseltildi ve yerleştirildi.

Sayın Robert Boyle, esq. tarafından bu koleje, oradaki Kızılderili çocuklarının eğitimi için büyük miktarda para bağışı yapılmıştı. Bunu kullanmak için, daha önce yarım düzine esir Kızılderili çocuğu köle olarak satın almış ve onları koleje yerleştirmişlerdi. Bu yöntem, bağışçının amacına cevap vermediği için bu valiyi tatmin etmemişti. Böylece çalışmak için, kol ve diğer komşu Kızılderililer arasında gitti ve kısa bir süre sonra onları çocuklarını eğitmek için göndermeye getirdi ve bazıları dört yüz mil uzakta yaşayan yeni uluslar getirdi, çocuklarını rehin aldı ve eşit şekilde eğitti, aynı zamanda Kızılderililere uygun sınırlarda bir okul kurdu, böylece çocuklarını ilk yönetim altında sık sık görebilirlerdi, orada okumayı öğrendiler, oradaki okul müdürüne yıllık elli pound ödedi; daha sonra birçoğu koleje getirildi, orada avcılık ve diğer egzersizler için yeterince büyüyene kadar eğitildiler, o zaman evlerine geri döndüler ve yerlerine daha küçükleri alındı.

IX. BÖLÜM.

VİRJİNİA'DAKİ MİLİS.

Bölüm 45. Milisler, Virginia'daki tek ayakta duran güçlerdir. Yoksulluklarının ve kasaba eksikliğinin kendilerine sağladığı sonsuz bir barışın tadını çıkarmaktan mutludurlar. Kızılderilileri çevrelerinde boyunduruk altına aldılar ve onlardan hiçbir endişe duymuyorlar: ve yabancı bir düşman için, ülkeyi fethetmek için yeterli asker taşımak asla değerli olamaz; ve yerleşimlerinin dağınık yöntemi, onları yağmalamak için yapılacak bir seferin masrafını karşılamayacaktır:
böylece, savaşın uzak etkisinden başka bir şey hissetmezler, ancak bu onları o kadar fakir tutar ki,
sadece kendi kişilerinin ve ikametgahlarının güvenliğiyle
övünebilirler.

Madde 46. Vali, komisyonuyla korgeneraldir ve her ilçede albay, yarbay ve binbaşı atar, bunların altında yüzbaşılar ve diğer görevli ve alt rütbeli subaylar vardır.

On altı ile altmış yaş arasındaki her özgür adam (bu adla, sözleşmeli veya satın alınmış hizmetkarlar hariç, hepsini çağırırlar) milislerde listelenir; bir yasaya göre her il için yılda bir kez genel bir toplantıda toplanması gereken; ve tek birlikler ve bölükler halinde, en azından dört kat daha fazla: oradaki insanların çoğu ateşli silah kullanımında beceriklidir,
tüm yaşamları boyunca ormanda ateş etmeye alışkındır. Bu, biraz egzersizle birlikte, milisleri kısa sürede faydalı hale getirecektir.

Bölüm 47. Milislerin tam sayısı artık bilinmemektedir,
son yıllarda alınan sayıya dair bir açıklama yoktur, ancak şu anda yaklaşık on sekiz bin etkili adam olduğunu tahmin ediyorum.

Ve eski zamanlardaki milis yasası uygulamasına göre,
birkaç kişi bazen otuz veya kırk mil seyahat etmek zorundaydı, bir birlik veya bölüğün özel toplantısına, bazıları için diğerlerinden daha fazla, sadece aynı görevi yerine getirmek çok külfetliydi; Bu vali,
tüm davranışlarında adil ve düzenli ve arzularını yerine getirme konusunda deneyimliydi, böylece bölgeleri birkaç kantona veya askeri bölgeye bölerek, her kanton için birlikler ve bölükler oluşturarak ve her birinin merkezine toplanma alanları atayarak, artık tüm ülkede hiç kimse özel bir toplanma için on milden fazla seyahat etmek zorunda değil, yine de yasa gereğini yerine getirdi.

Madde 48. Eskiden sürekli olarak kalelerde tuttukları askerlerin yerine,
ve onlardan sonra sınırları Kızılderili düşmanından temizlemek için korucu adı altında tuttukları diğerlerinin yerine, yasa gereği, herhangi bir saldırının bildirileceği bölgenin baş subayının komutası altında, bu gibi durumlarda yürüyüşe çıkacak milisleri atadılar. Ve eğer böyle bir sefer sırasında üç gün ve üzeri silahlı kalırlarsa, o zaman tüm süre için ücret almaya hak kazanırlar; ancak bu yanlış bir alarmsa ve bu kadar uzun süre devam etmeleri için bir nedenleri yoksa, hiçbir şey talep edemezler.

Bölüm 49. Hafif atlı birliklerin her birindeki asker sayısı, kantonun uygunluğuna göre
otuz ila altmış arasındadır; ve bir piyade birliğinde yaklaşık elli veya altmış. Bir birlik veya bölük bir günlük uyarıyla bir araya getirilebilir.

BÖLÜM X.

VIRGINIA'DAKİ HİZMETÇİLER VE KÖLELER HAKKINDA.

Bölüm 50. Hizmetçilerini, ömür boyu köleler ve bir süreliğine hizmetçiler olarak ayırırlar.

Köleler, _partus frequitur ventrem_ ilkesine göre, annenin durumuna göre zenciler ve onların soyundan gelenlerdir. Hizmet
süresi bakımından köle olarak adlandırılırlar, çünkü bu
ömür boyudur.

Hizmetçiler, sözleşmelerinin süresine veya ülkenin geleneğine göre yalnızca birkaç yıl hizmet edenlerdir.
Ülkenin geleneği, sözleşmesi olmayanlar için geçerlidir.
Bu davadaki yasa, bu tür hizmetçiler on dokuz yaşından küçükse, yaşlarının belirlenmesi için mahkemeye çıkarılmaları gerektiğidir; ve yargılandıkları yaştan itibaren yirmi dört yaşına gelene kadar hizmet etmeleri gerekir;
ancak on dokuzdan yukarı yargılanırlarsa, o zaman yalnızca beş yıllık bir süre için hizmetçi olacaklardır.

Mad. 51. Erkek hizmetçiler ve her iki cinsiyetten köleler, toprağı işlemek ve gübrelemek, tütün, mısır vb. ekmek ve dikmek gibi işlerde birlikte çalıştırılırlar. Giysileri ve yiyecekleri konusunda aralarında gerçekten bir ayrım yapılır; ancak her ikisinin de işi, gözetmenlerin, özgür adamların ve plantasyon sahiplerinin kendilerinin yaptığından başka bir şey değildir.

Kadın hizmetçiler ve köleler arasında da yeterli ayrım yapılır; çünkü beyaz bir kadın, başka bir şey için iyiyse, nadiren veya hiç toprakta çalıştırılmaz; ve tüm plantasyon sahiplerini herhangi bir kadını bu şekilde kullanmaktan caydırmak için, yasaları toprakta çalışan kadın hizmetçileri vergi mükellefleri yaparken, diğer tüm beyaz kadınların kesinlikle muaf tutulmasına izin verir; oysa, diğer yandan, bir kadın köleyi dışarıda çalıştırmak yaygın bir şeydir ve yasa, işinin yurtdışında veya evde olması fark etmeksizin vergilerinde herhangi bir ayrım yapmaz.

Mad. 52. Bu ülkenin hizmetinin İngiltere'nin bazı bölgelerinde ne kadar garip bir şekilde zalimce ve sert bir şekilde temsil edildiğini duyduğum için, hizmetçilerinin ve kölelerinin işinin her sıradan özgür insanın yaptığından başka bir şey olmadığını söylemekten kendimi alamıyorum; hiçbir hizmetçinin bir günde gözetmeninden daha fazlasını yapması gerekmiyor; ve size büyük bir doğrulukla temin edebilirim ki, köleleri genellikle İngiltere'deki çiftçiler ve günlük işçiler kadar çok çalıştırılmıyor veya günde o kadar çok saat çalıştırılmıyor. Bir gözetmen, hizmet süresini tamamladıktan sonra deneyimli bir çiftçinin becerisini ve karakterini edinmiş ve bu nedenle hizmetçilerin ve kölelerin yönetimiyle görevlendirilen kişidir.

Ancak hizmetçilerin bu hesabını tamamlamak için, yasalarının mümkün olduğunca şefkatle kullanılması için gösterdiği özeni kısaca anlatacağım:

ÜLKELERİNİN YASALARINA GÖRE,

1. Tüm hizmetçilerin şikayetleri ücret veya ödül olmaksızın dinlenir; Ancak efendi kusurlu bulunursa, şikayetin sorumluluğu ona yüklenir, aksi takdirde iş _resmen_ yapılır.

2. Herhangi bir sulh hakimi bir hizmetçinin şikayetini alabilir ve nihai olarak karara bağlanacağı bir sonraki ilçe mahkemesine kadar bununla ilgili her şeyi emredebilir.

3. Tüm efendiler, hizmetçilerine iyi ve sağlıklı beslenme, giyim ve konaklama sağlamak için ilçe mahkemelerinin düzeltme ve kınaması altındadır.

4. Hizmetçilerinin şikayeti hakkında verilen ilk bildirimde her zaman hazır bulunmalıdırlar, aksi takdirde hizmetten, hizmete gelene kadar mahrum kalırlar.

5. Tüm hizmetçilerin şikayetleri, herhangi bir zamanda mahkemede, yargılama yapılmadan kabul edilmeli ve usul eksikliği nedeniyle geciktirilmemelidir;
ancak şikayetin esası derhal yargıçlar tarafından soruşturulmalıdır; ve eğer efendi herhangi bir gecikmeye neden olursa, mahkeme, sebep görürlerse, efendi yargılanana kadar bu hizmetçileri görevden alabilir.

6. Bir efendi, bir hizmetçinin şikayeti üzerine verilen bir mahkeme emrine herhangi bir zamanda itaat etmezse, mahkeme, söz konusu hizmetçiyi derhal daha nazik olacak başka bir efendiye devretme yetkisine sahiptir; bu da eski efendiye, yalnızca (ücretler düşüldükten sonra) halkın tepkisiyle satılacak olan ürünün ürününü verir. 7. Eğer bir efendi, hizmetkarını kötü kullanacak kadar zalim olursa, hizmetinde hastalanır veya topal kalır ve bu nedenle çalışmaya uygunsuz hale gelirse, kilise muhafızları tarafından bu zalimliğin yolundan uzaklaştırılmalı ve özgürlüğüne kavuşana kadar iyi bir çiftçinin evinde barındırılmalıdır. Bu yükümlülük, zaman zaman efendinin malları ve eşyalarına haciz koyma yetkisine sahip olan bir sonraki ilçe mahkemesine iletilmelidir. Bundan sonra, bu tür bir konaklamanın yükümlülüğü genel olarak cemaate ait olacaktır.

8. Tüm ücretli hizmetkarlar bu ayrıcalıklara sahiptir.

9. Hiçbir hizmetkarın efendisi, ilçe mahkemesinin izni ve onayı olmadan hizmetkarıyla yeni bir anlaşma veya başka bir konu yapamaz; böylece efendiler aşırıya kaçabilir veya bu hizmetkarı mantıksız bir itaate zorlayabilir.

10. Hizmetçilere gönderilen veya yanlarında taşınan tüm para ve malların mülkiyeti kendilerine saklıdır ve tamamen onların tasarrufunda kalır.

11. Her hizmetçi özgürlüğüne kavuştuğunda efendisinden on ölçek tahıl (ki bu neredeyse bir yıl yetecektir), keten ve yünden yapılmış iki yeni takım elbise ve yirmi şilin değerinde bir silah alır ve sonra her bakımdan özgür olur ve ülkenin herhangi bir sakini veya yerlisi gibi ülkenin özgürlüklerine ve ayrıcalıklarına hak kazanır, eğer bu hizmetçiler yabancı değilse.

12. Her hizmetçi ayrıca patentsiz bir arazi bulabildiği elli dönümlük araziyi alma hakkına sahiptir.

Yasaların hizmetçiler lehine öngördüğü şey budur, buna göre o ülkeye atfedilen zulüm ve şiddetin haksız bir yansıma olduğunu görebilirsiniz. Çünkü hiçbir halk, Virginialılar kadar bu tür kullanım düşüncelerinden nefret etmez ve eskiden ne olursa olsun,
şimdi bunu önlemek için daha fazla önlem almaz.

BÖLÜM XI.

DİĞER KAMU HAYIRSEVERLİK ÇALIŞMALARI VE ÖZELLİKLE YOKSULLARA YÖNELİK
HAZIRLIKLARI.

Bölüm 53. Öyle mutlu bir iklimde yaşarlar ve öyle verimli bir toprağa sahiptirler ki

kimse dilenecek kadar fakir değildir veya yiyecek istemez, ancak bunu hak edecek kadar tembel olan çok sayıda insan vardır. Bir hayırsever vasiyetçinin yaşadığı bölgedeki yoksullara beş pound bıraktığı zamanı hatırlıyorum ve mirasçılar bu mirası kabul edecek kadar fakir birini bulana kadar dokuz yıl geçti, ancak sonunda yaşlı bir kadına verildi. Böylece burası gerçekten de dünyadaki en iyi yoksul adam ülkesi olarak adlandırılabilir. Fakat dilencilik yapacak kadar fakir kimseleri olmadığı gibi, zengin olanları da azdır; mülkleri İngiltere'deki tüccarlar tarafından düzenlenmektedir ve tütün ve diğer ticaret ürünlerinin satışında onlar için yeterli kârın ne olduğunu en iyi onlar bilir gibi görünmektedir.

Madde 54. Kaza veya hastalık sonucu herhangi bir kişi çalışamaz hale geldiğinde ve bu nedenle mahalle sadakalarına bağımlı kalmak zorunda kaldığında, o zaman çok iyi bir şekilde geçinir, bazı ülkelerin genel oranında değil, fakirleri yok olmaktan korumaya yetecek kadarını verirler; fakat bu talihsiz yaratık hayırsever bir çiftçinin evine kabul edilir ve orada kamu sorumluluğunda bol miktarda pansiyoner bulunur.

Birçoğu sakat kaldıklarında veya uzun süren hastalıklar nedeniyle fakirleştiklerinde, bazen vergilerden ve harçlardan muaf olmayı isterler; fakat çok azı mahalle sadakalarını ister veya hatta onlara ihtiyaç duyar.

Madde 55. Ülkenin birçok yerinde çocukların eğitimi için ücretsiz okullara bağışlanmış geniş araziler, evler ve diğer şeyler var; ve bunlardan bazıları o kadar büyük ki, kendi başlarına bir efendi için cömert bir geçim kaynağı; ancak beyefendilerin oğullarına verdiği ek ödenek, onlara rahat bir geçim sağlıyor. Bu okullar, iyi niyetli beyefendilerin miraslarıyla kurulmuştur ve bunların yönetimi genellikle ilçe mahkemesinin veya ilgili mahallelerin yönetim kurulunun yönetimine bırakılmıştır. Bu tür bağışların henüz yapılmadığı diğer tüm yerlerde, insanlar katılır ve çocukları için okullar inşa eder,
burada çok kolay şartlarda eğitim görebilirler.

BÖLÜM XII.

TOPRAKLARINI ELİNDE TUTUKLUKLARI VE HİBELERİ HAKKINDA.

Bölüm 56. Oradaki topraklarının mülkiyeti, Doğu Greenwich geleneğine göre, serbest ve ortak mülkiyettir;
ve koloninin mührü altında ve şu anki baş valinin sınavı altında verilen patent mektuplarıyla oluşturulur.

Patentin geçerli olması için başka bir memurun adının gerekli olduğunu düşünmüyorum.

Bölüm 57. Majestelerinden oradaki topraklar için bir unvan almanın üç yolu vardır: 1. Yeni bir arazinin incelenmesi üzerine patent alarak. 2.
Geçersiz hale gelen araziler için dilekçe vererek. 3. Müsadere edilen araziler için dilekçe vererek. İlk ikisinin koşulları hakların girişi; üçüncünün koşulu ise her dönüm için iki pound tütün bileşimidir.

Madde 58. Bir hak, bir kişinin kraliyet tüzüğüyle elli dönüm araziye, o ülkeye kişisel taşınması karşılığında, yerleşmek ve orada kalmak için sahip olduğu bir haktır; bu kurala göre, ailesini
götüren bir adam, karısı ve çocuklarının her biri için aynı sayıda dönüm araziye hak kazanır; ayrıca, hükümete verilen son kraliyet talimatına göre beş şilin ödenerek de bir hak elde edilebilir.

Madde 59. Arazi üzerinde araştırma için bir patent şu şekilde elde edilir: 1. Adam haklarını kanıtlar; yani, mahkemede isimlerinin bir listesiyle birlikte bu kadar kişinin ithal edildiğine dair yemin eder. Bu liste daha sonra mahkeme katibi tarafından sekreterlik ofisinin katibine onaylanır, katip bunların geçerliliğini inceler ve bunları o ofise kaydeder, bunların düzenli olduğunu onaylar veya her biri yukarıda belirtildiği gibi beş şilin karşılığında satın alır. Haklar bu şekilde elde edildiğinde, bunlar ilçenin arazi ölçümcüsüne sunulur ve arazi ona gösterilir; bu kişi, daha önce
patentlenmemişse arazi ölçümünü yapmakla yükümlüdür. Bu arazi hakları, genellikle bir kişi tarafından diğerine,
arazinin kendisi gibi satılır; böylece kendi ithalatıyla hakları olmayan herhangi biri bunları satın alarak alabilir.

Ayrıca, ölçümünün sınırlarının doğal sınırlarla veya başka bir şekilde, kendi rotalarının çizgilerinde bulunan ağaçlarda çentikler açarak açıkça işaretlenmesi de arazi ölçümcüsünün işidir;
ancak bu, onu çalıştıran kişinin sorumluluğunda yapılır.

Bu araştırma yapıldıktan sonra, bir kopyası, bir haklar sertifikasıyla birlikte sekreterlik ofisine götürülür ve orada (eğer itiraz olmazsa) elbette bunun üzerine bir patent yapılır ve bu patent vali ve konseye sunulmak üzere geçirilir; patent sahibinin, mükemmelleştirildiğinde onu almak ve ücreti ilk üründe, ücretlerin yıllık olarak toplandığı ilçe şerifine ödemek dışında yapacak bir şeyi yoktur.

Bu patent, her elli dönüm için on iki peni tutarında bir kira bedeli ödenmesi ve yasalarına göre üç yıl içinde bu araziye ekim veya dikim yapılması koşuluyla tam mülkiyet hakkı verir; yani, her elli dönüm için üç dönüm araziyi temizlemek, dikmek ve bakımını yapmak ve patentte belirtilen arazinin daha vasat kısmına orantılı olarak bir ev inşa etmek ve bir sığır, koyun veya keçi sürüsü beslemek.

Mad. 60. Geçersiz arazi, daha önce olduğu gibi bir patent almış olan birinin, patentin şartlarının gerektirdiği şekilde üç yıl içinde üzerine toprak koymaması veya ekmemesi; ancak
hepsini veya bir kısmını hala ıssız ve ekilmemiş halde bırakmasıdır. Bu durumda, geçersiz olduğu söylenir ve herhangi bir kişi,
geçersiz olan kadarının kendi adına yeni bir patentini alma özgürlüğüne sahiptir,
bu patenti edinme yöntemi şu şekildedir.

Taraf, dilekçe ile genel mahkemeye, diğeri ise
valiye başvurarak, geçimsizliğin tüm koşullarını belirtmelidir. Eğer
bu dilekçe kabul edilirse, mahkeme,
valiye bunu onaylaması için bir emir verir,
valinin göğsünde,
bu durumda, hak ettiğini düşündüğü kişilere,
üç yıl içinde dikme veya yerleştirme koşuluyla, eski patentte olduğu gibi, yeni bir hibe yapılmasıdır.
Böylece, patent sahiplerinin ihmali nedeniyle arazi birkaç kez kaybedilebilir veya sona erebilir; bu ihmal nedeniyle, sadece araziyi değil, aynı zamanda tüm haklarını ve yükümlülüklerini de kaybederler.

Ancak, patent tarihinden sonraki üç yıl içinde veya patent için herhangi bir yeni dilekçe verilmeden önce, patent sahibi, söz konusu araziyi
yasanın emrettiği şekilde diker veya diker; daha sonra müsadere edilemez,
ancak infaz veya müsadere yoluyla, bu durumda tekrar majestelerine geri döner.

Ayrıca, patent sahibinin üç yıl içinde ölmesi ve mirasçıyı reşit olmaması durumunda, mirasçıya reşit olduktan sonra bu araziyi yerleştirmesi ve saklaması için daha fazla zaman verilir.

Madde 61. Arazinin müsadere edilmesi önerildiğinde, vali müsadere eden kişiye soruşturma yapması için bir emir verir: ve böyle bir soruşturma sonucunda, kral için bir ofis bulunduğunda, sekreterin ofisinde kayıt altına alınmalı ve orada dokuz ay boyunca, herhangi bir kişinin hak iddia edip etmeyeceğini veya müsadereyi geçip geçemeyeceğini görmek için tutulmalıdır. Böyle biri ortaya çıkarsa, genel mahkemeye yaptığı dilekçe üzerine, herhangi bir hibe yapılmadan önce dinlenir.
Hiç kimse soruşturmaya karşı çıkmazsa, arazi, buna en iyi hakkaniyetli hakkı gösteren kişiye verilir; ve eğer böyle bir şey yoksa, o zaman valinin ve konseyin uygun göreceği herhangi birine, 
ikraz edilenin her zaman ülkenin hazinesine dönüm başına iki pound tütün ödemesi, majesteleriyle birlikte mirasçılarının
mahremiyeti için bir anlaşma para cezası olarak ve bunun üzerine bir patent verilmesi
verilir.

BÖLÜM XIII.

VİRJİNİA'DAKİ YABANCILARIN ÖZGÜRLÜKLERİ VE VATANDAŞLIĞA KABULÜ.

Bölüm 62. Tüm ulusların Hıristiyanları orada eşit özgürlüğe sahiptir ve
geldiklerinde _ipso facto_ ülkenin tüm özgürlüklerine ve ayrıcalıklarına hak kazanırlar, ancak
taç ve hükümete itaat yemini etmeleri ve valinin tanıklığını almaları gerekir.

Vatandaşlığa geçme yöntemi şu şekildedir: isteyen taraf valinin önüne çıkar ve bağlılık yemini eder, vali de bunu yönetir ve hemen koloninin mührü altında sertifikasını düzenler. Bu sayede yabancı kişi her bakımdan tamamen vatandaşlığa geçmiş olur.

Madde 63. Merhum Majesteleri Kral William'ın hayırsever sergisiyle oraya gönderilen Fransız mülteciler, bu amaçla özel bir yasayla vatandaşlığa alınır.

1699 yılında bunlardan yaklaşık üç yüz kişi gitti ve sonraki yıl yaklaşık iki yüz kişi daha gitti ve böylece dinleri nedeniyle Fransa'dan kaçan yedi ila sekiz yüz erkek, kadın ve çocuk geldi.

İlk yıl gidenlere, James Nehri şelalelerinin yaklaşık yirmi mil yukarısında, nehrin güney tarafında çok zengin bir arazide oturmaları tavsiye edildi; bu topraklar eskiden Manicanlar olarak adlandırılan büyük ve savaşçı bir Kızılderili ulusunun merkeziydi, bunların hiçbiri
artık o bölgelerde kalmadı; ancak toprak hala onların adını taşıyor ve
Manican kasabası olarak adlandırılıyor.

İkinci yıl gelen mülteciler de önce Manican kasabasına gittiler, ancak daha sonra bazı anlaşmazlıklar
üzerine birkaçı ülkenin her tarafına dağıldı; ve o zamandan beri gelenler, birkaç tanesi hariç, onların örneğini izlediler, onlar da Manican kasabasına yerleştiler. Meclis, bu kasabada kalanlara çok cömert davrandı, onlara destekleri için büyük bağışlar, para ve erzak verdi; ayrıca onları önümüzdeki birkaç yıl boyunca her türlü kamu vergisinden muaf tuttular ve valiye, ülke genelindeki tüm iyi niyetli kişilerin hayırseverliğine hak kazanmaları için bir özet vermesini istediler; bu, kralın iyiliğiyle birlikte, kendilerini yeterli şekilde ihtiyaç duydukları şeylerle besleyebilene kadar onları çok rahat bir şekilde destekledi, ki şimdi bunu çok iyi yapıyorlar ve sığır ve domuz stokları var. 1702 yılında, ormanda toplanan yabani üzümlerden yaptıkları şarap hakkında bir denemeye başladılar; bunun etkisi, iyi bir tada sahip güçlü gövdeli bir bordo oldu. Bunu tadan bir beyefendinin ona büyük övgüde bulunduğunu duydum. Şimdi, ormandaki yabani asma budanmadan, ayıklanmadan veya gölgeden çıkarılmadan yapılabilirse, ustaca yetiştirilen bir bağdan ne üretilemez? Ama o zamandan beri buna yönelik bir şey yaptıklarını duymadım, hala çok
yoksul, muhtaç ve ihmalkârlar.

XIV. BÖLÜM.

VİRJİNİA'DA PARA BİRİMİ VE PARA DEĞERLENDİRMESİ.

Madde 64. Aralarında çoğunlukla sahip oldukları para, ya Arabistan damgalı altındır ya da Fransa, Portekiz veya İspanyol Amerika damgalı gümüş ve altındır: İspanyol, Fransız ve Portekiz paraları
yasayla üç peni üç farthing pennyweight olarak belirlenir.
Aynı paranın altını ve Arabistan'ın altını pennyweight olarak beş şilindir. Her biri yirmi altı şilin olan İngiliz ginesi ve her şilin avansında iki peni olan gümüş, İngiliz eski parası diğer altın ve gümüşle birlikte ağırlıkça gider.

VIRGINIA'NIN
HAYVANCILIĞI VE GELİŞTİRİLMESİ

BÖLÜM II.

BÖLÜM XV.

VIRGINIA'NIN SAKİNLERİ OLAN HALKININ.

Bölüm 65. Sir Josiah Child ile birlikte, bunun ve diğer tüm plantasyonların, başlangıçta çoğunlukla düşük gelirli kişiler ve yabancı bir ülkede servetlerini aramaya istekli kişilerle dolu olduğunu kolayca hayal edebiliyorum. Başka türlü olması da pek mümkün değildi; çünkü zengin bir varlığa sahip herhangi bir adamın, yeni bir dünyada hayali avantajlar peşinde dolaşmak için mutlu bir kesinliği gönüllü olarak terk etmesi olası değildir. Bu belirsizliğin yanı sıra, yeni bir yerleşime eşlik eden sonsuz zorluklar ve tehlikelerle karşılaşmayı kendine teklif etmiş olmalı. Bu cesaret kırıcı durumlar, İngiltere'de rahatça yaşayabilen herhangi bir adamı, yabancı bir ülkede servetini kışkırtmak için gitmekten korkutmaya yeterdi.

Madde 66. O ülkeye ilk gidenler, çoğunlukla İngiltere'de eşleri ve çocukları olmayan bekar erkeklerdi; ve eğer varsa, kendilerinin nasıl olacağını görene kadar onları bu kadar uzun bir yolculuğun yorgunluğuna ve tehlikesine maruz bırakmadılar. Buradan, bir aileyi geçindirmenin rahat bir yoluna yerleştiklerinde, eş istemenin talihsizliğini fark ettiler ve İngiltere'de eş bırakanlar onları çağırdı, ancak bekar erkekler yerlerine yerleştirildi. Kızılderili kadınlarına karşı, hem pagan olmaları hem de ten renklerinden dolayı ve kendi uluslarından olanlarla birlikte kocalarını yok etmek için komplo kurmaktan korktukları için karşı çıktılar. Bu zorluk altında, yaşadıkları bolluğun, mütevazı kadınları, küçük servetleri olan, İngiltere'den oraya gitmeye davet etmesinden başka umutları yoktu. Ancak, mütevazılıklarının ve iyi davranışlarının yeterli
belgesini taşıyabilenler dışında hiçbirini kabul etmeyeceklerdi. Bunlar, eğer diğer tüm açılardan orta düzeyde nitelikliyseler, o günlerde hiçbir servetleri olmadan çok iyi bir şekilde evlenmeye güvenebilirlerdi. Hatta, ilk plantasyon sahipleri bir kadından para beklemekten o kadar uzaktılar ki, karakterinin iyi referanslarını taşıyan, hak eden bir eş satın almak, yüz pounda bir
pazarlık yaptıklarına inanmak onlar için yaygın bir şeydi.

Madde 67. Fakat koloniyi bu şekilde doldurmanın yolu sadece ilk baştaydı. Çünkü
iklimin avantajları ve toprağın verimliliği
iyice bilindikten ve yeni yerleşim yerlerine bağlı tüm tehlikeler
geçtikten sonra, daha iyi durumda olan insanlar aileleriyle birlikte oraya çekildiler,
ya daha önce sahip oldukları mülkleri artırmak için ya da din veya hükümet ilkeleri
ne göre zulüm görmekten kaçınmak için.

Böylece, İngiltere'deki isyan zamanında, birkaç iyi süvari
ailesi gaspçının tiranlığından veya unvanının kabul edilmesinden kaçmak için eşyalarıyla birlikte oraya gitti. Ve böylece, restorasyon
sırasında, karşı partiden birçok kişi kralın kızgınlığından korunmak için oraya sığındı. Fakat Virginia'nın bunlardan pek çoğu yoktu, çünkü o ülke İngiliz hakimiyetleri arasında kraliyet ailesine en uzun süre dayanmasıyla ünlüydü. Bu nedenle
Roundhead'ler çoğunlukla Yeni İngiltere'ye gittiler, tıpkı
Kral II. Charles döneminde dinleri nedeniyle taciz edilenlerin çoğunun gittiği gibi, bunların bir kısmı da Virginia'nın payına düştü.
Nakil cezasına çarptırılan suçlulara gelince, açgözlü çiftçi onları her zaman satın alacak olsa da, bunların ülkeye çok
zararlı olacağından korkulmalıdır, çünkü ülke zaten birçok cinayet ve soyguna maruz kalmıştır, bu da İngiltere'nin yeni yasasının etkisidir.

BÖLÜM XVI.

VIRGINIA BİNALARI.

Madde 68. Bu ülkede, İngiliz Amerika'sındaki en görkemli olduğu söylenen üç güzel kamu binası vardır: bunlardan biri daha önce bahsedilen kolej, diğeri ise eskiden adlandırıldığı gibi başkent veya eyalet binasıdır; yani, genel kurulun toplanması, genel mahkemenin oturumu, konseyin toplanması ve kendilerine ait çeşitli görevlerin yerine getirilmesi için kullanılan ev.

Buradan çok uzakta olmayan bir yerde, ülkenin suçlular için kamu hapishanesi de inşa edilmiştir. Bu hapishane, farklı cinsiyetler için bölmeleri ve küçük suçlular için ayrı odaları olan büyük ve kullanışlı bir yapıdır. Buna ayrıca, suçluların yargılanmalarına kadar yaşamlarını ve sağlıklarını korumak için havalandırmaları için kullanışlı bir avlu eklenmiştir; ve
bunun sonunda, borçlular için başka bir hapishane daha vardır.

Üçüncüsü, vali için bir evdir. En büyüğü değil, ama diğerlerinin arasında açık ara en güzelidir. Vali Nott zamanında meclis tarafından bağışlanmıştır, Başkan Jennings zamanında başlamıştır, ancak güzelliğini ve kullanışlılığını şimdiki vali Albay Spotswood'un birçok değişikliği ve dekorasyonuyla kazanmıştır; Ülkenin kalıcı şerefi ve mutluluğu için, bu ev
yükselirken oraya varan
kişi.

Onun zamanında ayrıca yeni bir tuğla kilise ve silah ve mühimmat için tuğla depo inşa edildi ve kasabanın sokakları Ws ve Ms'nin
fantezi biçimlerinden çok daha fazla kolaylığa dönüştürüldü.

Bunların hepsi şimdi Williamsburg olarak adlandırılan Middle plantasyonunda inşa edildi,
burada bir kasaba için arazi planlandı. Hepsi tuğladan inşa edildi ve
çakılla kaplandı, ancak düz çatılı borçlular hapishanesi hariç;
şu anki valinin çok faydalı bir icadı.

Madde 69. Özel binalar da onun zamanında çok geliştirildi,
oradaki birkaç beyefendi kendilerine bir katta çok sayıda oda bulunan büyük tuğla evler inşa etti; ancak bunları yüksek yapmayı arzulamıyorlar,
üzerine inşa etmek için yeterli alana sahipler; ve ara sıra
yüksek bir yapıyı rahatsız edecek
şiddetli rüzgarlar tarafından ziyaret ediliyorlar. Yazın serin olabilmeleri için
büyük odalara sahip olmayı severler. Son zamanlarda
katlarını eskisinden çok daha yüksek, pencerelerini daha büyük ve kristal camlarla çerçeveli hale getirdiler; dairelerini zengin
mobilyalarla süslüyorlar.

Yemek pişirme, çamaşır yıkama, süt ürünleri vb. gibi tüm zahmetli işleri
evlerin dışında, bu sayede daha serin ve tatlı tutulan
ofislerde yapıyorlar. Tütün evlerinin hepsi ahşaptan yapılmıştır, yağmuru dışarıda tutmak için uygun olduğu kadar açık ve havadardır; tütünlerinin kurutulması için en uygun bina türü hangisidir?

Konutlar için kullandıkları genel örtü, selvi veya çam ağacından yapılmış dikdörtgen bir kare olan zonadır; ancak tütün evlerini ince tahta levhalarla örterler; ülkenin bazı özel bölgelerinde yeterli kayrak taşı ve kiremit yapmak için istenebilecek kadar güçlü kil olmasına rağmen, yine de çok az kiremitli evleri vardır; hiçbiri henüz kayrak taşını kazmaya değer bulmamıştır, çünkü oradaki nakliye daha ucuz ve daha yaygın hale gelene kadar neredeyse hiç kullanılmayacaktır; kayrak taşı su nakliyesinin çok yukarısında, sınırların çok yukarısında yatmaktadır.

BÖLÜM XVII.

VİRJİNYA'DAKİ YİYECEK, İÇECEK VE YAKIT HAKKINDA.

Bölüm. 70. Aileler tamamen kırsal kesimde olduğundan, kendi içlerinde
çobanları, tohumcuları, bahçıvanları, biracıları, fırıncıları, kasapları ve aşçıları vardır. Sofraları için bol ve çeşitli yiyecekleri vardır; baharatlar ve ülkenin üretmediği diğer şeyler içinse İngiltere'den sürekli tedarikleri vardır. Soylular, erzaklarının Londra'daymış gibi
hazırlandığını ve güzelce
servis edildiğini iddia ederler.

Madde 71. Sığırlarından bahsetmeye geldiğimde, yurttaşlarımı aşırı kötü hayvancılıkla, kış boyunca onlara yeterli yiyecek
sağlamamakla suçlamaktan kendimi alamıyorum; bu sayede genç sığırlarını aç bırakıyorlar veya
en azından büyümelerini engelliyorlar; böylece iyi yönetilselerdi büyüyecekleri kadar nadiren veya hiç büyümüyorlar; çünkü mizah oradadır, eğer
insanlar sığırlarının hayatlarını kurtarabilirlerse, kışın asla bu kadar fakir olmamalarına
izin verseler bile, yine de ilkbaharda tekrar şişmanlayacaklardır ve bunu amaçları için yeterli sayarlar. Ve
bu, sığır ve koyun etlerinin İngiltere'deki kadar büyük veya şişman olmamalarının nadir veya hiç olmamasının sebebidir. Ve yine de hayal edilebilecek en az
beslemeyle, istenebilecek kadar iyi bir duruma getirilirler; ve domuzları için de aynı şey geçerlidir.

Balıkları çok bol ve çeşitlidir ve kendi türlerinde olağanüstü iyidir. Sığır ve domuz eti genellikle orada yılın zamanına göre bir peniden iki peniye veya daha fazlasına satılır; en
şişman ve en büyük piliçleri parça başı altı peniye; kaponları parça başı sekiz veya dokuz peniye; tavukları düzinelerce üç veya dört şiline; ördekleri parça başı sekiz veya dokuz peniye; kazları on peniye veya bir şiline; hindi tavukları on beş veya on sekiz peni; ve hindi horozları iki şilin veya yarım kron.
Ama istiridyeler ve yabani kümes hayvanları, daha önce hesapladığım şeyler kadar pahalı değil, çünkü mevsiminde en ucuz yiyecekleri onlar. Geyikleri, kıtlık ve iyiliğe göre genellikle beş ila on şilin arasında satılıyor.

Madde 72. Beyefendilerin evlerindeki ekmek genellikle buğdaydan yapılır, ancak
bazıları Hint unundan yapılan ekmek olan pone'yi tercih eder.
Daha fakir insanların çoğu İngiliz tahılına o kadar az değer verir ki,
dünyadaki en az zahmetle elde edebilecekleri halde,
toprağı ekmeyi umursamazlar, çünkü özellikle bunun için bir çit
yapma zahmetine girmeyeceklerdir. Ve bu nedenle, sürekli
ekmekleri pone'dir, Latince panis'ten değil, Hintçe oppone isminden gelir.

Madde 73. Bir mutfak bahçesi evrenin hiçbir yerinde oradan daha iyi veya daha hızlı gelişmez. İngiltere'de yetişen tüm mutfak bitkilerine sahiptirler ve İngiltere'den daha mükemmeldirler. Bunların yanı sıra, kendilerine özgü birkaç kök, ot, asma meyvesi ve salata çiçeği vardır ve bunların çoğu İngiltere'de ne çoğalır ne de mükemmel bir şekilde büyür. Bunları çeşitli şekillerde servis ediyorlar ve etlerine, hem kızarmış hem de haşlanmış, taze ve tuzlu, çok lezzetli soslar buluyorlar; bunlar arasında Hint tereleri, kırmızı tomurcuklar, sassafras çiçekleri, cymlings,
kavunlar ve patatesler var; bunlardan ikinci kitabın 4. bölümünün 20. bölümünde genişçe bahsettim.

New England hakkında, İngiltere'de iyi gelişen birkaç bitkinin orada büyümeyeceği; rue, southernwood, biberiye, defne
ve lavanta gibi; ve diğerlerinin dejenere olduğu ve en fazla bir veya iki yıldan fazla var olamayacağı; bunlar arasında Temmuz çiçekleri, rezene, enula campana,
mustafa ve kan otu var. Ama Virginia'da düşük yapan hiçbir İngiliz bitkisi, tahılı veya meyvesi bilmiyorum: ama bunların çoğu türlerini orada ekilerek veya dikilerek çok daha iyi hale getiriyor. Eskiden kırmızı tepeli şalgamdan bahsederken, üç veya dört yıl sonra tecavüze uğradığı söylenirdi; ancak bu sadece tohumu saklamada yapılan bir hatadan kaynaklandı; çünkü
şimdi, böyle bir şalgamın tepesini kesip, tüm kış boyunca topraktan uzak tutulup, sadece o tepeyi, kök gövdesi olmadan ekerlerse, bir sonraki ekimde şalgamı iyileştiren bir tohum elde ettikleri anlaşılıyor.

Madde 74. Küçük içecekleri ya şarap ve su, bira, süt ve sudur,
ya da sadece sudur. Daha zengin olanları, küçük biralarını genellikle İngiltere'den getirdikleri maltla yaparlar, arpa orada çok iyi yetişse de;
ancak malt evlerinin elverişli olmaması nedeniyle, sakinler onu ekmeye özen göstermezler. Daha fakir olanlar, biralarını pekmez ve kepekle yaparlar;
bir sobada kurutularak maltlanmış Hint mısırıyla; keklerde kurutulmuş ve fırınlanmış hurmalarla; patatesle; Hint mısırının yeşil saplarıyla
küçük kesilmiş ve ezilmiş; ponponlarla ve batates canadensis ile
veya bazı insanların özellikle bu amaçla ektiği Kudüs enginarıyla;
ama bu daha önce bahsedilen tüm türler arasında en az değer verilenidir.

Güçlü içkileri Madeira şarabı, elma şarabı, mobby punçudur, ya Karayip adalarından gelen
romdan ya da elmalarından ve şeftalilerinden damıtılmış
brenden yapılır; ayrıca brendi, şarap ve İngiltere'den sürekli aldıkları güçlü biradır.

Madde 75. Yakıtları tamamen odundur, her adam istediği gibi yakar,
onun için tek masraf onu kesip eve taşımaktır.
Tüm yeni arazilerde o kadar büyük bir külfettir ki, toprağı temizlemek için büyük yığınlar halinde yakmak zorunda kalırlar. Ülkenin çeşitli yerlerinde çok iyi maden kömürü vardır (daha önce bahsedildiği gibi); ama henüz hiç kimse
bunları kullanmaya değer bulmadı, bol odunu var ve
kendisi için daha uygun.

BÖLÜM XVIII.

VİRJİNİA'DAKİ GİYİM HAKKINDA.

Bölüm 76. İngiltere'den her türlü giysileri var; keten,
yünlü, ipek, şapka ve deri gibi. Yine de keten ve kenevir dünyada
oradan daha iyi yetişmiyor. Koyunları iyi bir artış sağlıyor ve iyi postlar veriyor; ama onları sadece serinletmek için kırkıyorlar. İpek böceğinin
gerçek besini olan dut ağacı orada bir ot gibi büyüyor ve
ipek böceklerinin aşırı derecede ve hiçbir tehlike olmadan
büyüdüğü gözlemlenmiştir. Şapkalarının yapıldığı kürkler belki de önce oradan gidiyor; ve derilerinin çoğu yatıyor ve çürüyor veya sadece
sızdıran bir evde kuru malları örtmek için kullanılıyor. Gerçekten de, birkaç deri büyük bir uğraşla tabaklanıp hizmetçi ayakkabısı yapılır, ama öylesine dikkatsiz bir şekilde,
ki, çiftçiler başkalarını bulabilseler bile onları satın almak istemezler; ve
bazen belki de sıradan birinden daha iyi bir yönetici geyik derisinden bir pantolon yapmayı göze alır. Hayır, onlar o kadar iğrenç kötü kocalardır ki, ülkeleri odunla dolu olsa da,
tüm ahşap eşyalarını İngiltere'den alırlar; dolapları, sandalyeleri, masaları, tabureleri, sandıkları, kutuları, araba tekerlekleri ve diğer her şey, hatta kaseleri ve huş ağacı süpürgeleri bile, tembelliklerinin ebedi kınamasına
kadar.

BÖLÜM XIX.

İKLİMİN SICAKLIĞI VE BUNA BAĞLI OLAN ZORLUKLAR HAKKINDA.

Bölüm 77. Ülkenin yerleşim bölgesinin doğal sıcaklığı
sıcak ve nemlidir, ancak bu nemin, alçak yerleşim yerlerinin her yerinde bulunan
alçak alanlar, bataklıklar, dereler ve nehirlerin bolluğundan kaynaklandığını düşünüyorum; ancak şu anda oturdukları ve yeni plantasyonlar yaptıkları ormanlarda daha geride,
yüksek ve kuru arazi bolluğuna sahiptirler, buralarda sadece kristal su akıntıları vardır, bu sular kaynaklarından sayısız dalda nazikçe akarak bitişikteki toprakları nemlendirir ve zenginleştirir ve sis nadiren görülür.

Madde 78. Ülke, sıcak ve soğuk uçlarının arasında, ancak daha çok birincisine meyilli, çok mutlu bir durumdadır. Kesinlikle mutlu bir iklim olmalı, çünkü vaat edilen toprakla aynı enlemdedir. Ayrıca, vaat edilen toprak nehirler ve nehir kollarıyla dolu olduğu gibi, Virginia da öyledir. Büyük bir koy ve denizin üzerine kurulmuş olduğu için, nakliye ve ticaret için tüm kolaylıkların olduğu gibi, Virginia da öyledir. O toprak verimliliğine sahip miydi? Virginia da öyle, bilinen dünyadaki herhangi bir toprakla eşit. Sonuç olarak, eğer biri tarafsızca bu ülkenin tüm avantajlarını, doğanın yarattığı gibi, düşünürse, evrendeki herhangi bir yer kadar güzel bir yer olduğunu kabul etmelidir, ancak itiraf ediyorum ki, iyileştirmeleri hakkında bir şey söylemekten utanıyorum, çünkü aynı zamanda vatandaşlarımı affedilemez bir tembellikle kınıyorum. Bu konuda onlar için bir mazeret varsa, o da doğanın onlara bahşettiği aşırı miktardaki iyi şeydir; çünkü Yüce Tanrı'nın bolluk ve rahatlık verecek kadar merhametli olduğu yerlerde, insanlar görevlerini kolayca unuturlar.

Dünyadaki tüm ülkeler, Virginia enleminde veya yakınında yer alırlar, tüm iklimlerin en verimli ve en hoş olanı olarak kabul edilirler. Örneğin, Kenan, Suriye, İran, Hindistan'ın büyük bir kısmı, Çin ve Japonya, Mora, İspanya, Portekiz ve Berberi kıyıları, bunların hiçbiri Virginia'dan çok fazla enlem derecesi farklı değildir. Bunlar dünyanın bahçeleri olarak kabul edilirken, Virginia kendi sakinleri tarafından haksız yere ihmal edilir ve diğer insanlar tarafından istismar edilir.

Bölüm 79. Bu ülkeyi en talihsiz kılan şey, karakterini yalnızca uygunsuz değil, aynı zamanda çok eşitsiz yargıçların ağzından almaya boyun eğmek zorunda olmasıdır; çünkü tüm suçlamaları bu şekilde gerçekleşir.

İngiltere'den oraya giden tüccarların ve diğerlerinin çoğu, soğuk ve sıcak bir ülke arasında ayrım yapmaz; ancak akıllıca, tüm yaz kalın giysileriyle bunalmış bir şekilde dolaşırlar, çünkü kuzey iklimlerinde bunu yaparlardı; ve sonra ülkenin sıcağından haksız yere şikayet ederler. Lezzetli meyveleriyle açgözlülükle doyarlar,
ve aşırı bolluk ve sakinlerin verdiği özgürlük sayesinde büyük bir ölçüsüzlükten suçludurlar; bu sayede
hastalanırlar ve sonra da ülkenin sağlıksızlığından haksız yere şikayet ederler. Sonraki olarak, oradaki kasabaların eksikliğinden dolayı denizciler, tütünün çoğunu bir mil veya daha fazla mesafeden su kenarına yuvarlama zorluğuna maruz kalırlar; bu bazen ellerini parçalar ve onları ülkeye
sövmeye teşvik eder. Böyle bir egzersiz ve parlak bir güneş onları sıcaklattı ve
sonra tedbirsizce soğuk su içmeye veya belki de her çiftçinin evinde mevsiminde buldukları yeni elma şarabı içmeye başladılar; veya
yeşil meyveleri ve karşılaştıkları olgunlaşmamış çöpleri açgözlülükle yiyip bitirirler ve böylece
sıkıntılara, ateşlere ve karın ağrısına düşerler; ve sonra, kendi dikkatsizliklerini 
sakınmak için, muşamba dilleriyle, Tanrı kahretsin
diye bağırırlar. Bu, ülkenin hastalıklı
olduğuna dair şikayetler açısından, durumun gerçek halidir; çünkü, yapabileceğim en tarafsız gözlemle, eğer
insanlar ılımlı olmaya ve kendilerine gereken özeni göstermeye ikna edilirlerse,
cennetin altındaki herhangi bir ülke kadar sağlıklı olduğuna inanıyorum:
ama havanın olağanüstü hoşluğu ve bol miktarda meyve, insanları birçok ayartmaya sürükler. Gökyüzünün berraklığı ve parlaklığı, ruhlarına yeni bir canlılık katar ve tüm
sıkıcı ve somurtkan düşünceleri mükemmel bir şekilde ortadan kaldırır. Burada sıcak bir
güneşin tüm faydalarından yararlanırlar ve gölgeli ağaçları sayesinde onun rahatsızlığından korunurlar.
Burada tüm duyuları, bitmek bilmeyen bir dizi yerel zevkle eğlendirilir.
Gözleri çıplak doğanın güzellikleriyle
meşgul olur.
Kulakları, derelerin sürekli mırıltısıyla ve
rüzgarın ağaçların arasından geçerken çaldığı derin diple serenatlanır; neşeli kuşlar da, özellikle toplumu o kadar çok seven alaycı kuşlar, bu kırsal
rahatlığa hoş notalarını katarlar ki,
insanlığı gördüklerinde, sık sık çok yakınlarına konan bir dalın üzerine tünerler ve
dünyanın en tatlı vahşi havasını söylerler. Fakat bu melodik hayvanlarda en dikkat çekici olan şey, eğer bir adamın onları fark ettiğini görürlerse, sık sık kısa mesafelerde uçarlar, notalarını tünekten tünekten, ister ev ister ağaç olsun, tünekten tünekten şakıyarak çıkarırlar ve bazen tekrar aynı yere konmak için uçarlar ve müzikleriyle bir insana zihninin yorgunluklarını unuttururlar. İnsanların zevki, sanat olmadan, büyük çeşitlilik ve mükemmellikte sahip oldukları en lezzetli meyvelerle
zihinlerine ziyafet çeker. Sonra kokuları, doğanın neredeyse tüm yıl boyunca ormanları ve dalları kokulandırdığı ve süslediği çiçeklerin ve tatlıların sonsuz kokusuyla
tazelenir.

Bir bahçede zevk alır mısınız? Her şey en şaşırtıcı şekilde orada gelişir; Bir çiçek yatağının yanından geçemezsiniz, ancak güzelliklerinin verdiği eğlencenin yanı sıra, gözleriniz çiçekler arasında eğlenen ve sadece beslendiği yumuşak yapraklarından çiğ ve balı yalayan sinek kuşunun büyüleyici renkleri ve merakıyla selamlanacaktır. Boyutu bir İngiliz çalıkuşu kadar büyük değildir ve rengi kızıl, yeşil ve altının muhteşem, parlak bir karışımıdır.

Madde 80. Öte yandan, ülkenin tüm sıkıntıları ve rahatsızlıkları, şu üç başlık altında toplanabilir: gök gürültüsü, sıcaklık
ve rahatsız edici haşereler.

İtiraf ediyorum, yazın en sıcak döneminde bazen çok yüksek ve şaşırtıcı gök gürültüsü olur, ancak nadiren herhangi bir hasara yol açar. Aksine, havanın
soğuması ve arıtılması için o kadar avantajlıdır ki, korkulandan çok istenir. Ama Karayip adalarının çok rahatsız olduğu
depremler yok.

Sıcakları çok nadiren rahatsız edicidir ve o zaman bile sadece yılda belki iki veya üç kez gerçekleşen ve her seferinde sadece birkaç saat süren
mükemmel bir sakinliğin
tesadüfüyle olur; ve bu rahatsızlık bile serin gölgeler, açık havadar odalar, yazlık evler, çardaklar ve
mağaralar sayesinde kolaylaşır: ama ilkbahar ve sonbahar Muhammed'in cennetinde
vaat ettiği kadar hoş bir hava sunar.

Şimdiye kadar duyduğum tüm rahatsız edici haşereler
ya kurbağalar, yılanlar, sivrisinekler, chinches, tohum keneleri ya da bazıları tarafından patates biti olarak adlandırılan
kırmızı solucanlardır. Bunların hepsini sırasıyla anlatacağım.

Bazı insanlar o kadar bilgisizdir ki, Virginia'nın kurbağalarla dolu olduğunu
söylerler, oysa orada henüz tek bir kurbağa bile görülmemiştir. Bataklıklar, bataklıklar ve sulak alanlar, aslında vıraklama seslerinin gürültüsü dışında hiçbir zararı olmayan zararsız kurbağalarla doludur: ancak ülkenin yüksek ve kuru olan üst kısımlarında çok nadirdirler. Bu bataklıklarda ve akan derelerde, inanılmaz büyüklükte kurbağalar vardır ve kükremelerinden dolayı bunlara boğa kurbağaları denir. Geçtiğimiz yıl bunlardan birini tatlı su akıntısının yakınında buldum, o kadar muazzam büyüklükteydi ki bacaklarını uzattığımda aralarındaki mesafenin on yedi buçuk inç olduğunu gördüm. Eğer herhangi biri yenmeye değerse, bunlar o tür olmalı.

İngiltere'deki bazı insanlar çıngıraklı yılanın adından bile ürküyor ve o eyaletin her köşesinin onlarla o kadar rahatsız edildiğini düşünüyor ki, ormanda dolaşan bir adam sürekli olarak hayatını tehlikeye atıyor. Fakat bu, o ülkenin diğer kötü raporlarının çoğu kadar büyük bir hatadır. Çünkü ilk olarak bu yılan çok nadiren görülür; ve böyle bir şey olduğunda, onu rahatsız etmeyi teklif etmediğiniz ve böylece kendini savunmak için ısırmaya kışkırtmadığınız sürece, en ufak bir zarar vermez. Fakat çıngırağıyla bir ses çıkararak, uygun bir mesafeden duyulabilen bir ses çıkararak, size adil bir uyarıda bulunmaktan asla geri kalmaz. Kendi adıma, yaşımdaki herhangi bir adam kadar, gece gündüz, sakinlerin üstünde ve aralarında olmak üzere ülkeyi dolaştım; ve yine de bu kitabın ilk izleniminden önce, hayatım boyunca canlı ve özgür bir çıngıraklı yılan görmemiştim. Onları gerçekten de, öldürüldükten sonra veya İngiltere'ye gönderilmek üzere kutulara tıkılmış halde görmüştüm. Bu engereğin ısırığı, hemen bir uygulama yapılmadığında kesinlikle ölümdür; fakat çareler o kadar iyi bilinir ki, hizmetkarlarının hiçbiri onları bilmez. Ülkenin her yerinde genel bir bilgim olmasına ve her yerinde bulunmama rağmen, bunların veya diğer yılanlarının
yaraları tarafından öldürülen birini hiç görmedim. Daha sık görülen ve çok az veya hiç zararı olmayan birkaç yılanları daha var, örneğin:
kara yılanlar, su yılanları ve mısır yılanları dedikleri gibi. Kara engerek yılanı ve bakır karınlı yılanın çıngıraklı yılan kadar zehirli olduğu söylenir, ancak onlar da nadiren görülür; bu üç zehirli yılan yavrularını
canlı doğururken, diğer üç tür daha sonra yumurtadan çıkan yumurtalar bırakır; ve yaptıkları ayrım budur, sadece canlı doğuranları zehirli olarak değerlendirirler. Ayrıca, kuyruğunda taşıdığı keskin bir boynuzdan dolayı boynuz yılanı olarak adlandırılan bir yılanları da vardır. Bu yılanla, kendisini rahatsız eden her şeye saldırır. Söylendiğine göre, kuyruğunu bir tüfeğin dip kısmına saplar ve oradan kendini kurtaramaz. Her çeşit yılan hem kuşları hem de sincapları büyüler ve Kızılderililer onları büyülediklerini iddia ederler. Birkaç kişi sincapların bir ağaçtan aşağı doğru bir yılanın ağzına doğru koştuğunu görmüştür; ayrıca kuşların yukarı aşağı çırpındığını ve bu yılanlara gevezelik ettiğini, en sonunda yılanların hemen önlerine düştüğünü görmüşlerdir. 1715 yılının Mayıs ayının sonunda, yol kenarındaki bir meyve bahçesinde kiraz almak için durduğumuzda, üç kişiyle birlikteyken, bir çıngıraklı yılanla bir tavşan arasında yapılan büyünün tüm süreciyle eğlendik. Tavşan yarıdan fazla büyümüştü. Olay şöyle oldu: En iyi kirazları arayan şirketten biri tavşanı otururken gördü ve tavşanın yanına yaklaşmasına rağmen, tavşan (onun nazikliğinin sebebini bilmeden) kırbacıyla ona vurana kadar hareket etmedi; bu, tavşanın yaklaşık on fit koşmasına ve orada tekrar oturmasına neden oldu. Kirazların olgun olmadığını gören beyefendi hemen aynı yoldan geri döndü ve tavşanı vurduğu yerin yakınında bir çıngıraklı yılan gördü; hala büyünün etkisinden şüphelenmeyen beyefendi, yılanı öldürmek için bir sopa almak üzere yaklaşık yirmi metre ötedeki bir çite gitti ve geri döndüğünde yılanın çıkarıldığını ve tavşanı hareket ettirdiği yerde kıvrıldığını gördü. Bu, onu hemen tavşanı tekrar arama düşüncesine soktu ve kısa süre sonra onu, kırbaçladığı zaman başladığı yerde, yılandan yaklaşık on fit uzakta gördü. Şimdi yatıyordu, ama bazen sanki yaşam için mücadele ediyormuş gibi ön ayakları üzerinde kalkıyordu
ya da kaçmak için, ama arka kısımlarını yerden asla kaldıramıyordu,
ve sonra yine yan tarafına düşüp şiddetle solumaya başlıyordu. Tavşan ve yılan bu durumdaydı, beni çağırdığında; ve üçümüz de yılanın on beş fit yakınına gelip her şeyi tam olarak görebilmemize rağmen, o bizi hiç fark etmedi, hatta bize doğru bile bakmadı. Orada en az yarım saat durduk, yılan hiç kıpırdamadı, ama tavşan sık sık mücadele edip tekrar yan tarafına düştü, ta ki
sonunda tavşan bir süre ölü gibi hareketsiz yatana kadar. Sonra yılan hareket etti
ve tavşana doğru nazikçe ve düzgünce kaydı, o anda renkleri diğer zamanlardan on kat daha görkemli ve parlaktı. Yılan ilerledikçe, tavşan başka bir mücadeleye
girdi, bunun üzerine yılan durdu, tavşan kısa bir süre daha sessiz kalana kadar onun boyunda yattı; ve sonra tekrar ilerledi, tavşanın arka kısımlarına gelene kadar, ki bu tüm bu operasyonda
yılan yönündeydi; orada tavşanın her tarafını inceledi, vücudunun bir kısmını yukarı kaldırdı, sonra döndü
ve tavşanın başına ve burnuna, sonra kulaklara gitti, kulakları ağzına aldı, her birini ağzında bir adamın nemlendirmek için yaptığı gibi ayırdı, sonra tekrar burnuna döndü ve yüzü ağzına aldı, dudaklarını bazen ağzının bir tarafından, bazen diğer tarafından gerdi ve topladı; omuzlarında uzun süre şaşkındı, sık sık tavşanı çekip uzatıyordu ve önce ağzının bir tarafını sonra diğerini öne doğru uzatıyordu, ta ki sonunda tüm vücudu boğazına girene kadar. Sonra yanına gittik ve şapkamdaki bükümlü bandı çıkarıp bir ilmik yaptım ve boynuna geçirdim. Bu onu sonunda çok öfkelendirdi,
ama onu emniyete aldıktan sonra, bir cüzdanın bir ucuna koyduk ve onu at sırtında beş mil uzaklıktaki Bay John Baylor'ın evine taşıdık, o gece orada konakladık, onu Williamsburg'daki Dr. Cock'a göndermeyi planladık;
ama Bay Baylor kölelerine o kadar dikkat ediyordu ki, serbest kalıp onlara zarar vermesinden korktuğu için onu teknesine bindirmeye izin vermiyordu;
bu nedenle, ertesi sabah onu öldürdük ve tavşanı karnından çıkardık. Tavşanın başı sindirilmeye başlandı ve saçlar dökülmeye başladı, yılanın karnında yaklaşık on sekiz saat kaldıktan sonra.

Böyle bir merakın bu açıklamasının kabul edilebilir olacağını düşündüm ve daha
önemlisi, bu tür şeylerin sıklıkla söylendiği bir ülkede yaşamama rağmen,
bir çekicilik hakkında tatmin edici bir açıklamam
olmamasına rağmen, onları görmüş gibi davranan birkaç kişiyle
tanıştım. Bazıları da bu tür yılanların çekicilikleriyle
çocukları ve hatta erkekleri ve kadınları etkilediğini iddia ediyor. Ancak
kendi görüşümle ilgili olarak anlattığım şeyin, (bilgililerin memnuniyeti için)
bir Hıristiyanın inancını hiçbir şekilde genişletmeden veya sarsmadan, tam olarak doğru olduğunu iddia ediyorum.

Gençliğimde, ormanın sakinlerinin üstünde avlanan bir ayıydım ve
arkadaşlarımdan uzaklaşmış olarak,
döndüğümde, bir köpekle bir çıngıraklı yılanın, bir sincap hakkında hoş bir karşılaşması gibi bir şeyle eğlendim. Yılan, sincabın başını ve omuzlarını ağzına almıştı, bu boğazı için fazla büyük bir şeydi,
sincabın tüylerini tüylerini aşağı kaydırmak için ıslatması biraz zaman aldı. Köpek bu fırsattan yararlandı, sincabın arka kısımlarını yakaladı ve tüm gücüyle çekti.
Diğer taraftaki yılan,
uzun bir süre bırakmadı, ta ki
en sonunda, köpeğin kendisiyle birlikte kaçması sonucu
yaralanabileceğinden korkarak, avını köpeğe verene kadar. Köpek sincabı yedi ve hiçbir zarar hissetmedi.

Bu engerek yılanı ile ilgili, daha önce hiç karşılaşmadığım bir başka merakımı da kendi gözlemlerimden aktaracağım:

Büyüyü gözlemlememden bir süre sonra, hizmetçi çocuğum bir görev için yurtdışına gönderildiğinde, eve bir çıngıraklı yılan getirmeyi de üstlendi. Bu yılanın başını kestim ve boynundan yaklaşık bir inç kadarını bıraktım. Bunu, şu anda hayatta olan bir marangoz olan Stephen Lankford ile birlikte bir tütün fıçısı başlığının üzerine koydum. Şimdi, bu yılanların zehirlerini ilettikleri sadece iki dişe sahip olduğunu ve üst çenede, ağızda oldukça öne, her iki tarafta bir tane olmak üzere yer aldığını fark etmelisiniz. Bu dişler, bir horozun mahmuzu gibi içi boş ve eğridir. Ayrıca ağızda gevşek veya yaylıdırlar ve diğer tüm dişler gibi çene kemiğine bağlı değildirler. Oyukta ayrıca dişin ucunun biraz altında küçük bir delik bulunan bir havalandırma deliği vardır. Bu iki diş çene boyunca yatay olarak tutulur veya yaylı bir bıçak gibi kapatılır ve bir kedinin veya panterin pençeleri gibi büzülmezler. Ayrıca üzerlerinde, kaldırıldıklarında üzerlerine kalkan, et renginde gevşek, ince bir tabaka veya deri vardır; bunun yalnızca yılanın
yaralama isteğine bağlı olduğunu düşünüyorum. Bu deri yalnızca dişin kalkmasıyla kırılmaz, ısırık verilene kadar bütün kalır ve sonra diş tarafından delinir ve zehir dışarı atılır. Kafa fıçıya yatırıldığında, iki küçük dal veya çubuk parçası aldım ve kafayı tepesine doğru çevirdikten sonra ağzını açtım ve bir taraftaki dişi veya fırlayan dişi birkaç kez kaldırdım, bunu yaparken sonunda deriyi kırdım. Kafa ağzıyla aniden bir vuruş yaptı,
çubuklarımdan koptu ve zehrin dişin kökü etrafında yağ gibi bir
topak halinde aktığını gördüm. Sonra kafanın diğer tarafını çevirdim ve benzer bir durumda ağzı açık tutmaya daha dikkat etmeye ve sonucu daha dikkatli gözlemlemeye karar verdim. Çünkü yılanların, kaplumbağaların ve benzeri haşerelerin başları kesilse bile, vücudun uzun bir süre sonra ölmeyeceği gözlemlenmiştir - genel bir deyişle, güneş batana kadar. Diğer taraftaki ağzını açtıktan ve o dişi de birkaç kez kaldırdıktan sonra, bir ısırık daha vermeye veya vurmaya çalıştı; ama ağzını açık tuttum ve diş
filmi deldi ve kanla dolu bir akıntı gibi kan
aktı ve üzerinde yelek olmayan marangozun gömleğinin koluna birkaç damla damlattı. Ona gömleğini çıkarmasını söyledim ama
çıkarmadı ve hiçbir zarar görmedi; ve o zaman gömleğin üzerinde hiçbir şey
görülemese de, yıkamada beş yeşil leke belirdi,
her yıkamada daha da belirginleşti ve gömleğin
kaldığı kadar uzun süre kaldılar, marangoz bana bunun yaklaşık üç yıl sonra olduğunu söyledi.
Daha sonra başı yere attık ve bir dişi domuz gelip
yüzümüzün önünde yedi ve hiçbir zarar görmedi. Şimdi bu zehirin marangozun derisinin çizilen veya incinen herhangi bir yerine temas etmiş olsaydı, onu zehirleyebileceğine inanıyorum. Zehri küçük bir torbada veya kapta, bu dişlerin kökündeki oyuğa koyuyorum; fakat
Daha sonra bunu daha fazla keşfetme fırsatım olmadı.

Ayrıca size bu tür zehirlerin şiddetli etkileriyle ilgili bir hikaye anlatacağım, çünkü bunun doğruluğuna güveniyorum, bunu Mattapony'li iyi bir tanıdığımdan, hala hayatta olan Albay James Taylor'dan biliyorum, ormanda başkalarıyla birlikte bir inceleme yapıyordu.
Pipolarını yakmak için ayağa kalktıkları sırada bir çıngıraklı yılan buldular ve başını ve gövdesinin yaklaşık üç inçlik kısmını kestiler. Sonra elinde yaklaşık bir buçuk ayak uzunluğunda, kabuğu yeni soyulmuş yeşil bir çubukla, başı birkaç kez öfkeyle çubuğu ısırana kadar zorladı ve kışkırttı. Bunun üzerine albay, çubuğun üzerinde eline doğru küçük yeşil çizgilerin yükseldiğini gördü. Çubuğu yere fırlattı ve çeyrek saat içinde çubuk kendiliğinden birkaç parçaya bölündü ve uçtan uca dağıldı. Bu yazıyı yazarken ondan tekrar bu hesabı aldım.

Sivrisinekler daha az tehlikeli, ancak daha fazla
sorunlu bir haşere türüdür, çünkü daha sık görülürler. Bunlar uzun kuyruklu sivrisineklerdir, örneğin
İngiltere'deki tüm bataklıklarda ve alçak arazilerde bulunurlar ve bence isimlerinden başka
bir farkları yoktur. Virginia'da da alçak arazileri ve bataklıkları dışında hiçbir yerde onlarla sorun yaşamazlar. Bu böceklerin daha güçlü olduğuna ve sıcak güneş nedeniyle İngiltere'dekinden daha uzun süre orada kaldıklarına inanıyorum. Evinde onlarla birlikte zulüm gören kişi, bu kolay çareyle onlardan kurtulabilir: sadece gün batımında pencerelerini açsın ve alacakaranlık tamamen kapanmadan önce tekrar kapatsın. Odadaki tüm sivrisinekler pencerelerden dışarı çıkacak ve odayı temiz bırakacaktır.

Chinches, yataklarda ve yatak takımlarında gizlenen ve insanların gecelerce uykusunu kaçıran bir tür düz böcektir. Her temiz ev hanımı, yataklarını onlardan uzak tutmak için çeşitli yöntemler kullanır. Ancak, duyduğum kadarıyla onları etkili bir şekilde yok etmenin en iyi yolu, bu haşereler
sokmaya ve etrafta koşmaya başlamadan önce, ilkbaharın başlarında yatak takımları arasında dar bir arama yapmaktır; çünkü tüm kış boyunca rahatça yatarlar ve ilkbaharda büyük ve kışın büyümesiyle doludurlar, tüm tohumları içlerindedir; böylece bulunması kolay bir hedef haline gelirler ve tüm soylarıyla birlikte yok edilebilirler; Londra'da nakliyeye yakın olanlarla aynıdırlar.

Tohum keneleri ve kırmızı solucanlar, insanları gündüzleri rahatsız eden küçük böceklerdir,
tıpkı sivrisinekler ve çıngıraklar gibi geceleri; ancak siz onların yolundan
uzaklaşırsanız, ikisi de sizin yolunuzdan
uzaklaşır; çünkü tohum keneleri sığırların izlerinden başka hiçbir yerde bulunmaz, büyük keneler bu izlerden şişmanlar ve derilerini o kadar kanla doldururlar ki düşerler ve düştükleri her yerde, fideler yumurtadan çıkmadan yaklaşık iki hafta önce bir tür yumurta üretirler. Bu fideler, yollarına çıkan bir sonraki çimen yaprağına doğru
sürü halinde koşarlar; ve sonra o çimen yaprağına değen ilk şey, onlara dokunan her şeye diken gibi yapışan bu haşerelerin çoğunu toplar. Yumurtalarını ağızlarından
boşaltırlar.

Kırmızı solucanlar yalnızca eski ölü ağaçlarda ve çürümüş kütüklerde bulunur; ve
bunların üzerine oturmadan, bir adam onlarla asla karşılaşmaz, ne de başka bir
mevsim, sadece yaz ortasında. Biraz ılık su, vücudun herhangi bir yerinde çok kalın bir şekilde yatsalar bile, hem tohum kenelerini hem de kırmızı solucanları hemen
ortadan kaldırır. Fakat böyle bir çare olmadan
sıkıntı verici olurlar; çünkü o kadar küçüktürler ki,
bir çakının, iğnenin veya benzerinin ucu dışında hiçbir şey onları tutamaz. Fakat onları
çıkarmak için hiçbir şey yapılmazsa, sebep oldukları kaşıntı iki gün sonra geçer.

Madde 81. Kışları çok kısadır ve üç veya dört aydan fazla sürmez, bunların arasında nadiren otuz gün kötü hava olur, geri kalan her şey temiz hava ve parlak güneşle kutsanır. Ancak bazen çok sert donlar olur, ancak nadiren üç veya dört günden fazla sürer, yani rüzgar değişene kadar: çünkü kuzey ve kuzeybatı noktaları arasında, soğuk Appalachian
dağlarından esmezse, hiç don olmaz. Ancak bu donlara
sakin bir gökyüzü eşlik eder ve aksi takdirde inanılmaz sayıları nedeniyle dünyadaki en keyifli avlanmayı sağlayan
yabani kümes hayvanlarının ve diğer av hayvanlarının uysallığıyla keyifli hale gelir.

Yağmurları, kışın en derin zamanları hariç, son derece hoş ve ferahlatıcıdır. Tüm yaz boyunca sadece birkaç saat sürer ve
bazen yarım saatten fazla sürmez ve hemen ardından tekrar berrak
güneş ışığı gelir. Ancak o kısa sürede o kadar güçlü yağmur yağar ki
uzun bir kuraklığın borcunu öder ve her şeyi yeşil ve neşeli hale getirir.

Bu ülkenin ani ve tehlikeli hava değişiklikleriyle suçlandığını duydum, ancak bu suçlama haksızdır; çünkü kışın, rüzgar kuzeybatıdaki o uçsuz bucaksız dağların ve göllerin üzerinden estiğinde, buraların büyük miktarda buz ve kar tuttuğu varsayıldığında, hava o zaman çok sert olur; ancak ilkbahar, yaz ve sonbaharda, bu tür rüzgarlar yalnızca serin ve hoş esintilerdir ve havayı tazelemeye ve aksi takdirde ülkenin maruz kalacağı aşırı ısıyı düzeltmeye yarar.

BÖLÜM XX.

VİRJİNİA'YA İLİŞKİN HASTALIKLAR HAKKINDA.

Bölüm 82. İklim ve onun kazaları üzerindeyken, Virginia'ya özgü hastalıklardan bahsetmek uygunsuz olmayacaktır. Hastalıklar oraya
bazı kuzey iklimlerinde olduğu gibi sisli ve yoğun bir hava ile ruhları boğarak gelmez; ya da daha güney enlemlerinde yaşayanların canlılığını
dışa vuran boğucu bir sıcaklıkla gelmez: ama doğanın sıcak ve bereketli bir ülkede insanlığa mutlulukları için değil, yıkımları için bahşettiği zevklere bilerek ve
aptalca kapılıp gitmeleriyle gelir.

Böylece, sıcaktan
dayanamayan kişilerin, gölgelerdeki soğuk çimenlerin üzerinde neredeyse çıplak yattıklarını ve orada, sık sık kendilerini unutarak
uyuyakaldıklarını gördüm. Hatta, birçoğu bunu akşamları yapacak kadar tedbirsizdir ve
belki de bütün gece öyle yatarlar; gökyüzünden gelen bir ipucu ile
yerden gelen nem arasında, vücutlarının mizaçları üzerinde ölümcül hastalıklara yol açan izler oluşur.

Böylece aşırı hareketle büyük bir sıcaklığa maruz kalan,
ve o sıcaklığın ortasında, giysilerini çıkaran ve
açık gözeneklerini havaya açan kişiler gördüm. Hatta, bu sıcak durumda yeterince deli olan, büyük yudumlar halinde soğuk su veya belki de süt ve su içen, tek başına sudan çok daha soğuk saydıkları kişiler tanıdım.

Ve böylece, özellikle yeni gelenler olmak üzere, birkaç kişinin
hoş meyveleri
tüketirken o kadar ölçüsüz davrandıklarını gördüm ki, tehlikeli akıntılara ve aşırılıklara düştüler. Bunlar ve benzeri bozukluklar,
hastalıklarının başlıca nedenleridir.

Madde 83. Yeni gelen birinin orada geçirdiği ilk hastalığa,
ateş, sıtma veya kendi deliliğinin veya aşırılıklarının ona getirdiği başka bir şey olsun, haksız yere baharat der.

Aralıklı ateşleri ve sıtmaları, uygun bir tedavi uygulanmadığı takdirde çok rahatsız edicidir; ancak son zamanlarda oradaki doktorlar Cortex Peruviana'yı başarıyla kullandılar ve bunun nöbetleri nadiren veya
asla ortadan kaldırmadığını gördüler. Çiftçilerin de ülkeye özgü birkaç kökü vardır, bu durumda onları yanılmaz olarak nitelerler;
ve birçok örnekte, tam nöbet başlangıcında soğuk kaynak suyuna tamamen daldırmanın yanılmaz bir tedavi olduğunu buldum.

Bölüm 84. Bu nem, soğuk algınlığı ve rahatsızlıklar vücudu daha hafif etkilediğinde ve insanları ilk başta şiddetli bir şekilde ele geçirmediğinde; daha sonra zamanında bir uygulama yapılmadığı için (çiftçiler umutsuz durumlar dışında tüm fiziksel rahatsızlıklardan nefret eder), bu küçük rahatsızlıklar, vücudun inatçı iskorbütlü
mizaçlarla istila edildiği bir kaşeksiye dönüşene kadar devam eder. Ve bunun daha şiddetli ve kötücül bir derecede, yaws olduğunu düşünüyorum.

Bölüm 85. Şikayetler, o ülkenin değil, Karayip adalarının bir hastalığıdır ve orada nadiren yer bulur ve o zaman da yalnızca büyük
provokasyonlar üzerine; yani, daha önce bahsedilen ölçüsüzlük ve
pis ve kirli içeceklerin mantıksız kullanımıyla. Belki de
halkın hazır olmadan içmek için sabırsızlandığı yeni kötü elma şarabı, armut şarabı veya şeftali içkisiyle; veya aşırı miktarda limon suyu ve yumruk ve flip'te bozuk şeker kullanımıyla; veya bazı insanların bira yapımında kullandığı gibi
bu kadar rüzgarlı sağlıksız şeylerden yapılmış, sürekli olarak düzeltilmemiş bira içmekle de gelebilir.

Böylece iklimin başlıca olumsuzluklarını ve ülkeye özgü hastalıkları adil bir şekilde hesapladıktan sonra, orada kullanılan eğlence ve dinlenmeler hakkında bir bölüm ekleyeceğim ve
doğal faydalara geçeceğim. Daha sonra, ticaretleri ve gelişmeleri hakkında bazı ipuçlarıyla bitireceğim.

VIRGINIA'DA KULLANILAN EĞLENCE VE EĞLENCELER HAKKINDA XXI. BÖLÜM.


Madde 86. Dinlenmeleri için, plantasyonlar, meyve bahçeleri ve bahçeler onlara sürekli olarak hoş kokulu ve keyifli yürüyüşler sağlar. Ormanlarında ve tarlalarında, keşfedip gözlemleyebilecekleri bilinmeyen çeşitlilikte sebzeler ve diğer nadir doğa varlıkları vardır. Avlanma, balık tutma ve kuş avcılığı vardır ve bunlarla kendilerini yüzlerce şekilde eğlendirirler. Dünyada hem arkadaşlara hem de yabancılara karşı en iyi doğa ve misafirperverlik uygulanmaktadır: ancak en kötüsü, bu cömertliğe ara sıra biraz fazla ölçüsüzlük eşlik etmesidir. Mahalle, İngiltere'deki kırsal alandakiyle hemen hemen aynı mesafededir;
ancak yolların güzelliği ve havanın güzelliği insanları sık sık bir araya getirir.

Bölüm 87. Daha önce de belirttiğim gibi, Kızılderililer avlanmalarında kendilerini gizlemenin ve geyiğe, bir avcı başının perdesi altından yaklaşmanın bir yolunu bulmuşlardır; birçok kişi bunu taklit ederek atlarına avcının yanından nazikçe yürümeyi, yani geyiğin görüşünden onu
korumayı öğretmiştir. Diğerleri geyiklerin otlaması için ağaç keser ve arkalarında pusuya yatarlar. Diğerleri, çitlerinin içinde belirli bir mesafede, geyiklerin çok sevdikleri bezelye tarlasına atlamak için kullandıkları kazıkları tekrar yerleştirirler; bu kazıkları, geyik atladığında gövdesine çarpacak şekilde yerleştirirler; bu sayede onu kazığa oturturlar; ve atlama isteğini
sağlamak için çitin üst kısmını aşağı indirirler.

Bölüm 88. Tavşanlarını (çok sayıda olan) bir ayakla, onları ya hemen yakalayan ya da onları
oyuk bir ağaçta delik açmaya zorlayan melez köpeklerle avlarlar; tavşanlar genellikle yakından takip edildiklerinde oraya yönelirler. Böylece delik açıldıklarında ve ağacın gövdesine tırmandıklarında, iş bir ateş yakmak ve onları dumanla boğmaktır, ta ki tutuşlarını bırakıp boğularak dibe düşene kadar; oradan alırlar. Eğer canlarını bağışlamak isterlerse, onları serbest bıraktıklarında, başka bir zamanda avlanmak için her zamanki kadar hazır olurlar; çünkü dumanın onlara verdiği zarar hemen geçer.

Madde 89. Çok eğlenceli olan ve haşere avcılığı adını verdikleri başka bir avlanma türü daha vardır; bu, küçük köpeklerle, geceleyin, ay veya yıldızların ışığında yapılır. Böylece yaz aylarında, mısır tarlalarında ve tarlalarının etrafında bol miktarda rakun, keseli sıçan ve tilki bulurlar: ancak diğer zamanlarda onları aramak için ormana gitmeleri gerekir. Yöntem, üç veya dört köpekle dışarı çıkmak ve köpeklerin aramasını istedikleri yere vardıklarında, tüm
şirketin hemen onları takip etmesidir. Bir köpek havladığında, avı bulacağınıza güvenebilirsiniz; ve bu alarm hem insanları hem de köpekleri o yöne çeker. Eğer
bu spor ormanda yapılıyorsa, av, siz yaklaştığınızda, belki de
yüksek bir ağacın tepesine çıkarılmış olur ve sonra çevik bir adamı onun peşinden ayırırlar, bu adam hayvanı köpeklere
atmadan önce onunla boğuşmak zorundadır; ve sonra spor artar, haşerelerin o küçük köpeklerle karşılaşmasını görmek için. Bu tür avlarda,
büyük köpeklerini de yanlarında götürürler; çünkü kurtlar, ayılar,
panterler, vahşi kediler ve diğer tüm yırtıcı hayvanlar geceleyin
ortalıkta dolaşır.

Kurtlar için tuzaklar kurarlar ve ormanda yemlenmiş silahlar yerleştirirler, böylece
yemi yakalamayı teklif ettiğinde tetiği çeker ve silah
ona ateş eder. Aelian ve Pliny'nin, atların bir
kurt izine basarlarsa bacaklarının uyuşmasıyla ilgili yazdıkları burada geçerli değildir; çünkü ben kendim ve birçok başkası, ormanda kurtların peşinden tam hızla
gittik ve canlı olanların bir tuzaktan çıkarıldığını ve
bir atın kuyruğundan sürüklendiğini gördük; ve yine de at sırtında takip edenler, atlarının hiçbirinin yürüyüşlerinde duraksadığını fark etmediler.

Bölüm 90. Vahşi hindileri yakalamak için tüfek dışında birçok güzel cihazları var; ve diğerleri arasında, bir arkadaşım büyük bir tuzak icat etti,
bazen birçok hindi yakaladı, özellikle de bir seferde on yedi tane; ancak ilk sürüyü tuzağa düşürdükten sonra, dışarı çıkarılana kadar diğerlerinin içeri girmesine izin verecek şekilde bir düzenek kuramadı.

Bölüm 91. Hintlerin balıkçılıkta baraj icat etmesi İngilizler tarafından büyük ölçüde geliştirilmiştir, bunun yanında sein, trol, ağ atma, ağ kurma, elle balık tutma ve olta balıkçılığı kullanırlar ve her birinde bol miktarda eğlence
bulurlar. Nehirlerin başlarında gölgede oturup olta balıkçılığı yaptım
ve balığı oltadan çıkarmakla
onların almasını beklemekle
aynı zamanı harcadım. Euxine denizindekiler gibi onlar da
nehirde kazıklanmış ve ana oltaya yaklaşık üç veya dört ayak aralıklı, kazıklarla desteklenmiş veya
kabaklarla şamandıralanmış kısa iplere çok sayıda kanca asılmış uzun bir olta olan
spillyards ile balık tutarlar. Aynı şekilde, ikinci kitabın 5. bölümünün 23. bölümünde anlatıldığı gibi, geceleyin ateş yakmak için Hint yolunu kullanırlar.

Bölüm 92. Onların kümes hayvanı avcılığı, uygun mevsiminde bol miktarda av hayvanı avlamalarına bağlıdır. Bazı plantasyonlarda çok çeşitli türleri vardır, bunlardan henüz bahsetmediğim birkaçı, kunduz, su samuru, sincap, keklik, güvercin ve sonsuz sayıda küçük kuş vb.

Madde 93. Kunduzların hayranlık uyandıran ekonomisi özellikle hatırlanmayı hak ediyor. Tek bir evde birlikte yaşarlar, monarşi gibi düzenli bir hükümet biçimine dahil edilirler ve üzerlerinde Kızılderililerin pericu adını verdiği bir müdür vardır. O, onları çeşitli işlerine götürür, bunlar ağaçları kesmek, dalları ısırmak ve onları tasarladıkları işe uygun belirli uzunluklarda kesmekten oluşur, bunların hepsini dişleriyle yaparlar. Bu yapıldığında, pericu tebaasından birkaçına bir araya gelmelerini ve duruma göre evlerine veya barajlarına götürmeleri gereken kütüklerden birini almalarını emreder. O, bu arada onların yanından gösterişli bir şekilde yürür ve herkesin yükün eşit payını taşıdığından emin olur; dişleriyle ısırırken ve kuyruğuyla kırbaçlarken, geride kalanları ve tüm güçlerini vermeyenleri; onların taşıma yolları kuyruklarındadır. Genellikle evlerini bataklıklara inşa ederler ve sonra suyu uygun bir yüksekliğe çıkarmak için kütüklerle bir baraj ve o kadar sağlam bir kil kale yaparlar ki, su sürekli olarak taşsa bile onu yıkayamaz. Bu barajların içine, bir değirmen havuzu gibi bir havuz oluşturacak kadar su koyarlar; ve eğer aynı dere üzerinde, barajlarının altında bir değirmen inşa edilirse, değirmenci kurak bir mevsimde değirmeni kesmeye, değirmenine su sağlamaya değer bulur. Bu felakette kunduzlar işlerinde o kadar ustadırlar ki, bir veya iki gecede gediği onarırlar ve onu tekrar mükemmel bir şekilde bütün hale getirirler. Bazen evlerini, gelgitin çekildiği ve aktığı geniş bir bataklığa inşa ederler ve sonra hiç baraj yapmazlar. Evlerinin kapıları
su altındadır. Bu evlerden birinin yıkımında bulundum, bir bataklıkta bulundu ve onu altı fit uzunluğunda ve on inçlik kütüklerle güçlendirilmiş olarak bulduğumda şaşırdım, en az yüz elli yarda taşınmıştı. Bu ev üç katlıydı ve beş odası vardı, yani alt katta iki, orta katta iki ve en üstte sadece bir oda. Bu yaratıklar çok fazla politikaya sahiptir ve avcıların tüm
kurnazlıklarını ve hilelerini nasıl alt edeceklerini bilirler, avcılar nadiren onlarla karşılaşabilir,
ancak ülkenin her yerinde çok sayıdadırlar.

Bölüm 94. Gençlerin büyük keyif aldığı bir başka spor türü daha vardır, o da vahşi atların avlanmasıdır;
bu avı bazen köpeklerle, bazen de köpekler olmadan takip ederler.
Yaylalardaki ormanlarda hiç ellerine geçmemiş ve herhangi bir vahşi yaratık kadar utangaç olan çok sayıda atları olduğunu bilmelisiniz. Üzerlerinde hiçbir işaret olmayan bu atlar, onları ilk alan kişiye aittir. Ancak, avcı genellikle bu atları, kovalamacada daha iyisini şımartarak çok pahalıya satın alır;
bu durumda, avlanmanın zevki dışında telafi edeceği pek bir şey yoktur. Ve çoğu zaman bunun için tek yapabileceği budur; çünkü vahşi atlar o kadar hızlıdır ki onları yakalamak zordur; ve yakalandıklarında, yağları erir veya yaşlı oldukları için o kadar asık suratlıdırlar ki evcilleştirilemezler.

Bölüm 95. Yerliler, insan yaratıklar olmaktan başka hiçbir tavsiyeye ihtiyaç duymayan gezginlere karşı çok naziktir. Bir yabancının, herhangi bir beyefendinin veya iyi bir ev sahibinin nerede yaşadığını sormaktan başka yapabileceği bir şey yoktur ve orada misafirperverlikle karşılanacağına güvenebilir. Bu iyi huyluluk, halkları arasında o kadar yaygındır ki, soylular, yurtdışına çıktıklarında, baş hizmetçilerine, plantasyonun sağladığı her şeyle, tüm ziyaretçileri ağırlamalarını emrederler. Ve sadece bir yatağı olan zavallı plantasyon sahipleri, yorgun bir gezginin yolculuğundan sonra dinlenmesi için yer açmak amacıyla, çoğu zaman bir kanepe veya sedirin üzerinde oturur veya gece boyunca yatarlar.

Eğer bir kaba saba insan, ya açgözlülükten ya da kötü niyetten, bu cömert geleneğe uymazsa, ona bir utanç damgası vurulur ve herkes tarafından nefret edilir.

XXII. BÖLÜM.

VİRJİNİA'NIN DOĞAL ÜRÜNLERİ VE BUNLARIN BESLENMESİNİN AVANTAJLARI.

Bölüm 96. Bu ülkenin aşırı bereketliliği, ikinci kitapta yeterince gösterilmiştir ve bence haklı olarak şunu ekleyebiliriz ki, bu konuda başka hiçbir şey onu geçemez. Oraya hiç tohum ekilmez, ama
büyür; ve kuzeydeki bitkilerin çoğu, oraya
nakledilerek iyileştirilir. Ve yine de aralarında çok az iyileştirme yapılır, ticarette tütünden başka bir şey nadiren kullanılır.

İkinci kitapta bahsedilen tüm doğal üretimlerin yanı sıra, çekirdekten elde edilen elmaların orada asla yengeçlere dönüşmediğini, ancak ana ağaç kadar iyi veya belki de daha iyi meyve verdiğini fark edebilirsiniz,
(İngiltere'de böyle değildir) ve aşılama ve yönetimle harika bir şekilde iyileştirilir; ancak aşı yapan çok az ekici vardır,
ve seçkin meyveler elde etmek için herhangi bir özen gösteren çok daha azdır.

Meyve ağaçları harika bir şekilde hızlı büyür; böylece dikimden itibaren altı veya yedi yıl içinde bir adam bol miktarda meyve veren bir meyve bahçesi getirebilir,
bundan iyi elma şarabı depolayabilir veya büyük miktarlarda brendi damıtabilir; çünkü elma şarabı çok güçlüdür ve bol miktarda alkol verir.
Ancak bir meyve bahçesine herhangi bir özen gösteren çok az kişi vardır; hatta, iyi meyve bahçeleri olan birçok kişi, onları harap olmaya bırakacak ve ağaçların sığırlar tarafından koparılıp
kabuğunun soyulmasına izin verecek kadar ihmalkardır.

Şeftali, nektarin ve kayısı, erik ve kiraz gibi, oradaki standart ağaçlarda yetişir. Genellikle çekirdekten üç yılda meyve verirler ve o kadar aşırı gelişirler ki, eğer birileri bu kadar iyi bir koca olacaksa, aşılamaya veya aşılamaya ihtiyaç duymazlar; ve gerçekten de bu kitabın ilk baskısından önce o ülkede erik, nektarin, şeftali veya kayısı aşılayan birini hiç duymadım.

Şeftali ve nektarinlerin o kıtada bir yerlerde kendiliğinden oluştuğuna inanıyorum, çünkü Kızılderililer İngilizlerden daha fazla çeşitliliğe ve daha iyi türlere sahipti ve her zaman sahip oldular. Bunların en iyi türü çekirdeğe yapışır ve temiz çıkmaz, buna erik nektarinleri ve erik şeftalileri veya yapışan taşlar derler. Bunlardan bazılarının çevresi on iki veya on üç inçtir. Bu tür meyveler orada o kadar kolay yetiştirilir ki, bazı iyi kocalar domuzları için büyük bahçeler dikerler; diğerleri ise bunlardan mobby adını verdikleri bir içecek yaparlar ve ya elma şarabı olarak içerler ya da brendi yapmak için damıtırlar. Bu, üzümlerden sonra en iyi içkiyi yapar.

İngiliz stokunun üzüm asmaları ve kendi üretimleri, yere yakın koşmalarına izin verilirse en bol meyveyi verir ve kayarak çok nazikçe çoğalırlar; ancak çok azı bahçelerinde bunlara sahiptir, keserek veya yerleştirerek onları iyileştirmeye çalışmak çok daha azdır. Ancak bu kitabın ilk baskısının yayınlanmasından bu yana, bazı bağlar denendi ve biri yılda yedi yüz elli galonla mükemmelliğe ulaştı. Şarap şu anda yeşilimsi içiliyor, ancak sahibi bir veya iki yıl sonra iyi şaraptan şüphe etmiyor ve bundan büyük keyif alıyor.

Toprağı temizlerken tek bir ağaç, üzerinde bir asmayla, güneşe ve havaya açık bir şekilde ayakta kaldığında, o asma genellikle ormanda kalan dört veya beş asma kadar ürün verir. Bu durumda, tek bir asmada bir Londra arabasını dolduracak kadar üzüm gördüm. Ve tüm bunlara rağmen, insanlar son zamanlara kadar hiçbirini bahçelerine taşımadılar, bunun yerine tüm ülkede buldukları yabani üzümlerle yetindiler.

Bir bahçe, meyve veya çiçekler için orada olduğundan daha erken yapılmaz. Tohumdan laleler, ikinci yılda çiçek açar. Her çeşit
ot, daha kuzey ikliminde
tattığımın ötesinde, mükemmel bir tada sahiptir. Ve yine de o ülkede bahçe adını taşımaya uygun çok fazla bahçeleri yoktur.

Bölüm 97. Her çeşit İngiliz tahılı orada gelişir ve artar, tıpkı dünyanın
diğer yerlerinde olduğu gibi, örneğin buğday, arpa, yulaf,
çavdar, bezelye, kolza vb. Ve yine de bunların hiçbirini ticarete koymazlar.
Bezelyeleri gerçekten de içlerinde bir delik
yiyen böceklerle uğraşır,
ama bu delik ne tohuma zarar verir ne de bezelyeleri
kaynatmaya uygunsuz hale getirir. Ve geç ekilen ve Ağustos'tan sonra toplananlar bu rahatsızlıktan
kurtulurlar.

Aynı adamın buğdayı yapması, öğütmesi,
tohumlaması ve kendi başına pişirmesi çok fazla düşünülür. Ve arpa ekmeye istekli olan her ekici için bir malt evi ve bira evi inşa etmek veya arpasından hiçbir fayda görmemek çok büyük bir bedeldir; ayrıca, eğer bu bedele katlanmak isterse, bu bedel de ödenmez. Bunlar tek bir aileden asla beklenemez; ancak birlikte yaşıyorlarsa, denemeye değer
olabilir. Şu anda yerleşik oldukları için, diğer tahılları için kesin bir pazar bulamazlar, eğer kasabaları olsaydı, durum tamamen farklı olurdu.

Pirinç orada denendi ve Carolina'daki kadar iyi yetiştiği görüldü;

ancak aynı sıkıntıya, onu soyup temizleyecek ve sonuçta ekicinin elinden alacak bir topluluğun olmamasına maruz kalıyor.

Bölüm 98. İlk kitapta keten, kenevir, pamuk ve ipek böceklerinin orada nasıl geliştiğini, bunlar hakkında yazılmış çeşitli denemelerde ayrıntılı olarak anlattım; Eskiden keten, ipek vb. yapımına nasıl teşvik verildiğini ve bunları üretmeye yönelik çeşitli şeyler yapmayan tüm kişilerin nasıl para cezasına çarptırıldığını; ancak şimdi bu tür şeylere yönelik tüm teşvikler meclisler tarafından kaldırılıyor veya tamamen bırakılıyor ve tütünün bir bedeli olduğunda bu tür imalatlar her zaman ihmal ediliyor. İpek otu birçok yerde kendiliğinden bulunur. Lifleri keten kadar ince ve kenevirden çok daha güçlü olan bu kadar yararlı bir bitkinin nasıl bir avantaj sağlayabileceğinden bahsetmeme gerek yok. Bay Purchase, Dördüncü Hac kitabında, 1786. sayfada, dünyanın bu bölümünü ilk keşfettiklerinde Kraliçe Elizabeth'e bundan yapılmış bir grogram parçası sunduklarını anlatıyor. Ve yine de bugüne kadar bu bitkiyi hiçbir şekilde kullanmıyorlar, hayır, İngilizler aralarına gelmeden önce Kızılderililerin yaptığı kadar değil, onlar daha sonra sepetlerini, balık ağlarını ve misinalarını bundan yapıyorlardı.

Bölüm 99. Koyunlar iyi çoğalır ve iyi yün verir; ancak genellikle
kırpılmak yerine dikenler ve çalılar tarafından sırtlarından koparılmaya izin verilir veya derileriyle birlikte gübre yığınında çürümeye bırakılırlar.

Arılar orada bol miktarda gelişir ve dikkatli ev hanımlarına çok kolay bir şekilde dolu bir kovan bal verirler ve ayrıca stoklarını korumaya yetecek kadar kışlık bir stok
yaparlar.

Sığırlar, kışın kendilerine biraz özen gösterildiğinde, iyi bir
mükemmelliğe ulaşırlar. Orada asil bataklıklar var, sadece
kurutma ücretiyle dünyadaki en iyi otlaklar kadar iyi olurdu; ve yine de
ülkenin tamamında neredeyse yüz dönüm bataklık kurutuldu.

Domuzlar yeryüzünde haşere gibi uçuşur ve sıklıkla öyle sayılırlar,
öyle ki, icra memurları tarafından herhangi bir önemli adamın mülkünün envanteri çıkarıldığında domuzlar dışarıda bırakılır ve değerlemede listelenmez. Domuzlar listelendikleri yerde koşar ve ormanda kendi desteklerini bulurlar, sahibinin hiçbir endişesi olmadan; ve birçok plantasyonda, mal sahibinin domuzları veya bir yavrunun herhangi bir bölümünü bulup yakalayıp gençken işaretlemesi iyidir; çünkü bir domuz sürüsünde işaretlenmiş bir domuz varsa, geri kalanın uygunluğunu belirlerler, çünkü sürülerini nadiren kaçırırlar; ancak birlikte yetiştirildikleri için, bazen yaban domuzları dolaşmadığı sürece
sona kadar devam ederler.

Bölüm 100. Ormanlar, çeşitli ağaçlardan damıtılan çok çeşitli tütsü ve tatlı sakız üretir; ayrıca daha önce bahsedildiği gibi bal ve şeker veren ağaçlar da. Yine de bunların hiçbiri ne
kâr ne de
yenilenme için kullanılmaz.

Orada, zift, katran, reçine,
terebentin, tahta, kereste ve her türlü direk ve direk, ayrıca yelken, halat ve demir gibi her türlü denizcilik malzemesi üretilebilir ve bunların hepsi kolay bir
su taşımacılığıyla taşınabilir.

Bölüm 101. Bunlar ve ülkenin doğal olarak sağladığı binlerce başka avantaj, sakinlerinin hiçbir şekilde kullanmadığı. Onlar, kendi deniz depolarının, gemi inşa etmek için oraya gönderen diğer insanlara günlük olarak fayda sağladığını görebilirler, oysa kendileri, bu tür girişimleri kendi aralarında teşvik etmek ve bu girişimlere katılmak isteyenleri rahatlatmak yerine, onlara hiçbir teşvik şekli sağlamazlar, tam tersine tam tersini yaparlar. Aralarında yetişen tatlılardan ve değerli şeylerden hiçbir fayda veya ferahlık almazlar, ancak tüm bu şeyler için İngiltere'nin sanayisinden faydalanırlar.

Komşu plantasyonların tahıl ve erzaklarından ne gibi avantajlar elde ettiğini görüyorlar, oysa bunları sonsuz derecede daha iyi üretebilen onlar, sadece bunların ticaretini yapmayı ihmal etmekle kalmıyor, aynı zamanda kazara bir kıtlığa karşı gerekli bir tedarik bile sağlıyorlar, elden ağza yiyecek tedarikiyle yetiniyorlar; böylece Tanrı onlara mevsimsiz bir yıl gönderse bile, ülkede halkı üç ay boyunca olağanüstü bir şekilde geçindirmeye yetecek kadar tedarik bulunamazdı. Yerleşimin talihsiz yöntemi ve birlikte yaşama eksikliği nedeniyle, aksi takdirde ihtiyaçlarını karşılayabilecek keten, kenevir, pamuk, ipek, ipek otu ve yünlerini faydalı bir şekilde kullanamazlar ve kazançlı bir pazar bulunduğunda tütün ürününü kendilerini zenginleştirmek için bırakırlar.

Böylece, tamamen doğanın cömertliğine bağımlıdırlar, sanat veya endüstriyle onun armağanlarını iyileştirmeye çalışmazlar. Sıcak bir güneşin ve bereketli bir toprağın nimetlerini emerler ve neredeyse yeryüzünün bereketlerini toplamanın acılarını kıskanırlar. Yurttaşlarımın bu tembel tembelliğini yayınlamaktan utanırım, ancak bunun bir gün onları uyuşukluklarından uyandıracağını ve doğanın onlara verdiği tüm o mutlu avantajlardan en iyi şekilde yararlanmaya teşvik edeceğini umuyorum; ve eğer bunu yaparsa, eminim ki beni affedeceklerdir.

SON.

* * * * *

Yazıcının notu:

1. Yazar veya matbaacı, "kral" ve "kraliçe" için düzensiz olarak büyük harfle referanslar kullanmıştır.

2. Resimler: matbaanın tutarsızlıkları korunmuştur.
(örnek: Ritchie ve Ritchies, Fig: ve Fig., vb.)

3. Matbaanın düzeltmesi:

sf. x İçindekiler Bölüm VI. Bölüm 22., sf. ref. 140 ila 147.

4. Yazım düzeltmeleri (metnin başka yerlerinde doğru yazılmış
kelimenin birden fazla kullanımıyla doğrulanmıştır)

sf. vi - "jr." - "Jr." (Nathan Bacon, Jr.)
sf. vi - "procecute" - "prosecute" (kovuşturma niyetinde)
sf. xviii - "abridgment" - "abridgement" (özetleme yapıldı)
sf. xix - "Guina"dan "Guiana"ya (bazı Guyana gemileriyle getirilmiştir)
sayfa 1 - "malecontents"ten "malcontents"e (malcontents in the)
sayfa 3 - "Beverly"den "Beverley"e (çoğunlukla Robert Beverley'e)
sayfa 12 - "Cheaspeake"ten "Chesapeake"e (Chesapeake körfezi burnu)
sayfa 26 - "Burmuda"dan "Bermuda"ya (Bermuda'dan denize açıldı)
sayfa 28 - "palisado"dan "palisade"e (bir palisade'i yürütmek)
sayfa 31 - "christianity"den "Christianity"e (bize ve Hristiyanlığa)
sayfa 36 - "settlement"ten "settlement"a (Port Royal'daki yerleşim)
sayfa 38 - "foundatian"dan "foundation"a (temeli atan)
s. 50 - "Carribbee"den "Caribbee"ye (Karayip adaları)
s. 66 - "againt"ten "anti"ye (sunulan silahlara karşı)
s. 70 - "butcheriug"ten "butchering"e (İngilizleri kasaplıkta)
s. 76 - "Fitz-Hugh"tan "Fitzhugh"a (Albay William Fitzhugh)
s. 84 - "forbiding"ten "forbidding"e (plantasyonları yasaklamak)
s. 97 - "chesnuts"tan "chestnuts"a (kestanelerle birlikte depolanır)
s. 105 - "olgunlaşmak"tan "olgunlaşmak"a (tomurcuklar, olgunlaşır ve düşer)
s. 118 - "yemek"ten "yemiş"e (daha önce hiç yememiş)
s. 118 - "kurbağa balığı"ndan "kurbağa balığı"na (testere balığı, kurbağa balığı, kurbağa balığı)
s. 118 - "ayaklar"dan "ayaklar"a (ayak ve kanat istiyor)
s. 120 - "kartal"dan "kartal"a (kovalayan kel bir kartal)
s. 136 - "bizim"den "dışarı"ya (vahşi hayvanları uzak tutmak)
s. 140 - "Fındıklar"dan "Fındıklar"a (Fındık yemeyecekler)
s. 143 - "onlar"dan "onlar"a (kil ile sıvadılar)
s. 146 - "steem"den "değerlendirmek"e (onu bir gedik olarak görüyorlar)
s. 157 - "söndürmek" - "söndürmek" (asla sönmeyen alevler)
s. 160 - "anlamak" - "anlamak" (anlamasına izin vermek)
s. 163 - "dont" - "don't" (bilmiyorum)
s. 171 - "scarrifying" - "scarifying" (ve scarifying which)
s. 172 - "Purchass" - "Purchase" (Smith, Purchase ve De Laet)
s. 172 - "saplins" - "saplings" (fidanları toprağa saplamak)
s. 173 - "anchuse" - "anchusa" (bir tür anchusa)
s. 174 - "vermine" - "vermin" (diğer sorunlu haşereler)
s. 189 - "Cinchley's"ten "Cincheley's"e (Jeffery's ve Cincheley's)
s. 191 - "aws"tan "laws"a (Yasalar usulüne uygun olarak kabul edildiğinden)
s. 197 - "Petes"ten "Peter"a (Sayın Peter Beverley)
s. 208 - "nonapenance"tan "non-appearance"a (sanığın
görünmemesi)
s. 215 - "Spottswood"tan "Spotswood"a (Albay Spotswood'un gelişi)
s. 234 - "coveniency"tan "conveniency"a (güzelliği ve kolaylığı)
s. 235 - "daries"ten "dairies"e (yemek pişirme, yıkama, mandıralar)
s. 237 - "sallad"tan "salata"ya (asma meyveleri ve salata çiçekleri)
s. 241 - "imperance" (ölçüsüzlük) - "inperance" (ölçüsüzlük)
s. 247 - "eat" (yemek) - "yedi" (Köpek sincabı yedi)
s. 251 - "Apalachain" - "Appalachain" (Appalachain dağları)
s. 253 - "cachexie" - "cachexia" (kaşeksiye dönüşmek)
s. 256 - "patridges" - "cakeridges" (sincaplar, keklikler,
güvercinler,)
s. 257 - "they'l" - "they'll" (bu barajların içinde onlar olacak)
s. 259 - "stong" - "strong" (elma şarabı çok serttir)
s. 261 - "havn't" - "haven't" (çok fazla bahçeleri yok)
s. 262 - "Satın Alma"dan "Satın Alma"ya (Bay Satın Alma bize anlatıyor)
s. 264 - "sünger"den "süngerleme"ye (Üzerine sünger sürüyorlar)

5. Her ikisinin de bu metinde göründüğü ve
basıldığı şekliyle korunduğu kelime varyasyonlarının listesi.

"Edmond Jennings" ve "Edmund Jenings"
"Tab." ve "tab."
"lime juice" ve "lime-juice"
"acknowledgment" ve "acknowledgement"
"Chickahominy" (nehir ve ilçe için) ve "Chickahomony" (yer için)
"cover" ve "covert" (yani gölgeli bir ağacın örtüsü)
"büyücü(ler)" ve "büyücü(ler)"
"Culpepper" (Giriş boyunca) ve "Colepepper" (Normal Metin)
"çeşitli" ve "çeşitli" (dinlerde çeşitli mezhepler)
"yakacak odun" ve "yakacak odun"
"balıkçı şahin" ve "balıkçı şahin"
"Harriot" ve "Heriot" (yazarın aynı kişiden bahsedip bahsetmediği belirsiz)
"vali yardımcısı (general)" ve "vali yardımcısı (general)
"savaş adamı" ve "savaş adamı"
"kuzeybatı" ve "kuzey-batı"
"Oldmixon" ve "Oldmixion" (özel isim)
"yarım" ve "yarım"
"Pocoson" ve "Poquoson" (yer)
"Pungoteague" ve "Pungotegue" (yer)
"quioccasan" (1), "quioccassan" (2) ve "quioccosan" (1)
"quitrents" ve "quit-rents"
"yeniden yerleşmiş" ve "yeniden yerleşmiş"
"kızarmış kulak" ve "kızarmış kulak"
"savana" ve "savanna"
"ipek böceği" ve "ipek böceği"
"güney batı" ve "güney-batı"
"durmuş" ve "durmuş" (yazar tarafından birbirinin yerine kullanılmıştır)
"alt bölümler" ve "alt bölümler"
"tatlı kokulu" ve "tatlı kokulu"
"tatlı ormanlar" ve "tatlı ormanlar"
"kereste ağaçları" ve "kereste ağaçları"
"seyahat etmiş" ve "seyahat etmiş"
"seyahat eden" ve "seyahat eden"
"hindi" ve "hindi"
"savaş kaptanı" ve "savaş kaptanı"
"su arabası" ve "su arabası"
"su kenarı" ve "su kenarı"
"yaban kazları" ve "yaban kazları"
"kasıtlı" ve "kasıtlı"
"yünlü" ve "yünlü"
"George Yardley" ve "George Yardly"

6. Bu metinde görünen tanımlı arkaik kelimeler:

"benumed" (uyuşturulmuş)
"burthen" (yük)
"burthensome" (yüklü)
"choaking" (boğucu)
"chrystal" (kristal)
"covert" (korunmuş; korunaklı)
"disperst" (dağılmış)
"divers" (çeşitli)
"intire" (tüm)
"mascarado" (mascarade kelimesinin (Fr.) maskeli balo anlamına gelen)
"snear" (alaycı)
"subtilty" (incelik)
"vertuosi" (virtuoso kelimesinin çoğulu, alt. virtuosi)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF VIRGINIA, IN FOUR
PARTS***


******* This file should be named 32721.txt or 32721.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/7/2/32721



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

