*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The English in the West Indies
Yazar: James Anthony Froude
Yayın Tarihi: June 7, 2010 [EBook #32728]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32728
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The English in the West Indies, by James Anthony Froude

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The English in the West Indies
       or, The Bow of Ulysses

Author: James Anthony Froude

Release Date: June 7, 2010 [EBook #32728]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENGLISH IN THE WEST INDIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Jane Hyland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: MOUNTAIN CRATER, DOMINICA.]

İNGİLİZ

BATI ADALARI

VEYA

ULYSES YAYI

JAMES ANTHONY FROUDE

YAZAR TARAFINDAN

G. PEARSON TARAFINDAN AHŞAP ÜZERİNE KAZINMIŞ İLLÜSTRASYONLARLA

[İllüstrasyon]

YENİ BASKI

LONDRA

LONGMANS, GREEN, AND CO.

1888

_Tüm hakları saklıdır_

Fuersten praegen so oft auf kaum versilbertes kupfer
Ihr bedeutendes Bild: lange betruegt sich das Volk
Schwaermer Geist'in Stempel'inin Luegen ve Unsinn'deki praegen den Stempel des Geist's auf Luegen und Unsinn:
Wem der Probirstein fehlt, haelt sie fuer redliches Gold.

GOETHE.

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

Bu kitabı yazma amacım kitabın kendisinde o kadar ayrıntılı olarak açıklanmıştır
ki bir Önsöz gereksizdir. Batı Hindistan Adaları'nı ziyaret ettim
amacıyla İngiliz Kolonileri'nin durumuyla ilgili bilgimi artırmak için.
Gördüklerimi ve duyduklarımı, edindiğim genel izlenimlerle birlikte anlattım.

Bana kendi başlarına önemli olan ancak
duyduğum kişilere atfetmenin istenmeyen olabileceği birkaç durumda, baş harfleri değiştirdim ve
yerleri ve koşulları gizledim.

Resimler kendi taslaklarımdandır ve temsil ettikleri sahnelere oldukça benzedikleri sürece
değersizdirler. Bunlar, en içten teşekkürlerimi sunduğum gravürcü Bay Pearson'ın becerisi ve özeniyle üretilebilir hale getirildi.

J.A.F.

ONSLOW BAHÇELERİ: _15 Kasım 1887_.

[İllüstrasyon]

İÇERİK.

BÖLÜM I.

SAYFA

Sömürge politikası--Birlik veya ayrılık--Özyönetim--Çeşitli
durumlar--Pasifik kolonileri--Batı Hint Adaları--Batı Hint Adaları federasyonu için öneriler--Nüfusun doğası--Amerikan birliği ve İngiliz plantasyonları--Batı Hint Adaları'nın orijinal fethi 1

BÖLÜM II.

Southampton'a giden trende--Sabah gazeteleri--Yeni 'Locksley
Hall'--Geçmiş ve şimdi--'Moselle'--Şiddetli hava--Fetrel--Azorlar 10

BÖLÜM III.

Tropikler--Gemideki yolcular--Darien
kanalının hesabı--Çiftçilerin şikayetleri--Batı Hint Adaları tarihi--İspanyol
fethi--Drake ve Hawkins--Korsanlar--Korsanlar--Fransız
ve İngiliz--Rodney--12 Nisan Muharebesi--Şerefli barış--Yapanlar
ve konuşanlar 20

BÖLÜM IV.

Barbados'un ilk görünümü--İsmin kökeni--Pere Labat--Bridgetown
iki yüz yıl önce--Kölelik ve Hıristiyanlık--Ekonomik
kriz--Şeker ödülleri--Sokakların görünümü--Hükümet
Ev ve sakinleri--Barbados valisinin görevleri 32

BÖLÜM V.

Batı Hint Adaları nezaketi--Zenci ahlakı ve mutluluğu--St. Vincent Adası--Grenada--Liman--Beyazların kaybolması--Siyah serbest toprak sahiplerinin
bir adası--Tobago--Dramatik sanat--Umut verici
bir olay 41

BÖLÜM VI.

Charles Kingsley Trinidad'da--'Son Korsanın Lahdi'--Fransızca bir _forban_--Aves'te bir macera--Korsan gemisinde ayin--İspanya limanı--Tropikal bölgelerde bir ev--Bir siyasi toplantı--Hükümet evi--Botanik bahçeleri--Kingsley'nin odaları--Şeker
malikaneleri ve hamallar 51

BÖLÜM VII.

Bir hamal köyü--Zencilerin serbest mülkleri--Su şebekeleri--Yılanlar--Kölelik--
Lord Rodney'in kanıtı--Zencilerin geleceği--İngiliz yönetiminin gerekliliği--Mavi Havza--Siyah çocuk ve kerevit 66

BÖLÜM VIII. Trinidad'da Özyönetim--Siyasi özlemler--Sorunun doğası--Taç yönetimi--Sömürge valileri--Bir Rus özrü--Hükümet Konağında Akşam Yemeği--'Üç Balıkçı'--Charles
Warner--Koloninin alternatif gelecekleri 75

IX. BÖLÜM.

Tekrar Barbadoes--Adanın sosyal durumu--Siyasi
anayasa--Şeker yardımlarının etkileri--Genel
iflasın tehlikeleri--Meclis Salonu--Sir Charles Pearson--Bridgetown'daki
Topluluk--Sabah sürüşü--St. John Kilisesi--Sir
Graham Briggs--Eski bir plantasyon sarayı--Barbadoes
Başyargıcı 88

BÖLÜM X.

Leeward ve Windward Adaları--Dominika'nın Karayipleri--Pere
Labat'ı ziyaret--St. Lucia--Pitonlar--Castries'deki liman--Amaçlanan
kömür ikmal istasyonu--Yöneticiye ziyaret--Eski
kale ve kışla--Bir Amerikalı ile sohbet--Dominika'nın
anayasası--Roseau'daki
Toprak 113

BÖLÜM XI.

Dominika'daki Merak Uyandıran Şeyler--Tropiklerde Geceler--İngiliz ve Katolik
kiliseleri--Roseau'daki pazar yeri--Olağanüstü balıkçılık--Bir
fırtına--Dominik kayıkçıları--Sabah yürüyüşleri--Rüzgâraltı Adaları Konfederasyonu'nun
Etkileri--Olması gerektiği gibi
işletilen bir mülk--Bir dağ yolculuğu--Adadan ayrıl--Düşünceler 132

BÖLÜM XII.

Darien kanalı--Jamaika posta paketi--Kaptan W.--Jamaika tarihinin
geriye dönük bakışı--Denizdeki hortum--Hayti--Jacmel--Kasabada
bir yürüyüş--Jamaikalı bir çiftçi--Mavi
Dağların ilk görüntüsü--Port Royal--Kingston--Sömürge Sekreteri--Gordon
isyanları--Jamaika anayasasındaki değişiklikler 155

BÖLÜM XIII.

İngiliz postaları--İrlanda ajitasyonu--İki tür koloni--Kızılderili

yönetimi--Batı Hint Adaları'nda ne kadar uygulanabilir--Kingston'daki
arazi--Hükümet Binası--Akşam yemeği--İlginç
memur--Majuba Tepesi--Dağ istasyonu--Kingston
merak uyandıran şeyler--Tütün--Mavi Dağlar'daki Vadi 180

BÖLÜM XIV.

Port Royal'ı ziyaret--Tersane--Kasaba--Kilise--Fort Augusta--Dağlardaki
karga yuvası--Newcastle'a yolculuk--Jamaika'daki
toplum--Dini kuruluşlar--Özgürlük ve otorite 195

BÖLÜM XV.

Jamaika'daki İngiltere Kilisesi--Castleton'a Yolculuk--Botanik
Bahçeleri--Nehir kenarında piknik--Siyah kadınlar--Hükümet
Evinde Balo--Mandeville--Bayan Roy--Kırsal toplum--Adap--Amerikalı
ziyaretçiler--Bir Moravyalı misyoner--Modern
Radikal inanç 208

BÖLÜM XVI.

Jamaika misafirperverliği--Kiraz Bahçesi--George William Gordon--Gordon
ayaklanmaları--Vali Eyre--Bir anlaşmazlık ve sonuçları--Jamaika
kırsal
ev toplumu--Modern spekülasyon--Bir
İspanyol masalı--Port Royal--Komutan--Deniz tiyatroları--Modern
denizci 224

BÖLÜM XVII.

Jamaika'nın mevcut durumu--İlerleme testi--Adanın kaynakları--Siyasi alternatifler--Siyah üstünlüğü ve muhtemel
sonuçlar--Batı Hint Adaları sorunu 243

BÖLÜM XVIII.

Küba'ya geçiş--Kanadalı bir komiser--Havana--Moro--Şehir ve liman--Küba parası--Amerikalı ziyaretçiler--Katedral--Kolomb'un mezarı--Yeni arkadaşlar--Son isyan--Kölelerin özgürleştirilmesi--İspanya ve ilerleme--Boğa güreşi 253

BÖLÜM XIX.

Havana'daki oteller--Şehirdeki turistik yerler--Puro fabrikaları--Batı Hint endüstrileri--Başkomutan--Cizvit koleji--Peder
Vinez--Havana'daki kulüpler--İspanyol aristokrasisi--Deniz
konaklama evi 272

BÖLÜM XX. Havana'ya dönüş--Küba'daki İspanyollar--Umarımlar--Amerikan
etkisi--Batı Hint Adaları'nın geleceği--İngiliz söylentileri--Küba'dan
ayrıl--Geceleyin liman--Bahama Kanalı--Hayti--Port
au Prince--Siyah cumhuriyet--Batı Hint Adaları tarihi 291

BÖLÜM XXI.

Jamaika'ya dönüş--Tekrar Kiraz Bahçesi--Siyah hizmetçiler--Sosyal
koşullar--Sir Henry Norman--Kralın Evi bir kez daha--Zenci
oy hakkı--Halkın iradesi--İrlanda pitonu--Koşullar
sömürge birliğinin--Hitabet ve devlet adamlığı 308

BÖLÜM XXII.

Eve dönüş--Geriye bakış--Alternatif dersler--İmparatorluğun
Geleceği--Denizin egemenliği--Yunanlılar--İnsanın
hakları--Platon--Halkın sesi--İmparatorluk federasyonu--Kalıtımsal
sömürge politikası--Yeni İrlandalar--Parti hükümetinin etkileri 318

* * * * *

RESİMLER.

Dağ Krateri, Dominika _Ön sayfa_
İpek Pamuk Ağacı, Jamaika _Başlık sayfası_
Mavi Havza, Trinidad _Sayfaya dön_ 72
Sabah Yürüyüşü, Dominika 136
Port Royal, Jamaika 171
Mavi Dağlar'daki Vadi, Jamaika 194
Kingston ve Harbour, Kiraz Bahçelerinden 234
Havana, Taş Ocaklarından 258
Port au Prince, Haiti 288

BATI ADALARINDAKİ İNGİLİZLER.

BÖLÜM I.

Sömürge politikası--Birlik veya ayrılık--Özyönetim--Çeşitli
durumlar--Pasifik kolonileri--Batı Hint Adaları--Batı Hint Adaları federasyonu için öneriler--Nüfusun doğası--Amerikan birliği ve
İngiliz plantasyonları--Batı Hint Adaları'nın orijinal fethi.

Sömürge Sergisi geldi ve geçti. Büyük özyönetimli bağımlılıklarımızdan gelen delegeler bir araya gelip istişarelerde bulundular ve
İmparatorluk savunması için ortak bir eylem yolu belirlediler.
Dünyaya dağılmış
İngiliz ırkı, Kraliçe'nin Jübile'sini açıkça özel ve tuhaf bir anlam taşımayı amaçlayan bir coşkuyla
kutladı. Bu adaların halkı ve Kanada, Avustralya ve Yeni Zelanda'daki oğulları, kardeşleri, arkadaşları ve akrabaları, anlaşmazlıktan neredeyse hiç rahatsız olmadan, genel bir sesle, tek bir egemenin ortak tebaası olduklarını, duyguda, sadakatte, çıkarda birleştiklerini ve İngiliz İmparatorluğu'nun bütünlüğünü kesintisiz olarak korumak istediklerini ve bunu amaçladıklarını ilan ettiler. Demokrasinin ayrılık doktrininin savunucularına verdiği cevap budur. Birlik arzusu, sürdüğü sürece kendi gerçekleşmesidir. Ayrılma isteğimiz olmadığı sürece ayrılmayacağız ve fırsat olduğunda bir araya gelip, Londra'daki son konferansta gösterilen birbirimizin refahına aynı saygıyla birlikte müzakere edebilirsek, bu istek asla yükselemez. Olaylar insan öngörüsüyle alay ediyor ve öngörülemeyen dışında hiçbir şey kesin değildir. Anayasal hükümet ve bağımsız bir yürütme, daha büyük kolonilerimize, en erken anda ana ülkeyi sorumluluktan kurtarmaları amacıyla açık ve neredeyse örtülü bir niyetle
verildi. Tüyleri büyüyene kadar sadece ebeveyn kuşlar tarafından beslenen ve
sonra kendi başlarına hareket etmeleri beklenen yavrular olarak kabul edildiler. Onlara, ev düzeni ve modeline göre parlamento kurumlarının tüm tüyleri sağlandı ve deneyimli politikacıların beklentisi, en erken anda her birinin ayrı hesaplara gitmesi ve
bize dostça bir veda etmesiydi. Kaderin cilvesi, deliliğe dönüştü
bilgelerin bilgeliği. Bilgeler, yirmi yıl önce kolonileri bağımsız görmek için en çok hevesli olan ve onlar için tasarladıkları anayasaları kaçınılmaz olarak ayrılığa yol açacak olan aynı siyasi parti, şimdi İmparatorluğu birbirine daha da yakınlaştırmak için aynı anayasaların etkisine, Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki farklılıkları iyileştirmek için benzer bir yöntemin hemen benimsenmesi gerektiğinin bir nedeni olarak başvuruyorlar. Herhangi bir inanca, siyasi veya teolojik, yeni dönenler atasözünde söylendiği gibi gayretlidir ve belki de bu durumda aşırı aceleci davranıyorlar. Aynı ırktan ve karakterden insanların eşitlik ve özgürlükle bir araya gelmesinden dolayı, yüzyıllardır kavga eden farklı ırklardan ve farklı karakterlerden insanların da benzer şekilde birbirlerine çekilecekleri sonucu çıkmaz. Ancak kendi kolonilerimiz söz konusu olduğunda, ana vatanın iç yönetimlerine müdahale etme iddiasından vazgeçmesinin, bağımsızlık arzusunu yaratabilecek tek nedeni ortadan kaldırdığı açıktır. Biz, kendimiz istesek bile, bize hiçbir maliyeti olmayan bağlantıları sarsamayız ve bölünmeyi reddedemeyiz. Politikacılar kavga edebilir; demokrasiler kavga etmeyi reddetti; ve oy hakkının İmparatorluk boyunca yaygınlaşmasının sonucu, İngiliz halkının her yerde bir olarak kalmaya niyetli olduğunu göstermek oldu. Aynı kan, aynı dil, aynı alışkanlıklar, aynı geleneklerle, onursuz parçalara ayrılmak istemiyorlar. Hepimiz, nerede olursak olalım, kendi sınırlarımız içinde kendi işlerimizi en iyi şekilde yönetebiliriz; ancak yerel özyönetim alanları, onları tutmaya yetecek merkezcil bir güç varken ortak bir merkezin etrafında dönebilir; ve İngiltere 'kendine karşı dürüst' olduğu ve kadim ününe layık olmaya devam ettiği sürece, özyönetimli kolonilerimizin kanatlanıp bizi terk etmesine neden olabilecek, siyasi ufukta görünür şekilde işleyen hiçbir neden yoktur. Gerilim bir sonraki büyük savaşla gelecektir. Barış sırasında bu koloniler yalnızca bizimle birleşmenin avantajını deneyimlediler. O zaman tehlikelerimizi paylaşmak zorunda kalacaklar ve neden kendi
yapmadıkları kavgalara dahil olmaları gerektiğini sorabilirler. O zaman nasıl davranacaklarını ancak deneyim söyleyebilir; ve bu konuda herhangi bir şüphe olması, aynı ilkenin bizimle birlikte kalmaları kendi güvenliğimiz için hayati önem taşıyan ülkelere hemen uygulanması için acele eden, topun ağzında bunu talep etseler bile onlardan ayrılamayacağımız hızlı devlet adamlarına yeterli bir cevaptır. Ancak deneyin sonucu, sömürge sistemimizin tamamında özyönetimi genişletmek isteyenler için bir teşviktir. Genel hayal gücünü büyüleyen 'İmparatorluk Federasyonu'na giden doğrudan bir yol gibi görünüyor. Sürtünmeyi ortadan kaldırır. Sorumluluklarımızdan kurtuluruz. Federasyon kesin ve etkili bir örgütlenme olarak ortaya çıkacaksa, İmparatorluğun farklı üyelerinin bizimle kalmakta veya istedikleri gibi bizi terk etmekte özgür oldukları bir konumda kendiliğinden harekete geçmeleri, bunu başarmanın en hazır ve belki de tek yolu gibi görünüyor. Teori o kadar makul, sorun o kadar basit ve tüm kolonilerimizin nüfusu Avustralya'daki kadar homojen olsaydı o kadar açıkça doğru olurdu ki, politikacıların bunu hemen benimseyerek kendilerine bir isim kazandırma ve büyük bir sonuç elde etme hırsına şaşırmamak gerekir. Büyük sonuçlar genellikle çaba ve fedakarlık gerektirir. Burada çaba gereksizdir ve fedakarlık talep edilmez. Herkes istediğini elde etmelidir ve sonuç kendiliğinden ortaya çıkar. Hindistan'ı düşündüğümüzde, İrlanda'yı düşündüğümüzde, ihtiyat bize tereddüt etmemizi söyler. Bu yönde bir kez atılan adımlar, yanlış yere
gittiği görülse bile geri alınamaz. Ancak şüphesiz, mümkün olan her yerde, özyönetim ilkesi kolonilerimizde uygulanmalı ve uygulanacaktır ve şimdiki tehlike, henüz olgunlaşmamış ülkelerde veya buna uygun olmayan şeylerin doğasından dolayı aceleyle denenmesidir. Güvendiğimiz ve kısıtlanması gerekmeyenlere özgürce bahşettiğimiz özgürlükleri, eğer onları kolayca sapkınlığa veya hoşnutsuzluğa veya çoğu Asyalı gibi özgürlüğü arzulamayanlara veya yönlendirildiklerinde ve yönlendirildiklerinde en iyi şekilde refaha kavuşanlara verirsek itibarsızlaştırırız. Bu karmaşık imparatorluğumuzda sorun kendini birçok şekilde gösterir ve her biri karakterine göre incelenmeli ve ele alınmalıdır. Koloniler ile fethedilmiş ülkeler arasında geniş bir ayrım vardır. Koloniciler bizim bir parçamızdır. Egemenliklerimize zorla bağlı olan yabancılar bizim tarafımızdan yönetilmeye razı olabilirler, ancak her zaman görüşlerimize veya çıkarlarımıza göre kendilerini yönetmeyi kabul etmeyeceklerdir veya istedikleri zaman bizi terk etmelerine izin verirsek bize bağlı kalmayacaklardır. Bu nedenle, Taç, Hindistan'da olduğu gibi, doğrudan polis ve ordu tarafından yönetilir. Ve ne biri ne de diğeri olan, kendi halkımızın yerleştirildiği ve itaatsiz bir nüfusun kontrolü altında sahip olduğu toprakların kendilerine verildiği koloniler vardır. Kendileri, geri kalanlara reddedilmesi gereken siyasi ayrıcalıklar talep etmektedir. İrlanda'nın konumu buydu ve teorik olarak buna karışmanın sonucu bize dikkatli olmayı öğretmeliydi. Tekrar, Batı Hint Adaları gibi koloniler var, ya başlangıçta bizim tarafımızdan işgal edilmiş, Barbados olarak, ya da Fransa veya İspanya'dan zorla alınmış, nüfusun büyük çoğunluğu köleydi, sonradan özgürleştirildi, ancak renkli insanların yönetimde ne ölçüde yer alabileceği hala belirsiz bir soru. Bu kadar çeşitli koşullara sahip ülkeleri aynı sistem altına atmak çılgınca bir deney olurdu. Böyle bir deneyi denememiz gerekip gerekmediği veya hatta denemek isteyip istemediğimiz ve bunun yolunu hazırlayıp hazırlamamamız, belki de her koşulda onları kendi bayrağımız altında tutmanın güvenliğimiz için vazgeçilmez olduğuna karar verip vermediğimize bağlıdır. Büyük Pasifik kolonilerimizi ziyaret etmiştim. Koşullar beni daha sonra Batılı hanımlarla daha fazla ilgilenmeye yöneltti. Onlar, uzak mülklerimizin en eski ve bir zamanlar en değerlileriydi. En umutsuz mücadelelerle kazanılmışlardı ve en büyük deniz zaferlerimizin sahnesi olmuşlardı. Son zamanlarda organize bir sömürge federasyonu olasılığı üzerine yapılan tartışmalarda, çeşitli planlar dikkatimi çekti ve bunların her birinde Batı Hint Adaları'nın özgür bir parlamento anayasası altında birleşmesi gerekli bir ön hazırlık olarak görülüyordu. On yedi yıl önce Batı Hint Adaları departmanıyla özel olarak bağlantılı olan üst düzey bir sömürge yetkilisiyle yaptığım bir görüşmeyi hatırladım; bu görüşmede, adaların böyle bir anayasa altında federasyonu, halihazırda belirlenmiş bir önlem olarak konuşuluyordu, ancak şu anda istenenin tam tersi bir amaca yönelikti. Koloniler o zamanlar bu çevrelerde evrensel olarak kaynaklarımız üzerinde bir yük olarak görülüyordu ve biz bundan en erken zamanda kurtulmalıydık. Artık bizim için özel bir değer taşımıyorlardı; tüm dünya bizim pazarımız olmuştu; ve bunların nominal olarak İmparatorluğa bağlı mı, bağımsız mı, yoksa başka bir güce mi katılmış olduğu bizim için ticari bir önem taşımıyordu. Ancak, herhangi bir bağ kaldığı sürece, savaş zamanında onları savunmak zorunda kalacağımız düşünülüyordu; onlar ise, bağlantıları nedeniyle saldırıya maruz kalacaklardı. Bu nedenle, bağlantı ne kadar erken sona ererse, onlar ve bizim için o kadar iyi olurdu.

Kendilerine verilen anayasalara göre, Avustralya ve Kanada, Yeni Zelanda ve Cape Town'ın fiilen ortadan kalktığı varsayıldı.
Aynı önlemler Batı Hint Adaları için de alınacaktı. Onlar
refah içinde değillerdi. İngiliz göçü için bir çıkış noktası oluşturmuyorlardı; beyaz nüfus azalıyordu; tatminsizlerdi; coğrafi olarak daha uygun bir şekilde ait oldukları
büyük Amerikan cumhuriyetine yakın duruyorlardı. Tacın altındaki temsili meclisler kendilerinden beklenen içeriği
üretememiş veya endüstriye bir ivme kazandırmamıştı. Özgür zenciler uzun süre
imtiyazdan dışlanamazdı. Siyah ve beyaz ırklar birleşmemişti ve birleşmeye
meyişliydi. O zamanki Gordon isyanlarını eski Jamaika anayasasının intiharı izlemişti. Jamaika hükümeti Tacın üzerine atılmıştı ve Tac yükümlülüklerine
eklenmesinden sabırsızlanıyordu. Sözünü ettiğim görevli bana geri dönülmez bir şekilde bir karar alındığını bildirdi. Askerler adalardan çekilecekti ve Jamaika, Trinidad ve İngiliz Antilleri kendi kaderlerinin efendileri olacaklardı, ya İspanyol Amerikan cumhuriyetleri gibi özgür topluluklar oluşturacaklardı ya da Amerika Birleşik Devletleri'ne katılacaktı ya da tek anlayışla istediklerini yapacaklardı, artık hiçbir sorumluluğumuz olmayacağı.

Planın ne kadar olgunlaştığını bilmiyorum. Dışarıdan bir izleyiciye ciddi olarak düşünülmesi için çok tehlikeli görünüyordu. Yine de bana sadece düşünülmediği, kesin olarak kararlaştırıldığı ve kararlaştırılmış bir soru hakkında daha fazla tartışmanın sonuçsuz ve gereksiz yere sinir bozucu olacağı söylendi.

Favori bir planı olan politikacılar doğal olarak iyimserdir. Bana öyle geliyordu ki Batı Hint Adaları Federasyonu'nda siyah ırk vatandaş olarak tüm haklarına
kabul edilecekti. Sayıları muazzam bir şekilde
ağır basıyordu ve Jamaika'daki son sahneler, iki rengin birbirine karışmayacağının, aralarında çatışmalar olabileceğinin ve hatta kaçınılmaz olarak olacağının ve bunların tahammül edemeyeceğimiz eylemlere yol açacağının işaretleriydi. Beyaz sakinler ve zenciler köleliğin kaldırılmasıyla
bir araya gelmemişlerdi, fakat her zamankinden daha
uzaktılar. Beyazlar, üstün zekalarıyla
üstünlük elde edebilirlerse, bunu sürdürmelerine izin verilmeyecekti. Nefret ettikleri bir ırk tarafından
yönetilmeye de razı olmazlardı; ve İngiliz Hükümeti'nin, hoşumuza gitse de gitmese de, tekrar müdahale etmesini zorunlu kılacak bir şeyin olacağından oldukça emindim. Haiti'deki özgürlüğün ardından Fransız sakinlerinin katledilmesi gelmişti ve Fransız yerleşimciler kölelerinin kötü niyetini hak etmek için bizim yaptığımızdan daha kötü bir şey yapmamışlardı. Neyse ki İngiltere'de fikir, deney denenmeden önce
değişti. Doktriner devlet adamlarının sömürge politikası, anlaşıldığı anda evrensel olarak kınandı ve Batı Hint Adaları'na Batı Hint Adaları'nın karşılamaya pek istekli olmadığı teklifleri zorlayamadı.

Böylece işler olduğu gibi devam etti. Birlikler geri çağrılmadı. Rüzgaraltı Antiller'inde küçük bir konfederasyon oluşturuldu. Rüzgaraltı grubu Barbados'un yönetimine verildi ve daha önce kendi valileri olan adalar alt düzey yöneticiler altına geçti. Yerel konseyler çeşitli koşullar altında devam etti, halk unsuru ihtiyatlı ve sessizce tanıtıldı. Siyahlar rahat köylü mülk sahipleri durumuna yerleştiler. Ancak beyaz veya İngiliz çıkarları söz konusu olduğunda Batı Hint Adaları'nın refahını baltalayan iki neden işlemeye devam etti. Şeker fiyatını koruduğu sürece, çiftçiler hamalların yardımıyla mücadele etmeye devam edebildiler; ancak pancar ödülleri, onların temel bağımlılıklarını kurdukları endüstriyi altlarından kesmeye geldi; raporlar, sıkıntının giderek daha da karanlıklaştığını ve hızla yıkıma yaklaşıldığını gösteriyordu; koruma talepleri kabul edilmedi veya edilemedi. Cesaretlerini kaybediyorlardı - en kötü kayıp; artık ayrılık niyetinde olmayan, ancak başka yerlerde yarattığı etkiyi yaratma umuduyla, İç Hükümet hala eski çareleri olan özyönetim ilkesinin genişletilmesine bakıyordu. Çok yakın bir zamanda Jamaika'da bir anayasanın yeniden kurulması yönünde ciddi bir adım atıldı. Siyahların uygun şekilde temsil edilmemesi nedeniyle daha önce başarısız olduğu varsayıldı. Konsey tekrar kısmen seçimli hale getirildi ve siyahların oyu en geniş şekilde kabul edildi. Tacın, gerekli durumlarda aday gösterilen resmi üyeleri, seçilen üyeleri dengeleyecek bir sayıya çıkarma yetkisi vardı; ancak bu yetki kullanılmamıştı ve belki de devam etmesi amaçlanmamıştı ve zenciler arasında Jamaika'nın Haiti gibi olacağı ve adayı kendilerine ait kılacakları günün çok da uzak olmadığı yönünde huzursuz bir umudun canlandığı söyleniyordu. Benim gibi, Britanya İmparatorluğu'nun korunmasının şu anda endişe duyulabilecek tek kamu davası olduğu görünen biri için, sorun son derece ilginçti. Özyönetime karşı hiçbir önyargım yoktu. Avustralya kolonilerinin, Amerikan Birliği'nin ilerlemesiyle rekabet eden bir hızla, kendi
kendi kendine yönetim altında sağlık ve güçle büyüdüğünü görmüştüm. Güney Afrika'da, Anavatan Hükümeti müdahale etmeyi bıraktıkça, oradaki karışıklıkların ve şaşkınlıkların tam olarak aynı oranda azaldığını gözlemlemiştim. Bir yabancı olarak, deneyimli gözlerin kaybolduğu zorlukların içinden yolumu görebileceğimi ummuyordum. Ancak Batı Hint Adaları'nın, sebebi ne olursa olsun, acı çektiği açıktı. Sonunda orada Amerika ile birleşmeyi savunan bir partinin yükseldiğini öğrendim ve kendime uzun zamandır sorduğum ama hiçbir amacı olmayan bir soruya cevap bulmak istiyordum. Eski dostum Bay Motley bir zamanlar bana Kanada'nın Amerikan Cumhuriyeti'ne muhtemel katılımından bahsediyordu. Ona Kanada'nın bundan hoşlanıp hoşlanmayacağından emin olup olmadığını sordum. 'Hoşlanır mısın?' diye cevapladı. 'Baring hanedanının beni ortaklığa kabul etmesini ister miydim?'
Bana Britanya İmparatorluğu'nda ortak olmak en azından yıldızlar ve çizgiler altında bir Devlet olmak kadar büyük bir şey gibi göründü. Kanada'nın, herhangi bir diğer koloninin, Britanya vatandaşlığını Amerikan vatandaşlığıyla değiştirerek kazanacağı şey neydi? Amerika, kendisine katılanlara vermeyi reddettiğimiz veya vermeyi ihmal ettiğimiz
neyi teklif etti? Büyük Britanya'nın kolonilerini hiç ortaklığa kabul etmemesi miydi? Amerika Birleşik Devletleri'nde kan serbestçe kalpten uçlara doğru dolaşırken, 'bir üye acı çekerse, tüm vücut onunla birlikte acı çekiyordu', kolonilerimiz (eskiden adlandırıldıkları gibi) basitçe 'plantasyonlar', dünyanın çeşitli yerlerinde koşulların dikte ettiği şekilde belirlenen eski stokun dallarıydı, ancak hayati derecede
ayrıydı ve kendi içsel güçlerine göre büyümeye veya solmaya bırakıldı?

Bir zamanlar Batı Hint Adaları kolonileri bizim için bu tür rastgele fidelerden daha fazlasıydı. Mücevherler olarak değerli kabul ediliyorlardı, yüz binlerce İngiliz hayatı Fransa ve İspanya'dan koparılmak için feda edilmişti. Karayip Denizi, Büyük Britanya Deniz İmparatorluğu'nun beşiğiydi. Drake ve Hawkins, Panama'dan Madrid'deki hazineye akan altın akıntısını orada durdurdular ve Philip'e Reformasyonla savaşını sürdürmesi için gerekli araçları sağladılar. Papa
kendisinin hem yeni dünyanın hem de eski dünyanın efendisi olduğunu iddia etmiş ve
sadece İspanyolların, tropik bölgelerde toprak sahibi olması veya ticaret yapması gerektiğini ilan etmişti. İngiltere'nin denizcileri meydan okumayı kabul ettiler ve top atışlarıyla karşılık verdiler. Bu savaşı yapan Taç değildi, Hükümet değildi:
İngiltere halkı kendi elleriyle ve kendi kaynaklarıyla savaştı. Maceracılar, korsanlar, korsanlar, korsanlar, onlara ne ad verirsek verelim, tarihin sahnesinde sıra dışı ama karakteristik figürler olarak duruyorlar,
uygun diplomatik kolaylık olarak
hükümdarları tarafından reddedilmiş veya kabul edilmişler. Bir yıl yasadışı korsan olan kişi,
sonraki yıl vali ve ülkesinin temsilcisi olarak terfi ettirildi. O sularda,
Donanmayı Kanal'dan enkaza ve harabeye
sürükleyen adamlar yetiştirildi ve eğitildi. O sularda, sonraki yüzyıllarda,
Fransa ve İngiltere okyanus imparatorluğu için savaştı ve İngiltere kazandı--kendi politikacılarının kalplerinin onları yarı yolda bıraktığı,
dünyanın tüm güçlerinin onu aşağılamak için birleştiği ve Rodney'nin Fransız filosunu parçaladığı, Cebelitarık'ı kurtardığı ve York Şehri'nin intikamını aldığı gün kazandı. Eğer
bu ülkenin deniz başarıları bir destansı şiire dönüştürülürse -ve
İlyada'dan beri böyle bir muameleye daha uygun veya bunu daha çok hak eden bir konu olmamıştır- Batı Hint Adaları en parlak
şarkıların sahnesi olacaktır. İngiltere'nin, bunların hemen pazarlanabilir bir değeri olmadığı için kendisinden uzaklaşmasına izin vermesi,
büyük ulusların babalarının kahramanlık geleneklerine her zaman değer verdiği
duyguları kaybettiğinin bir işareti olacaktır. Bu gelenekler artık onları
ilgilendirmeyen bir şey olarak görülmeye başlandığında, büyüklükleri
zaten azalmaya başlamıştır.

BÖLÜM II.

Southampton'a giden trende -Sabah gazeteleri -Yeni 'Locksley
Hall' -Geçmiş ve şimdi -'Moselle' -Şiddetli hava -Fırtına kuşu -Azorlar.

Aralık ayının son haftasında, 1886 yılı sona ererken,
Waterloo istasyonundan ayrılıp Southampton'daki bir Batı Hint posta gemisine katıldım.
Hava buz gibiydi; sis şehrin ve nehrin üzerinde yoğunlaşmıştı; yoğun Londra buharında Westminster Köprüsü'nden geçerken Parlamento Binaları neredeyse görünmüyordu - yakın siyasi geleceğin üzerinde asılı duran bulutun bir sembolü.
Sabah gazeteleri Lord Tennyson'ın yeni 'Locksley Hall'ü ve Bay Gladstone'un bu bina hakkındaki yorumlarıyla meşguldü. İkisini de okumamıştım; ancak eleştirilerden Lord Tennyson'ın çocukluğundan beri İngiltere'de bir değişiklik gördüğünü ve bunun aklına gelmediğini düşündüğü anlaşılıyordu. O zamanlar yerden yükselen yeni fikirlerin meyvesi olgunlaşmıştı ve tadı ona tatsız geliyordu. O 'ağustos gün doğumunu' izleyen gün hiç de 'ağustos' olmamıştı; ve 'Özgürlüğün
güzel, cesur alnı' üzerinde biraz pirinç olduğunu kanıtlamıştı. 'Kullanım ve alışkanlık' İngilteresi, onun için büyük bir mevki kazanan
adamların yükseldiği İngiltere, eski özelliklerini
kaybediyordu. Lord Tennyson, hevesli gençliğinde
hor gördüğü şeyleri şimdi hor görmekte yanıldığını görüyordu; ve dünyayı yeniden
yapacak olan yeni kavramlar onu
kendisini memnun edecek şekilde yeniden
yapmıyordu. Belki de Goethe gibi, dikmesine
yardımcı olduğu ağacın
köklerine
takıldığını hissediyordu.

Bay Gladstone'un makalesindeki karşıtlık kesinlikle dikkat çekiciydi. Lord Tennyson, yok olan kurumlarda, zamanında büyük ve asil olan şeylerin
çöküşünü görüyordu ve insanca
gelişme olarak adlandırılabilecek şeylerin yerini pek az şey aldığını görüyordu. Bay Gladstone'a göre bu devrimci yıllar, uzun süredir tahammül edilemeyen suistimallerin süpürülüp atıldığı ve daha yüksek ve daha gerçek görev algılarına uyanıldığı yıllar olmuştu. Ona göre, İngiltere tarihinin hiçbir döneminde daha görkemli bir ilerleme kaydetmemiş, maddi güç ve ahlaki mükemmellikte
şu ankinden daha yüksek bir yere gelmemişti. Kendi yükselişinin yıllarıyken başka türlü nasıl olabilirdi?

Metafizikçiler bize hiçbir şeyi gerçekte olduğu gibi bilmediğimizi söylerler.
Dışsal nesneler dediğimiz şeyler, tamamen cahil olduğumuz gerçek doğanın kuvvetleri tarafından duyularımız üzerinde üretilen izlenimlerden başka bir şey değildir. Bir ses duyduğumuzu ve bu sesin gerçek bir şey olduğunu hayal ediyoruz
ki bu bizim dışımızdadır; ancak ses kulağımızdadır ve kulak tarafından yapılır
ve dışarıdaki şey sadece bir hava titreşimidir. Eğer işitme organlarına sahip hiçbir hayvan
var olmasaydı, titreşimler eskisi gibi olabilirdi, ancak
ses diye bir şey olmazdı; ve tüm konulardaki
tüm görüşlerimiz eşit derecede özneldir. Lord Tennyson'ın görüşleri ve Bay Gladstone'un görüşleri bize sadece kendi zihinlerinin doğasını ve dokusunu gösterir, ki bu da şu veya bu şekilde etkilenmiştir.
Bir ulusun hayatındaki dönemleri tartabileceğimiz veya
birbirleriyle karşılaştırabileceğimiz bir terazi yapılmamıştır. Geçmiş gitmiştir ve sadece
kemikleri hatırlanabilir. Şimdiki zamanı ancak yarı yarıya anlıyoruz, çünkü
her çağ bir krizalittir ve ne geliştirebileceği konusunda cahiliz.
Dürüstçe anlamaya bile çalışmıyoruz, çünkü
görmek istemediğimiz şeylere gözlerimizi kapatıyoruz. Lord Tennyson'a karşı umutsuzluk duymayacağım. Şeylere kasvetli bir bakış açısıyla yaklaşmak onları düzeltmeyecek ve modern aydınlanma, yakında gelecek olan mükemmel armağanlara sahip olabilir. Ancak henüz geldiklerini söylemeyeceğim. Parti ruhu örgütlü bir iç savaşa dönüştüğünde kamusal yaşamın iyileştiğini söylemeyeceğim ve bu iç savaş asla sona eremez, çünkü her yeni seçimde masal devi gibi hayatını yeniler. Borçlar reddedildiğinde ve ülkenin yarısında yasa hiçe sayıldığında insanların daha dürüst ve daha yasalara uyan insanlar olduğunu ve Bay Gladstone'un kendisinin açıkça sahtekârlık eylemlerini alkışladığını veya kınamayı reddettiğini söylemeyeceğim. Düellonun sona ermesinden dolayı kendimizi tebrik etmeliyiz, ancak insanların daha az sert bir şekilde hesap sorulabildiği için daha onurlu davrandıklarını bilmiyorum. 'Kaçakçılık' da ortadan kalktı, ancak gemiyi batıran kişi sigorta ofisini dolandırmak için gemisini batırıyor veya kıyıya çekiyor. Kilise, hizmetlerin düzenlenmesi ve din adamlarının mesleki gösterişçiliği açısından belki de geliştirilebilir, ancak din adamlarının insanların zihinleri üzerinde elli yıl öncesine göre daha fazla etkiye sahip olduğundan veya Kilise'nin öğrettiği doktrinlerin kamuoyu üzerinde daha güçlü olduğundan emin değilim. Gazetelerde gördüğümüz haberlerden ve kızların büyükannelerinin hizmetçilerinin gizlice okuyabileceği ancak okurken utanacağı romanlar hakkında konuşmalarından ahlakımızın bu kadar üstün olduğu sonucu çıkarılamaz. Her çağ, kendi kusurlarını inceleyip onları düzeltmeye çalışsa, kendi avantajına göre başkalarıyla kıyaslamak yerine daha iyi işler başarabilir. Bu, Bay Gladstone'un söylediği söylenenleri ve kendi başarılarını ve kariyerini düşündüğümde benim için netleşti; dünyada önemli bir rol oynamış ve oynamaya devam eden iki sınıf insan var: büyük işler başaranlar ve bunlar hakkında konuşan ve konuşmalar yapanlar. İş yapanlar çoğunlukla sessizdir. İmparatorluklar kuranlar veya bilimin sırlarını keşfedenler, büyük resimler çizenler veya büyük şiirler yazanlar, genellikle kürsülerde gevezelik ederken bulunmazlar. Sessiz adamlar işi yapar. Konuşan adamlar, yapılanlara bağırırlar çünkü onlar bunu yapmak istedikleri gibi yapılmamıştır ve sonra sanki kendi mülkleriymiş gibi sahiplenirler. Warren Hastings Hindistan'ı bizim için kazanır; belagatli Burke onu bunun için ister ve tutkuyla asmaya çalışır. Tarihimizin en büyük krizinde, Amerika ayaklandığında ve İrlanda meydan okuduğunda, Avrupa'nın büyük güçleri bizi ezmek için bir araya geldiğinde ve York Kasabası'ndaki felaketin altında sendelediğimizde, Rodney Batı Hint Adaları'nda dünyayı çınlatan bir darbe vurdu ve Britanya'ya okyanus asasını kurtardı. Tam zamanında, çünkü halk liderleri Avam Kamarası'nı Rodney'nin geri çağrılması ve her koşulda barış sağlanması gerektiğine ikna etmişti. Siyasette bile hatip devlet adamlarının isimleri nadiren kalıcı kurumların organik büyümesiyle ilişkilendirilir. En seçkinleri sadece yıkım araçları olarak göze çarpmıştır. Kurumlar yüzyılların yavaş büyümeleridir. Hatip onları bir günde keser. Ağaç düşer ve baltayı tutan el hayranlıkla izlenir ve alkışlanır. Demosthenes ve Cicero'nun konuşmaları edebiyata geçer ve dil modelleri olarak incelenir. Ancak Demosthenes ve Cicero kendi zamanlarının gerçeklerini anlamadılar; dilleri güzel ve duyguları asil olabilirdi, ancak güzel sözleri ve duygularıyla sadece vatandaşlarını yanılttılar. Hatibin en üstün olduğu dönemler her zaman karışıklık ve dağılmayla işaretlenmiştir. Goethe, Luther için insanlığın manevi gelişimini yüzyıllar boyunca geriye attığını, düşünürlere bırakılması gereken konuları yargılamak için kalabalığın tutkularını çağırdığını söyleyebilirdi. Bizler de şu anda o huzursuz dönemlerden birindeyiz ve
konuşmacıların bizi yönetmeye en uygun kişiler olduğuna karar verdik.
Seçim bölgeleri üyelerini dillerinin akıcılığına göre seçiyor.
Konuşma yapabilir mi? bir yasa koyucu için yeterlilik sınavıdır ve başbakan yaptığımız tüm
şeylerin en ikna edicisidir.
Bu adama yetenekleri için hayranlık duyuyoruz ve söylediklerini
söyleniş biçimi için kabul ediyoruz. Dün iddia ettiği şeyi bugün çürütebilir. Önemli değil. Kendisinin ikna olduğu her yerde başkalarını da ikna edebilir. Ve onun doğası öyledir ki
inanması gereken her şeye kendini ikna edebilir. Bunlar şu anda en bilgemiz olarak kabul edilen kişilerdir. Her zaman böyle değildi. Şimdi ise
sağlıklı bir durumda olan uluslar için böyle değil. Amerikalılar,
bir Başkan veya Dışişleri Bakanı veya akıllıca bir eylemde bulunmalarını istedikleri herhangi bir görevliyi seçtiklerinde, bu ünlü konuşmacıları seçmezler.
Bu tür dönemler uzun sürmez, çünkü bunların getirdiği durum
her zaman dayanılmaz hale gelir. Ben ırkımızın yozlaşmış olduğuna inanmıyorum. İngilizlerin şu anki neslinin, babalarının yaptığı her şeyi ve muhtemelen daha fazlasını yapabileceğine inanıyorum; ancak biz şu anda bir tüy dökme
durumundayız ve süreç devam ederken hasta oluyoruz. Ya da başka bir metaforu ele alırsak. Ulysses'in yayı çözülmüştür. Solucanlar boynuzu
yememiş veya güveler ipi
yaralamamıştır, ancak evin sahibi
uzaktadır ve Penelope Britannia'nın talipleri onun özünü
tüketmektedir, birbirleriyle rekabet etmektedir, her biri sadece kendisini önemsemektedir, ancak
kötülükte ortak bir kalbe sahiptir. Yayı geremezler. Sadece gerçek efendi
ve usta onu dizebilir ve zamanı gelince o gelir ve ip
bir kez daha çentiğe gerilir, kırlangıcın keskin notasıyla
parmağın dokunuşuyla şarkı söyler; ve oklar
iddiacıların göğüslerindeki hedeflerine uçar, Pallas Athene ise
kendi bakış açısından onaylayarak bakar.

Bu tür rastgele düşünceler Tennyson ve Bay Gladstone hakkındaki gazete makaleleri tarafından
içimden uçarak geçti. Hava temizlendi ve
dumanın ötesine koştuğumuz için zihnim de. Tarlalar derin karla
kaplıydı; beyaz bir buhar yere yapışmıştı, kış gökyüzü yumuşak ve mavi bir şekilde
içinden parlıyordu. Göletler ve kanallar donmuştu ve erkekler
kayıyor ve oğlanlar kayıyordu ve her şey parlak ve güzeldi.
Ormanın hanımları, Farnborough civarındaki çizginin yanındaki huş ağaçları, buz mücevherleriyle asılıydı ve mor ve gümüş bir
ajur gibi parlıyordu. Bir kabustan kaçıp tekrar mutlu
sağlıklı İngiltere'ye gitmek gibiydi. Benimle birlikte arabada birkaç
beyefendi vardı; alaylarına katılmak için dışarı çıkan subaylar; iş için
evde olan çiftçiler; timsahları vurmayı uman tüfekli ve fişek kovanlı genç sporcular, vb., hepsi benim gibi
Batı Hint posta gemisine doğru gidiyorlardı. Yaşlılar şekerden, 
ödüllerden ve adaların mali çöküşünden bahsediyorlardı. Ben
başlamadan önce bunları duymuştum ve onlardan daha önce bilmediğim çok az şey öğrendim; ama sonuçta aptalca bir işe
girdiğimden şüpheleniyordum. Timsah vurmak istemiyordum,
kamış yetiştirmeyi anlamıyor veya anlamak istemiyordum, ayrıca
yüklü ve iflas etmiş toprak sahipleri için bir çare bulmam da olası değildi. Ben de insanların dolaşmaya uygun olmadığı ve sessizce evde kalmalarının beklendiği bir yaştaydım. Platon, herhangi bir kâr elde etmek için seyahat etmek için elli ile altmış arasında gidilmesi gerektiğini söyler; daha erken değil çünkü bir vatandaş olarak yerine getirmeniz gereken görevleri vardır; daha sonra değil çünkü zihin uyuşur. Platon'a göre yurtdışına gitmenin başlıca amacı, İlahi Takdir'in dünyaya dağıttığı ve bilgeliğin yalnızca onlardan öğrenilebileceği [Yunanca:
theioi andres] ilham almış insanlarla sohbet etmektir. Ve ben, ne yazık ki!
sınırı çoktan geçmiştim ve [Yunanca: theioi andres] bu zamanlarda karşılaşılacak biri değil.
Ama ilham almış insanlarla olmasam bile, en azından bilmek istediğim şeyler hakkında konuşacak aklı başında insanlarla karşılaşabilirdim.
Sıcak bir iklimdeki kış ve bahar, evdeki kış ve bahardan daha hoştu; ve
her şeyde bir telafi olduğu için, yaşlı insanlar bazı nesneleri gençlerden daha net görebilirler. Algılarını yanıltacak kendi çıkarları yoktur. Herhangi bir formüle veya teoriye
inanmak için çok uzun yaşadılar. Yunan şairi, 'Yaşlılık,' der, 'tamamen bir talihsizlik değildir. Deneyim, gençlerin bilmediği şeyleri öğretir.'[1] Yaşlı adamlar en azından böyle düşünmeyi severler.

Yolculuğumu yaptığım 'Moselle', 4.000 tonluk büyük bir vapurdu, her şeyin yolunda olduğu Batı Hint Adaları posta hattındaki en iyilerden biriydi. Uzun, düz yanları ve yuvarlak tabanı, yuvarlanacağını vaat ediyordu ve bu vaadin sadakatle yerine getirildiğini söyleyebilirim; ancak deneyimsizlerin mideleri hariç, yuvarlanmanın hiçbir dezavantajı yoktur. Bir gemi, dalgaya boyun eğdiğinde, dalgaya karşı dik ve dik durduğundan daha az su alır. Gemiye bindiğimde güverte buzla kaygandı. Ayrılmadan önce her zamanki kalabalık ve karışıklık vardı, dışarı çıkanlar, gemiyi boşaltmak için zil çalana kadar, kendilerine eşlik eden arkadaşlarından ayırt edilemiyordu. Ancak, kamaradaki grubumuzun kalabalık olmayacağını memnuniyetle keşfettim. Sömürge Sergisi için gelen Batı Hint Adaları sakinlerinin çoğu çoktan gitmişti. Onlar da geri kalanlarla birlikte, ziyaretlerinin tamamen boşuna olmadığı ve eski ülkenin uzak mülklerine olan ilgisinin bir kez daha canlandığı bilincini beraberlerinde getirmişlerdi. Tüm bağımlı bölgelerimizden gelen komisyon üyeleri büyük kasabalarda ağırlanmış ve milyonlarca kişi, İngiliz topraklarının sınırsız kaynaklarına tanıklık eden yapımları hayranlıkla izlemek için Kensington'a gelmişti. Bu sadece geçici bir hayret ve gurur duygusu muydu yoksa daha enerjik bir politikanın ve aktif bir çözümün habercisi miydi? Her neyse, sevinilecek bir şeydi. Resepsiyonlar, halka açık akşam yemekleri ve sadık konuşmalar siyasi sorunları çözmez, ancak bu sorunların yararlı bir şekilde ele alınmasının altında yatan iyi niyet duygusunu yaratır. Sergi, amaçlandığı amaca hizmet etmişti. Delegelerin konferansı bundan doğdu ve gelecekteki ilişkilerimizin unsurlarını en mutlu şekilde tartıştılar.

Ancak Sergi kapıları artık kapalıydı ve hayranların veya katkıda bulunanların kalabalığı dağılmıştı veya evlerine dağılıyorlardı. 'Moselle'de sadece son kalanlar veya iş veya eğlence için gidip gelen sıradan yolcular vardı. Onları, haftalarca istemsiz bir yakınlık içinde kapalı kalacağımız kişileri incelerken duyduğum merakla gözlemliyordum. Genç bir Demerara çiftçisi dikkatimi çekti, çünkü yanında yeni evli ve güzel bir karısı vardı ve bu karısının taze teni, doğanın renkle parladığı ve İngiliz yanaklarının solgunlaştığı topraklarda her zaman olduğu gibi, çok çabuk soluyordu. Ayrıca en eski ve en yakın arkadaşlarımdan birinin Trinidad'daki kocasına katılmak için dışarı çıkan kızını da şaşkınlık ve memnuniyetle buldum. Bu, başlangıçta mutlu bir kazaydı. Dikkat çekici bir yerde büyük harflerle İspanyolca basılmış bir duyuru, bazı arkadaşlarımızın daha az hoş türdeki alışkanlıklarına hazırlıklı olmam gerektiğini ima ediyordu. 

'Se suplica a los senores pasajeros de no escupir sobre la cubierta de
popa.' 

Sözcükleri çevirmeden bırakabilirim ama 'yalvarış' gereksiz değil. İspanyol sömürgeciler, tıpkı memleketlerindeki vatandaşları gibi, her yerde sigara içiyorlar ve bunun da olağan sonuçları oluyor. Posta gemilerimizden birinin kaptanı, bunu önemsemeyen birine, hatırlayacağı bir ders okumayı gerekli buldu. Bir kova ve paspasla levazım subayını çağırdı ve bu beyefendinin yanında kalıp işini bitirene kadar temizlik yapmasını emretti.

Biz yola çıktığımızda rüzgar kuzeyden hafif ve sertti.
Öğleden sonra gökyüzü açık ve buzluydu. Southampton Suyu petrol kadar durgundu ve
güneş, New Forest'ın kahverengi ormanlarının ardında kızıl bir şekilde battı.
'Moselle'in' hızına dair anında kanıtımız oldu, çünkü hızlı bir Hükümet
fırlatması bizi bir veya iki mil koşturdu ve Netley kovalamayı bıraktı.
Yavaşça ilerledik, hiç çaba harcamadan on üç knot hızla gittik,
Calshot'ı geçip
Solent'e girdik ve son gün ışığı bizi terk etmeden
İğneleri aştık. Birkaç gün içinde buz eriyecekti ve
yıllık yazın yumuşak havasında yatacaktık.

Singula de nobis anni predantur euntes:
Eripuere jocos, Venerem, convivia, ludum--

Ama uçan yıllar benden kendimi bir kez daha denizde bulmanın zevkini çalmamıştı; sonsuza dek genç olan ve
kişiye kendi gençliğini ve canlılığını geri veren deniz.

Kanal boyunca kuzey rüzgarı hala esiyordu ve su hala
durgundu. Yelkenimizi Needles'a kurduk ve üç gün boyunca sabit bir esintiyle rotamızda uçtuk. 'Körfezi'
akşam yemeği masasındaki kemanlar olmadan geçtik; kendimizi, kış ortasında olmamıza rağmen, tropiklere ulaşacağımız ve
onlara asla ihtiyaç duymayacağımız için tebrik ediyorduk. Bu arada Batı Hint Adaları'ndaki
yol ​​arkadaşlarımla tanıştım ve onların şikayetlerini dinledim. Sergi kendi yolunda yeterince iyiydi, ancak Sergiler boş bir hazineyi dolduramaz veya harap olmuş plantasyonları restore edemezdi. Bulduğum ana vatan hala üvey anne olarak görülüyordu ve bir çeyrekten fazlasından Amerikalılar tarafından 'ortaklığa alınmaları' yönünde mırıldanan bir dilek duydum. Serbest Ticaret ve şeker ödülleri altında eriyorlardı. Ana vatan onlara güzel sözler söyledi, ancak hepsi sözdü. Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olsalardı, 60.000.000 şeker içicisinin olduğu bir ülkede yakın bir pazarın avantajına sahip olacaklardı. Enerjik Amerikalılar aralarına gelip yeni endüstriler kuracak ve yönetilemez zencileri kontrol edeceklerdi. En sadık olanlardan İngilizlerin umutsuz haykırışını duydum, 'barbarlar bizi denize sürüyor ve deniz bizi barbarlara geri sürüyor.' Her açıdan adil olan Serbest Ticaret'e katlanabilirlerdi, ancak
ödüllerle alay konusu haline getirilen Serbest Ticaret'e katlanamazlardı. Ve öyle görünüyordu ki
Downing Caddesi'ndeki efendileri onlara Romalıların atalarımıza verdiği gibi cevap verdi. 'Birçok kolonimiz var ve Britanya'yı özlemeyeceğiz. Britanya çok uzakta ve kendi kendine bakmalı. Bize sorumluluk getiriyor ve bize hiçbir gelir getirmiyor; Britanyalılar uğruna İtalya'ya vergi koyamayız. Onlara silahlarımızı ve medeniyetimizi verdik.
Yeterince şey yaptık. Şimdi istediklerini yapsınlar veya istediklerini yapsınlar. ' Neredeyse
İngiltere'nin Batı Hint Adaları'na söylediği veya umutsuzluk onları aktif olarak rahatsız ederse söyleyeceği şey budur, Sergiler ve
geniş duygulara rağmen. Roma'dan şimdi görebildiğimiz cevap, artık gücünün olduğu günlerde kendisi için yarattığı dünyadaki yeri hak etmeyen ölmekte olan büyüklüğün sesiydi;
ama şüphesiz o zamanlar yeterince makul görünüyordu ve aslında Honorius'un Roma'sının verebileceği tek cevaptı.

Havadaki bir değişiklik konuşmalarımızı yarıda kesti ve şirketin yarısını
rıhtımlarına sürdü. Dördüncü sabah rüzgar kuzeybatıya doğru geri döndü. Bir dalga denizi başladı ve 'Moselle' onun hakkındaki varsayımlarımı doğruladı. Topuzunu altına aldı, her yöne en az kırk derece yuvarlandı ve bir tekneyi vinçlerinden rüzgar üstüne doğru indirdi. Dalgalar, Atlantik'in esintili olduğu zamanlarda bildiğim kadar yüksek değildi, ancak kısa, dik ve kıvrımlıydı. Tonlarca
su güverteye döküldü. Akşam yemeği için aşağıya inen birkaç kişi, başımızın üzerinden sallanan
ağır garsonlar tarafından vuruldu; ve yaşayan garsonlar tabaklarla sendeleyerek dolaşıp çorbayı kucağımıza döktüler. Herkes homurdanıyor ve perişandı. Kabinime götürüldüğümde,
bir kanepede uyuklarken, sarsıldım ve yere düştüm. Bu durumlarda aşağıdaki gürültü hatırı sayılırdı.
Direksiyon zincirleri
çatırdıyor, gevşek kapılar ileri geri çarpıyor, tabaklar, çanaklar ve bardaklar her zamankinden daha ağır bir sarsıntıyla düşüyor,
altındaki denizin uğultusu da sürekli eşlik ediyordu.

Bir dalga gemiye tam karşıdan vurduğunda ve gemi pruvadan kıça doğru sendelediğinde, insan herhangi bir ahşap ve demir yapının bu darbelere nasıl dayanabildiğini merak ediyor. Ve bir zamanlar bir mühendisin söylediği gibi, deniz bu kadar nazik bir yaratık olmasaydı, paramparça olurdu. Fırtınanın vahşi ihtişamını izlemek için güverte evine doğru gizlice ilerledim. Büyük yeşil bir dalga geldi, her şeyin üzerine bir sel gibi aktı ve beni sırılsıklam
bir şekilde merdivenlerden aşağı, kabine sürükledi. Soğuktan kaçmak için yatağa süründüm ve geminin her dönüşünde bir mekik gibi ranzamda aşağı yukarı kaydım, ta ki uykunun yerini alan bilinçsizliğe düşene kadar, sonunda gerçekten uyudum ve sabah yedide uyandığımda güneşin parladığını ve okyanus yüzeyinin hala dalgalı ama cam gibi sakin olduğunu gördüm. Fırtınadan geriye kalan tek işaretler, yemek artıklarını ve aşçının arkadaşının denize attığı tabak yıkamalarını toplayan, arkamızda ileri geri süzülen kırlangıç ​​benzeri fırtına kuşlarıydı; atalarımız tarafından
patrel olarak adlandırılan, St. Peter'ın anısına, bizim yaptığımızdan daha sık İncillerine gidip
görüntülerini arayan martı kabilesinin en küçüğü ve en güzeliydiler, çünkü yüzen herhangi bir nesneye eğildiklerinde bir an için suyun üzerinde duruyormuş gibi görünüyorlardı.[2] Öğleden sonra, okyanustan mavi ve peri gibi yükselen Azor Adaları'nı geçtik; bir zamanlar gölgelerinin altında gerçekleşen kanlı savaşların farkında değillerdi. Grenville'in 'İntikam'da, uzun bir yaz günü boyunca tek başına bir düşman ordusuna karşı savaştığı ve orada öldüğü ve ölümsüz bir onur kazandığı yer orasıydı. Azor Adaları, Grenville'in anıtıdır ve İngilizlerin anılarında sonsuza dek onun görkemli hikayesiyle ilişkilendirilir. Bu adaların arkasında da Grenville'in yoldaşları, İngiliz korsanları, yıl be yıl Philip'in plaka filosunu bekliyordu. Bu adaların arkasında İngiliz şeker gemilerini bekleyen Fransız filoları vardı. Şimdi sakin ve sessizler ve bir daha asla gök gürültüsüyle savaşmak için yankılanmaları
mümkün değil. İnsanlar gelip gidiyor ve küçük dramlarını, destansı veya trajik, oynuyorlar ve doğa için hiçbir önemi yok. Vahşi şakaları hiçbir
iz bırakmıyor ve güverteler bir sonraki gelenler için temizleniyor.

DİPNOTLAR:

[1] [Yunanca: ho teknon ouch hapanta tho gera kaka
he empeiria
echei ti lexai thon neon sophoteron.]

BÖLÜM III. Tropikler - Gemideki yolcular - Darien Kanalı'nın hesabı - Çiftçilerin şikayetleri - Batı Hint Adaları tarihi - İspanyol fethi - Drake ve Hawkins - Korsanlar - Korsanlar - Fransız ve İngiliz - Rodney - 12 Nisan Muharebesi - Şerefli barış - Yapanlar ve

konuşanlar.

İki gün daha ve tropiklerdeydik. Kuzeydoğu ticareti arkamızda esti ve kendi hızımız rüzgarın hızından düştü, yelkenlerimizi dolduracak kadar hava bile yoktu. Dalgalar alçaldı ve limanlar açıldı ve kıştan aniden sonsuz yaza geçtik, Jean Paul'un dediği gibi ölümde de bizimle olacak. Uyku
yumuşak ve tatlı geri geldi ve sabah banyomuzdaki su ılıktı,
ve hayatın endişeleri ve sıkıntıları uyandığımızda kabuslar gibi bu tatlı
çevrede kayboldu. Yunanlılar
denizin manevi güzelliğini ne kadar iyi anlamışlardı! [Yunanca: thalassa klyzei
panta tanthropon kaka], diyor Euripides. 'Deniz, insanların tüm dertlerini
yıkar.' Yolcular güvertede sandalyelerinde uzanıp hikaye kitapları okuyorlardı. Gençler Boğa oynuyordu. Subaylar güzel genç hanımlarla hafifçe flört ediyorlardı. Kısa bir süre için endişe ve kaygı
kanatlarını açıp uçup gitmişti ve varoluşun kendisi
hoş bir hale gelmişti.

Gemide beni çok ilgilendiren genç bir bilim adamı vardı. Kew'den Jamaika'daki Botanik Bahçeleri'nin sorumluluğunu almak üzere gönderilmişti -- sessiz, mütevazı ve yapmacıksızdı, kendi tebaasını
iyi anlıyordu ve başkalarına da anlatabiliyordu; Onunla çok
hoş bir sohbetimiz oldu. Ve beni daha da
çok çeken
bir başka tekil kişi daha vardı. İlk başta onu bir Amerikalı sanmıştım. Bir Danimarkalı olduğunu
buldum, mesleği mühendislikti ve Güney Amerika'daki bir cumhuriyete doğru gidiyordu. Uzun, zayıf, gri gözlü, kızıl saçlı bir adamdı ve sanki onu eğlendiren şeyden o kadar hoşlanıyormuş gibi bir kahkahası vardı ki,
boğulana ve titreyene kadar içten içe gülüyordu. En büyük eğlencesi, dünyanın çeşitli yerlerindeki Liberal politikacıların performanslarını izlemekti. Bana,
bir parlamentoda, rakibinin onu vagona
kapatarak ortadan kaldırdığı bir muhalefet liderinden bahsetti. 'Vagonda,' diye tekrarladı, bu düşünceden zevk alarak çığlık atarak ve açıkça dünyadaki tüm parlamento hatiplerinin aynı yerde olmasını diledi. Gezintileri sırasında son zamanlarda Darien Kanalı'ndaydı ve bana oradaki şeylerin durumu hakkında harika bir açıklama yaptı. Muhtemel maliyetin ilk tahmini yirmi altı milyondu (İngiliz) paramız. Tüm bu milyonlar çoktan harcanmıştı ve henüz toplamın sadece beşte biri gerçekleştirilmişti. Mevcut yönetim altında toplam maliyet yüz milyondan az olmayacaktı ve kanalın hiç tamamlanabileceğinden şüphe ediyordu, ancak mesleki olarak böyle bir görüşe sahip olduğunu itiraf etmiyordu. İsraf ve yağma hesaplanamazdı. Onların hareket ettirdiği işler ve altın, dört kıtadaki her milletten her iki cinsiyetten kirli harpiler için bir ziyafetti. Bay ----'daki her şeyi beğendim. Tom Cringle'ın _Obed_'i ona benziyor olabilirdi, _Obed'in_ kötü dehası onu daha tehlikeli yollara sürüklemeseydi. Aramızda safkan olduğu aşikar olan küçük siyah bir çocuk vardı,
çünkü saçları yün ve rengi mürekkep kadar siyahtı. Ebeveynleri varlıklı olmalıydı, çünkü çocuk eğitim almak için Avrupa'ya gitmişti. Gemideki subaylar ve bazı hanımlar onunla bir maymunla oynar gibi oynuyorlardı.
Bir maymundan biraz daha fazla, belki daha az aklı vardı ve parmaklıkların arkasında sırıtırken ve uzun ince kollarını parmaklıkların arasından uzatırken yaptığı hareketler, şimdi hepimizin geldiği söylenen orijinal kişiyi tuhaf bir şekilde andırıyordu. En kötüsü,
kendi halkının üstüne çıkarıldığı için onları hor görmesi öğretilmişti. Siyahi olarak şımartılmıştı ve beyaza dönüştürülemiyordu ve bunun daha sonra, üstün bir zenci kendini yetiştirmeyi başardığında değişmez ve tehlikeli bir sonuç olduğunu keşfettim. Kendisi yeterince iyi olabilir, ancak ailesi kanlarını bir aşağılama olarak hissediyor. Çocukları kendi halkları arasında
evlenmeyecek ve hiçbir beyaz kız bir zenciyle
evlenmeyecek, ancak neredeyse hiçbir çeyiz Batı Hint adalı beyazı siyah bir kadınla evlenmeye ikna edecek kadar büyük olamaz. Bu, oradaki sosyal yaşamın şu anki durumundaki en
uğursuz özelliklerden biridir.

Küçük kişilikler ara sıra ortaya çıkıyordu. Aramızda İngiltere Kilisesi din adamları hariç
tüm mesleklerden temsilciler vardı. Onlardan
bir tane bile yoktu. Kaptan, her zamanki gibi, pazar günleri bize ayini bir masa minderi üzerinde, üzerine Birleşik Krallık bayrağı serilmiş bir şekilde okurdu. Gemide
kaptan, bir hükümdar gibi, yücedir ve ruhani konularda
seküler konularda olduğu gibi. Drake, papazını aforoz ettiğinde teoriyi pratiğe döken ilk komutandı. Artık yasa bu ve gelenek bozulmadan devam ediyor. Din adamlarının yokluğunda, çoğunlukla dudaklarını kapalı tutan bir misyonerimiz vardı. Bir kere açtı ve benim pahasına. Hiçbir şeyle alakası olmadan bana, 'Acaba, efendim, gazetelerde sizin hakkınızda yazılanları hiç okudunuz mu? Yazılarınıza yönelik gördüğüm tüm saldırılar bir araya getirilse, ilginç bir cilt oluştururlardı,' dedi. Hepsi bu kadardı. Ruhunu teslim etmiş ve sessizliğe gömülmüştü.

Porto Riko'lu bir tüccardan, İngiliz kolonileri kötü durumdaysa, İspanyol kolonilerinin daha da kötü durumda olduğunu öğrendim. Kendi adasının, sefalet, sefalet, ahlaksızlık ve hastalık yuvası olduğunu söyledi. Siyahlar ve beyazlar eşit derecede ahlaksızdı; ve alışkanlıklar söz konusu olduğunda, beyazlar
ikisi arasında daha pis olanlardı. İngiliz Batı Hint Adalılarının şikayetleri
daha az kapsamlıydı ve beyazlar ile siyahlar arasındaki ahlaksızlık konusunda, ne 'Moselle'deki arkadaşlarımdan ne de daha sonra herhangi bir yerde bunun bir belirtisini duydum veya gördüm. Çiftçi hayatının sefahati kölelikle birlikte geçti ve iki ırkın değişen durumu eski alışkanlıklara
dönmeyi imkansız hale getiriyor. Ancak onların da kendilerine ait yanlışları vardı ve bunları
açıklamada oldukça belagatliydiler. Adaları Fransa ve İspanya'dan çok büyük bir masrafla almıştık ve onları
yıpranmış bir çocuk oyuncağı gibi
bir kenara atıyorduk. Onlar için hiçbir şey yapmadık. Onlara İngiliz tebaası olarak hiçbir avantaj sağlamadık ve kendileri için bir şey yapmaya çalıştıklarında, İmparatorluk vetosuyla müdahale ettik. Batı Hint Adaları ticaretinin New York'a doğru yöneldiğini gören Birleşik Devletler, adaların tuzlu balık, un ve diğer ürünleri kabul etmesi karşılığında şekerlerini gümrüksüz olarak kabul etmeye istekli olarak onlara bir ticari
antlaşma teklif etti. Birleşik Devletler ile İspanyol adaları arasında bir antlaşma müzakere ediliyordu. Onlara benzer bir antlaşma serbestçe teklif edilmişti, bu onları yıkımdan kurtarabilirdi ve İmparatorluk Hükümeti bunu reddetmişti. Böyle bir muamele altında, onların İngiliz bağlantısına sadık olmalarını nasıl bekleyebilirdik?

Bu ağıtlardan Batı Hint Adaları tarihinin parlak dönemine geri dönmek rahatlatıcıydı. Günümüzün plantasyon sahipleri için her şey _şeker_ idi -- şeker ve İngiltere'nin gözdesi olan ve onlar için çalışmayan tembel siyahlar. El kitapları da aynı şekilde kısırdı. Bunlarda
sadece sıkıcı sonuçlara işaret eden modern istatistikler buldum,
ve herhangi bir insan ilgisinin yerine, anayasalar,
oy hakları, temsili meclisler, seçilmiş üyelerin yetkileri ve
Tacın elindeki yetkiler hakkında uzun hikayeler. Bu tür şeyler, ne kadar önemli olursa olsunlar,
hayal gücümü etkilemedi; ve ülkesiyle gurur duyan bir İngiliz için Batı Hint Adaları çok daha büyük bir ilgiye sahipti. Garip sahneler
hafızamda aktı ve isimlerini tarihe yazdırmış büyük şahsiyetlerin gölgeli bir alayı. Columbus ve Cortez, Vasco Nunez,
ve Las Casas; Las
Casas'a göre adalardan yok edilen milyonlarca masum Kızılderili, İspanyollar onları altın madenlerinde ezerek öldürüyor; yerlerini almak için oraya akın eden kara sürüler ve köle ticaretinin korkunç hikayesi. Bunların hepsinin arkasında, on altıncı yüzyılın Avrupa dramı vardı: V. Charles ve Philip, yeni dönemin dehasına karşı savaşıyor ve ordularını yeni dünyanın külçeleriyle besliyordu. Sarsıntı Atlantik'e yayıldı. İngiliz Protestanlar ve Fransız Huguenotlar su köpekleri gibi denize açıldılar ve düşmanlarına kendi özel alanlarında meydan okudular. Papalar ve İspanyollar için yeni dünya, Kilise'nin ve onu keşfedenlerin malıydı. Papalık fermanı İspanya'ya Atlantik'in batısındaki tropik bölgelerde bulunan tüm ülkeleri bağışladı. Monroe doktrininin bir biçimi, onu sürdürmek için güç olduğu sürece mantıksız değildi, ancak güç vazgeçilmezdi ve Protestan maceracılar bu soruyu onlarla topun ağzında denediler. Hepsi reform inancına sahipti, bu ilk günlerin deniz gezginleri ve düşmanları gibi çok karışık bir ten rengine sahiptiler. Yağmayla tıka basa dolanan ve kan içinde yürüyen İspanyollar, aynı zamanda ve kendi gözlerinde, inancın haçlı askerleri, Kutsal Kilise'nin misyonerleri ve Avrupa'da dinsizce saldırıya uğrayan doktrinlerin savunucularıydı. Plymouth ve Rochelle'den gelen korsanlar, seferlerinin maliyetini ayrıca gemilerin ve kasabaların yağmalanması ve köle ticaretinin karlarıyla ödediler; ve onlar da
kendilerine göre ruhsal özgürlüğün ruhsatsız şampiyonlarıydı. Alva'nın Flanders'daki birlikleri için ayrılan altın, Londra şirketlerinin hazinelerine girdi.
Elizabeth dönemi denizcilerinin seyahatlerinin kayıtları onları
bir bakıma okyanusun korsanları olarak sadakatle temsil ediyor;
bir diğer bakıma, Reformasyon'un deniz savaşçıları -- görevlendirilmemiş,
tanınmamış, kendi sorumlulukları altında savaşan, başarısız olduklarında reddedilmeye meyilli, Kraliçe'nin kendisi ise macerada özel olarak hissedar olacaktı. Bu vahşi, anarşik bir sahneydi, yeni bir çağın ruhsal özgürlüğünün beşiğiydi, yeryüzündeki uluslar
kral ve rahibin onları bağladığı zincirleri kırıyordu.

İspanyollar için Drake ve yoldaşları _corsarios_, yani soyguncular, insan ırkının düşmanlarıydı ve
bulunduklarında ve yakalandıklarında kısa bir cezaya çarptırılırlardı. Ellerine düşen İngiliz denizciler, Lima veya Kartaca'daki Engizisyon'a götürülür ve sapkın olarak kazıkta yakılırdı. Drake'in mürettebatından dördü talihsiz bir şekilde Vera Cruz'da yakalandı. Drake, genel valisine, eğer saçlarının bir teli
yanarsa her biri için on İspanyol asacağını bildiren bir mesaj gönderdi.
(Bu ilginç not, onu gördüğüm Simancas'tadır.) El Draque, Madrid'de o kadar büyük bir terör nesnesiydi ki, eski yılanın bir enkarnasyonu olarak görülüyordu ve son girişiminde başarısız olduğunda ve öldüğü haberi geldiğinde, Lope de Vega 'Dragontea' adını verdiği epik bir şiirde bir zafer ilahisi söyledi.

Elizabeth öldüğünde ve İspanya ile barış yapıldığında, maceracılar o zamana kadar kendilerine gösterilen dolaylı desteğin bir kısmını kaybettiler; Raleigh'in idamı fikir değişikliğinin diğer işaretlerinden biriydi. Ancak başka isimler altında devam ettiler ve onları bastırmak için aktif bir çaba gösterilmedi. İspanyol Hükümeti 1627'de İngiltere'nin Barbados'u elinde tutmasını kabul etti, ancak ticarette münhasır bir hak iddiası devam etti ve İngilizler ve Fransızlar bunu tanımayı reddetti. Fransız korsanlar St. Domingo açıklarında bir ada olan Tortuga'yı ele geçirdiler ve onlar ve İngiliz arkadaşları Karayip Denizi'nde korsan veya üçkağıtçı olarak dolaştılar. İsimlerini değiştirdiler, belki de ittifaklarının bir sembolü olarak. 'Flibustier' İngilizceydi ve korsan kelimesinin yozlaşmış haliydi. 'Buccaneer', Fransız avcıların Espanola'da vurduğu ve deniz depolarının ana maddesini oluşturan yabani sığırların boucan veya kurutulmuş sığır etinden türemiştir. Boucan, Fransızca bir fiil haline geldi ve Labat'a göre, kaju fıstığının Karayip dilindeki adıydı.

Cromwell zamanında tekrar savaş patlak verdi, Penn ve Venables
Jamaika'yı aldı. Tortugas'tan gelen korsanlar, İspanyolları Fransız tacına bağlı olan
Hayti'den kovdu. Başlangıçta iki ulusu birbirine çeken dinsel coşkudaki yoldaşlık, Fransız Katolikleri ve Protestanlar ticarete başladıkça derece derece soğudu. Port Royal, İngiliz korsanlarının merkezi oldu - sonuncusu ve en büyüğü Panama'yı ele geçiren ve yağmalayan, hizmetleri için şövalye ilan edilen ve daha sonra Jamaika'nın vali yardımcısı yapılan Henry Morgan'dı. İspanyollar ticaretlerini açtıklarından ve İngiliz denizciler Engizisyon'a teslim edilmeyi bıraktıklarından beri, İngiliz korsanlar saygın karakterler olmaktan çıktılar ve yavaş yavaş daha sonraki tarihin korsanlarına dönüştüler, yeni koşulları altında daha şüpheli kahramanları, Kidds ve Blackbeards'ı ürettiler. Fransız dolandırıcılar uzun süre - on sekizinci yüzyıla kadar - devam ettiler - bazıları korsan olarak, diğerleri _forbans_ veya ruhsatsız gezginler olarak görev aldılar, ancak yine de Martinik'te göz yumuldular. Maceracılar, korsanlar, sahneden geçerler - perde üzerlerine kapanır ve daha görkemli bir sahnede açılır. Jamaika, İngiltere'nin batı dünyasıyla ticaretinin merkezi haline gelmişti ve altın
dereleri Port Royal'a akıyordu. İngiltere ele geçirdiğinde Barbados işgal edilmemişti ve hiçbir zaman elimizden çıkmadı; ancak Karayip Denizi'nin boynunda bir zümrüt dizisi gibi duran Antiller - Ön Adalar - çoğunlukla Fransızlar tarafından sömürgeleştirilmiş ve işgal edilmişti ve geçen yüzyılın savaşları sırasında filoları ile bizim filolarımız arasında hiç bitmeyen bir çatışmanın hedefiydi. Fransızlar dillerini oraya yerleştirmişlerdi, dinlerini oraya yerleştirmişlerdi ve bu adaların siyahları genellikle hala Fransız lehçesini konuşuyor ve kendilerine Katolik diyorlar; ancak Antiller'in Fransız değil İngiliz olması bizim çıkarlarımız açısından elzem görülüyordu ve Antigua, Martinik, St. Lucia, St. Vincent ve Grenada sürekli olarak yenilenen bir mücadelede alınıp tekrar alındı. Amerikan kolonileri ayaklandığında, Batı Hint Adaları devrimci kasırgaya dahil oldu. Fransa, İspanya ve Hollanda -üç okyanus rakibimiz- İmparatorluk gücümüzü elimizden almak için olağanüstü bir çabayla birleştiler. Fırsat İrlandalı vatanseverler tarafından İrlanda vatandaşlığı için haykırmak ve İngiliz Radikaller tarafından özgürlük ve insan hakları talep etmek için değerlendirildi. Bu, daha sonraki İngiliz tarihinin en kritik anıydı. Düşmanlarımızın teklif ettiği ve İngiliz Liberallerin kabul etmemizi istediği şartlarda barışa boyun eğseydik, Büyük Britanya'nın yıldızı sonsuza dek sönerdi.

Batı Hint Adaları o zamanlar Rodney'nin sorumluluğu altındaydı ve Rodney'nin parlak başarıları adını çoktan duyurmuştu. Ülkesine yeoman hizmetinden daha fazlasını yapmıştı. Leeward Adaları'nı Fransızlardan koparmıştı.
Hollandalıları koalisyona katıldıkları için St. Eustachius adasını ve üç milyonluk erzak ve parayı alarak cezalandırmıştı. Fox ve Burke liderliğindeki vatansever parti bu zaferlerden pek memnun değildi, çünkü teslim olmamızı istiyorlardı. Burke, Warren Hastings'i kınadığı gibi Rodney'i de kınadı ve Rodney kendi hesabını vermek üzere eve çağrıldı. Onun yokluğunda Demerara, Leeward Adaları ve St. Eustachius düşman tarafından ele geçirildi veya geri alındı. Artık batı sularında üstün olan Fransız filosu, Lord Cornwallis'i York Town'da ablukaya aldı ve teslim olmaya zorladı. İspanyollar Havannah'da bir filo donatmışlardı ve Fransız amirali Kont de Grasse, Amerikan toplarının muzaffer
gürültüsünden yeni çıkmış bir şekilde, İspanyollara katılmak, Jamaika'yı bizden koparmak ve bizi nihayet ve tamamen Batı Hint Adaları'ndan
kovmak niyetiyle Martinik'te kendini yeniden donatmak için aceleyle geri döndü. Bir şans daha kalmıştı. Rodney'e görevine geri dönme emri verildi ve o da tüm gemileri
beraberinde götürerek elinden gelenin en iyisini yaptı. Kış ortasıydı. Ekinoks fırtınalarına rağmen beş hafta içinde Barbado'lara doğru yol aldı. Whig hatipleri öfkeliydi. Yenildiğimizi, yeterince kan döküldüğünü ve aşağılanmamıza oturmamız gerektiğini söylediler. Hükümet boyun eğdi ve Rodney'in ardından kesin bir emir geldi,
'Bayrağınızı indirin ve eve dönün.' O ölümcül emir ona ulaşsaydı
Cebelitarık düşerdi ve Hastings'in Hindistan İmparatorluğu
havaya karışırdı. Ancak Rodney zamanının kısa olduğunu biliyordu ve
onu kullanmakta acele etmişti. Emir gelmeden önce, İngiliz yıllıklarındaki
en çetin deniz savaşı yapılmış ve kazanılmıştı. De Grasse esirdi ve
Fransız filosu enkaz ve harabeye dağılmıştı.

De Grasse, Martinique tersanelerinde yeniden donatmıştı. Kendisi ve filodaki her subay, İngiltere'nin sonunda bittiğine ve
zaferin meyvelerini toplamaktan başka bir şey kalmadığına emindi. Bu zafer zaten onlarındı. Xerxes, Thermopylae'yi yarıp kıyıdan bin kadırgasının Salamis Körfezi'ne doğru akmasını izlerken, ödülünün elinde olduğundan o zamanlar denizlerde yüzen en iyi gemi olan 'Ville de Paris'in güvertesindeki De Grasse'den daha emin değildi. Rodney'nin St. Lucia'da olduğunu ve onunla çarpışmayı planladığını duydu. İngilizlerin bu kadar çok yenilgiden sonra, güç bakımından üstün ve zaferle motive olmuş bir filoyla karışmaya cesaret edeceğine bile inanmıyordu. St. Lucia hariç tüm Antiller onundu. Tobago, Grenada, Grenadinler, St. Vincent, Martinik, Dominika,
Guadaloupe, Montserrat, Nevis, Antigua ve St. Kitts, hepsini gururla elinde tutuyordu, her biri Man Adası kadar büyük veya ondan daha büyük bir dizi mücevher, ormanlarla kaplı yüksek volkanik tepelerle yükseliyordu, derin vadilere oyulmuştu ve
lüks ovalarla çevriliydi. Sadece St. Lucia'da, St. Vincent ve Dominika arasında, İngiliz bayrağı hala dalgalanıyordu ve Rodney Castries limanında yatıyordu. 8 Nisan 1782'de, adanın kuzey ucundan Fransız filosunun yelken açtığına dair sinyal geldi. Martinik, St. Lucia'nın görüş alanındaydı ve Rodney'nin hareket ettiklerine dair işaretler için her gün izlediği kaya hala görünüyordu. Sonunda dışarı çıkmışlardı ve o da hemen tartıp takip etti. Hava hafifti ve De
Grasse, Rodney yanına gelmeden önce Dominika'nın yüksek arazilerinin altındaydı. Her iki filo da durgundu ve İngilizler adalar arasında akan bir akıntıyla dağılmış ve bölünmüşlerdi. Sonunda karadan bir esinti
esti. Bunu ilk hissedenler Fransızlardı ve öndeki İngiliz tümenine avantajlı bir şekilde saldırabildiler. De Grasse 'gereken şekilde aşağı inseydi', Rodney sonuçların ciddi olabileceğini düşündü. Üstünlük hayalindeki dikkatsizlikle şansı kaçırdılar. Uzakta durup uzun menzilli atışlar yaptılar ve bu da önemli hasara yol açtı. Sonraki iki gün filolar birbirlerinin görüş alanında manevra yaptılar. On birinci gece Rodney, tüm filoya yelkenleri sıkarak güneye gitmeleri için işaret verdi. Fransızlar onun uçtuğunu
düşündüler. Sabahın ikisinde viraja girdi ve şafak vakti, Fransız filosunun lee-quarter'ında olduğu
bir yerde kendini
buldu. Fransızlar, yine uzak bir top atışından başka bir şey aramıyordu,
Dominika'nın kuzey yaylalarının altından, o adayı Guadaloupe'den ayıran
kanala doğru ağır ağır ilerlediler. Gemi sayısı bakımından filolar eşitti; boyut ve mürettebat bakımından Fransızlar
son derece üstündü; ve sıradan gemi şirketlerinin yanı sıra, Jamaika'nın fethinde kullanılacak yirmi bin askerleri vardı. O anda bir yenilginin İngiltere için telafisi imkansız bir yıkım olacağını çok iyi bildiklerinden, Rodney'in, istese bile, yakın ve kesin bir çatışmaya girmesine izin verileceğini hayal bile edemediler.
İngiliz amirali ayrıca ülkesinin kaderinin kendi
ellerinde olduğunun farkındaydı. Bu, büyük adamların kullanmaya cesaret ettiği ve küçük adamların titrediği o yüce anlardan biriydi. Rüzgarın avantajına sahipti ve istediği gibi bir savaşı zorlayabilir veya reddedebilirdi. Açık gün ışığında, 'Formidable'ın, Rodney'nin gemisinin direğinden çatışma sinyali geliyordu. 12 Nisan 1782 sabahı saat yedide, tüm filo Fransız hattına çapraz bir şekilde ilerledi ve onu doğrudan ikiye böldü. Rodney bizzat önderlik etti. Geçip düzenlerini bozduktan sonra, hala rüzgarı tutarak tekrar viraj aldı. Kargaşaya düşen Fransızlar, yeniden toparlanamadı ve savaş, İngilizlerin konum seçimine sahip olduğu bir dizi ayrı çatışmaya dönüştü.

Rodney, ilk kez düşman hatlarından geçerken, yakın mesafeden yetmiş dörtlük 'Glorieux' ile geniş borda atışları yapmıştı. Direklerini ve pruvasını vurmuş ve onu çıplak bir gövdeye bırakmıştı; ancak bayrağı hala dalgalanıyordu, kırık bir direğe çivilenmişti. Bu yüzden onu hareketsiz bıraktı; ve dolaştıktan sonra, o zamanlar dünyanın en büyük gemisi olan, Fransa'nın gururu olan muhteşem 'Ville de Paris' ile birlikte bizzat De Grasse'nin komuta ettiği yere geldi.
Gün boyunca top kükredi. Rodney'in gemisinde, tüm aksiyon boyunca 'Formidable'ın kıç tarafına tüneyen, tiz sesi bordaların gürültüsünden duyulan, en sevdiği cüce horozu vardı. Fransız gemileri tek tek bayraklarını indirdiler veya batana ve batana kadar savaşmaya devam ettiler. Gemilerdeki katliam korkunçtu, Jamaika'ya giden birliklerle birlikte kalabalıktılar. Mahkumların yanı sıra on dört bin kişinin öldürüldüğü tahmin ediliyordu. 'Ville de Paris' en son teslim oldu, umut tükendikten sonra umutsuzca savaştı,
ta ki direkleri yelken taşıyamayacak kadar parçalanana kadar ve
üst ve alt güverteleri parçalanmış uzuvlarla dolu olana kadar. De
Grasse kılıcını 'Formidable'ın güvertesinde Rodney'e verdi.
Uçamayan ve savaşın kaybedildiğini gören yiğit 'Glorieux' bayrağını indirdi, ancak mürettebatının sakatlanmamış kalıntıları ölüleri denize atmak için
çok azdı. Diğer gemiler ateş aldı ve
patladı. Fransız filosunun yarısı ya ele geçirildi ya da batırıldı; geri kalanı
bir süre sürünerek uzaklaştı, çoğu daha sonra sakat kuşlar gibi
alındı.

Bu yüzden o unutulmaz günde İngiliz İmparatorluğu kurtarıldı. Barış geldi,
ama bu 'şerefli barış'tı. Amerikan kolonileri kaybedildi; ama
İngiltere Batı Hint Adaları'nı korudu; bayrağı hala Cebelitarık'ın üzerinde dalgalanıyordu; Avrupa'nın
düşmanca gücü bir araya geldiğinde, Britanya'nın okyanus asasını ondan
çekmeyi başaramamıştı: sakat ve kanayarak oturdu, ama çelenk
alnından koparılmamıştı, hala denizlerin hükümdarıydı.

Ulysses'in yayı o günlerde gerildi. İş bittiğinde geri çağırma emri geldi. Gururla itaat edildi; ve hatta büyük Burke
Rodney'e ülkesinin
ellerinden hak etmediği hiçbir onurun
verilemeyeceğini itiraf etti. Eğer Britanya İmparatorluğu'nun önünde hala uzun bir
süreç varsa, imparatorlukları kuran adamlar onları bir arada tutabilecek adamlardır. Hitabet reformcuları, yıkılmayı hak edeni
yıkabilirler. Kurumlar, en iyileri bile, yıpranır ve
başkalarına yer açmak zorundadır ve iyi siyasi konuşmacılar, onların
yıkımının araçlarıdır. Fakat iyi konuşmacılar kendi başlarına hiçbir şey üretmezler ve yapıcı devlet adamları olarak yolları başarısızlıklarla doludur. İngiltere'nin değerlileri, tarlalarını temizleyen ve süren, yasalarını oluşturan, kolejlerini ve katedrallerini inşa eden, kolonilerini kuran, savaşlarını yapan, okyanusu ticaretle kaplayan ve ırkımızı gezegene yayarak zamanın silemeyeceği bir iz bırakan adamlardır. Bu adamlar işlerinde görülürler ve Parlamento'da duyulmazlar. Hesap tamamlandığında, ünlü hatiplerimiz onların yanında nerede duracak? Bunlardan herhangi biri, işlerini yapmış ve artık yararlı bir amaca hizmet etmeyi bırakmış kurumların enkazından başka ne bırakacak? Bu, onların bu dünyadaki işiydi ve bunu yaptılar ve yapıyorlar; ancak bu çok görkemli bir iş değil, üzerinde herhangi bir 'güzel coşku' hissetmenin mümkün olduğu bir iş değil. Bir ağacı kesmek, onu büyütmekten daha kolaydır. Yıkım işi bir kez tamamlandığında, onlar ve şöhretleri ve ihtişamları birlikte yok olacak. Gerçek büyüklerimiz tekrar görünür olacak ve bundan sonra
yalnız
görünür olacaklar.

Kendi tarihimizde veya başka herhangi bir tarihte insan bilgisine veya insan değerine bir şey katmış büyük bir
siyasi konuşmacının tek bir örneği var mıdır? Lord Chatham yalnız bir istisna olarak durabilir. Fakat Chatham dışında
kim var? Bildiğim kadarıyla yok. Hitabet, sanatların savurgan kız kardeşidir ve gerçek üstünlükten çaldığı etiketler ve süslerle
kendini bir fahişe gibi süsler. Onun amacı
gerçek değil, gerçek gibi gösterebileceği her şeydir; insanların zekalarını gizlemek için tutkularını çağırarak inanmaya
ikna edebileceği her şeydir.

DİPNOTLAR:

[2] Dampier tarafından verilen ismin açıklaması budur.

BÖLÜM IV.

Barbados'un ilk görünümü--İsmin kökeni--Pere Labat--Bridgetown
iki yüz yıl önce--Kölelik ve Hıristiyanlık--Ekonomik
kriz--Şeker ödülleri--Sokakların görünümü--Hükümet Binası ve sakinleri--Barbados valisinin görevleri.

30 Aralık'ta ayrıldığımızda İngiltere karla kaplıydı. 12 Ocak'ta gün doğumunda Bridgetown'daki yol kenarında demirledik ve
Barbados adası sıcak bir yaz sabahının pusunda parlayarak önümüzde uzanıyordu. Yaklaşık olarak Wight Adası büyüklüğündeydi, göz alabildiğine kadar ekili,
bir bahçenin bütünlüğüyle; içinde dağ yoktu,
yüksek tepeler bile yoktu, ancak hoş bir şekilde dalgalanan bir yüzeyi vardı,
genel renk şeker kamışı tarlalarından gelen canlı bir yeşildi; Şehirdeki ve kırsaldaki evler, inşa edildikleri mercan kayasından beyazdı, ancak
bunlardan gelen parıltı, ağaç kümeleriyle hafifletiliyordu. Ağaçların ne olduğunu henüz keşfedememiştim. Adanın bir karınca yuvası kadar yoğun bir şekilde
insanlarla dolu olduğunu bir bakışta görebiliyordunuz. Bir santim bile toprağın
boşa gitmesine izin verilmiyor gibiydi. Sanırım, şu anki Barbadoslu sayısı iki yüz bin, bunların onda dokuzu siyah. Göç etmeyi reddediyorlar.
Evlerine, sanki dünyanın en güzel ülkesiymiş gibi masum bir kibirle sarılıyorlar ve o kadar hızlı çoğalıyorlar ki kimse bunu
düşünmek istemiyor. Her halükarda iş gücü bol ve ucuz.
Barbados'ta zenci, başka bir geçim kaynağı olmadığı için çalışmaya yeterince istekli. Burada, patateslerini yetiştirmesi için ona çok az toprak veriliyor. Neredeyse tamamı hala büyük arazilerde beyazların elinde, eski sistemle çalışan işçiler tarafından ekiliyor ve kabul edilmelidir ki, en hayranlık verici şekilde ekiliyor. Batı Hint Adaları mahvolacaksa, en azından Barbados, gülümseyen bir yüzle mahvoluyor. Yol kenarı nakliyeyle doluydu - büyük barkalar, vapurlar ve brikler, her şekil ve türden yelkenliler. Eğitim filosu, Trinidad'a giderken bir veya iki günlüğüne körfeze gelmişti, beyaz bayrakları, kare şeklindeki avluları ve genel olarak etkileyici görünümleriyle dikkat çeken dört güzel gemi. Tekneler yelkenle veya küreklerle ileri geri uçuyordu, yetkililer beyaz patiska giysilerle, kıç çarşaflarının üzerinde tentelerle ve geveze zenci mürettebatıyla çıkıyorlardı. Bu egzotik belirtilere rağmen, her şey tamamen İngiliz'di; kendi savaş gemilerimizin silahları altındaydık. Anglo-Barbadosluların dili saf İngilizceydi, sesler en ufak bir transatlantik tonlamaya sahip değildi. Yabancı mülklerimizden hiçbirinde İngiltere'nin ayak izi Barbados'tan daha güçlü bir şekilde
izlenmemiştir. İki yüzyıl ve üç çeyrektir bizimdir ve başlangıçtan itibaren İngiliz geleneksel çizgileri üzerine, anayasası, cemaatleri ve cemaat kiliseleri ve kilise muhafızları, okulları ve papazları ile eski modele göre düzenlenmiştir; ilerlemeci olmayan sakinler bunları rahatsız etmemek için yeterince akıllı davranmışlardır.

Adayı ele geçirmemizden önce hakkında çok az şey biliniyordu - o kadar az ki ismin kökeni hala belirsiz. Barbados, daha eski bir kelimenin bozulması değilse bile, İspanyolca veya Portekizcedir ve 'sakallı' anlamına gelir. Yerel görüşe göre, kelime orada yaygın olan ve dallarından sakallara benzediği varsayılan uzun kıllar veya lifler salan bir banyan veya incir ağacını ifade ediyor. Ben bu türemeye inanmıyorum. Danıştığım her İspanyol, 'barbados'un tek başına durduğunda ağaçlara atıfta bulunamayacağı, 'barbati'nin tek başına durduğunda ise Latince'de ağaçlara atıfta bulunamayacağı yönündeki kendi izlenimimi doğruluyor. İsim, İngiliz işgalinden bir asır daha eski, çünkü 1525 tarihli bir İspanyol haritasında gördüm. Soru biraz ilgi çekici, çünkü belki de ilk keşifte orada sakallı bir Karayip ırkının olduğunu ima ediyor. Her ne olursa olsun, Barbados, adanın efendisi olduktan sonra, iki yüz yıl boyunca kesintisiz bir refah dönemi yaşadı. Jamaika'nın fethinden önce, Batı Hint Adaları ticaretinin ana pazarıydı; ve hatta bu fetihten sonra, tüm Avrupa yeni şeker lüksünü bu adalardan elde ettiğinde, Bridgetown'daki İngiliz sakinlerinin zenginliği ve ihtişamı her geçen ziyaretçiyi şaşırttı ve kıskançlık uyandırdı. Devamsızlık henüz yoktu. Sahipleri mülklerinde yaşıyorlardı, hizmetleri için ücret almadan adayı yargıçlar olarak yönetiyorlardı ve yine ücret almadan adanın savunmasını üstleniyorlardı. Fransız bir misyoner olan Pere Labat, on sekizinci yüzyılın başında Barbados'u ziyaret etti. Zeki, alaycı bir adamdı, iyi bir edebi yeteneğe sahipti ve gördüklerini kendi vatandaşlarına karşı kullanmayı amaçladığı kıskanç bir takdirle anlatıyordu. Ona göre, ada zenginlikle dolup taşıyordu ve çok
eksik bir şekilde güçlendirilmişti. Bridgetown'daki kuyumcu ve gümüşçü dükkanları Paris bulvarlarındaki kadar parlaktı. Liman gemilerle doluydu, rıhtımlar ve depolar dünyanın dört bir yanından gelen mallarla tıka basa doluydu. Sokaklar güzeldi ve servet biriktiren iş adamlarıyla doluydu. Baba'ya göre bu görkemli beyefendilerin hepsi oldukça medeniydi. İngiliz bir beyefendi olan vali onu akşam yemeğine davet etti ve o kadar mükemmel Fransızca konuştu ki Labat onun milliyetini affetti. Valinin güzel bir sarayda ikamet ettiğini söyledi. İyi döşenmiş bir kütüphanesi vardı, onurlu, nazik, zekiydi ve bir prens gibi görkemli bir şekilde yaşıyordu. Fransız rahibin özel eğlencesi olan Bridgetown süvarileri için bir inceleme yapıldı. Bu bölgeden beş yüz beyefendi hayranlık uyandıracak şekilde atlı ve silahlı olarak çıktı. Adada toplamda 3.000 atlı ve 2.000 piyade olduğunu, hepsinin de elbette beyaz ve İngiliz olduğunu söylüyor. Subaylar ona özellikle
çok vuruyorlardı. Beş yıl Bastille'de tutuklu kalmış ve orada matematik öğrenerek zaman geçirmiş biriyle tanıştı. Plantasyon sahipleri ona evlerini açtılar. O zamanlar da şimdi olduğu gibi akşam yemekleri İngiliz misafirperverliğinin kabul gören bir biçimiydi. İyi yaşıyorlardı, diyor Labat. Tropiklerin tüm lükslerine sahiptiler ve İngiltere'den çok sevdikleri keklikleri ithal etmişlerdi. En pahalı ve en seçkin şaraplara sahiptiler ve bunların tadını çıkarmayı biliyorlardı. Saat ikide akşam yemeği yiyorlardı ve akşam yemekleri dört saat sürüyordu. Malikaneleri
mükemmel bir şekilde döşenmişti ve altın ve gümüş tabaklar, işlerine bakarak gözlemlediği gibi, o kadar boldu ki, yağmalananlar
adanın ele geçirilmesi için yapılacak bir seferin maliyetini karşılayabilirdi.

Tüm bu ihtişamın girişimci bir düşman tarafından hesaba katılabilecek başka bir tarafı daha vardı. Son isyandan sonra oraya nakledilen ve
makalelerle çalışmaya bağlı binlerce sefil İrlandalı vardı.
Bir istilacı güç
ortaya çıkarsa bunların ayağa kalkacağından emin olunabilirdi; ve
başarı umudu görürlerse isyan edecek 60.000 köle vardı.
Kötü besleniyorlardı ve zorlanıyorlardı. En ufak bir itaatsizlik belirtisinde
acımasızca öldürülüyorlardı: bazen diri diri yakılıyorlardı veya ölmeleri için demir kafeslere asılıyorlardı.[3] Fransız ve İspanyol adalarında zavallı yaratıkların ruhlarına özen gösteriliyordu. Onlara din dersleri öğretildi, vaftiz edildiler ve düzenli olarak ayine katıldılar. Labat, Anglikan din adamlarının onları ne vaftiz ettiğini ne de onlara hiçbir şey öğretmediğini, sadece onları basit hayvanlar olarak gördüğünü söyledi. Hıristiyanları tuttukları kölelikte tutmak yanlış ve savunulamaz olurdu ve bu nedenle kölelerini Hıristiyan yapmayarak zorlukla karşılaştılar. Ancak vaftizin herhangi bir temel fark yarattığı konusunda ısrarcı değil. Hıristiyanlığın yanında, Katolik adalarında, aynı kişiler arasında şeytan tapınması ve büyücülük devam ediyordu. Ülkesine dönen ve Hıristiyanlığını, giysilerini attığı gibi atmayan hiçbir siyahiyi tanımamıştı; zulüm ve ahlaksızlık konusunda ise Barbados'taki İngilizlerin Martinik'teki kendi halkından daha kötü olmadığını kabul ediyor.

Emansipasyonun ardından gelen Batı Hint Adaları refahının çöküşüyle, Barbadoslular diğer adaların talihsizliklerinden kurtuldu. Siyah nüfusun çok yoğun olması ve yerin kendisinin çok küçük olması nedeniyle, gecekondu sistemi denenemedi; her zaman bol miktarda iş gücü vardı ve çiftçiler, hasta veya yorgun olduklarında işçilerinin sorumluluğundan muaf tutuldukları için, değişimden
kaybetmektense kazanmışlardı. Ancak Barbados sonsuza dek kaçamayacaktı ve şimdi talihsizliklerin payına düşeni yaşıyordu. Herhangi bir ülkenin servetini tek bir mesleğe yatırması tehlikelidir. Şeker, Batı Hint Adaları'ndaki tüm üretimlerin en
anında kazançlı olanıydı. Barbados, şeker yetiştirmek için
olağanüstü derecede uygundur. Dağları ve ormanları yoktur. Toprak temizdir ve iki yüz elli yıldır dikkatlice bakılmıştır. Mevcut yüzyılda, çoğunlukla İngiltere'de mülklerinin kârıyla yaşayan ve bunları acenteler ve avukatlar tarafından yönetilmek üzere bırakan beyefendilere aitti. Yönetim
yöntemi pahalıydı. Kendi alışkanlıkları pahalıydı. Geçimlerini sağladıkları gelirleri, son zamanlarda bir dizi kötü mevsim nedeniyle kısa kesilmişti. Arazileri ve sahiplerini ayakta tutmak için her yıl yüksek faizle borç alınmıştı. Bunun üstüne bir de pancar rekabeti ve bir ödülle desteklenmişti ve Barbadoslu şeker faizinin uçurumdan aşağı düştüğü söylendi. Hiçbir yükümlülüğü olmayan yerleşik mülk sahipleri bile başlarını suyun üstünde zor tutuyorlardı. Adadaki mülklerin dörtte üçünün getirisi artık ekim masraflarını ve üzerlerine alınan kredilerin faizini ödemeye yetmiyordu. Mevcut sistemi tamamen çökertebilecek ve zencileri bir süreliğine tek bağımlılıkları olan ücretlerden mahrum bırakabilecek genel bir iflas yaklaşıyordu. Böylece bir zamanlar çok parlak olan bu zavallı küçük adanın geleceği hakkında çok karanlık bir tablo çizmişti. Gemimizin güvertesinden gördüğümüz parlak güneşli manzaradan daha az benzer bir şey olamazdı. Kasaba, nakliye, güzel villalar, ormanlar ve dalgalanan kamışların oluşturduğu geniş yeşil denizde harabeye dair hiçbir işaret yoktu. Eğer yıkım geliyorsa, henüz gelmediği çok açıktı. Kahvaltıdan sonra, üzerinde beyaz bir tente olan bir tekneyle kıyıya çıktık, kürek çeken siyah kayıkçılardan oluşan bir mürettebat vardı, iri, etli, bol miktarda beslenmeyle cildi parlıyordu ve masum bir mutlulukla yüzü parlıyordu. İyi kürek çekiyorlardı. Eğlenceliydiler. Sabit bir tarife vardı ve fahiş değillerdi. Karaya çıktığımızda sıcaklık on derece artmış gibiydi. Yollar mercan tozundan kör edici beyazdı, evler beyazdı, güneş kavurucuydu. Sokaklar Labat'ın anlattığı sokaklar değildi; Paris veya Londra'daki gibi muhteşem dergiler veya kuyumcu dükkanları yoktu; ancak rıhtımlarda yük yükleyen veya yük boşaltan çakmaklar, katır takımlarıyla birlikte hızla ilerleyen ve yürümeyi tehlikeli hale getiren arabalar vardı; bol miktarda yaşam ve iş tabelası vardı; birkaç beyaz yüz vardı, ancak siyahlar ve melezler kaynıyordu. Evler sağlamdı, ancak boyadan yoksundu. Kamu binaları, mahkemeler, meclis salonu vb. sağlam ve güzeldi, hiçbir yeri onarılmamış değildi, ancak şıklık açısından arzulanan bir şeye sahipti. Pazar meydanı, orada duran Lord Nelson'ın heykeli olmasa gayet iyi olurdu, çok benziyordu,
ama küçük ve önemsizdi ve sıra dışı bir sebepten dolayı
parlak bezelye yeşili boyamışlardı.

Ağaçların ve depoların gölgesinde ana caddeye ulaşana kadar süründük. Burada arkadaşlarım beni Icehouse'a götürdü, bir tür kulüp, okuma odaları ve yemek odaları ve sömürge otellerini sevmeyen uzaktan gelen üyeler için uyku alanları vardı.
Başka hiçbir şey düşünülmeden önce kokteylle tanıştırıldım,
sonradan kokteylle daha yakından tanışmak zorunda kaldım, kokteyl Batı Hint Adaları'nın rehavetinin yerleşik bir düzelticisiydi ve onsuz hayat imkansızdı. Bu, rom, şeker, limon suyu, Angostura acıları ve bilmediğim başka şeylerin bir bileşimidir, bir çubukla köpürtülerek, tadına çok hoş ve anında amacına etkili bir şekilde uygulanır. Kokteyl bitince ve sıcakta yürümek düşünülmeyecek bir şey olduğundan, iki saat boyunca bir balkonda oturup, arılar gibi yoğun olan insanları izledim. Onda dokuzu saf siyahtı; nadiren beyaz bir yüz görürdünüz, ama daha da az hoşnutsuz bir yüz görürdünüz, her birinin yüz hatlarında sarsılmaz bir neşe ve kendini beğenmişlik yazılıydı. Kadınlar özellikle dikkatimi çekti. Beyaz basma kumaştan şık giyinmişlerdi, titizlikle temizlerdi ve kurdeleler ve tüylerle süslenmişlerdi; ama figürleri o kadar iyiydi ve kendilerini o kadar iyi ve zarif taşıyorlardı ki, kendilerini
gülünç hale getirebilirlerse de, kaba görünemezlerdi. Eski Yunan ve Etrüsk kadınları gibi, çocukluklarından itibaren başlarında ağır ağırlıklar taşımak üzere eğitilmişlerdir. Bu nedenle tamamen dik dururlar ve ayaklarını yere sağlam ve doğal bir şekilde basarlar. Heykeltıraşların modelleri olarak hizmet edebilirler ve bunun gayet farkındadırlar. Yoksulluk belirtisi yoktu. Yaşlılar ve gençler iyi beslenmiş gibi görünüyorlardı. Bazıları meyve, muz, portakal, ananas ve şeker kamışı sepetleri getirmişti; diğerleri kırsaldaki bahçelerinden tatlı patates ve patates getirmişti. Erkekler araba sürmek, el arabalarını çevirmek veya adadan sürüler halinde yakalanan ve Yarmouth'taki ringa balıklarından daha ucuz olan uçan balıkları satmak konusunda yeterince aktiftiler. Bir karga sürüsü gibi gevezelik ediyorlardı ama kavga yoktu; sarhoş bir adam bile görünmüyordu ve her şey neşe ve iyi mizahla doluydu. Zavallı ezilen siyah kardeşlerim ve kız kardeşlerim, bu ilk tanışmadan anladığım kadarıyla, bana
çok şanslı bir sınıf gibi göründüler.

Öğle yemeğine gittiğimiz Hükümet Konağı, arkasında bir bahçesi olan, yoğun ağaçlarla gölgelenen büyük ve havadar bir binadır. Daha sonra Batı Hint Adaları'ndaki evlerin hepsinin aynı desene göre inşa edildiğini gördüm, amaç güneşi dışarıda tutmak ve rüzgarı içeri almaktı. Uzun verandalar veya galeriler, isteğe göre açılıp kapatılabilen yeşil Venedik panjurlarıyla korunarak etraflarında uzanır; içerideki odalar cilalı zeminler, çok az veya hiç halı ve havayı sürekli dolaşımda tutmak için her türlü düzenekle donatılmıştır. Hafif yeşil ışıkta, insan figürleri sağlamlıklarını
kaybeder ve sanki havadan yaratıklarmış gibi görünürler.

Sir Charles Lees ve hanımı nazik ve misafirperver olan her şeydi.
Kalışım boyunca evlerini evim yapmam için beni davet ettiler ve daha
çekici bir ev sahibi ve hostes bulmak veya istemek imkansız olurdu. Labat'ın tarif ettiği durum yoktu, ancak nezaketin mükemmelliği vardı, doğalarına ait olması gereken bir nezaket, yoksa uzun zamandır kendisine yapılan talepler yüzünden aşırı zorlanmış olurdu. Bir buz pateni pistine bakanlar, evrimlerin tanımlandığı merkez yuvarlakta bir portakal veya buna benzer bir nesne görmüş olacaklardır, buz sanatçısı ondan uzun virajlarla uç çevreye doğru hareket eder, tekrar turuncuya kavuşana kadar iç yaylar üzerinde geri döner ve sonra tekrar yeni bir yola çıkar. Barbados'tan Batı Hint Adaları'na giden buharlı gemi yolculuğu, patencinin portakalına benzer. Tüm postalar, Avrupa'dan gelen tüm yolcular önce Barbados'a varır. Orada yardımcı vapurlar onları yakalar, kuzeye veya güneye Rüzgâraltı veya Rüzgaraltı Adaları'na götürür ve dönüşlerinde onları Carlisle Körfezi'ne geri getirir. Her gemi, Valinin misafirperverlik göstermesi gereken bir veya birkaç kişiyi getirir. Adanın yetkililerine ve soylularına akşam yemekleri vermeli, hanımları için balolar ve konserler vermeli, garnizonun subaylarını eğlendirmelidir. Batı Hint Adaları filosu veya eğitim filosu yola
girdiğinde, amiraller, komodorlar, kaptanlar davet edilmelidir. Yabancı savaş gemileri sürekli gidip gelir, Amerikalılar, Fransızlar, İspanyollar veya Portekizliler. Güney Amerika cumhuriyetlerinin başkanları, Darien'den mühendisler, İngiliz posta gemileriyle Avrupa'ya giden her çeşit ve koşuldaki adamlar, Carlisle Körfezi'nden ayrılırlar ve ihmal edilirlerse bunu ulusal bir hakaret olarak görürler. İngiliz isminin itibarsızlaştırılmaması için şampanya şelaleleri
akmalıdır. Masraflar
kaçınılmazdır ve çok büyüktür, Valinin çok ılımlı maaşı ise ekonomik politikacılar tarafından çok yüksek bulunur ve bunun azaltılması için bir çığlık atılır.

Elbette Sir Charles'ın daveti için kendime çok minnettardım.
Ondan, belki de herkesten daha iyi bir şekilde, adaların durumu hakkında duyduğum tutkulu şikayetlerin
gerçek olguların anlatımları olarak ne kadar dinlenebileceğini öğrenebilirdim. Ancak, hem bu özel zevki hem de Barbado'daki kalışımı daha sonraki bir fırsata ertelemem gerektiğini fark ettim. Amacım, ayırabileceğim tüm zamanı verene kadar orada kalmak, oradan Jamaika'ya gitmek ve Jamaika'dan Antiller'i rahatça dolaşmaktı. Ancak Jamaika'da çiçek hastalığı olduğu tespit edilmişti. Sanırım orada genellikle çiçek hastalığı veya tifüs ateşi veya başka bir bulaşıcı hastalık vardır. Ancak endişe spazmları yerel yetkililerin ruhlarına periyodik olarak saldırır. Jamaika'dan gelen gemiler tüm adalarda karantinaya alınmıştı ve eğer oraya önerdiğim gibi gidersem, daha sonra diğer kolonilerden herhangi birine
çıkmama izin verilmeyeceğini gördüm. Şaşkınlığım içinde Trinidad'lı arkadaşlarım beni hemen Port of Spain'e kadar eşlik etmeye davet ettiler. Trinidad, tüm İngiliz mülkleri arasında en
gelişmiş veya en azından en az memnuniyetsiz olanıydı. Yolda Windward Adaları'na bir göz atabilirdim. Daha sonra Barbados'a geri dönebilirdim, orada Sir Charles
bana hala beni bekleyen bir oda bulacağıma dair güvence verdi. Aynı öğleden sonra Trinidad'a giden vapur yola çıktı. Aceleyle karar vermem gerekiyordu ve gitmeye karar verdim. Öğle yemeğimizi bitirdikten sonra, Hükümet Binası'ndaki güzel
bahçelere bakmak için zamanımız oldu. Büyük lahana ağaçları, gülle ağaçları, maun ağaçları, badem ağaçları ve daha birçokları vardı ki bunlar tamamen yeni tanıdıklardı. Tırmanıcı bitkiler ve sarmaşıklarla yapılmış bir mağara vardı, ortasında bir çeşme vardı, tellere asılı orkideler çiçek salkımlarını güvelerin döllemesi için dışarı atıyordu, eğrelti otları uzun yapraklarını damlayan sağanaklarda sallıyordu, sinek kuşları kanatlarını serpintide soğutuyordu ve yakutlar ve zümrütler gibi içeri ve dışarı parlıyordu. En azından bir puro için orada kalmaktan mutluluk duyardım ama
olamazdı; Zulu savaşında Ekowe'nin kahramanı olan Kuvvetler Komutanı Sir C. Pearson'ı çağırmak zorundaydık. Onu da tekrar görecektim ve Transvaal'daki trajik girişimimizle ilgili ilginç hikayeler duyacaktım. O an için zihnim yeterince yeni izlenimlerle
dolmuştu. Kişi yerler hakkında kitaplar okur, ancak bunların yarattığı imgeler her zaman gerçek nesneden farklıdır. Gördüğüm her şey
kesinlikle yeni ve beklenmedikti. Yanımda getirdiğim bilgileri yeniden ayarlama fırsatına sahip olmaktan memnundum. Gün batımından önce yeni gemimize bindik ve alacakaranlığa doğru buharlaştık.

DİPNOTLAR:

[3] Labat, bu kafeslere canlı canlı asıldıklarını ve orada ölmeye bırakıldıklarını söylüyor gibi görünüyor. Başka bir yerde, ve açıklamanın daha doğru olması umulabilir, yakın zamanda ithal edilen zencilerin genellikle
kendilerini yok ettiklerini, öldüklerinde kendi ülkelerine döneceklerine inandıklarını söylüyor. Fransız adalarında ve İngiliz adalarında, intihar edenlerin cesetleri, zavallı insanları kendi gözleriyle hatalarını ikna etmek için çalınamayacakları bu kafeslere
çıkarılıyordu. Bu düzenek başarılı oldu ve bundan sonra kölelerin bir daha kendilerini yok etmediklerini söylüyor.

BÖLÜM V.

Batı Hint Adaları nezaketi--Zenci ahlakı ve mutluluğu--St. Vincent Adası--Grenada--Liman--Beyazların ortadan kaybolması--Siyah serbest toprak sahiplerinin
bir adası--Tobago--Dramatik sanat--Umut vadeden
bir olay.

Batı Hint Adaları medeniyeti eski modadır ve daha genç ve belki de daha gelişen topluluklara ait olan
zorlayıcı tavırlardan hiçbirine sahip değildir.
Batı Hint Adaları'nın kendileri, enerjileri yetersiz olsa da,
tek tip olarak hanımefendi ve beyefendidir ve tüm düzenlemeleri,
toplumun genel havasından
alınır. Adalar arasında sefer yapan posta hizmetinin yardımcı gemilerinde hemen görülebilen bir incelik vardır.
Atlantik'i geçenler kadar büyüktürler ve dünyada hiçbir hatta bu kadar nazik ve kültürlü subaylarla karşılaşmadım. Kabinler genişti ve güneye doğru gittikçe giderek artan 80 derecelik bir sıcaklığın izin verdiği kadar serindi. Akşam yemeğinde punkahlar üzerimize el salladı. Ranzalarımızda bize sadece tek bir çarşaf verilmişti ve bu ihtiyacımızdan fazlaydı. Karadan
çıktığımızda bir deniz
akıyordu. Kabin yolcuları arasında iyi durumda olan, hemşireleri ve çocuklarıyla birlikte hareket eden renkli bir aile vardı. Daha önce hiç denize
çıkmamış olan küçük şeyler, yerde oturmuş, büyük, çaresiz, siyah gözleriyle bakıyorlardı, ne sorunları olduğunu bilmiyorlardı. Ön tarafta, bir adadan diğerine giden, şarkı söyleyen, dans eden ve gevezelik eden, dikkatsizlik ve memnuniyetin onları yapabileceği kadar parlak ve mutlu iki veya üç yüz renkli insan vardı. Hasta veya hasta olmamanın bir farkı yoktu. Hiçbir şey, sarsılmaz iyi mizahı ve iyi ruh halini bozamazdı.

Uyumak için hava çok sıcaktı; güvertede birkaçımız sigara içiyorduk ve
bu çok yanlış anlaşılan insanların mevcut yaşam tarzlarının ilk gerçek ayrıntılarını öğrendim. Açıkça Güney Afrika'da tanıdığım Zulular ve Caffrelerden çok daha aşağı bir ırka aitlerdi.
Uzuv ve yüz hatları daha kabaydı.
Bizimkine getirilmemiş olsalardı kendi ülkelerinde köle olacaklardı ve en kötü ihtimalle
değişimden hiçbir şey kaybetmemişlerdi. İyi huylu, masum, zararsız, belki tembeldiler, ama Avrupalıların bile kokteylle harekete geçmesi gerektiğinde, tamamen doğal olandan daha tembel değillerdi.

Genel olarak Antiller'de, Barbados'un tek istisnası olmak üzere, zenci ailelerin her birinin kulübesi, bahçesi, inek otlatma yeri vardır. Adem'in cennetinde yetişen meyvelerin çoğuyla çevrili olarak yaşarlar - portakal ve muz, ekmek meyvesi ve hindistan cevizi, ancak elma değil. Yam ve manyokları zahmetsizce büyür, çünkü toprak kolayca işlenir ve tükenmez bir şekilde bereketlidir. Lanet doğadan kaldırılır ve yine Adem gibi masumiyet antlaşması altındadırlar. Teknik anlamda ahlakları yoktur, ancak günah işledikleri söylenemez, çünkü bir yasa hakkında hiçbir bilgileri yoktur ve bu nedenle yasayı ihlal edemezler. Çıplaktırlar ve utanmazlar. _Evli_ dedikleri gibi, ama _papaz_ değiller. Kadın, eğer bir erkek ona kaba davranırsa onu terk edebilmek için daha gevşek bir bağ tercih ediyor. Yine de ahlaksız değiller. Hiçbirinin yüzünde edepsiz bir ifade görmedim ve hiçbir rüşvetçilik duymadım. Sistem garip ama işe yarıyor. Bir misyoner bana, yasal bir evlilikle başlayan bir ilişkinin nadiren iyi sonuçlandığını söyledi. Çocuklar yine de
bir şekilde
uğraşıyor ve gagalamayı öğrendikleri anda tavuklar gibi kendi başlarına hareket ediyorlar. Birçoğu sağlıksız yiyecekler yiyerek bu şekilde ölüyor ama aynı zamanda birçoğu da yaşıyor ve yaşayanlar da tıpkı ebeveynleri gibi büyüyor. Bu, rahip ve misyonerin uzun süreli bir tanışma olmadan anlaştığı gibi, çok tuhaf bir durum. Ahlaksızlık var ama ahlaksızlaştırıcı olmayan bir ahlaksızlık. Günah vardır, ama bu hayvanların günahıdır, utanmazca, çünkü yanlış yapma duygusu yoktur. Yasak meyveyi yerler, ama bu iyiyle kötü arasındaki farkı bilmelerini sağlamaz. Çalarlar, ama kendilerinin birer eşya olduğu ve mülkiyet yasalarının onlar için geçerli olmadığı
zamanın bir geleneği olarak. Para konusunda dürüsttürler, belki de birçok beyazdan daha dürüsttürler. Ama yiyecek veya kullanışlı eşyaları özgürce alırlar, tıpkı köle olduklarında, saf kalp masumiyetleriyle yapmalarına izin verildiği gibi. Aslında, karanlığın bu zavallı çocukları Düşüş'ün sonuçlarından
kaçmışlardır ve sonuçta başka bir soydan gelmek zorundadırlar.

Bu arada tamamen mutludurlar. Dünyanın hiçbir yerinde, Majestelerinin Batı Hint Adaları'ndaki siyah tebaası kadar her ihtiyacı tamamen karşılanmış bir köylü sınıfı yoktur. Onları huzursuz edecek hiçbir özlemleri yoktur. Vicdanlarında hiçbir suçluluk duygusu yoktur. Toplayacak
yiyecekleri vardır. Giysilere ihtiyaçları yoktur ve böyle bir iklimde konaklamak ayrıntılı olmak zorunda değildir. Mükemmel bir özgürlüğe sahiptirler ve kendilerine bırakılırlarsa maruz kalacakları tehlikelerden güvendedirler, çünkü İngiliz yönetimi güçlünün zayıfı ezmesini engeller. Kendi ülkelerinde daha savaşçı ırkların kölesi olarak kalırlardı. Batı Hint Adaları'nda babaları bir veya iki yüzyıllık bir esaret geçirdiler, en kötü haliyle Afrika'daki en kolay halinden daha hafifti; onların torunlarının ise artık gülüp şarkı söylemekten ve varoluşun tadını çıkarmaktan başka yapacak hiçbir şeyleri yok. Eğer varsa kavgaları kelimelerle başlar ve biter. Eğer mutluluk hayatın her şeyi ve sonuysa ve çoğuna sahip olanlar varoluşlarının amacına en eksiksiz şekilde ulaşmışlarsa, şu anda Batı Hint Adaları'ndaki plantasyonların kalıntıları arasında güneşlenen 'zenci' günümüz insanlığının en üstün örneğidir.

Sonunda ranzalarımıza çekildik. Uyandığımızda, kıyıdan tepeye kadar ormanlarla kaplı volkanik dağlardan oluşan bir ada olan St. Vincent açıklarında demirlemiştik. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına kadar, kaçak köleler tarafından toplanan ve vahşi bir bağımsızlık sürdüren Karayiplilerin karargahıydı. Brandy ve Sir Ralph Abercrombie, 1796'da onları itaate indirgedi ve St. Vincent serbest ticaret günlerine kadar oldukça gelişti. Şimdi bile onu gördüğümde, ana kasaba olan Kingston güzel ve varlıklı görünüyordu, bana tuhaf bir şekilde Norveç'teki kasabaları hatırlatıyordu, kıyı boyunca uzanan evler aynı mavi, sarı veya pembe tonlarında boyanmıştı, aynı kırmızı kiremitli çatıları vardı, tepe yamaçlarından aşağı su kenarına kadar uzanan ağaçlar, yeşillikler arasından parlayan mütevazı iddialı villalar, manzarada parlak Norveç çimenlerinin eşdeğeri olan kamış tarlalarıyla. Refah son kırk yıldır azaldı ve azaldı. Şu anda orada iki bin beyaz insan ve kırk bin renkli insan var ve oranlar her yıl bizim aleyhimize değişiyor. Her zamanki çözümler denendi. Anayasa bir düzine kez değiştirildi. Şu anda Tacın bir anayasa olmadan idare etmeye çalıştığına inanıyorum, seçim ilkesinin sonuçlarının cesaret verici olmadığını gördükten sonra, ancak belki de çok geçmeden buna geri döneceğiz; her neyse, tablolar gösteriyor ki
her yıl adanın ticareti azalıyor ve azalmaya devam edecek
harcamalar ise artıyor ve artacak.

Karaya çıkmadım çünkü zaman kısaydı ve güzel bir resim olarak ada en iyi güverteden görülebiliyordu. İnsanların özellikleri
tüm Antiller'de aynıdır ve başka yerlerde incelenebilir.
Gemideki telaş ve kargaşa, merdivenin etrafındaki tekne kalabalığı,
zenci erkeklerin dillerinin gürültüsü ve zenci kadınların elbiselerinden çıkan renk cümbüşü, birlikte kaldığımız bir saat boyunca yeterince eğlenceli bir sahne oluşturuyordu. Tam ortasında
Vali, Bay S----, başka bir görevliyle gemiye bindi.
Vali topraklarının bir parçası olan Tobago'ya vapurla gidiyorlardı.

St. Vincent'tan ayrılırken, hepimiz sabahın erken saatlerinde Grenadinler'i geçiyorduk, Antiller yarım dairesindeki uygun yerlerine oturan küçük adalar dizisi, ama sanki Doğa onları bir araya getirmeyi unutmuş ya da büyük bir adayı parçalara ayırıp hat boyunca dağıtmış gibiydi. Bazıları bir zamanlar şeker plantasyonları barındıracak kadar büyüktü ve şimdi tamamen siyahlara aitti; diğerleri balıkçı istasyonlarıydı, belirli aylarda bu sulara uğrayan balina sürüleri; diğerleri ise beyaz yelkenli Amerikan kıyı şhunlarının kuzeydoğu ticaretine karşı mücadele ettiği kayalardı. Sert bir esinti vardı ve deniz kısa, kıvrımlı dalgalarla beyazdı, ama biz onun önünde koşuyorduk ve rüzgar güverteyi serin tutuyordu. Bir sonraki ada olan Grenada'da kıyıya çıkacaktık.

Grenada, tıpkı St. Vincent gibi, yüzyıllardır insan yiyen Karayiplilerin, bir buçuk yüzyıl Fransızların eviydi ve sonunda, birçok
çaresiz mücadeleden sonra, Versay barışında İngiltere'ye devredildi. St. Vincent'tan daha büyüktür, ancak ana özelliklerinde aynı karaktere sahiptir. Tepelerde göller ve tamamen durgun olmayan bir volkanik krater vardır; ancak Grenada'nın, onu kazanmak için çok zor savaşmamıza neden olan özel değeri, tüm Antiller'in en güzeli olan derin ve karayla çevrili limanıdır.

Kendi ziyareti sırasında vatandaşlarının ait olduğu Pere Labat, 'Barbados'un Grenada gibi bir limanı olsaydı, dünyada rakibi olmayan bir ada olurdu. Grenada, doğal avantajları nasıl kâra dönüştüreceğini bilen İngilizlere ait olsaydı, zengin ve güçlü bir koloni olurdu. Kendi başına insanın arzulayabileceği her şeydi. Orada yaşamak cennette yaşamaktı. Labat adayı kendi vatandaşları tarafından işgal edilmiş halde buldu, onlara '_paisans aisez_' diyor, tütünlerini, çivit ve kızıl rocou'larını, domuzlarını ve kümes hayvanlarını yetiştiriyorlardı ve şekersiz, kölesiz ve ticaretsiz olmaktan memnunlardı. Çok şey beklediği el değiştirme
gerçekten gerçekleşmişti. Grenada İngilizlere aitti ve Rodney'nin barışından beri bize aitti. Labat'ın kehanetinin ne kadar gerçekleştiğini görmek için endişeliydim.

St. George's, 'başkent', limanın bir tarafını oluşturan bir mil uzunluğundaki bir yarımadanın boynunda duruyor. Evlerden bazıları denize, bazıları limanın adı olan _carenage_'a bakıyor.
Bu noktada, görünüşe göre oldukça güçlü bir kale vardı ve üzerinde İngiliz bayrağı dalgalanıyordu. Valinin gemide olduğunu işaret ettik ve kale bir duman bulutuyla karşılık verdi. Hiç ses yoktu veya neredeyse hiç yoktu, ancak bunun bir tür toptan geldiğini varsaydık.
Dışarıda demirledik. Bay S---- iki bayraklı resmi bir tekneye, bir misyoner teknesine bindi ve sadece bir tane bayrak vardı. Diğer bir düzine teknenin mürettebatı, geri kalanımızın mülkiyetini tartışmak için iskeleye tırmandı, bağırarak, küfür ederek, yalan söyleyerek, bizi bir o yana bir bu yana parçalayarak, sanki biz leşmişiz ve vahşi hayvanlar bizi yemek istiyormuş gibi. Sandığımız gibi kendimize bir tekne tuttuk; tekneye biner binmez, rezil tekneci alabileceği kadar yolcu almaya başladı. İtirazlar boşuna olduğundan, bir sonraki tekneye binerek meseleyi çözdük ve ulumalar ve küfürler arasında zaferle
taşınıp karaya çekildik.

Labat, burnu dönerek girdiğimiz karayla çevrili havzanın güzelliğini abartmamıştı. Üç tarafta ormanlık tepeler yükseliyordu
ta ki dağlara dönüşüyordu; dördüncüde yamaçları ve bataryaları olan kale, ötesinde kilise ve kasaba ve her yerde menekşe rengi suyun üzerine sarkan yemyeşil tropikal orman ağaçları vardı. Fransızın onu gördüğünde duyduğu sevinci ve ayrıca
şimdi dar görüşlü bir peygamber olduğunu kabul etmesindeki memnuniyeti gayet iyi anlayabiliyordum. İngilizler Grenada'yı ele geçirmişti ve onu
bu şekilde yapmışlardı. Vatandaşları tarafından inşa edilen kaleler
terk edilmiş ve sökülmüş; bayrağımızı dalgalandırdığımız kale bir harabeydi; duvarlar yıkılıyordu ve birçok yerde
düşmüştü. Tek bir top kalmıştı, ama o da petek gibiydi ve
sadece selamlamak için yarım şarjla ateşlenebiliyordu. Kalelerin artık işe yaramadığı doğruydu, ama bunun nedeni savunulacak hiçbir şey kalmamasıydı. Liman, dediğim gibi, Batı Hint Adaları'nın en iyisi. İçinde bir gemi yoktu, hatta bir direğin değiştirilebileceği veya kırık bir perçinin onarılabileceği bir tekne tersanesi bile yoktu. Bir zamanlar bir sıra iskele vardı, ancak kazıklar solucanlar tarafından yenmişti ve platformlar çökmüştü. Karaya çıktığımızda etrafımızda çatısı açılmış depolar, yabani otlarla kaplı avlular, gitmiş kapılar ve pencere çerçeveleri içeri veya dışarı düşmüştü. Hayatımda hiç böyle bir ıssızlık ve terk edilmişlik manzarası görmemiştim, sadece birkaç hafta sonra Jamaika'da. Çocuklarıyla birlikte bir İngiliz hanım arkadaşlarımla buluşmak için karaya çıkmıştı. Onlar da sıcak kanlı insanlardan çok, dolaşan hayaletlere benziyorlardı. Tüm düşünceleri evlerine gitmekti - böylesine sefil bir sürgünden eve.[4]

Doğa ve karanlık ırkın adayı yeniden ele geçirmesine bizim tarafımızdan izin verilmişti. Burada, topların kükrediği, gemilerin ve orduların savaştığı ve girişimci İngilizlerin işgale girdiği, bizim gururla hayal ettiğimiz gibi, dünyanın çorak yerlerinin yeşerdiği, endüstri ve medeniyetin kaçınılmaz bir meyve olarak takip ettiği yerde, artık her şey sessizdi. Ve burası, dünyadaki eşit büyüklükteki herhangi bir toprak parçası kadar kaynak bakımından zengin bir İngiliz Taç kolonisiydi. İngiltere, onu yönetme sorumluluğunu talep etmiş ve ele geçirmişti - sonuç buydu.

Bir sebepten dolayı adada geçici olarak ikamet eden bir beyefendi,
bizden kendisiyle yemek yememizi istemişti. Evi üç veya dört mil içerideydi.
Başka zamanlardan kalma iyi bir yol kalmıştı ve bir çift at ve bir fayton bizi hızla kapısına götürdü. St. George kasabası
bir zamanlar kalabalıktı ve şimdi bile, eğer sadece sayı yeterliyse, hiç insan yok gibi görünüyordu. Yarım mil boyunca, evlerin yıllarca boyanması veya onarılması nedeniyle bilinçsizce işgal edildiği belli olan dağınık bir sokaktan geçtik. Bakımsız ve harap haldeydiler, ancak bahçelerdeki yemyeşil muz ve portakal ağaçları çirkin görünümlerini hafifletiyordu. Kasabadan ayrıldığımızda yol, uzun zaman önce dikilmiş devasa mangolarla, badem ağaçlarıyla ve sedir ağaçlarıyla gölgelenmişti, bademlerimizle veya sedirlerimizle hiçbir akrabalıkları yoktu, ancak Batı Hint ormanlarının en görkemli süsleriydi. Yukarı doğru sürdüğümüz vadi güzeldi ve eve ulaştığımızda zevk ve kültür gösteriyordu. Bay ----'un nadir ağaçları, nadir çiçekleri vardı ve tropiklerdeki geçici ikametgahından yararlanarak bahçecilikte deneyler yapıyordu. Sanırım oraya bazı iş zorunlulukları nedeniyle gelmişti. Grenada'nın artık modern sosyal reformcuların ideal ülkesi olduğunu söyledi. Saf köylü mülk sahiplerinin adası olmuştu.
Bir zamanlar gelişen ve zengin bir topluluk olan yerleşimciler
neredeyse yok olmuşlardı. Hala ekilebilen yaklaşık otuz İngiliz mülkü kalmıştı ve dikkate değer bir başarıyla ekiliyordu.
Ancak geri kalanlar mülklerini elde edebildikleri her şey karşılığında satmışlardı.
Özgür siyahlar bunları satın almıştı ve yaklaşık 8.000 zenci aile, diyelim ki
40.000 siyah ruh, artık toprağın dörtte üçünü aralarında paylaşıyordu.
Her aile bağımsız olarak yaşıyordu, kahve, kakao ve
portakal yetiştiriyordu ve hepsi çok iyi durumdaydı. Mülkiyetin mülkiyeti,
hakları konusunda bir his de getirmişti. İrlandalı köylüler kadar davacıydılar; herkes komşusuyla hukuken ilgiliydi ve ada Başsavcı için bir
altın madeniydi; Aksi takdirde sessiz, zararsız adamlardı ve politikacılar onları yalnız bıraksalardı, tamamen memnun olurlardı ve sonunda, akıllıca yönetilirlerse, iyi bir şeye ulaşabilirlerdi. Böyle bir yerde bir anayasa yapmak gülünç bir alay konusu olurdu ve sadece dolandırıcılık ve dalaverenin başka bir adı olurdu. Ada siyahtı ve siyah kalacaktı. Avrupalı ​​bir nüfusu geri getirecek koşulların ortaya çıkması asla olası değildi; ancak aklı başında bir adam olan, ikamet edecek ve doğal etkisini kullanacak bir vali, onu mükemmel bir şekilde yönetebilirdi. Ada İngiltere'ye aitti; onu ne hale getirdiğimizden biz sorumluyduk ve siyahların kendi iyiliği için üzerlerinde deneyler yapmamalıyız. Kendi eksikliklerini biliyorlardı ve kendilerine sunulabilecek herhangi bir anayasadan ziyade akıllı bir İngiliz hükümdarını sonsuza dek tercih ederlerdi. Tamamen kendilerine bırakılırlarsa, bir veya iki nesil içinde vahşilere dönerlerdi; Grenada'dan önce sadece iki alternatif vardı, fakat tüm İngiliz Batı Hint Adaları'nda - ya Doğu Hint Adaları gibi saf ve basit bir İngiliz yönetimi ya da sonunda bebekleri yedikleri ve hiçbir beyaz adamın bir metre kare araziye sahip olamayacağı Haiti gibi bir duruma düşmek. Limana geri döndüğümüzde hava karanlıktı. Dışarıdan çok sefil görünen yol boyunca uzanan evler artık gaz lambalarıyla aydınlatılmıştı. İçlerine bakabiliyordum ve rahatlık belirtileri ve hatta zevk belirtileri görmek beni şaşırttı - koltuklar, kanepeler, üzerlerinde kesme cam bulunan büfeler, duvarlarda gravürler ve renkli baskılar. Eski durum ortadan kalktı, fakat kendi başına bir değeri olabilecek yeni bir durum yükseliyor. Medeniyetin bitkisi henüz zayıf bir şekilde kök saldı ve büyümeye yeni başlıyor. Eğer tüm dünyayı rahatsız edenler, endüstrilerini başka bir yere götürmek için bir yüzyıl daha razı olurlarsa,
gelişebilir.

Geminin kadırgası, iskeleye ulaştığımızda bizi bekliyordu.
Kaptan da kıyıda bir arkadaşıyla yemek yiyordu ve biz onu beklemek zorundaydık.
Açık denizdeki gece esintisi henüz yükselmemişti. Liman bir ayna kadar pürüzsüzdü ve yıldızlar gökyüzünde ve suda iki kat parlıyordu. Sessizlik sadece kertenkelelerin ıslığıyla veya
uzaklardaki bir bataklık kurbağasının çığlığıyla bozuluyordu. Hava, İngiliz yazının derinliklerinde hissettiğimizden daha sıcaktı, yine de saf, lezzetliydi ve binlerce çiçeğin kokusuyla doluydu. Kapımızın önünde bu kadar güzel bir eşya varken, onu elimizden
kaybetmemiz garip hissettiriyordu. Kendi adıma, Pere Labat gibi, adanın insanın arzulayabileceği tek şey olduğunu söyleyebilirim. 'En un mot, la vie y est
delicieuse.'

Gemiye bindiğimiz anda demir atıldı. Sabahleyin kendimizi Port of Spain'de bulacaktık. St. Vincent'ta bize katılan Windward Adası valisi Bay S----, dediğim gibi, Tobago'ya gidiyordu. De Foe, Robinson Crusoe'sunun insan kısmını Juan Fernandez'in hikayesinden almıştı. Bölgenin Tobago olduğu ve yamyam vahşilerin geldiği adanın da Trinidad olduğu varsayılıyor. Sürekli olarak kartları karıştırıyoruz, onlarla daha iyi bir oyun oynanabileceği umuduyla. Tobago artık Trinidad'a bağlı. Geçtiğimiz yıl, Bay S----'nin ara sıra ziyaret ettiği topraklarının bir parçasıydı. Geri döndüğünde tekrar onunla karşılaştım ve orada başına gelen bir olayı anlattı, okul müdürünün siyahlar arasında beklenmedik şekillerde belirdiğini gösterdi. Oraya vardığında, Atinalı kalfaların Theseus ve Hippolyta'nın düğününde Pyramus ve Thisbe'yi oynadıkları gibi, Tobago'nun iç kesimlerinden bir grup köylünün de Ekselansları önünde oynamak istediği ima edildi. Elbette kabul etti. Geldiler ve performanslarını sergilediler. Bay S----'nin ve muhtemelen okuyucunun şaşkınlığına, seçtikleri oyun 'Venedik Taciri'ydi. Geri kalanını, Amazonların kraliçesi gibi, belki de 'üzücü bir şey' olarak düşünmüştür; ancak Shylock'un temsilcisinin gerçek bir takdir gösterdiğini söyledi.
Özgürlük ve bir köylü mülk sahibiyle, tefeci gerekli bir fenomendir ve oyuncunun hayal gücü kişisel anılarla desteklenmiş olabilir.

DİPNOTLAR:

[4] Bana bu resmin abartılı olduğu, Grenada'nın Antiller'in en müreffeh yeri olduğu, ihracatının arttığı, İngiliz sahiplerinin tekrar büyük karlar elde ettiği, siyahların örnek teşkil etmeyecek şekilde geliştiği, Kale'de yirmi top olduğu, rıhtımların ve Rıhtımın mükemmel durumda olduğu, çatısı olmayan depoların olmadığı, St. George'u tasvir ederken uyuyor veya rüya görüyor olmam gerektiği söylendi. Sadece kendi gördüğüm şeyi tekrarlayabilir ve ısrar edebilirim. Adanın bazı bölgelerinde birkaç enerjik İngiliz beyefendisinin topraklarını dikkate değer bir başarıyla işlediğini çok iyi biliyorum. Sermayesi ve zekası olan girişimci bir İngiliz de aynısını yapabilir. Ayrıca Batı Hint Adaları'nın hiçbir yerinde siyahların daha mutlu veya daha iyi durumda olmadığını da biliyorum. Ancak buna rağmen İngilizlerin adadaki ilgisi nispeten
hiçbir şeye
düşmedi. Bir zamanlar İngilizler adanın tamamına sahipti. Şimdi ise sadece otuz İngiliz malikanesi var. Neredeyse tamamı renkli insanlara ait beş bin köylü serbest mülkü var ve
değişimin etkisi limanın özelliklerine yansımış durumda.
İçinde hiçbir tür gemi görülmüyordu. Kargoların karaya çıkarıldığı veya gemiye alındığı büyük ahşap iskele enkaz halindeydi, kazıklar
yenmiş, platform kırılmıştı. Rıhtımda hiçbir yaşam belirtisi veya iş yoktu, kıyıdaki evler sıradan ve önemsizdi, birkaç büyük ve bir zamanlar önemli bina, depo, gümrük evi, konut veya her neyse, harabe halinde yatıyordu, avlularda büyüyen tropikal ağaçlar ve duvarların üzerine tırmanan tropikal sarmaşıklar, çürümenin ne kadar uzun süredir devam ettiğini gösteriyordu. Bu binalar bir zamanlar İngiliz tüccarlarına aitti ve bir zamanlar var olan ve şimdi yok olan İngiliz enerjisinin ve girişimciliğinin kanıtıydı. Kaledeki toplara gelince, orada ne kadar eski demir kaldığını söyleyemem. Ancak bana sadece bir topun ateşlenebileceği ve bunun da sadece yarım şarjla yapılabileceği söylendi. Bunun pek bir önemi yok veya hiç yok, ancak İngiliz nüfusu güçlendirilmediği sürece Grenada bir sonraki nesilde tamamen İngiliz olmaktan çıkacak, siyahların refahı, ilerlemesi ve hatta medeniyetinin devam etmesi bile oradaki İngiliz etkisinin ve otoritesinin sürdürülmesine bağlı.

VI. BÖLÜM.

Charles Kingsley Trinidad'da - 'Son Korsanın Layisi' - Bir Fransız _forban_ - Aves'te Macera - Bir korsan gemisinde ayin - İspanya Limanı - Tropiklerde bir ev - Bir siyasi toplantı - Hükümet Evi - Botanik Bahçeleri - Kingsley'nin odaları - Şeker çiftlikleri ve hamallar.

Trinidad'ı tarif etmekten kendimi alıkoyabilirim, çünkü yerin doğal özellikleri, ormanları ve bahçeleri, enfes bitki örtüsü, kuşlarının ve böceklerinin güzelliği, sevgili dostum Charles Kingsley tarafından daha önce, denesem bile rakip olamayacağım bir dokunuş zarafeti ve bilgi doluluğuyla tarif edilmiştir. O içgüdüsel olarak bir doğa bilimciydi ve Batı Hint Adaları ve onlara ait olan her şey hayatının tutkusuydu. Elizabeth maceracılarının günlüklerini ve günlüklerini, onların dehasını kendisinin bir parçası haline getirene kadar takip etmişti. 'Westward Ho'nun kahramanı Amyas Leigh'de, Sir Walter hariç, kendi çağlarından uzak bir çağda hiçbir romancının yapmadığı kadar, bu olağanüstü insan grubunu daha eksiksiz temsil eden bir figür yaratmıştır. Onları en son gelişmelerine kadar takip etmiş ve 'Lay of the Last Buccaneer' adlı eserinde onların kuğu şarkısını söylemiştir. Batı Hint Adaları'nın romantizm ve maceradan şeker ve meşru ticarete dönüşümünü anlatan bu şiir o kadar karakteristik ki, kendi düzyazı sayfalarımı süslemek için çalıyorum.

SON KORSANIN ŞARKISI.

Ah! İngiltere zengin ve yüksek olanlar için hoş bir yer,
Ama İngiltere benim gibi fakir insanlar için zalim bir yer;
Ve denizciler için bir daha asla görmeyeceğim bir liman
İspanyol anakarasının yanındaki hoş Aves Adası kadar.

Aves'te hem hızlı hem de güçlü kırk tekne vardı,
Hepsi küçük silahlar ve toplarla iyi bir şekilde donatılmıştı;
Ve Aves'te bin adam çok adil ve özgür yasalar yaptı
Yiğit kaptanlarını seçmek ve onlara sadakatle itaat etmek için.

Sonra İspanyol'a karşı yelken açtık,
Eski Kızılderililerden acımasız işkencelerle sıktığı altın ve gümüş yığınlarıyla;
Aynı şekilde, taş kadar sert kalpli tüccar kaptanlar,
İnsanları kırbaçlayan, omurgalarını çeken ve kemiklerine kadar aç bırakan.

Ah! Aves'te palmiyeler yüksekte büyüdü ve altın gibi parlayan meyveler,
Ve kolibrisler ve papağanlar görülmeye değerdi,
Ve zenci kızlar Aves'e esaretten hızla kaçtılar
Denizden gelen cesur denizcileri karşılamak için.

Ah! Aves'te karaya doğru esen rüzgarı duymak çok güzeldi,
Ağaçların arasında bir ağda iyi tütünle sallanmak,
Kıyıya hiç değmeyen resiflerdeki
kırılmaların kükremesini dinlerken sizi yelpazeleyecek bir zenci kızla.

Ama Kutsal Kitap tüm güzel şeylerin bir sonu olması gerektiğini söyler,
Böylece kralın gemileri Aves'te yelken açtı ve biz tamamen yıkıldık.
Bütün gün boğa köpekleri gibi dövüştük, ama geceleri dümenleri yaktılar,
Ve ben bir piragua ile savaştan çok yaralı bir şekilde kaçtım.

Dokuz gün açlıktan yüzdüm, ve yanımda bir zenci kız,
Ta ki zavallı genç kıza tezahürat etmeye çalışsam da o öldü.
Ama soluk soluğa yatarken bir Bristol yelkeni geldi,
Ve beni İngiltere'ye, ölünceye kadar yalvarmaya getirdi.

Ve şimdi yaşlandım ve gidiyorum: Emin değilim, nereye olduğunu söyleyemem.
Bir teselli, bu dünya o kadar zor ki orada daha kötü durumda olamam.
Eğer bir deniz güvercini olabilseydim, anakaradan uçardım
Bir kez daha bakmak için hoş Aves Adası'na.

Bu zavallı İngiliz deniz gezgininin hayali resminin yanına,
aynı denizlerde bir Fransız _forban_ veya korsanının gerçek bir resmini koyayım. Kingsley's Aves veya Isle of Birds, Amerikan kıyılarındadır. Aynı adı taşıyan ve aynı soylular tarafından ara sıra ziyaret edilen başka bir ada daha var, Dominika'nın yaklaşık yüz mil güneyinde. Pere Labat bir keresinde Martinik'ten Guadaloupe'ye giderken daha iyi güvenlik için dönemin en ünlü Fransız korsanlarından biri olan Kaptan Daniel'le birlikte bir rıhtım tutmuştu. O zamanlar insanlar titiz değildi ve Labat ile Daniel uzun zamandır iyi arkadaştı. Dominika açıklarında bir fırtınaya yakalandılar, savruldular ve Aves'e taşındılar, orada enkaz halinde yatan bir İngiliz ticaret gemisi buldular. Barbados'tan iki İngiliz hanımefendi ve bir düzine başka kişi kıyıya kaçmıştı. Yardım için göndermişlerdi ve Daniel'in varışından sonraki gün büyük bir gemi geldi. Elbette bunu bir ödül haline getirdi. Labat, çatışmadan önce gemide onun için dua etti ve gemi ilk atıştan sonra teslim oldu. Bu olay, grubun neşesini bozmadı. Korsanlar, esirleri ve hanımlar Aves'te iki hafta boyunca birlikte kaldılar, kaplumbağaları yakalayıp onlarla yüzdüler, piknik yaptılar ve eğlendiler. Daniel hanımlara son derece nazik davrandı, onları daha sonra St. Thomas'a götürdü, fidye ödemeden onları gönderdi, ödüllerini sattı ve tüm olayı herkesin memnuniyetine göre sonlandırdı. Labat tüm bunları harika bir mizahla anlatıyor ve diğer şeylerin yanı sıra Daniel'in şu hikayesini anlatıyor. Bir sefer sırasında, gemide bir rahip olduğu için
yeterince erzak sıkıntısı çekiyordu. Kanun kaçağı olduğu için açık bir limanda kendini donatamıyordu. Bir gece, Dominika'ya çok uzak olmayan, sadece birkaç ailenin yaşadığı Los Santos adlı küçük bir adanın limanına yanaştı. Karanlığın içinde kıyıya bir tekne gönderdi, rahibi ve iki üç baş sakini yataklarından çıkardı ve onları gemiye taşıdı, orada rehin tuttu ve sonra da zorlama bahanesiyle istediğini göndermek için adayı talep etti. Rahip ve arkadaşları bu arada ayrıcalıklı konuklar olarak
davrandılar. Hiçbir şiddete gerek yoktu, çünkü tüm taraflar birbirini anlıyordu.
Malzemeler toplanırken Daniel, mürettebatının ayini duyması için iyi bir fırsat olduğunu söyledi. Los Santos rahibi ayini onlar adına yapmayı kabul etti. Kutsal kaplar vb. kıyıdaki kiliseden gönderildi. Ön kalenin üzerine bir tente gerildi ve altına bir sunak kuruldu. Adamlar duaları okudular.
Top, müziğin amacına hizmet etti. İlk cümlede, _Exaudiat_'ta, _Elevation_'da, _Benediction_'da ve kral için yapılan duada beşinci bir yaylım ateşi açıldı. Ayin _Vive le Roi_ ile sona erdi! Tek bir küçük kaza töreni bozmuştu. _Elevation_'daki korsanlardan biri, küfürbaz bir zihniyetle, uygunsuz bir hareket yaptı. Daniel onu azarladı ve suç tekrarlanınca bir tabanca çekip adamın beynini uçurdu ve Kutsal Sakrament'e saygısızlık eden herkese aynısını yapacağını söyledi. Rahip biraz ürktüğünden, Daniel ondan korkmamasını rica etti; sadece bir serserinin görevini ona öğretmesi için onu azarlıyordu. Her neyse, Labat'ın da gözlemlediği gibi, serserinin bir daha aynı şeyi yapmasını etkili bir şekilde engellemişti. Ayin bitince, ceset
denize atıldı ve rahip ve cemaat kendi yollarına gittiler.

Kingsley'nin 'At Last' adlı eseri Trinidad'a benim için ek bir ilgi çekicilik kattı, ancak o bile beni göreceğim yer için tamamen hazırlamamıştı.
Bir kişi herhangi bir nesneyi kendi gözleriyle gördüğünde,
başkalarının verdiği açıklamalar tanınabilir ve öğretici hale gelir.

Trinidad, Jamaika'dan sonra Britanya Batı Hint Adaları'nın en büyüğü ve kesinlikle hiçbirinden sonra en sıcak olanıdır. Kare şeklindedir ve sanırım bir zamanlar Güney Amerika'nın bir parçasıydı.
Orinoco nehri ve aralarındaki okyanus akıntıları, onunla anakara arasında bir kanal açmıştır ve bu kanal Paria Körfezi olarak bilinen
geniş bir sığ göle dönüşmüştür. Körfeze yaklaşılan iki giriş dardır ve _bocas_ veya ağızlar olarak adlandırılır - biri Ejderhanın Ağzı, diğeri Yılanın Ağzı. Orinoco taşkın olduğunda, su acıdır ve Karayip Denizi'nin parlak menekşe mavisi kirli sarıya dönüşür; ancak bu şekilde oluşturulan liman dünyanın tüm ticari donanmalarını barındırabilir ve doğası gereği bir gün muazzam bir ticaretin deposu olacak gibi görünüyor. Trinidad'ın romantik bir dönemi olmuştur. İlk keşfeden Columbus'tu. Raleigh daha sonra altın madenini aramak için yaptığı keşif gezisinde oradaydı ve gemilerini ünlü gölden ziftle katranladı. Ada, Picton 1797'de alana kadar dönüşümlü olarak İspanyol ve Fransızdı ve o zamandan beri İngiliz olarak kaldı. Nüfusun Karayip kısmı uzun zaman önce yok oldu. Geri kalanı İngilizler, Fransızlar, İspanyollar, zenciler ve hamallardan oluşan bir karışım. İngilizler, çoğunlukla göçmenler, oraya para kazanmak ve parayla evlerine dönmek için gidiyorlar. Eski sömürge ailelerinin çok az temsilcisi kaldı, ancak ada gelişiyor, ticaret artıyor, hamallar artıyor, kakao ve kahve plantasyonları ve çivit plantasyonları artıyor. Başkent Port of Spain her yıl büyüyor; hatta düşük fiyatlara rağmen şeker bile kendi yerini koruyor, çünkü arkasında para var ve spekülatif ve ticari olan bir grup insan, diğer adaların eski moda plantasyon aristokrasisinden daha iyi bir seviyede. Toprak aşırı verimli, yaklaşık dörtte biri ekili, geri kalanı doğal orman ve el konulmamış Taç arazisi.

Gün doğmadan önce 'Dragon's Jaws'tan geçtik. Port of Spain açıklarında demirlediğimizde güneş yeni doğmuştu. Önümüzde her zamanki gibi uzun yeşil tepeler
arkalarında dağlar vardı; tepeler ve deniz arasında
Orinoco'nun bir kolu ve
körfeze akan diğer nehirler tarafından biriktirilmiş alçak, geniş, alüvyonlu bir ova vardı. Hindistan cevizi ağaçları
en iyi şekilde suyun kenarında gelişir. Kıyıya doğru bir saçak gibi her iki tarafımızda millerce uzanıyorlardı. Suyun sığ olduğu yerlerde, alt dalları istiridyelerle kaplı geniş mangrov bataklıkları vardı.

Şeker ne kadar düşük olursa olsun, işler durgun olamazdı.
Her milletten gemiler etrafımızda kargo alıyor veya boşaltıyordu. Ben kendim, beni Trinidad'a getiren arkadaşım ve ev sahibim Bay G----'nin kargosunun bir parçası olarak, kendisi de seçkin bir avukat ve adanın yönetim kurulu üyesi olan, zeki bir annenin yetenekli oğlu, büyüleyici bir arkadaş, paha biçilmez bir kamu görevlisi, ancak Batı Hint Adaları çevresinde kendini tamamen evinde hissetmeyen, yarı esprili, yarı melankolik bir dahinin mizacına sahip bir adamdım. Karaya çıktığımızda kendimizi büyük, yabancı görünümlü bir kasabada bulduk, 'İspanya Limanı' Fransızlar ve İspanyollar tarafından ulusal eğilimlerine göre ve özellikle de bir evin sıcaklığına göre inşa edilmişti, sıcaklık nadiren 80 derecenin altına düşüyordu. Sokaklar genişti ve gölge için ağaçlarla dikilmişti, her evin kendine ait bir bahçesi vardı, palmiyeler, mangolar, kahve bitkileri ve sarmaşıklar. Hiçbir hijyenik düzenleme yok gibiydi. Yağmur bol ve kaldırımın aşağısına doğru akan oluklar neredeyse her gün temizleniyor. Ama hepsi açık. Her türden kir serbestçe ortalıkta yatıyor, içine yıkanmak veya kaderin yönlendirdiği gibi çürümeye bırakılmak üzere. Koku, doğal leşçi Johnny Crow'un yardımı olmadan hoş olmazdı, ağaçlarda tüneyen ve sokakların ortasında beslenen kara akbaba. Şık bir caddede bu pis ama yararlı kuşlardan bir düzine geçtik, tavuk bağırsaklarını
yiyip rahatsız edilmeyi reddediyorlardı. Tıkındıklarında çatılarda sıralar halinde tünerler. Yerdeyken kanatlı yaratıklar arasında en çirkin görünenlerdir; yine de rüzgarlı günlerde akrabaları gibi uçmaya cüret ederler ve çok yükseklerde kartal sanılabilirler. Kasabada otuz ila kırk bin kişi yaşıyor ve
yağmur ve Johnny kargaları vebayı uzak tutuyor. Dışarıda büyük bir savan veya park var, villalar başarılı iş adamlarının. Bunlardan biri ev sahibime aitti, açık kapıları ve pencereleri, sarkık revakları ve tüm
rüzgarların girebileceği ama güneşin giremeyeceği odaları olan serin ve havadar bir mesken. Önündeki bahçe, muz çitiyle savandan
kapalıydı. Kapıda nöbetçi gibi yüz fit yüksekliğinde bir lahana palmiyesi duruyordu; çimenlikte mangolar, portakallar, papayalar
ve ekmek ağacı ağaçları, bakması garip ama bolca gölgeliydi. Kapının önünde, adını unuttuğum, gövdesi ve dalları G----'nin ormandan topladığı
orkidelerle asılıydı. Sınırlar, gördüğüm en büyükleri olan tek ebegümeci, kızıl, pembe ve açık kahverengi çeşitleriyle parlıyordu. Her bir çiçeğin ortalama çapı yedi ila sekiz inçti. Uzun oturma odasından rüzgar serbestçe esiyordu, portakal ağaçlarının kokusuyla yüklüydü; masada ve kitaplıkta yetenekli ve kültürlü bir adamın eli ve zihni görülüyordu. Bana tahsis edilen özel oda da aynı şekilde keyifli olurdu ama
sahip olduğum şey, kana susamış vahşilikleri nedeniyle
başka yerlerde karşılaştığım en kötülerine göre kötü bir üstünlüğe sahip sivrisinekler tarafından gün ışığında bile tartışılıyordu. Üzerimde çalışan birini öldürdüm ve
onu bir camdan inceledim. Bewick, dehanın verdiği ilhamla,
şeytanın tam benzerini çizmişti - gövde için uzun siyah bir çizgi, boyun için çentik, kafada boynuzlar ve ağız için bir gaga, iğ
kollar ve daha uzun iğ bacaklar, iki sivri kanat ve bir kuyruk. Satır satır orada, unutulmaz kuyruk parçasında hırsızı darağacının altına
sürükleyen figür önümdeydi ve onu teşhis ettiğimde hüzünlü bir
tatmin yaşadım. Karanlıkta
yerde kaymadan yürürsem beni ısıracak olan akreplere, kırkayaklar, jigger'lara ve kara yengeçlerine karşı dikkatli olmam konusunda uyarılmıştım. Bunlardan hiçbirine
orada veya başka hiçbir yerde rastlamadım, ancak Trinidad sivrisineği
kendi başına yeterliydi. Kötü niyet, alay ve diş ve trompet zehri için, dünyada
eşsizdi.

Ancak sivrisineklerden korunmak için tütün dumanına sığınılabilir veya
her yatağın dantel perdelerinin arkasına saklanılabilirdi.
Aksi takdirde hayatın lezzetli geçmesini sağlayacak her türlü tedbiri buldum.
Yürümek
Kew'deki en sıcak zorlama evinden daha sıcak olan nemli, buharlı bir sıcaklıkta zordur. Kendimi zorlamamam ve serbestçe kokteyl içmem konusunda uyarıldım. Akşamları yarasalarla dışarı çıkıp
istersem alacakaranlıkta bir gezintiye çıkabilirdim. Her şey
ne kadar uyuşuk ve çekici olsa da, böyle bir mülkün
İngiltere veya İngiliz ulusu için ne işe yarayabileceğini kendime sormadan edemedim. Onu sömürgeleştiremezdik,
ekemezdik, ondan bir gelir elde edemezdik.
Ticari olarak
gelişirse, Fransızlar ve İspanyollar,
melezler ve siyahlar refaha kavuşurdu, ama kendi vatandaşlarımın refahı neredeyse hiç olmazdı. Çünkü
burada da, başka yerlerde olduğu gibi, her geçen gün daha da azalıyordu ve
geriye kalanlar serbest bırakılabilecekleri günü dört gözle bekliyorlardı. Eğer
İrlandalının, tabanı olmayan bir tahtırevanda taşındıktan sonra söylediği gibi, bu şeyin onuru olmasaydı,
kendimizi böylesine gereksiz bir fetihten kurtarabilirdik.

Ancak, tartışmasız güzeldi. Gün batımından önce bir araba bizi savananın etrafında gezdirdi. Tropikal kuşlar gibi tropikal insanlar da güzel renkleri, özellikle siyah insanları severler ve park
bir Pazar günü Kensington Bahçeleri kadar parlaktı. Akşam vakti manzara daha da
harika oluyordu; hava, çimenler ve ağaçlar ateş böcekleriyle
aydınlanıyordu, her biri bir İngiliz ateş böceği kadar parlaktı. Kendi kapımızdaki palmiye ağacı, yıldızlı gökyüzüne karşı hayalet gibi bir nöbetçi gibi duruyordu,
yaprakların taç kısmının altından sarkan ve
gece rüzgarı tarafından ileri geri savrulurken gövdeye çarpan tek bir uzun ölü yaprak,
uzun kanatlı yarasalar başımızın üzerinden geçip ıslık çalarken.

Sıradanlık, hayal gücüne müdahale eder. Bazen insan
dünyanın sonuçta büyülü bir yer olduğunu hayal edebilir, ama sonra genellikle
saçma bir uyanış gelir. Geldiğim ilk gece, yatmadan önce, birkaç gün içinde savanda yapılacak olan
siyasi bir toplantıya katılmam için bir davet geldi. Trinidad tamamen bir Taç kolonisidir ve şimdiye kadar seçim virüsünün girişinden kurtulmuştur. Gazeteler ve 'Port of Spain'deki bazı meşgul beyefendiler 'aşağılayıcı bir tiranlık' altında yaşadıklarını keşfettiler ve bir 'anayasa' talep ettiler. İşlerinin kötü yönetildiğinden şikayet etmediler. Aksine, Batı Hint Adaları kolonilerinin en müreffehleri ​​olduklarında ve sadece onların hazinelerinde fazlalık olduğu konusunda ısrar ettiler. Eğer durum buysa, bana öyle geldi ki, rahat bırakmaları daha iyi olurdu. Toplam nüfus, Barbados'un nüfusundan otuz bin daha az, sadece 170.000'di. Her ırktan ve renkten, her biri kendi işleriyle meşgul ve şimdiye kadar hiç siyasetle uğraşmamış karma ve alacalı bir topluluktular. Ancak, Anavatan Hükümeti, Jamaika'da tekrar bir anayasanın başlangıcını belirlemekten memnun olmuştu, kimse nedenini bilmiyordu, ama öyleydi ve Trinidad geride kalmayı seçmedi. Resmi atamalar değerliydi ve şimdiye kadar Taç tarafından verilmişti. Yerel halk doğal olarak bunları kendilerine ait olarak istiyordu. Bu, bir gerçeklik olduğu sürece, şeyin gerçekliğiydi. Erkekliğin ayrıcalıkları, ahlaki onur, oy hakkının yüceltici etkisi vb. hakkında, büyük İngiliz sanat ustalarından ödünç alınan ifadelerle süslenmişti ve bu ifadeler, ortodoks Radikal inancına inananlar arasında evde tüketilmek üzere tasarlanmıştı. Kendi adıma, daveti gönderen beyefendilere, iltifattan dolayı çok minnettar olduğumu ancak işleri hakkında çok az şey bildiğimi ve varlığımın onlar için bir değeri olmadığını söylemekten başka bir şey yapamazdım. Çok iyi gidiyorlardı, neden bir değişiklik istediklerini kendim göremiyordum. Politik değişiklikler genellikle bir kaleydoskopun dönüşlerinden biraz daha fazlasıydı; yeni bir desen elde ediyordunuz, ancak aynı parçalardan yapılmıştı ve işler eskisi gibi devam ediyordu. Siyasi özgürlük istiyorlarsa, yeterince yüksek sesle ve ısrarcı olurlarsa bunu elde edeceklerinden şüphem yoktu. Sadece evimizde artık bir demokrasi olduğumuzu anlamalılar. Onlara verilen herhangi bir anayasa en geniş temele dayalı olacaktır. Siyahlar ve hamallar Avrupalılardan dörtte bir fazlaydı ve belki de istediklerini elde ettiklerinde beklediklerinden daha az memnun olabilirler. Tropiklerde erken kalkarsınız. Gün ışığının ilk iki saati günün en iyi saatleridir. Arkadaşım ertesi sabah beni arabasıyla kasabanın etrafında gezdirdi. İkinci görevim, bana nazikçe misafirperverlik teklif eden Vali Sir William Robinson'a saygılarımı sunmaktı ve bunun için ona teşekkür etmek üzere kendimi sunmalıyım. Sir William'da iklime göre yapısı daha iyi olan, ofisinde uzun bir günlük iş yapabilen, öğleden sonra kriket veya çim tenisi oynayabilen ve akşamları çeşitli tebaasını görkemli bir misafirperverlikle ağırlayabilen mutlu adamlardan birini buldum - güçlü, etkili, belki de hırslı bir beyefendi, terfisinin bağlı olduğu evdeki işverenlerinin görüşlerine açık bir şekilde göz kulak olan - kesinlikle onlara hoş görünmeye hazır, başkanlık ettiği veya bundan sonra başkanlık edebileceği kolonilerde yararlı bir amaca işaret etmeye meyilli. Burada Trinidad'da diğer dilsel başarılarına ek olarak İspanyolca öğreniyordu, böylece İspanyol sakinlerine ve Güney Amerika'dan gelen ziyaretçilere uygun nezaketi gösterebilecekti. 'Rezidans', dağların eteğinde, kendine ait geniş bir arazide, güzel bir konumda duruyor. Son zamanlarda, masrafa bakılmaksızın inşa edilmiş, çünkü koloni zengin ve işleri güzelce yapmayı seviyor. Çimenlikte, pencerelerin altında, benim için tamamen yeni olan bir ağaç duruyordu,
şemsiye şeklinde, elli yarda çapında, devasa bir ceiba veya ipek pamuk ağacı, devasa ve destekli gövdesi o kadar büyük dallar atıyordu ki, insan herhangi bir odunsu lifin ağırlığının zorlanmasına nasıl dayanabildiğini merak ediyordu, dallar içeri ve dışarı doğru kıvrılarak, her türlü fantastik parazitle asılı duran bir çatı oluşturuyordu.

Daha sonra Batı Hint Adaları'nın diğer bölgelerinde gördüğüm ceibalar kadar genişti, burası en büyüğüydü. Ceiba, zencilerin kutsal ağacı, Obeah'ın gerçek evi olan Jumbi tapınağıdır. Birini kesmek
küfürdür. Aklı başında hiçbir siyah, kabuğunu bile yaralamaz. Bir Jamaika polis memuru bana, bir ceiba'nın ortadan kaldırılması gerekiyorsa, baltayı kullanan adamlara şeytana meydan okuma cesareti vermek için bol miktarda rom verildiğini söyledi.

Hükümet Binası'ndan bitişikteki Botanik Bahçeleri'ne doğru yürüdük.
Bunların harikalarını uzun zamandır duymuştum. Gerçeklik
açıklamanın ötesindeydi. İngilizce'de _çalı_ olarak bildiğim bitkiler
burada orman devlerine dönüştürüldü, bunlardan yüzlercesi
ki bunların minik taklitlerini bile yetiştiremeyiz. İnsan
ne
olursa olsun, tropiklerdeki doğa her zaman görkemlidir. Palmiyeler,
gökyüzüne doğru yükselen lahanadan,
çölün su rezervuarları olan yelpaze palmiyesine kadar, bilinen her türden en büyük
zenginlikle büyüyordu. Dışsal ağaçların çoğu, bir şekilde veya başka bir şekilde baklagillerdi, bezelye veya fiğ gibi çiçekler oluşturuyor ve tohumlarını baklalara
asıyorlardı; ancak şekil ve yeşillik olarak İngiliz parkının en görkemli süslerinden çok uzaktaydılar. Tamamen farklı karakterlere sahip Eski Dünya isimleri vardı: iğne yapraklı olmayan sedirler, şeftalilerle hiçbir akrabalığı olmayan bademler ve okaliptüslerden o kadar farklı
olan sakız ağaçları. Yine, beklenmedik bir anormallik sizi hatanızdan
uyandırana kadar tanıdığınız formlar görüyordunuz.
Devasa bir Portekiz defnesi veya benim böyle bir şey sandığım şey, bir kaktüs gibi doğrudan gövdesinden bir çiçek
çıkarıyordu. Hepsinin arasında en görkemlisi ve
mutlu bir şekilde tam çiçek açmış olanı, Burmah'ın kutsal ağacı _Amherstia
nobilis_ idi, uzaktan muhteşem bir at kestanesi gibiydi, sarkık salkımlarda kızıl çiçeklerle, her bir ayrı çiçek, parçalarının kıvrımında, en ufak bir yakınlığı olmayan büyük bir orkideyi tam olarak taklit ediyordu, Amherstia da diğerleri gibi baklagillerdendi.

Altında ve imparatorluk güzellikleri arasında dağılmış, baharat ağaçları,
portakal ağaçları, kahve bitkileri ve kakao veya yine özel erdemleri veya kusurları olan çalılar vardı. Ne yaptığımıza dikkat etmeliydik, çünkü en güzel görünümlü meyveler etrafımızda bizi baştan çıkarıyordu. Arkadaşım, beni de aynısını yapmaya teşvik etmek için bir şeyler yemeye hazırlanıyordu. Bir bahçıvan onu zamanında durdurdu. Nux vomica'ydı. Daha az kullanılan bir yolda, yoğun bir buhar kokusunun bilincinde olarak dolaşıyordum, buna maruz kalsaydım bayılabilirdim. Bir manchineel ağacının yakınındaydım. En güzel ve en taze olanlar, kendilerine ait bir vadisi olan ve çevredeki havayı kokulandıran muskatlardı. Trinidad ve Grenada'da muskatların bilinen en büyükleri olduğuna inanıyorum, otuz ila kırk fit yüksekliğinde; yaprakları parlak yeşil, bir portakalın yapraklarına benzer, ancak son derece narin ve ince, birbirinin üzerine katlanmış, en alttaki dallar yere doğru uzanıyor ve tüm ağaç tropikal bir duşa karşı dayanıklı doğal bir çardak oluşturuyor. Kokusu güveleri ve sinekleri çekiyor; sivrisinekler değil, onlar daha sert bir atmosferi tercih ediyor. Hiçbir müzede bile eşini hatırlamadığım, koyu mavi, tavus kuşunun boynu gibi yeşil ve İngiliz yarasa büyüklüğünde bir kelebek çifti gördüm. Siyah bir çocuktan bana bir tane yakalamasını istedim.
'O türler yakalanamaz, efendim,' dedi; ve bunu duyduğuma pişmanlıkla sevindim.

Bahçelerin harikaları arasında, onların dedikleri gibi, asmalar, yani diğer ağaçların etrafına tırmanan çeşitli türdeki sarmaşıklar var.
Açık bir alanda bir zamanlar güçlü bir 'sedir' vardı.
Artık ölmüştü, sadece gövdesi ve ölü dalları kalmıştı ve
kökünden başlayan,
piton gibi gövdenin etrafına dolanan, doğal yaşamı
boğmuş ve
her yöne yayılarak dalları ve dalları kendilerine ait olmayan bir
yaprakla kaplamış bir 'incir' asması tarafından öldürülmüştü. Şimdiye kadar 'asma' evde sarmaşıktan daha kötü olmamıştı,
ama beni tamamen şaşırtan bir özelliği vardı.
Sedirin orijinal dallarının en alçak olanı başımızın yaklaşık yirmi fit üzerindeydi. Bunlardan dört veya beş yerde parazit, belki bir inç çapında, yerden bir ayak kadar aşağıya inen ve sonra aniden, ona veya herhangi bir şeye dokunmadan, bir ip gibi bir kıvrım oluşturan, tekrar yukarı çıkan, başladıkları dala tutunan ve böylece tam olarak sıradan bir
salıncak gibi asılı kalan sürgünler bırakmıştı. Üç belirgin mükemmel örnekte 'asma' bu tekil evrimi gerçekleştirmişti, havada en uzun ve en yüksek dallardan birinin ucunda görünür bir yardım olmadan on beş fitlik temiz bir sıçrama yapmış ve aynı seviyede bitişikteki başka bir ağaca tutunmuştu. Bu performanslar o kadar açıklanamazdı ki, bunların bahçıvanın bir ucubesi olması gerektiğini düşündüm. Yanılmışım. Yılın belirli zamanlarında incir asmasının, ipler gibi aşağıya doğru sarkan ince filizler çıkardığını söyledi. Aralarındaki en güçlüsü iki veya üç tanesini yakalayıp üzerlerine tırmanırdı,
geri kalanlar ölür ve düşerdi, başarılı olan ise yukarıda kendine destek
bulduktan sonra havada sallanmaya devam eder ve kalınlaşır
ve gelişirdi. Sıçramayı rüzgarla açıkladı. Rüzgarın, bitkinin kendisindeki, o kadar cesur ve o kadar hırslı
olan bir tür istekli enerji tarafından desteklendiğine dair bir şüphem vardı.

Ancak bahçenin harikaları, en uç köşesindeki kulübe tarafından gölgeye atılmıştı (şimdiki yapı inşa edilmeden önce eski Hükümet Binası), Kingsley orada Sir
Arthur Gordon'un misafiri olmuştu. Ağaçların gölgelediği bir çukurda uzanan derin verandaları olan, uzun bambu kümelerinin oluşturduğu kemerlerden savanaya açılan manzaralara sahip, kamışların dairesel kütleler halinde kalınlaştığı ve havaya doğru yüz fit yükseldiği, bir araya gelip manzaranın çerçevelerini oluşturduğu, çok fazla olmadıklarında tuhaf ve hatta pitoresk olan uzun, dağınık bir ahşap binadır. Bu bambular Kingsley'nin özel zevkiydi, çünkü başka hiçbir yerde benzerini görmemişti. Yazdığı oda ve uzun piposuyla aşağı yukarı yürüdüğü galeri hala sergilenmektedir. Anıları adada, hayatının son akşamında onu çok mutlu eden sahnelerin etrafında hala dolaşan eşsiz ve güzel bir varlık olarak değer görmektedir. Kurak mevsimdi, kış ortasıydı, ancak her gün iki veya üç saat yağmur yağıyordu ve bu ülkelerde yağmur yağdığında iş ciddileşiyordu. Gökyüzü açıldığında güneş dayanılmaz derecede sıcaktı ve bu koşullar altında uzaklara seferler yapmak ne yaşıma ne de sağlığıma uygundu. Kokteyl içmeye cesaret edebilirdim ama kokteyle asla
içtenlikle alışamadım. Trinidad'ın bir harikası var, yaklaşık doksan dönümlük bir bitüm gölü, tüm gezginlerin ziyaret etmesi bekleniyor ve çok az kişi ziyaret etmek istiyor. Siyah bir göl, sıradan bir göl kadar güzel değildir. Var olduğundan hiç şüphem yoktu çünkü tanıklık kusursuzdu. Gerçekten de bana kristalleşmiş ziftin gerçek bir örneği gösterildi. Görmeden ve sıkıcı bir yolculuğa çıkmadan inanabilirdim. Port of Spain'e yatıyla gelen ve benim gibi gölün ona da
kabul edildiği asil bir lordla oldukça sempati duydum. Oraya gitmekle arkadaşlarının tavsiyelerini hiçe saymak arasında bir orta yol olarak, kahyasını göndereceğini söyledi.

Trinidad'da, her yerde olduğu gibi, benim başlıca isteğim insan sakinlerini görmek, ne yaptıklarını, nasıl yaşadıklarını
ve ne düşündüklerini öğrenmekti ve bu en iyi şekilde kasaba ve mahallede
dolaşarak yapılabilirdi. Ekili arazi, ormanın
kenarlarında sadece bir saçak. Toprağın dörtte üçü dokunulmamış.
Dağlardan akan nehirler her zamanki gibi uzun, derin vadiler
oydu ve tabanları zengin alüvyonlu toprakla kapladı. Burada, ormanlık yamaçlar arasında tüccarların kır evleri var. İşte, kakao, kahve ve portakal plantasyonları olan siyah köylülerin kulübeleri, Grenada'da olduğu gibi, büyük ölçüde serbest mülk olarak tutuyorlar, ilk ebeveynlerimizin Cennetteki yaşamını mümkün olduğunca yeniden üretiyorlar, tatmin edemedikleri bir ihtiyacın bilincinde olmadan, çalışmak zorunda değiller, çünkü kendi toprağı onlara ihtiyaç duydukları her şeyi sağlıyor ve ahlaki iyi ile kötü arasında herhangi bir fark olduğunu bilmiyorlar. Elbette, büyük şeker tarlaları hala var ve sahipleri zencileri düzenli olarak çalıştırmayı başaramadıkları için[5], beş yıl boyunca sözleşmeli olarak birkaç bin Hamal getirdiler. Bu Asyalı ithalatçılar Trinidad'da çok mutlular; para biriktiriyorlar ve birçoğu zamanları dolduğunda evlerine dönmüyor, bunun yerine oldukları yerde kalıyor, arazi satın alıyor veya ticarete giriyorlar. Ancak, gururlular ve Afrikalılarla evlenmeyecekler. Çok azı ailelerini yanlarında getiriyor; ve aralarındaki kadınların az olması nedeniyle, rahatsızlıklar ve bazen ciddi suçlar ortaya çıkıyor.

Kötü ırkın kalıcı olma ihtimalinin, korktuğumdan daha fazla olmasını isterdim. Mükemmel çalışıyorlar. Hindistan'ın parlak renklerine ve zarif kumaşına sadık kaldıkları için manzaraya pitoresk eklemeler yapıyorlar. Yüzlerindeki ciddi vakar, Afrikalıların geniş, iyi huylu ama ortak özellikleriyle dikkat çekici bir şekilde tezat oluşturuyor. Siyah kadınlar Asya'nın düz saçlarına kıskançlıkla bakıyor ve mutsuz yünlerini düğümlere ve iplere büküyorlar;
daha saf ırkla karıştırılma umuduyla; ama hepsi bu. Afrikalı ve Asyalı karışmayacak ve Afrikalı daha güçlü olduğu için Batı Hint Adaları'nın diğer yerlerinde olduğu gibi Trinidad'da da galip gelecek ve galip gelmek zorunda. Toplam 170.000 kişilik bir nüfusun 25.000'i beyaz ve melez, 10.000'i hamal, geri kalanı zenci. Avrupalıların İngiliz kısmı artma eğilimi göstermiyor. İngilizler göçmen kuşlar gibi geliyor ve servetlerini
yaptıklarında gidiyorlar. Fransızlar ve İspanyollar Trinidad'ı bir yuva olarak tutabilirler. Halkımız orada yuva kurmuyor ve geçici bir unsur olarak görülmeli.

DİPNOTLAR:

[5] İç kesimlerdeki zenciler, şeker kamışı yetiştirmeye başlıyorlar ve onu parçalamak için ortak değirmenler var. Deney başarılı olursa genişletilebilir.

BÖLÜM VII.

Bir Kuliye köyü--Zenci
serbest mülkleri--Su şebekeleri--Pitonlar--Kölelik--Lord
Rodney'in kanıtı--Zencilerin geleceği--İngiliz yönetiminin gerekliliği--Mavi
Havuz--Siyah çocuk ve kerevit.

Geldiğimden sonraki ikinci sabah, ev sahibim beni kasabanın üç mil ötesindeki bir Kuliye köyüne götürdü. Yolculuk, genişleyen
kamış tarlaları arasında, bambu gölgesinde veya sıra sıra hindistan cevizi palmiyelerinin altında, gövdelerinin arasında denizin parıldadığı yerlerdeydi.

Tropik bölgelerde insan yerleşim yerleri nadiren ilgi çekicidir. Tek gereken
yağmuru dışarıda tutacak bir çatıdır. Zeminin altından ve yanlardan havaya verilen geçit ne kadar serbestse, mesken o kadar sağlıklıdır; ve aralarına girdiğimizde evler, sadece gevşekçe birbirine çivilenmiş ve yerden bir veya iki ayak yüksekte taşlar üzerine yükseltilmiş genişletilmiş paketleme kutuları gibi görünüyordu. Sahnenin geri kalanı yeterince pitoreskti. Hintli kuyumcular, kömür tavalarının önünde çapraz bacak oturmuş, gümüş bilezikler ve küpeler yapıyorlardı. Parlak giysiler, kızıl, mavi ve turuncu, çamaşır iplerine asılmış kurumaya
özgürdüler. Erkekler işlerine gidiyor, kadınlar yemek pişiriyor, çocuklar (çok değil) oynuyor veya şeker kamışı yiyorlardı, büyük mango ağaçları ve
ceibalar ise her yere serin yeşil bir çatı yayıyordu. Rachel gibi, Kuliler de tanrılarını yeni evlerine getirmişlerdi. Köyün merkezinde, etrafında bir veranda bulunan, tahtalardan kaba bir şekilde yapılmış bir Hindu tapınağı vardı. Kapılar kilitliydi. Sorumlu yaşlı bir adam bize giremeyeceğimizi söyledi; etrafımızda şüpheli ve somurtkan bir kalabalık toplandı, biz de onu ikna etmeye çalışırken; bu yüzden kendimizi Hint tarzında gösterişli ve beceriksizce boyanmış olan dış mekanla yetinmek zorunda kaldık. Çeşitli tavırlarda tanrılar ve tanrıçalar vardı; Vishnu maymun tanrıyla dövüşüyordu, Vishnu kılıç ve kalkanla, maymun kuyruğunu bir ağacın etrafında dolamıştı, diğer ikisini ise her iki elinde birer sopa gibi sallıyordu. Sanırım gülümsedik, çünkü merakımız
kırıldı ve geri çekilmeyi akıllıca bulduk.

Kullar yararlı yaratıklardır. Onlar olmadan Trinidad ve Demerara'daki şeker yetiştiriciliği tamamen sona ererdi. Yararlıdırlar ve tek bir şekilde süsleyicidirler. Ne yazık ki polisle en iyi karaktere sahip değillerdir. Sadece dilleriyle öfkeyle kavga eden zenciler arasında çok az suç vardır. Kulların Doğu kanının daha vahşi tutkuları vardır. Kadınları az olduğu için ara sıra sadakatsizliğe sürüklenirler ve daha sık sürüklenirlerdi ama
erdemsizlik bu kadar korkunç bir şekilde intikam alınır. Bir Hamal karısını
kendi malı olarak görür ve eğer karısı ona sadakatsizse onu en ufak bir tereddüt etmeden öldürür. Yargıçlardan biri bana bu tür bir davaya baktığını ve adama
yanlış bir şey yaptığını
anlatamadığını söyledi. Onlarla zenciler arasında daha yakın bir karışımın bu kadar umutsuz görünmesi üzücü, çünkü birçok zorluğu çözerdi.
Kıskançlık yok. Zenci, Hamal'ı
maaşını düşürmeye gelen bir
rakip ve müdahaleci olarak görmez. Hamal
işe
gelir. Zenci çalışmak istemez ve ikisi de tatmin olur.
Ama kıskançlık yoksa dostluk da yoktur. İki ırk, beyaz ve siyahtan
daha kesin olarak farklıdır. Asyalı, belki de yapmazsa beyazın unutabileceği korkusuyla
üstünlüğünde ısrar ediyor.

Port of Spain civarındaki manzaralar arasında
su tesisleri, geniş havzalar ve tepelerde birkaç mil ötede bulunan rezervuarlar var. Gölgedeki sıcaklığın 86 derecenin üzerine çıkmadığı serin bir öğleden sonra seçtik ve onlara bakmaya gittik.
Adanın iç kısımlarını ilk görüşüm ve Batı Hint Adaları'nda meydana gelen değişiklikle ilk belirgin tanışmamdı. Trinidad en eski mülklerimizden biri değil, ancak eski ekici medeniyetin kök salması ve büyümesi için yeterince uzun süre elimizde tutmuştuk ve yolumuz bizi bir zamanlar ekili araziler olan yerlerde
yaygın olarak yetişen çiçekli çalıların ormanlarından geçirdi. Daha da garip olanı (çünkü sömürge yaşamı içgüdüsel olarak yeni ve modern olanla ilişkilendirilir), engin ağaçların olduğu bir caddede, sonunda ölmüş tarikattan büyük bir adamın malikanesinin kalıntılarının durduğu bir yere geldik. Büyük bir adam olmalıydı, çünkü yarı yıkılmış bir geçit vardı, üzerinde taştan arması ve kalkanı vardı, her iki tarafında da Bradwardine'in Ayıları Baronu gibi destekçileri vardı; şimdi onlar gibi düşmüşlerdi, ama korkarım ki, onlar gibi asla tekrar kurulmayacaklardı. Anglo-Batı Hintleri, İrlanda'daki İngiliz soyluları gibi, kendi zamanlarında iyi bir insan ırkıydı ve belki de onları dünyadan
sürdürmek her iki durumda da bizim varsaydığımızdan daha az yararlı bir süreçti.

Tepelerin arasına girdiğimizde onların halefleriyle karşılaştık. Trinidad'da
çoğu zenci ve eski kölelerin temsilcileri olan 18.000 serbest mülk sahibi var. Kulübeleri yolun her iki tarafına yayılmış,
üzerleri ekmek ağacı, tamarind, kabak ağaçlarıyla
doldurulmuş, bunlardan
bardaklarını ve su sürahilerini yapıyorlar. Nefis granadilla dalların
arasına tırmanıyor; muzlar serin gölgelerini kapılara düşürüyor;
portakallar, misket limonları ve turunçlar havayı kokutuyor ve dallarını
altın yüklerinin ağırlığı altında sarkıtıyorlar. Bahçelerde patatesler, çayırlarda inekler ve mor veya sarı baklalarla dolu kakao çalıları vardı. Çocuklar sürüler halinde, mutlu bir tembellik ve bolluk içinde oynuyorlardı, ayrıca ara sıra okullar ve ara sıra bir Katolik şapeli vardı, çünkü
Trinidad'da eski din hiçbir zaman rahatsız edilmeden hüküm sürüyor. İnsan hayatı şu anda baktığımız
şekillerden daha çekici hangi biçime bürünebilir? Bir kez daha, dünyada İngiliz Batı Hint Adaları'ndaki özgürleştirilmiş kölelerin oğulları ve kızları kadar iyi durumda, iyi bakılmış, mutlu, şık ve memnun bir köylü yoktur. Şeker, çiftçiyi hayal kırıklığına uğratabilir, ancak her köylünün kendisi için küçük bir çabayla yetiştirebileceği kakao hayal kırıklığına uğratmaz ve uğratmayacaktır. Eğer böyle bir hırsı varsa, kendi toprağının ötesine geçmeden 'durumunu iyileştirebilir' ve belki de siyasete karşı ilgisiz değilse hırsı bu kadar uzağa kadar uzanabilir. Tropiklerin gerekli kötülükleri bile
çok veya ciddi değildir. Derisi sivrisineklere karşı dayanıklıdır.
Trinidad'da yılanlar olduğu gibi Eden'de de yılanlar vardır. 'Bolca yılan var,' dedi bahçesinde çalışanlardan biri, 'bolca yılan var ama ısıran yok.' Kostüme gelince, izin verilseydi masumiyet kostümünü tercih ederdi. Böyle bir iklimde giysiler sıcaklık için gereksizdir ve
utançtan habersiz zencilerin zihinleri için
terbiye için gereksizdir. Ancak Avrupalı ​​önyargılar hala bir şey olarak geçer; kadınların Afrika sadeliğine
tam bir dönüşü engelleyecek bir süs sevgisi vardır; ve hala Fransız olan adalarda ve Fransızların başlangıçta sömürgeleştirdiği Trinidad gibi adalarda kendilerini gerçek bir zevkle giydirirler. Yünlerini kırmızı veya sarı mendillerle, zarifçe bükülmüş şekilde saklarlar; ya da belki de sadece yünü gizlemek için değildir. Columbus, adanın Karayip kadınlarını saçlarını aynı şekilde şekillendirirken buldu.[6]

Su tesisatı, onlara ulaştığımızda, beklediğimizden daha da güzeldi.
Mükemmel derecede berrak bir dağ deresinin üzerine bir baraj kurulmuştu; geniş bir açık alan temizlenmiş, düzleştirilmiş,
duvar işçiliğiyle güçlendirilmiş ve akıntının sürekli aktığı derin havuzlara ve rezervuarlara bölünmüştü. Ebegümeci çitleri kızıl çiçeklerle
parlıyordu. Sayısız sinek kuşu ağaçlar ve çalılar arasında ileri geri bakıyordu ve bahçeler ve göletler, beni büyüklükleriyle o kadar şaşırtan
muhteşem bambularla
sarkıyordu ki, boylarının ölçülüp ölçülmediğini sordum. Bana söylenene göre, bunlardan biri yakın zamanda düşmüştü ve
130 fit uzunluğundaydı. Bu büyüleyici noktanın tek bir dezavantajı vardı ve o da yine yılanlardı. Trinidad'da kıtadan boğazı geçtiği düşünülen devasa
pitonlar var. Soğuk su havuzları onları cezbediyor ve bazen bambuların dalları arasında kıvrılmış halde görülüyorlar. Derede çalışan bazı çamaşırcı kadınlar, ziyaretimizden birkaç gün önce, ne yaptıklarını görmek için aşağı inen bu canavarlardan biri tarafından rahatsız edilmişti. Zararsızlar ama sinirleri bozuyorlar. Oradaki adamlardan biri bunu vurdu ve bana bir ağaçta uyurken kısa bir süre önce bir tane daha vurduğunu söyledi. Eserlerin koruyucusu emekli bir askerdi, Limerick'ten İrlandalı-İskoç, sağlıklı, dinç ve siyahların kendileri kadar mutluydu. İçlerinden biriyle evlenmişti - neredeyse evrensel bir kuralın dikkate değer bir istisnası. Bizi tanıştırmadı ama esmer kadın muhteşem bir kostümle yanımızdan geçti ve varlığımızı bir düşese bile saygı duyulacak bir bakışla fark etti. Mahallenin yerleşik bölgelerine birkaç benzer küçük keşif gezisi yaptık ve her zaman (başka ne görürsek görelim) siyah ırkın sınırsız mutluluğunu gördük. Bu adalardaki İngiltere yönetimi altında, bu zavallı kayınbiraderlerimizin iki milyonu gezegende bulunabilecek insan ırkının en mükemmel şekilde memnun örnekleridir. Schopenhauer bile, onları tanısaydı, umutsuzca sefil olmayan bazılarımızın olduğunu kabul ederdi. Eğer
mutluluk her bilinçli arzunun tatminiyse, onlarınki hiçbir iyileştirmeye izin vermeyen bir durumdur: eğer bağımsız olsalardı,
kendi aralarında kavga edebilirlerdi ve zayıf olanlar daha güçlü olanların kölesi haline gelirlerdi; İngiliz Hükümeti'nin, renk ayrımı tanımayan ve baskıya izin vermeyen hayırsever despotluğu altında,
istedikleri gibi uyuyabilir, tembellik edebilir ve hayatlarını gülerek geçirebilirler, hiçbir tehlikeden korkmazlar. Eğer para isterlerse, iş ve ücret onları bekler. Kimse bundan sonra ne olacağını söyleyemez. İnsanları mükemmel bir mutlulukla kıskanan güçler, bir gün Batı Hint zenciyi rahatsız etmenin yollarını bulabilirler; ancak İngiliz yönetimi devam ettiği sürece, aynı
huzurlu varoluştan emin olabilir.

Hayatı boyunca şanslı bir ölümlü olmuştur. Dahomey ve Ashantee'den alındı ​​- gerçekten de bir köle olmak için, ancak evinde bulacağından daha az zalim bir efendinin kölesi olmak için. Bazen kötü zamanlar geçirdi,
ve plantasyon kırbacı ve damgalama demirleri hep hayal değildi, yine de
sahibi ona en azından ineklerine ve
atlarına gösterdiği kadar değer veriyordu. Hayvanlara karşı nazik olmak barbarlıktan daha ekonomiktir,
ve Batı Hint Adaları'ndaki İngilizler nadiren insanlık dışıydı. Lord Rodney şöyle diyor:

'Batı Hindistan Adaları'nın hepsinde sık sık bulundum ve sık sık zenci kölelere yönelik muameleye dair gözlemlerimi yaptım ve şunu söyleyebilirim ki
onlara yapılan en ufak bir zulmü hiç duymadım, ama genel olarak
İngiltere'deki dürüst günlük işçiden daha iyi yaşıyorlardı, bir günde işinin dörtte birini bile yapmıyorlardı ve
adalarımızdaki zencilerin Gine'de olduğundan daha iyi geçindiklerine ve daha iyi yaşadıklarına tamamen ikna oldum.'

Rodney'nin gerçeklere dayanan bir adam olduğu ve duygusal açıdan kusurlu olduğu doğrudur. Yanıldığını varsayalım, köle ticaretinin veya köle kullanımının en korkunç dehşetlerinin, misyoner veya demagogun akıcı diliyle
tanımlandığına inanalım, ancak yine de, ortak insanlığın kaderinin ne olduğunu ve olduğunu düşündüğümüzde, dengenin fazlasıyla düzeltildiğini ve Afrika'dan götürülen zencilerin, evde bırakılanlarla karşılaştırıldığında, kısa bir araftan sonra sonsuza dek kutsanmışlık güvencesi alan 'kurtuluşa seçilmişler' olduğunu inkar edersek dürüst olmamış oluruz. Tek koşul, İngiliz tacının otoritesinin
sürdürülmesidir. Adaların beyazları onları adil bir şekilde yönetemez. Eski geleneklerden
kurtulmamışlardır. Eğer,
teori uğruna veya sorumluluktan kaçmak için, onları kendilerini yönetmeye zorlarsak, Hayti eyaleti, kaçınılmaz olarak düşecekleri durumun korkunç bir örneği olarak durmaktadır. Eğer ısrar edersek,
ışığa karşı günah işlemiş oluruz--bu tür meselelerde şimdiye kadar verilmiş en açık ışık.
Siyasi özgürlüğün yenileyici etkilerine en katı inananlar
bunun, çıkarlarını özellikle önemsediklerini iddia ettikleri ırka zorunlu olarak getireceği yıkıma karşı tamamen kör olamazlar. Pitch Gölü Ziyaret etmem için yapılan tüm teşviklere direndim, ancak ormandaki günler keyifliydi - özellikle de dağ geçidinden akan bir nehrin çağlar boyunca oyduğu bir havuz olan 'Mavi Havza'da geçirdiğimiz bir gün; mavi, suyun herhangi bir renginden değil, tamamen şeffaftır, ancak sarkan ağaçların arasındaki bir açıklıktan gökyüzünün yansımasının tuhaf bir etkisinden. Çok uzakta olduğu için erken yola çıkmak ve öğle sıcağıyla karşılaşmak zorundaydık. Güneşten kaçmak için arabanın perdelerini kapatmak zorundaydık ve güneşi kaybettiğimizde rüzgarı da engellemiş olduk. Ancak tepelere döndüğümüzde her şey yolundaydı.
O andan itibaren yol, yoğun ormanlık bir vadinin dibini takip etti;
başlarımızın üzerine yayılan geçilmez yapraklar ve atlarımızın tekrar tekrar geçerken ayaklarını ve dudaklarını serinlettiği berrak bir nehir. Her iki tarafımızda, bazen tek, bazen de köyler halinde kümelenmiş olağan kulübeler ve bahçeler vardı ve bunların çok yukarısında, uçurumlara bölünmüş veya çıkıntılı kayalıklara doğru çıkıntı yapan kayalar göze çarpıyordu, çatlaklardan başlayan devasa ağaçlar, dallanan kolları olan ölü gövdeler, sarmaşıklarla seyrek olarak örtülüydü veya mavi veya turuncu renkli çiçeklere sahip canlı devler. Mangolar
çiçekleriyle vadiye koku veriyordu. Muzlar uzun geniş yapraklarını sallıyordu - bazıları konservatuvarlarda bildiğimiz gibi düz ve kırılmamış, bazıları
esintide titreyen palmiye benzeri yapraklara bölünmüştü. Kakao baklaları
olgunlaşmıştı veya olgunlaşmaya başlamıştı, toplananlar sonbaharda bir İngiliz meyve bahçesinde gördüğümüz gibi yığınlar halinde yerde bırakılmıştı.

Yolda çizimler yapan ve yüzünde ve kollarında rahatça beslenen
sivrisineklere meydan okuyan bir kadınla karşılaştık. Sonunda yol bizi yarı yolda bıraktı. Su geçirmez giysilerimiz ve öğle yemeği sepetimizle indik. Yarı çıplak birkaç çocuk rehber ve hamal olarak öne atıldılar. Doğal dilleri Fransızca olan hoş küçük adamlardı ama İngilizceleri şilin kazanmaya ve İngiliz turistleri eğlendirmeye yetecek kadardı. Onların yardımıyla dik ve kaygan bir patikada ilerledik, nehir aşağıda kükredi, kayanın yumuşak olması nedeniyle çağlar boyunca bir şelalenin doğal bir çukur açtığı, ağaçların çatısını oluşturduğu ve tabanının da aradığımız havuz olduğu bir noktaya geldik. Şelalenin kendisi dik ve elli veya altmış fit yüksekliğindeydi, su tepeden sarkan dalların arasından koyu yeşil bir tünelden çıkıyordu. Havuzun kenarları devasa eğrelti otlarının ve yabani muzların yapraklarıyla kaplıydı, hepsi vahşi bir şekilde
güçlüydü ve sıçrayan sularla
damlıyordu. Kayaların üzerindeki yarıklarda, büyük sedirler veya sakız ağaçları köklerini sallamış ve eğrelti otlarıyla asılı olan
buruşuk ve bükülmüş dallarını fırlatmıştı; nehrin tekrar bıraktığı havuzun alt ucunda ise, suyun kenarına yakın kayaların arasından, yaprakları kırmızı çiçekler olan uzun ve zarifçe gruplanmış
akasyalar yetişmişti.

[İllüstrasyon: BLUE BASIN, TRINIDAD.]

Aşağıdan bir köşeyi dönerken yer aniden üzerimize çöktü. Üç genç siyahi havuzda yıkanıyordu ve yanımızda bir kadın olduğu için, somurtkan bir şekilde ve biraz zorlukla da olsa, yetersiz giysilerine geri dönüp ayrılmaya ikna edildiler. Kesinlikle yüzmek için daha davetkar bir yer yoktu, özellikle de heyecan verici macera olasılıkları nedeniyle. Biz gelmeden kısa bir süre önce bir İngiliz beyefendisi orada yıkanmaya gitti. Bir kayanın üzerindeydi, dalış için vücudunu sallıyordu,
dipteki gölgelerin arasında bir şey dikkatini çekti.
Büyük, ölü bir piton olduğu ortaya çıktı.

Bizim de böylesine ilginç bir canavarla karşılaşma şansımız olmadı.
Yukarı çıktığımızda büyük kelebekler ve belki bir veya iki sinek kuşu yaprakların arasında uçuşuyordu; başka hiçbir yaşam belirtisi yoktu, tabi eğer hayatı muz yapraklarının hareketine, şelalenin etrafında dönen hava akımlarında salınan harekete
hayat diye adlandırmazsak. Taşların üzerine veya
düşmüş bir ağacın gövdesine oturduk, sivrisinekler merhametle bizi esirgedi. Biraz
çizdik, biraz konuştuk, sandviçlerimizi yedik ve erkek tarafımız purolarımızı yaktı. Sonra G----, beni şaşırtarak, bir
sinek oltası çıkardı. Dağlardan akan Antiller'deki akarsularda,
çok bol miktarda _kefal_ dedikleri, kalitesiz bir
alabalık olan, ancak gerçek olmayan yerde iyi bir ikame olan bir balık var.
Bazen beş pound ağırlığa kadar çıkıyor, sineği alıyor ve tropiklerde ev eğlencelerini ve alışkanlıklarını korumaya çalışanlar tarafından çok aranıyor. G---- bunların çoğunu Dominika'da yakalamıştı. Eğer Dominika'daysa, neden Trinidad'da olmasın?

Takımını bir araya getirdi, bir alabalık sineği takımı bağladı ve
işe başladı. Havuzun alt ucundaki durgun suyu denedi.
Kayanın etrafından dolandı ve oltasını şelalenin dibindeki köpüğe bıraktı. Ne kefal ne de herhangi bir balık. Küçük oğlanlarımızdan biri belirgin bir sabırsızlıkla bakmıştı. Sonunda, "Kefal yok, ama bol miktarda kerevit var," diye bağırdı ve suya doğru işaret etti; ve orada, parmağının yönünü takip ederek, mürekkep balığına benzeyen garip gri yaratıklar gördük, ayak parmaklarının ucunda hareket ediyorlardı, küçük ıstakozlar büyüklüğündeydiler. Sinekler indirildi, ince bir
bağırsak izine çıplak bir kanca takıldı, oltayı batırmak için bir veya iki bölünmüş saçma kullanıldı, hepsi düzgün ve mükemmeldi. Bir tatlı su karidesi yem olarak bir taşın altına yakalandı.
G---- işe koyuldu ve garip şeyler tutundu ve kendilerini yüzeye yarı yolda kaldırdılar. Ama sonra, bir şekilde bıraktılar ve
kayboldular.

Küçük oğlanımız hiçbir şey söylemedi; ama dudaklarında alaycı bir tokat gördüm. İnce kuru bir baston aldı, öğle yemeği sepetinde sandviçlerimizi bağlayan bir sicim buldu, orada da bir iğne buldu, eğdi ve üzerine bir
karides koydu. Bir çakıl taşını ağırlık olarak kullanarak
yarışmaya başladı ve bir dakika içinde kayanın üzerine tatlı suda veya tuzlu suda gördüğüm
en garip balık şeklindeki şeyi
çıkarttı. Gerçek bir 'kerevit'ti, _ecrevisse_, sekiz inç uzunluğundaydı,
kalın ve güçlü kuyruğu, keskin tırtıklı burnu,
uzun antenleri ve ıstakoz kabilesinin örümcek benzeri bacaklarıyla düzenli bir şekilde oluşmuştu. Bir kerevitte olduğu gibi, pençeler doğru şekilde şekillendirilmiş ancak
küçük ikamelerle temsil ediliyordu.

Ödüle hayranlıkla bakmayı bitirdiğimizde, esir alan kişinin yüzündeki bilinçli üstünlüğün gülümsemesine hayran kalabiliyorduk. İnce takım, her zamanki gibi, küçük bir zenci çocuğun kafasındaki bilgiyle desteklenen
meşhur ip ve eğri iğne tarafından dövülmüştü.

DİPNOTLAR:

[6] Traen las capezas atadas with unos panuelos labrados marmosos que
parecen de lejos de seda y almazarrones.

BÖLÜM VIII.

Trinidad'da Özyönetim--Siyasi özlemler--Sorunun doğası--Taç yönetimi--Sömürge valileri--Bir Rus özürü--Hükümet Konağında Akşam Yemeği--'Üç Balıkçı'--Charles
Warner--Koloninin alternatif gelecekleri.

Davet edildiğim siyasi gösteri ertesi gün savanada gerçekleşti. Sahne yeterince güzeldi. Siyah ceketler ve beyaz pantolonlar, parlak renkli elbiseler ve pembe şemsiyeler, giyenin yüzü siyah veya beyaz olsun, uzaktan aynı görünüyor ve geniş çayırlık ışıldayan gruplarla kaplıydı. Birkaç bin kişi katılmış olmalı, hepsi de konuşmayı dinlemek için değil, çünkü Valinin yakınlarda bir kriket maçı oynayacağı zaman, kalabalığın yarısı muhtemelen Ekselanslarını kalede görmek için toplanmıştı. Kasabanın etrafına toplantının amacını belirten
pankartlar asılmıştı. Trinidad, dediğim gibi, şu anda bir Taç kolonisi, yürütme kurulu ve yasama organı yetkililer tarafından eşit olarak atanıyor. Popüler hatipler, gazete yazarları ve Port of Spain'deki önde gelen tüccarlardan bazıları, dediğim gibi, 'aşağılayıcı bir tiranlık' altında yaşadıklarını keşfetmişlerdi. 'Hiçbir şikayetleri yoktu veya iddia ettikleri hiçbir şikayetleri yoktu,
finansman üzerinde hiçbir kontrolleri olmadığı genel şikayeti dışında.
Çok doğal olarak, koloninin ödediği kazançlı Hükümet atamalarının
kendi aralarında dağıtılmasını istediler.
Seçmeli ilke, Jamaika'da, Gordon isyanlarından sonra teslim edilen ve bastırılan tam anayasanın
yeniden kurulmasına doğru bir adım olarak yeniden getirilmişti. Trinidad, nüfusa oranla daha zengin ve daha müreffeh olan Jamaika kadar büyüktü ve insanlar 'tiranlığın' sona ermesi için
istifade etmek üzere ezici sayılarda bir araya gelmeye davet edilmişti. Anavatan Hükümeti, Jamaika ile ilgili eylemlerinde, sorumluluğu kendilerinden sakinlere devretmeye kendiliğinden hazır olduğunu göstermişti. Port of Spain'deki toplantının
promotörleri, kendilerinden biraz baskı gelmesinin, aynı türden daha fazla taviz için bir bahane olarak hoş karşılanmayabileceğini düşünmüş olabilirler. Bunun böyle olup olmadığını bilmiyorum. Her neyse, henüz ajitasyon sanatında acemi olduklarını gösterdiler. Davetiye pankartının dili o kadar şiddetliydi ki, yasal otoritelerin görüşüne göre, matbaacı vatana ihanetle suçlanabilirdi. Konuşmacılar, Avrupa'daki özgürlük havarilerinin güzel ifadelerini taklit etmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak yalnızca saçmalıklarını karikatürize etmeyi başardılar. İşlemler rakip gazetelerde uzun uzadıya anlatıldı. Bir beyefendinin konuşmasının o kadar parlak olduğu söylendi ki, her cümlesi bir 'hitap mücevheri'ydi, mücevherlerin mücevheri ise dinleyicilerine 'eğer bir şeye girerlerse, hayvanın tamamını girmeleri gerektiğini' söylediği zamandı. Her şey neşeli bir şekilde geçti. Liberal gazetesinde, günün olayı Batı Hint Adaları'nda şimdiye kadar görülen insan özgürlüğü lehine en görkemli gösteri olarak anıldı. Muhafazakâr dergide buna
gülünç bir _fiyasko_ denildi ve insanların sadece Valinin vuruşlarına hayran olmak ve platformdan gelen saçmalıklara gülmek için bir araya geldikleri söylendi. Son olarak, aynı dergi bize, makamın beklenen ganimetlerini ele geçirmekle ilgilenen bir avuç insan dışında, adada kimsenin bu konuyla ilgilenmediğine dair güvence verdi.

Sonuç, inanıyorum ki, eve gidecek ve Trinidad'ın sorumlu bir hükümet için hızla olgunlaştığına inanmaya hevesli zihinler için kanıt olarak kabul edilecek bir dilekçe veya başka bir şeydi, Koloniler için aşırı yüklenmiş bir Sekretere rahatlama vaat ediyordu, bu Sekreterin yapabileceğinden daha fazla işi vardı ve halkın duygularını tatmin etme veya Parlamento'da sömürge kurumlarının gelişimini gösterme fırsatlarından memnundu. Yüzlerce bağımlılığımızın özel
koşulları hakkında hiçbir şey bilmiyor, hiçbir şey bilemez. Çeşitli kolonilerdeki temsilcilerinin ona söylemeyi seçtiği şeyleri kabul ediyordu; ve temsilcileri, sadece evdeki işverenlerine karşı sorumlu olan ve terfileri için kendilerini hoş göstermeye güvenen göçmen kuşlar olarak, Dışişleri Bakanının duymaktan hoşlanacağı şeyleri bildirmek için karşı konulamaz cazibelere maruz kalıyorlar.

Çünkü Dışişleri Bakanı da, diğer departmanlara giderken Sömürge Ofisi'nden geçen veya görev süresi her yıl daha da güvencesizleşen, yalnızca halkın duygularına göre var olan ve Parlamento'nun bir sonraki oturumundan daha ileriye bakamayan ve bakmaya çalışmayan bir yönetimin parçası olarak mühürleri elinde tutan bir göçmen kuşudur.

Ancak, Trinidad'ın neden kendini Tazmanya veya Yeni Zelanda kadar iyi yönetmemesi gerektiği sorulabilir. Neden Jamaika değil, neden tüm Batı Hint Adaları değil? Başka bir soruyla cevaplayacağım. Bu adaların Britanya İmparatorluğu'nun bir parçası olarak kalmasını istiyor muyuz? Bizim için herhangi bir işe yarıyorlar mı yoksa kendimizi onlardan kurtarmaya hakkımız olmayan sorumluluklarımız mı var? Halkın çoğunluğu tarafından seçilen bir hükümet (ve hiç kimse başka bir temelde anayasalar oluşturmayı düşünmez) şeylerin doğasından seçmenlerin karakterini yansıtır. Tüm bu adalar siyah köylü mülklerine bölünme eğilimindedir. Grenada'da süreç neredeyse tamamlandı. Trinidad'da hızla ilerliyor. Kimse bunu durduramaz. Kimse bunu durdurmak istememeli. Ancak serbest mülklerin mülkiyeti bir şeydir ve siyasi güç başka bir şeydir. Siyahlar, yapabilecekleri ilerleme için aralarında bir beyaz topluluğun varlığına bağlıdır; ve siyahların beyaz sakinlerin azınlığı tarafından yönetilmesi istenmeyen veya imkansız olsa da, beyazların onlar tarafından yönetilmesi de aynı derecede istenmeyen ve imkansızdır. İki ırkın göreceli sayıları ne olursa olsun, Trinidad'da sorumlu hükümet, siyah bir parlamento ve siyah bir bakanlık tarafından hükümet anlamına gelir. Zenci seçmenler, başlangıçta, kendi yarı kast avukatlarını veya oy haklarını elde etmek isteyen beyazları (renklerinin en itibarsızlarını) seçebilirler. Ancak siyah, melezi sevmez ve hizmetçisi olmayı kabul eden beyaz adamı hor görür. Hiçbir şikayeti yoktur. Doğal olarak bir politikacı değildir ve kendi toprak parçasıyla baş başa bırakılırsa, daha fazla araştırmak için asla zahmete girmez. Ancak St. Domingo'da neler olduğunu bilir. Irkının halihazırda tüm adaların en iyisinin tam mülkiyetinde olduğunu duymuştur. Bu konuda herhangi bir düşüncesi veya umudu varsa, St. Domingo'da olduğu gibi geri kalanlar için de aynı şeyin geçerli olabileceğidir ve gücü onun eline zorla verirseniz, onu kullanmasını beklemelisiniz. Kuracağınız anayasaya göre, beyazlar ve siyahlar nominal olarak eşit olabilir; ancak sayıların muazzam çoğunluğu nedeniyle eşitlik sadece isim olarak kalır ve en azından gerçekten bir değeri olan İngilizler, sahte ve tahammül edilemez bir konumda kalmayı reddeder. Trinidad'ın İngiliz nüfusu, gelecekteki konumlarının belirsizlikleri altında şimdiden azalıyor. Çalışmayı tamamlayın, siyah bir başbakan ve siyah bir yasama organı olan bir anayasa oluşturun ve gitmeye zorlanmadan önce geri çekilecekler. İspanyollar ve Fransızlar, birkaç tanesi Haiti'de hala bulunduğu için, ticaretin avantajlarından yararlanarak Port of Spain'de kalmaya ikna edilebilirler. Zamanla toparlanıp üstünlüklerini yeniden iddia edebilirler. İngilizler için dünya açıktır ve daha az aşağılayıcı koşullar altında yaşayabilecekleri toprakları tercih edeceklerdir. Haiti'de siyah cumhuriyet, hiçbir beyaz adamın serbestçe toprak sahibi olmasına izin vermez. Aynı fırsatlara sahip olan başka yerlerdeki siyahlar aynı özlemleri
geliştirecekler.

Biz Batı Hint Adaları'mızı Kraliçe'nin egemenliği altında tutmayı düşünüyor muyuz, düşünmüyor muyuz? Eğer onları bırakmaya razıysak, soru
çözülmüştür. Fakat alternatifle yüzleşmeliyiz. Bu kolonileri kendimiz için onur ve güvenlikle ve oraya yerleştirdiğimiz zencilere avantaj sağlayarak
elimizde tutabileceğimiz tek bir hükümet biçimi var - bizimle o kadar hayranlık uyandıran bir şekilde
başarılı olan hükümet biçimi ki _Doğu_ Hint Adaları'nda dünya harikası haline geldi, o kadar eşsiz
ve o kadar sıra dışı bir başarı ki, örnek almaya razı olduğumuz sonuncusu gibi görünüyor. Natal'da, koşullar benzerdir ve raporlarda anayasal bağımsızlığı zorlamak için çabalar sarf edildiği söylenir, birkaç yıl önce valinin kendi konseyini oluşturmasına izin verilmesi gerektiğini ve konsey üyelerini seçerken koloniyi dolaşmasını, arazinin iyi çevrildiği, tarlaların temiz olduğu, çiftlik binalarının sağlam ve iyi durumda olduğu çiftlikleri gözlemlemesini; bu çiftliklerin sahiplerini danışmanları ve yardımcıları olarak çağırmasını önerdiğimi hatırlıyorum. Tüm Natal'da böyle bir düzine kişi bulabilir. Kendi işlerini bu kadar nankör bir amaç için bırakmaya isteksiz olacaklardır; ancak iyi niyetleri onları ona birkaç hafta zaman ayırmaya ikna edebilir. Böyle bir yönetim altında Natal'ın, kendisi için tasarlanmış olan nimetlerle yaşayacağından daha mutlu bir geleceğe sahip olacağını düşünüyorum. Batı Hint Adaları'nda zeka ve sermaye tarafından geliştirilmeyi bekleyen sınırsız bir zenginlik var; ve bu kaynaklara sahip olan hem İngiliz hem de Amerikalı adamlar, oraya yerleşmeye ve siyahları onlarla birlikte daha yerleşik tavırlara ve daha yüksek medeniyet biçimlerine götürmeye teşvik edilebilir. Ancak siyahların geleceği ve onlar üzerindeki etkimiz, kendilerinden ve onları sömüren entrikacılardan korunmalarına bağlıdır. Bir nüfusun büyük çoğunluğunun ülkelerinin yönetiminde kabul edildiği pay ne kadar az olursa olsun, refah içinde oldukları ve adil bir şekilde muamele gördükleri yerde idare edilmeleri asla zor bulunmaz. Karanlığın çocukları, ışığın çocuklarından daha kolay kontrol edilir. Doğu İmparatorluğumuzun modeline göre oluşturulmuş bir yönetim altında, bu adalar bir veya iki nesil içinde, altında gelişecekleri bayrakla bizim kadar gurur duyan ve şu anda tartışmasız bir şekilde kayıtsız oldukları gibi, onu herhangi bir istilacı düşmana karşı savunmaya istekli esmer vatandaşlarla doldurulacaktır. Kısmen seçilmiş konseyler, yerel olarak seçilmiş kurullar, vb.,
sadece hoşnutsuzluğu teşvik etmek ve işgüzarlığı teşvik etmek için birer düzenek görevi görürler.
Zamanla genişleyecek ve bizim için daha küçük bir ölçekte, İrlanda'da bizi çok rahatsız eden koşulları
yaratacak bir çatlak açarlar;
burada popüler taleplerin her bir tavizi, bağlantının sürdürülmesini daha da zorlaştırır.
Pasifik kolonilerinde özyönetim doğal bir haktır; koloniciler bizim bir parçamızdır ve kendi işlerini yönetme konusunda bizim kendi işlerimizi yönetme konusunda sahip olduğumuz kadar tam bir hakka sahiptirler. Onlara ne kadar az müdahale edersek,
o kadar içtenlikle kendilerini bizimle özdeşleştirirler. Fakat eğer hırsımızı bir imparatorlukla tatmin etmeyi seçersek, Doğu Hint Adaları gibi kılıçla fethedilmiş olan egemenlik ülkelerimize bağlı kalmaya karar verirsek, Batı Hint Adaları gibi ülkeler, ne olursa olsun, bizden çok daha fazla sayıda ırk tarafından işgal edilmiş, birçoğu bizim dilimizi konuşmuyor, bizimle duygusal olarak bağlantılı değil ve görünürde çıkarları yok, kendi halkımız onlarla evlenmeyecek veya sosyal ilişki kurmayacak, ancak üstünden aşağı olarak uzak duracak - bu tür ülkelere, bizim daha yeni ulaştığımız özyönetim biçimlerini dayatmak, bu ezici sayıların bizi isterlerse silkip atma gücüne sahip olmasını sağlamak ve gerçek amacımız sadece kendimizi sıkıntıdan kurtarmak olduğunda, onlara duyduğumuz güven için minnettarlık sayesinde aktif sadakate ısınacaklarını varsaymak, en ufak bir şekilde beklemeye hakkımız olmayan bir deneyi denemektir. başarılı ve başarısız olursa
ölümcüldür.

Bir kez daha, siyahları İngiliz tebaası olarak tutmak istiyorsak,
onları yönetmek ve iyi yönetmek zorundayız. Bunu yapamazsak,
onları tamamen serbest bıraksak daha iyi olur. Ve işte gerçek zorluk.
Böyle bir görev için yetenekli adamların bulunamaması değil. Büyük Britanya'nın kamu görevlileri arasında, samimi bir çaba sarf edilirse, onurlu ve zor görevler için her zaman uygun ve istekli kişiler bulunur. Ne yazık ki! Geçmişte, Sancho Panza'nın bilge olduğu Baratarias'ımızı yönetmeleri için kişiler gönderdik: Parlamento'nun sorunlu üyeleri, güçlü ailelerin küçük kardeşleri, yoksul soylular; arka planda nüfuz sahibi, kendileri için bir düzenleme
bulunması gereken gözdeler; ofiste yetişmiş, dalkavukluk eden ve
yararlı olan sömürge katipleri.

Sömürge bağlantısına yönelik yeni şevkte, bu tür atamaların gelecekte imkansız hale geleceğini ummuştuk, ancak Mauritius'ta yakın zamanda yaşanan bir olay, sömürge otoritelerinin
hala yenilenmemiş olduğunu kanıtladı. Uygunsuz olanlar hala yerlerinde tutuluyor; ve
sonra, kolonilerin yetersizlikleri altında çok fazla acı çekmesini önlemek için, Kraliçe'nin temsilcisi maaşının tadını çıkarırken, işi yapmak üzere aday gösterilen veya seçilen yerel konseyler kurarız.
İma ettiğim gibi bariz uygunsuzluk örnekleri elbette nadirdir ve koloni valileri arasında o kadar yüksek kalitede adamlar vardır ki
sadece güçlerinin buna eşit olmasını isteriz. Ancak, diğer yandan, yerel yönetimlere kalan himaye o kadar sınırlıdır ve üzerlerine bindirilen baskı o kadar ağırdır ki, bu durumlarda bulunan kişiler de vardır ki,
ne kadar az şey yaparlarsa ve ne kadar az şey yapmalarına izin verilirse,
başkanlık ettikleri koloni için o kadar iyi oldukları söylenebilir.

Batı Hint Adaları başka bir nedenden dolayı acı çekmiştir.
Onlar için başka bir kullanım olmadığında, valilerin daha önemli durumlara terfi etmeden önce çıraklıklarını deneyip işlerini
öğrendikleri yerler olarak hizmet etmeleri sağlanmıştır. Bir adamın iyi veya kötü iş yapmış olması, öyle görünüyor ki, evde önyargıları veya çıkarları rencide etmediği sürece çok az fark yaratır: hizmete girdikten sonra, hizmete devam etmek için kazanılmış bir hak kazanır. Son derece uygunsuz olduğu inkar edilemeyen bir davranıştan dolayı görevden uzaklaştırılan bir vali, eski görevine geri gönderilmediyse, başka bir yerde kendisine bir görev sağlanması gerekeceği açıklamasıyla değiştirilir. Neden? Gemisi kötü davranıştan dolayı elinden alınan bir savaş gemisinin kaptanının hemen başka bir göreve sahip olma hakkı var mıdır? Talihsiz koloniler! Bu sistemde dikkate alınan onların çıkarları değildir. Ancak konu o kadar hassastır ki, daha fazla bir şey söylememeliyim. Sadece, son durumda sorumlu olan taraflar olan ve İmparatorluğun gerçek efendileri olan İngiliz demokrasisinin dikkatine, aşağıdaki özürü önereceğim. İmparator Nikolay zamanında basının sansürcüleri, vatana ihanet içerikli olduğu gerekçesiyle şair Kriloff tarafından yayınlanmış bir cildi ele geçirdiler. Nikolay Kriloff'u çağırdı. Sansürcü suçlanan bölümü çıkardı ve Kriloff'un bunu yüksek sesle okuması sağlandı. Bu bir masaldı. Rus bir eyaletin valisi, diğer dünyaya
gelmiş ve Rhadamanthus'un önüne çıkarılmış olarak tasvir edildi. Herhangi bir suçla değil, sadece bir hiç olmakla suçlandı - maaşını alıp harcadığı ve başka hiçbir şey olmadığıyla. Rhadamanthus dinledi ve suçlayan melek bitirdiğinde tutukluyu Cennete gönderdi. 'Cennete!' dedi melek, 'neden, hiçbir şey yapmadı!' 'Doğru,' dedi Rhadamanthus, 'ama bir şey
yapmış olsaydı nasıl olurdu?'

'Yaz gitsin, ihtiyar,' dedi Nicholas Kriloff'a.

Benzer şekilde hiçbir şey yapmayan İngiliz sömürge yetkililerinin terfi cennetine gönderildiği hiç olmadı mı, çünkü
işleri düzgün tuttular ve evdeki işverenlerine hiç sorun çıkarmadılar?

Siyasi toplantı gününün akşamında
Hükümet Binası'nda yemek yedik. Büyük bir temsilci grubu vardı, İngilizler, Fransızlar, İspanyollar, Korsikalılar--her biri kendi dilini konuşan hanımlar ve beyefendiler. Trinidad'ın iki büyük kasabasının belediye başkanları vardı--Port of Spain ve San Fernando--ikisi de bir anayasa için hevesliydi. İkincisi akşam yemeğinde komşumdu ve adadaki önde gelen kişilerin
iyi nitelikleri ve sorumlu bir hükümet kabul edildiğinde beklenebilecek muhteşem şeyler
üzerinde çok ısrar etti. Eğitim filosu Barbados'tan gelmişti ve komodor ve iki veya üç subay üniformalarıyla oradaydı.
Trinidad'ın sorunlu komşusu, Venezuela Devlet Başkanı Guzman Blanco hakkında ilginç konuşmalar oldu. Görünüşe göre Sir Walter
Raleigh'in Eldorado'su sonunda bir gerçek oldu. Orinoco'nun daha yüksek sularında gerçek altın madenleri var ve keşif, İngiliz Guyanası ile cumhuriyet arasındaki sınırlar hakkında uzun süredir çözülememiş bir anlaşmazlığı yeniden canlandırdı. Don Guzman'ın tecavüz ettiği iddia edildi ve diğer şekillerde saldırgan ve küstahça davrandı. Gemiler gidiyordu - aslında La Guyra'ya gitmeleri emredilmişti, burnunu çekmeleri ve kendisine iyi davranmasını söylemeleri. Şahinlerimizi av kuşlarına uçurduğumuz zamanlar geçti. Grubun çoğunun görüşü, Don Guzman'ın bunu bildiği ve burnunun çekilmeyeceği yönündeydi. Fırkateynlerimizi limanına ait pitoresk süsler olarak görecek, komutadaki subaylara en nazik karşılamayı yapacak, taleplerinden kaçacak, bol bol güzel söz söyleyecek ve başka hiçbir şey söylemeyecek ve sonunda bizim kayıtsızlığımızdan yararlanacaktı.[7]

Akşam geç saatlerde müzik dinledik. Ev sahibimiz güzel şarkı söyledi, ev sahibimiz yetenekli bir sanatçıydı. Birlikte düetler yaptılar, İtalyanca ve İngilizce ve sonra hanımefendi 'The Three Fishers'ı söyledi, Kingsley Trinidad'ın kişisel malı ve kendilerinden biri olarak görülüyordu. Şarkıyı çok iyi söyledi, İngiliz sahil insanlarıyla doğrudan bir tanışıklığı olmayan birinin yapabileceği kadar iyi söyledi. Sesi güzeldi ve gerçek bir duygu gösterdi. Şarkıyı bitirdiğinde sessizlik en yüksek alkıştan daha iltifat ediciydi. Bu sessizlik konseyin aptal bir üyesi tarafından bozuldu, bana 'Bay Kingsley gibi kelime yeteneği olan bir şairin şarkıyı bu kadar zayıf bir dizeyle bitirmesi garip değil mi? 'Ne kadar çabuk biterse o kadar çabuk uyuruz' sadece düzyazıdır.' dedi. Keşfettiğini düşündüğü hatanın, hikayenin yarattığı duygunun, yoksul insanlığın ortak kaderinde kasıtlı olarak 'öldürülmesinden' başka bir şey olmadığını görmedi. Savanadan ateş böceklerinin
ışığıyla geri döndük. Işıklarını söndürüp dünyanın geri kalanıyla birlikte uyumaları gece yarısına kadar sürmez.

Adadan ayrılmadan önce bana bir görev kalmıştı. Warner'lar, Batı Hint Adaları'nın en eski aileleri arasındadır ve birçok nesil boyunca, en azından o zamanlar yaşayan şefleri ve temsilcileri Charles Warner ile ayırt edilirler. En yüksek bakanlık ofislerinde, köleliğin kaldırılmasını izleyen
zor zamanlarda Trinidad'ı yönlendirmişti. Ben de erken yaşta ailesinin diğer üyeleriyle ilişkiye girmiştim. Kendisi de mezarın eşiğinde olan çok yaşlı bir adamdı; ancak Port of Spain'de olduğumu duyduğunda, beni görmek istediğini ifade etmişti. Onu oturma odasında buldum,
boyu kısalmış, solgun, yılların ağırlığıyla iki büklüm ve ancak başını kaldırıp konuşabilecek kadar
zayıftı. Düşündüm ve haklı olarak yargıladım ki,
sadece birkaç haftası, belki sadece birkaç günü olabilirdi.

Yeni bir varoluşa fırlatacak anla zaten mücadele eden
son derece seçkin bir adamla konuşmaya getirilmekte tuhaf bir şekilde ciddi bir şey var. Sandalyesinde doğruldu.
Bana solgun elini uzattı. Gözleri hala dokunulmamış bir
zekânın ışığıyla parlıyordu. Onun diğer her şeyi ölü gibiydi. Ruh,
dünyasal meskeni olan yapının çürümesinden etkilenmemiş,
serbest kalmanın eşiğinde her zamanki gibi parlak bir şekilde yanıyordu.

Kelimeler kıt olduğunda nadiren boşuna harcanırlar,
Ve acı içinde kelimelerini soluyanlar gerçeği solurlar.

Kendini konuşmak için ayağa kaldırdı ve üzgün bir şekilde konuştu, çünkü evdeki her şey
ve her yerdeki her şey, iyi bir sonuca
yol açamayacağını çok iyi bildiği yolda ilerliyordu. Hiçbir devlet adamı ondan daha iyi pratik iş yapmamıştı veya daha iyi meyve veren bir işin olgunlaşmasına izin verilemezdi. Ama onun için Trinidad, Columbus'un orada Karayipleri bulduğu zamanki gibi vahşi bir çöl olurdu. O, imparatorluklar kuran, hatiplerin onları kaybettiği, bir şeyler yapan ve bunlar hakkında konuşmayan, inşa eden ve yıkmayan, eski alışkanlıklara ve kurumlara
kurumsal ulusal karakterin organik işlevleri olarak saygı duyan ırka aitti; Muhafazakârların bir Muhafazakârıydı, yine de Muhafazakârlığın evrensel çözücü altında
geçtiğini ve bir davranış kılavuzu olarak inanılabilecek bir inanç olmaktan çıktığını fark etti.

O da, artık en akıllıca veya hatta
mümkün olanın ne olduğunu kimseden daha fazla söyleyemezdi. Gözleri şimdiki zamanın ve şimdiki dünyanın ötesine bakan ve siyaseti,
ilerlemeyi ve değişimin çılgın kasırgasını sonsuzluğun güneş ışınlarında ileri geri dans eden atomların oyunu olarak gören eski bir _kahin_ gibi konuşuyordu. Yine de zavallı dünyamıza ve hala üzerinde mücadele eden bizlere iyi dileklerini iletiyordu. İnsanlığın
seyrettiği yollardan dolayı üzgündü. Tüm
gazetelere ve trompetlerin
üflenmesine rağmen, her şeyin nereye gittiğini gayet iyi anlamıştı. İngiltere'yi ölümcül girdaba
çeken uğursuz liderden dehşet ve hatta nefretle bahsediyordu. O
hala umut edebilirdi, çünkü ırkın gücünü biliyordu. İngiliz kalbinin etkilenmediğini, sadece beyin
hezeyanından muzdarip olduğumuzu biliyordu. O gün, diye düşündü,
geçmişteki büyüklüğümüzün enkazıyla tekrar akıl sağlığımıza kavuşmamız gereken gün gelecekti,
hâlâ bize kalmış, parçalanmış ve paramparça olmuş, ancak giyinmiş ve aklı başında ve yüzyıllardır süren yanılsamalarımızdan kurtulmuş.

Sonun yakınlığına dair önsezilerim çok yerindeydi. Bir ay
sonra Charles Warner'ın öldüğünü duydum. Böyle bir adamı görüp onunla konuşmak
dünyanın etrafında bir yolculuğa değerdi.

Trinidad'ın geleceği hakkında ekleyeceğim birkaç söz daha var.
Adanın eğilimi, Grenada'nın halihazırda olduğu şeye dönüşmektir: her biri kendi çiftliğinde yaşayan ve
kendi ailesinin tüketeceği şeyleri yetiştiren veya toplayan bir zenci serbest toprak sahibi topluluğu. Çoğalacaklar, çünkü bolca yer var. Toprağın dörtte üçü hala boş. 140.000 siyah hızla yarım milyona ulaşacak ve barışı korumak için orada olduğumuz sürece yarım milyon hızla tekrar ikiye katlanacak. İngiliz sakinleri kalabalıklaşacak ve kalabalıklaşmalıdır. Paria Körfezi'nin coğrafi avantajları belirli miktarda ticareti güvence altına alacaktır. Kasabada yüzen geçiş kuşları gibi tüccarlar ve bankacılar olacak ve melez avukatlar, dükkan sahipleri ve gazete yazarları olacak. Ancak siyahlar melezlerden nefret ediyor ve melez ırk kendini koruyamayacak, çünkü siyahların bağımsızlığıyla siyahlar ve beyazlar arasındaki yakınlık azalıyor ve azalmalı. Heveslilerin inandığı İngiliz köylü göçü bir rüya, fildişi kapıdan geçen bir rüya, asla gerçekliğe dönüşmeyecek bir rüya; ve demokrasi onları benimsemeye zorlamadığı sürece yöneticilerimizin asla denemeyeceği Hint sistemi altında, İngiliz çıkarları
son bulacaktır.

İngilizler Hindistan'da, tanınmış aşağılıkların yöneticileri olarak büyük ve yararlı bir rol oynayabileceklerini kanıtladılar. Batı Hint Adaları'nda bile
planterler gerçek bir şeydi. İrlanda'daki İngilizler gibi, onlar da dikkate değer bir insan türü ürettiler: Codringtonlar, Warnerlar ve bunların yanı sıra birçok seçkin isim. Kendi kaynaklarıyla ucuza yönettiler ve yönetimleri altındaki adalar o kadar kârlıydı ki, sanki İmparatorluğumuz tehlikedeymiş gibi onlar için savaştık. Bunların hepsi geride kaldı.
Hüküm süren ırkların günlerinin sayılı olduğu varsayılıyor. Ticaret en yakın pazara, New York'a veya New Orleans'a kayıyor ve para açısından Trinidad gibi mülklerin değeri yakında bizim için sıfırdan daha az olacak.

Mevcut sistem devam ettiği sürece, insan (renkli insan) mutluluğunun toplamına önemli bir
ekleme olacak. Dünyada daha hafif yürekli
yaratıklar yok. Ancak bunun devamı İngiliz yönetiminin devamına bağlı. Onların
yarattığı barış ve düzen kendi yaratımları değil. Okullara ve misyonerlere rağmen, karanlık bağlantı Şeytan'ın görünmez dünyasıyla hala devam ediyor ve modern eğitim Obeah ibadetiyle boşuna mücadele ediyor. Haiti'de olduğu gibi, İngilizler siyahları kendi efendileri olarak bırakırsa Trinidad'da da aynısı olmalı. Sihirli kaydırakta sahne sahne geçiyor. Önce insan yiyen Karayipler, sonra Kolomb ve İspanyolları, Fransız fethi, İngiliz işgali, ancak arkalarında sağlıklı bir medeniyetin kendiliğinden canlanan tohumlarını bırakmadılar ve olasılık bir kez daha kararıyor. Yazık, çünkü kararması için gerçek bir zorunluluk yok. Batı Hint Adaları'ndaki zenci kendi kusurlarının bilincindedir ve çoğu kişiden daha istekli bir şekilde yol gösterici bir ele karşılık verir. Kendisine karşı adil ve nazik olanlara karşı sadık ve şefkatlidir ve bir veya iki yüzyıllık akıllıca bir yönetimle aşağılığının doğuştan olmadığını ve beyazlarla aynı şanslara sahip olarak aynı seviyeye yükselebileceğini kanıtlayabilir. İngiliz halkının ona bu şansın reddedilmeyeceği konusunda ısrarcı olmasını ve yetkililerine, artık onlara daha fazla ihtiyacımız kalmadığına göre, bu talihsiz insanlara karşı sorumluluklarını 'kendi işlerini yönetmeleri' için geri atarak, sorumluluklarını üzerlerinden atmamaları gerektiğini anlamalarını ummaktan vazgeçemiyorum. Bana, daha keskin zekalı Trinidad siyahlarının İrlanda sorununun gelişimini bizim kadar hevesle izlediği söylendi. Durumun kimliğini görüyorlar. Radikal görüş hakim olursa ve her ülkede çoğunluk yönetirse, Trinidad'ın onların olacağını ve İngiliz hükümetinin sona ereceğini görüyorlar. Ben, kendi adıma, Trinidad ve Batı Hint Adaları'nı genel olarak İngiliz ırkının özel lider ve yönetici kapasitelerindeki etkisinin daha da genişletilmesi için bir fırsat olarak görüyorum. Siyahlara karşı sorumluluğumuzdan onurla vazgeçemeyiz veya köleliğin bastırılması için sarf ettiğimiz
belagat ve kendimize verdiğimiz övgüden sonra, şimdi köleliğin kendisinin kurtuluşun ilk adımı olduğu bir duruma geri dönmelerine izin veremeyiz.
Eğer kendi düzenlerini takip etmeleri için onları serbest bıraktığımızda, diğer tebaamıza karşı tüm görevimizi yerine getirdiğimizi düşünürsek, dünya çapındaki egemenliğimiz uzun süre devam etmeyecektir. Eğer hepsi buysa,
tarihin içinde ne kadar çabuk kaybolursa bizim ve dünya için o kadar iyi olur.

DİPNOTLAR:

[7] Batı Hint Adaları'ndayken bir filo gitti. Sınırın çözümüne yönelik herhangi bir ilerleme kaydedildiğini duymadım.

BÖLÜM IX.

Yine Barbadoes--Adanın sosyal durumu--Siyasi

Anayasa--Şeker yardımlarının etkileri--Genel
iflasın tehlikeleri--Meclis Salonu--Sir Charles Pearson--Bridgetown'daki

Topluluk--Sabah sürüşü--St. John Kilisesi--Sir Graham

Briggs--Eski bir plantasyon sahibinin sarayı--Barbadoes Baş Yargıcı.

Yine denizde ve Barbadoes'a geri dönüş yolunda. Eğitim filosunun
komodoru bana St. Vincent, ama o kuzeydoğu ticaretine karşı yelkenle ilerlemeyi planlıyordu, ki bu yarım fırtınaya kadar yükselmişti ve ben posta gemisinin güvenliğini ve hızını tercih ediyordum.
Yolcular arasında, Mavi Havza'ya giderken çizim yaparken gördüğüm Bayan ---- vardı. Bana çizimlerini gösterdi, ki bunlar mükemmeldi. Sivrisinek ısırığı almış kollarında, bunları yapmak için neler
katlandığını gösterdi ve ben onun metanetine hayran kaldım. İngiliz'di ve
Codrington Koleji'ndeki babasına katılmak üzere yoldaydı.

Çılgın bir gece geçirdik, ama o uzun gemiler rüzgarları ve
dalgaları pek umursamıyor. Sabahleyin Grenada'ya geri dönüş yolunu açmıştık. Aynı gün ulaştığımız St. Vincent yol kenarında, gemi bizimle birlikte gidecek olan tekne dolusu insan tarafından saldırıya uğradı; Barbadoes'daki okullarına giden çocuklar, genç ve yaşlı, beyaz, siyah ve melez kadınlar, nereye gittiğini bilmiyorum. Gece zifiri karanlık çöktü, fırtına
devam etti ve biz karanın sığınağından çıkar çıkmaz, Bayan ---- ve ben hariç herkes yere serildik. Gemi
bize ve onlara kayıtsızca yoluna devam etti. Kahvaltı saatinde Bridgetown'daydık ve artık Batı Hint Adaları'ndaki en eski kolonilerimizi daha rahat bir şekilde inceleme fırsatım olacaktı.

Barbado, sosyal koşulları bakımından Trinidad veya Antiller'den görünüş olarak
aynı derecede farklıdır. İçinde dağ, orman, nehir ve henüz küçük serbest toprak sahibi yoktur. Wight Adası'ndan daha büyük olmayan bir adada sayıları yaklaşık 200.000 olan siyahlar, büyük mülk sahiplerinin mülklerinde ücret karşılığında çalışan işçilerdir. Kendi toprakları yoktur, çünkü onlar için toprak yoktur. Çalışmak zorundadırlar, çünkü başka türlü yaşayamazlar. Böylece her metrekare toprak ekilir ve
gözlerinizi evler, şeker kamışları ve tatlı
patatesler göreceğiniz yere çevirin. İki yüz elli yıllık işgal,
güçlü bir şekilde İngiliz karakterini; sağlam ve saygın cemaat kiliselerini,
İngiliz dilini, İngiliz polisini ve cemaat sistemini damgalamıştır. Diğer
adalarda ne olursa olsun, Barbados'taki İngiltere hala sağlam bir
gerçektir. Batı Hint Adaları birliklerinin karargahları oradadır.
'Kraliçe Evi' denen bir yerde ikamet eden bir başkomutan vardır.
Badem ve maun ağaçlarından oluşan caddelerin altında İngiliz kışlalarının olduğu bir savan vardır. Çimenlerin etrafına kırmızı ceketler dağılmıştır. Subaylar polo oynayarak
ortalıkta dörtnala koşarlar ve donanma ve askeri üniformalar arabaların yanlarında parıldar ve atlılar ve atlı kadınlar akşam yolculuklarına çıkarlar, Rotten Row'da görebileceğiniz kadar iyi at sırtında ve iyi giyimlidirler. Barbadoes, özümsemek için zahmet etmediğimiz fethedilmiş adalarla hoş bir tezat oluşturuyor. İçlerinde, bizim
yerini aldığımız Fransız medeniyetinin enkazları kalırken, kendimize ait hiçbir şey
yerleştirmedik. Barbadoes, en azından Avrupai yönüyle, baştan sona İngiliz.

Biz geldiğimizde liman, iki hafta önce bıraktığımızdan bile daha parlaktı. Eğitim filosu gitmişti, ama onun
yerine Batı Hint Adaları filosu vardı ve ayrıca üç Amerikan firkateyni vardı, eski ahşap gemiler, sadece bir yolculuktaydı, ama
çokça mızraklanmış, akıllı ve iyi kurulmuş, yıldızlar ve çizgiler
kıçlarında umursamazca yüzüyordu, sanki bu batı denizlerinde, nominal egemenlik İngiliz, Fransız veya İspanyol olsun, Amerikalıların da bir sesi var ve duyulmayı amaçlıyor.

Daha demir atmıştık ki, kıç tarafında bir tente ve bir bayrak olan iyi döşenmiş bir tekne yanımıza geldi.
Ait olduğu polis şefi Albay ----, Bridgetown'da konuğu olacak Bayan ----'yi aramak için gemiye geldi. Beni onunla tanıştırdı.
Kahvaltıya evine kadar eşlik etmem konusunda ısrar etti ve yetkili bir kişi olduğu için, itaat etmekten başka bir şey yapmam
gerekmiyordu. O zamanlar ve sonrasında nezaketine birçok yönden borçlu olduğum Albay ----, hayatı çeşitli biçimlerde görmüştü. Donanmada görev almıştı. Orduda görev almıştı. Baroya çağrılmıştı. Artık Barbadoes polisinin başıydı ve diğer görevlerine anormal bir şekilde eklenmiş bir şey daha vardı: Bir papaz olmadığı için Pazar günleri kışlada kilise ayinini okurdu. Hatta piskopostan vaaz verme izni bile vardı ve iyi karakterli ve özgün bir anlayışa sahip bir adam olarak bu son görevi oldukça iyi yerine getiriyordu, bana söylendiğine göre. Evi şehrin kalbindeydi ama tropikal ağaçlarla gölgelenmişti. Odalar, Bougainvillier sarmaşıklarıyla dolu derin dış galerilerle korunuyordu. Kendisi en nazik eğlendiricilerden biriydi, İrlandalı hanımı ise en nazik ev sahibelerinden biriydi ve ait olduğu eski Sligo aristokrasisinin mizah dolu yüksek terbiyesine sahipti. Orada akrabalarından bazılarıyla uzun zaman önce tanıştığımı fark ettim, o zamanlar Anglo-İrlanda yönetiminin bir upas ağacı olduğu keşfedilmemişti ve Connaught'ta kültürlü insan yaşamı hala mümkündü. Şimdiye kadar duyduğum veya okuduğum tüm Batı Hint Adaları lezzetlerinden oluşan kahvaltı hakkında hiçbir şey söyleyemem,
veya ardından gelen hoş sohbet hakkında. Albay'ı daha fazla görecektim, çünkü bir gün beni adanın diğer ucuna götürmeyi teklif etti, bu vaadi de tam zamanında yerine getirdi. Şu anki kalışım, Hükümet Binası'nda beklendiği gibi, kısa olabilirdi.

Dünyanın birçok yerindeki İngiliz kolonilerinin valilerinden olağanüstü bir misafirperverlikle karşılaştım. Onlar, Roma prokonsülleri gibi, evlerinde yüksek idari görevler almış eğitimli devlet adamlarından seçilmiyorlar. Az önce dediğim gibi,
çeşitli sebeplerden dolayı atanırlar, bazen görevlerine uygunluklarına dikkat edilerek, bazen sadece rutin veya kolaylık veya
kendi lehlerine kullanılan kişisel etki dikkate alınarak. Ben kendim, başka bir işin daha uygun olacağını düşündüğüm bazı kişileri gördüm; ancak her zaman ve her yerde,
birlikte olduğum kişiler, kınanamayacak veya şüphe duyulmayacak kadar onurlu ve dürüst insanlardı ve bu durumlarda, takdire şayan niteliklerini yeterince övmenin imkansız olduğu, karmaşık sorumluluklarında - kolonilere karşı sorumlulukları ve
evdeki yetkililere karşı sorumlulukları - vicdanı ve görevi en güvenli rehberleri olarak gören, sadece doğru olduğuna inandıkları şeyi en iyi şekilde yapmakla ilgilenen ve kendi çıkarlarını kendi başlarına bırakan bir veya iki beyefendiyle tanıştım.

Barbadoes Valisi despot değildir. Yönetimi o kontrol eder, ancak Stuartlar kadar eski bir anayasa vardır; Otuz üç üyeden oluşan bir meclis, bunlardan dokuzu Tac tarafından atanır, geri kalanı seçilir. Sürtüşme, aday gösterilen ve seçilen üye sayısı eşit olduğunda olduğu kadar şiddetli değildir ve oy hakkı için bir mülk niteliği gerektiği sürece, sistem herhangi bir şiddetli
zarar vermeden makul ölçüde çalışabilirdi. Ancak, Jamaika'da yapılanlarla aynı yöne işaret eden son
değişimler olmuştur. Yurttan gelen bir tüzük ile oy hakkı geniş ölçüde genişletilmiştir, açıkça daha büyük amaçlanan değişikliklere doğru bir adım olarak.

Böyle koşullar altında ve belirsiz bir gelecekle bir vali, liderlik ve etkiden, ziyaretçileri ağırlamaktan, tebaasının tüm sınıflarına gerekli nezaketleri göstermekten ve gözlerini açık tutmaktan başka pek bir şey yapamaz. En azından Sir Charles Lee bu görevleri mükemmel bir şekilde yerine getiriyor,
eğlence kısmını o kadar cömertçe yerine getiriyor ki, Pere Labat
geri dönse, ziyaretinden bu yana geçen iki yüz yılın bir rüya olduğunu ve Hükümet Konağı'nın en azından
bıraktığı gibi olduğunu düşünürdü. Bu kadar çok talebin olduğu ve her türden bu kadar çok ziyaretçinin gelip gittiği bir kurumda, kabul edilmek için hiçbir hakkım yoktu. Bir davetsiz misafir olduğumu hissettim ve izin verilseydi kendimi başka bir yere götürürdüm, ancak Sir Charles'ın
mutlak cömertliği hiçbir reddi kabul etmiyordu. Bir tebaa olarak Kraliçe'nin temsilcisine tabi olmak zorundaydım. Zorlandığım için üzgün olduğumu söyleyemem. Hükümet Konağı'nda başka
bir yerde ne görüp ne de duyabileceğim şeyleri görüp duyacaktım. Bana en çok bilmek istediğim şeyleri söyleyebilecek insanlarla tanışacaktım. Şeker krizi nedeniyle adanın durumunun kritik olduğunu zaten anlamıştım. Yetkililer
endişelenmişti. Bankacılar endişelenmişti. Kimse gelecek yıldan sonra ne olacağını göremiyordu. Sir Charles'ın kendisi en çok
söyleyecek bir şeyi olurdu. Belli ki endişeliydi. Belki bir kusuru varsa, aşırı
endişeliydi; ancak önünde toplumsal karışıklık olasılığı, birkaç ay içinde işsiz ve dolayısıyla yiyeceksiz kalabilecek yaklaşık 200.000 köylü tebaa, yanıcı zenci doğası ve evdeki şüpheci ve kolayca heyecanlanan kamuoyuyla birlikte, Barbadoes Valisi'nin konumu kıskanılacak bir konum değildi. Hükümet, şüphesiz en iyi niyetlerle, oy hakkını genişleterek olabilecek her türlü tehlikeyi daha da ağırlaştırdı. Vali Eyre'nin Jamaika'daki deneyimi, çok aktif olmanın tehlikesini öğretti, ancak çok hareketsiz olmak da tehlikeli olabilir. Bu adaların herhangi bir yerinde tekrar bir hareketlenme olursa ve St. Domingo'da olduğu gibi bundan şiddet ve katliam çıkarsa, sorumluluk valinindir ve hesap kesinlikle ondan alınacaktır. Tedirginliğin nedenlerini daha ayrıntılı olarak anlatmalıyım. Karaya çıktığım gün, Bridgetown'daki bir gazetede, oraya gelişimden belki de aşırı yüklenmiş sırtı kıran son damla olarak söz edilen bir makale gördüm. Barbados'un sıkıntılarına bir şey eklemem muhtemel olduğunun neden düşünüldüğünü bilmiyorum. Eğer Batı Hint Adaları'ndaki herhangi bir kalpteki sadakatin dumanlı ketenini
söndürecek olanlardan biri olsaydım, kolonilere karşı daha kötü bir dost olurdum. Fakat sadakatin, çok iyi biliyorum ki, şu anda
çok zorlandığını. Durum acı verici derecede basit. Adanın büyük
refahı, kurtuluşla sona erdi. Barbados, Jamaika veya Antiller'den daha az acı çekti çünkü nüfus büyüktü ve
toprak sınırlıydı ve siyahlar kendilerini
hayatta tutmak için çalışmak zorundaydı. Şeker vergilerinin kaldırılması bir sonraki darbeydi.
Şekerin fiyatı düştü ve mülkler, ekim masrafından biraz daha fazlasını getirdi. Kendi yöneticileri olan ve sağduyu ve enerjiye sahip mülk sahipleri kendilerini ayakta tutmaya devam ettiler;
ama devamsızlık moda olmuştu. Labat'ın
tanımladığı parlak toplum bir asırdan fazla bir süredir eriyordu. Gittikçe daha fazla eski Batı Hint Adaları aileleri İngiltere'ye taşındı, topraklarını acenteler ve denetçiler aracılığıyla işledi veya spekülasyon yapan kapitalistlere sattı. Beyaz adamın siyahlar üzerindeki kişisel etkisi, kölelik kaldırıldıktan sonra dostça bir ilişkiyle ortaya çıkmış olabilir, ancak hiçbir zaman denenmedi. Üst sınıf soylular koloniyi kendileri için giderek daha iğrenç buldular ve emek sorununu düzenlemeyi, siyahların hiçbir şey ifade etmediği, özgürleşmiş olsalar bile, üretim araçları dışında, kişilere bıraktılar. Bir zenci, işverenine en azından bir at veya köpek kadar kolay bağlanabilir. At veya köpek nazik muamele gerektirir, aksi takdirde kayıtsız veya somurtkan hale gelir; zenci için de durum aynıdır. Ancak ırkların kanun önünde zorla eşitlenmesi, nazik bir duygunun gelişmesini daha da zorlaştırdı. Bir plantasyondaki gözetmen için siyah işçi
sorunu en az ücretle en fazla işi elde etmek olan bir makineydi. Kölelik zamanlarında at ve köpek ilişkisi
gerçek bir şeydi. Efendi ve hanım, esmer köleleriyle şakalaşır ve gülerdi, Sezar'ı Pompey'den tanırdı, her birinin kaç çocuğu olduğunu bilirdi,
onlara küçük hediyeler verirdi, hastalandıklarında onlara bakardı ve
yaşlandıklarında ve işsiz kaldıklarında onlara bakardı. Tüm bunlar
özgürleşmeyle sona erdi. Beyazlar ve siyahlar arasında işveren ve çalışan arasındaki ilişkiden başka hiçbir ilişki kalmamıştı. Ayrı yaşıyorlardı. Artık, istisnai durumlar hariç, birbirleriyle kişisel bir iletişimleri yoktu. Yasa bir farkı tanımayı reddedince, sosyal sınır daha da
sert bir şekilde çizildi ve yasa buna ulaşamadı.

Antiller'de, Grenada'da gördüğüm gibi plantasyonlar dağıldı.
Beyazlar gitti ve toprak zenciler arasında paylaşıldı.
Barbado'larda, mülkler bir arada tutuldu. İngiliz karakteri ve
İngiliz alışkanlıkları orada daha da derinlere kazındı ve kolayca
silinmedi. Ancak, kendi yollarındaki yıldızlar eski sisteme karşı savaştılar. Bir zamanlar Batı Hint Adaları şeker ticaretinde tekeldi. Buhar
ve ilerleme onlara yüz tane _doğal_ rakip verdi; ve bunların arkasında _doğal olmayan_ ödülle beslenen pancar şekeri
rekabeti geldi. Bu arada, şişirilmiş umut ve 'benzersiz refah' günlerinde yaşam masrafları arttı. Serbest ticaret, anında sonuçları ne olursa olsun, sonunda herkesi zengin edecekti. Bir mülkün geliri bir yıl düştüğünde, bir sonraki yıl yükselecekti ve
geçimini sağlamak için para ödünç alınıyordu; yükselmediğinde, daha fazla
para ödünç alınıyordu; ve şimdi adada batma noktasına kadar yüklenmemiş neredeyse hiçbir mülk yok. Şeker yetiştirmeye bağlı olan
Barbadoes'un geri çekilecek ikinci bir endüstrisi yok. Dikkatsiz ve kaygısız olan siyahlar artıyor ve çoğalıyor. Göç
etmeyecekler, evlerine çok bağlılar; ve uzak olmayan
olasılık ise genel bir iflastır, bu da toprağı bir anlığına ekilemez hale getirebilir, aç ve işsiz bir kalabalığın onları besleyebilecek
bir araç olmadan ve kontrolü mümkün kılan tek şey olan kişisel
tanıtım ve etki olmadan kontrol etmesi gerekir.

Ülkede, işlerin orada iyi gitmediği konusunda genel bir bilgi vardır.

Ancak, kendi düşünce tarzımıza sadık kalarak, bunu onların işi olarak görüyoruz, bizim değil. Ucuz şeker çiftçileri mahvediyorsa, İngiliz işçilerine
yarar sağlar. Çiftçilerin vuruşları oldu; şimdi sıra tüketicide. Batı Hint Adaları bizim için ne? Haritada bize göre daha çok Amerika Birleşik Devletleri'ne ait görünüyorlar. Amerika Birleşik Devletleri onları
alsın ve hoş karşılasın. Ortalama bir İngiliz belki de böyle düşünüyor; ve,
onunla benzer şekilde, Batı Hint Adaları sahibi, Birliğe kabul edilirse, Amerikan pazarından faydalanacağını ve bunun onu tekrar ayağa kaldıracağını; ve Amerikalıların, muhtemelen, biz olmasak bile, adalardan biraz kar elde edebileceğini
gördüklerinde,
kara soruyu onun için daha tatmin edici bir şekilde çözme olasılığının yüksek olduğunu düşünüyor.

Böyle bir hissin var olması doğal ve affedilebilir; ve
her pazarlığın iki tarafı olmasaydı ve böyle bir birliğin lehinde olanlar şimdiye kadar hiçbir teşvik görmemiş olsaydı, bu hissin daha da derinlere inmesi gerekirdi. Amerikalılar kendi nesillerinde akıllıdır. Küba'ya baktılar; St. Domingo'ya baktılar. Her ikisiyle de kolayca başa çıkabilirlerdi, ancak size anayasalarının bağımlı eyaletleri tutmalarına izin vermediğini
söylüyorlar. İlhak ettiklerini
emiyorlar ve bir buçuk milyon siyahi ve aynı sayıda Roma Katoliği daha emmek istemiyorlardı, zaten her ikisinden de yeterince vardı. Bizim
İngiliz adalarımız daha cazip olabilir, ancak orada da kara bulut
kalın ve her yıl daha da kalınlaşıyor ve İngiliz hoşgörüsüyle
tehlikeli unsurlarla daha fazla yükleniyor. Zaten, diyorlar ki, adaların onlara sağlayabileceği her
avantajı
sahipler. Genel bir
koruma uyguluyorlar ve Fransa veya İngiltere o bölgede hakimiyetlerini tekrar genişletmeye çalışırsa muhtemelen müdahale edecekler; ancak
ineğin idaresi ve beslenmesi sorumluluğunu şimdiki sahiplerine bırakmayı tercih ediyorlar, onlar da ineğin sağımını kendileri yapacaklar. Böylece, asla dilek ve konuşmanın ötesine geçmeyen ilhak teklifi şimdiye kadar soğuk karşılandı; ancak Amerikalılar kısa bir süre önce tekliflerini yaptılar ve boğulan Barbadoslular yüzen bir tahta parçasına
sımsıkı sarıldılar. İngiltere pancar ödüllerinin etkilerinden onları kurtarmak için onlara yardım etmeyecekti. Amerikalılar Batı Hint Adaları şekerini gümrüksüz kabul etmek için kendi şeker vergilerini gevşetmeye ve onlara kendi yüksek fiyatlarından yararlanmaya istekliydi. Koloniler kendileri için
anlaşmalar yapamadığından, teklif eve gönderildi ve reddedildi. Ticaret Kurulu'nun, Batı Hint Adaları ile olan tüm ticaretimizi Amerikan ellerine
atacak ve daha yakın bir bağlanmanın başlangıcı olabilecek bir düzenlemeye itiraz etmek için şüphesiz mükemmel nedenleri vardı. Ayrıca, İngiliz siyasi
incili olan serbest ticaret ilkelerinin de ihlali olurdu. Dahası, kolonilerimize karşı tutumumuz son yirmi yılda değişti; Şimdi, bir nesil önce istedikleri gibi yapmalarını söylememiz gereken ve onlara Tanrı'nın yolunu açık etmesi gereken toplulukların bağlarını korumak istiyoruz; ve bu antlaşma ayrılığa doğru bir adım olarak kabul edilebilirdi. Ancak talihsiz Barbadoslular, liman görünürdeyken, kendilerini tekrar serbest ticaret kasırgasına sürüklenmiş buldular. Onlara kendimiz yardım etmedik; Amerikalıların onlara yardım etmesine izin vermedik; ve kendilerine yardım edemediler. Onlar, daha güçlü olsalardı daha belirgin bir şekilde sergilenecek olan çıkarlarına olan ilgisizliğimize kızmaya cesaret edemiyorlar. Şimdi, emredebilecekleri kadar sakinlikle, geleceğin ne getireceğini beklemeliler, ancak dinlemekten hoşlanmayacağım sabırsızlık çığlıkları duydum. Hayır, Amerikalıların onları Birliğe alma konusundaki isteksizliklerinden vazgeçmelerini sağlamak için bir araç olarak bile önerildi, böylece Amerikalılar bizi Batı Hint Adaları'ndan kurtarırsa Kanada'da sahip olduğumuz haklardan vazgeçebiliriz, ki bu bizim için pek de önemli görünmüyordu.

Barbados iflasa sürüklenirse, mülkler satılmak zorunda kalacak ve muhtemelen Antiller'de olduğu gibi dağıtılacak.
İlk zorluk böylece aşılacak. Ancak değişim bir günde gerçekleştirilemez. Ücretler aniden kesilirse zenciler açlıktan ölecek ve açlıklarına sabırla katlanmayacaklar. Ancak en kötü ihtimalle, toprağın ekilemez hale gelmesini önlemek için muhtemelen bir yol bulunacaktır. Barbadoslular durumlarını şikayetlerinin ışığında görüyor ve en kötüsünü yapıyorlar. Kıta güçleri ödül sisteminden bıkabilir veya şekerin yükselmesine neden olacak başka bir şey olabilir.
Umut parlak değil, ancak bu dünyada gerçekte olanlar
genelde beklenmedik şeylerdir.

Bir ziyaret olarak Hükümet Konağı'ndaki konaklamam benim için oldukça keyifliydi.
Orada (kesintilerle birlikte) iki hafta kaldım ve Leydi L---- sadece izin vermekle kalmadı, aynı zamanda
bir oteldeymişim gibi olmam ve istediğim gibi gelip gitmem konusunda ısrar etti. Barbadoes'un iklimi,
söyleyebildiğim kadarıyla, şampanya kadar
parlak ve canlandırıcıdır. Trinidad'da kokteyl
istenebilir. Barbadoes'ta hava insanın istediği tek şeydir ve
gece esintileri ile deniz esintileri arasında bolca bulunur. Gün, olması gerektiği gibi
gün ışığıyla başlar. Hiçbir şey bilmeden
uyudunuz. Zehirli sürüngen yaratıklar yoktur. Hamam böcekleri
en kötüsüdür, ancak onları gördüğünüzde o kadar telaşlı ve utanmış bir şekilde
yoldan kaçarlar ki,
birine
zarar vermeye asla
kendimi getiremem. Yataktan fırlayıp kalkma süreci gerçekten keyifliymiş gibi
çıkıyorsunuz. Batı Hint Adaları'ndaki iyi döşenmiş evlerde genellikle
tatlı su yüzme havuzu bulunur. Nezaket gereği soğuk olmasına rağmen
su nadiren 65 derecenin altına düşer ve
üşümekten korkmadan lüks bir şekilde üzerinde yüzersiniz. Sabah kahvesi banyodan sonra gelir ve sonra büyük ağaçların altında, garip çiçeklerin arasında veya eğrelti otları ve sinek kuşlarının olduğu mağarada yürüyüş. Eğer bu kişinin normal hayatının bir parçası olsaydı, sanırım kişi bir şeyler yapmak isterdi. Sir Charles en aktif adamdı ve ben dinlenmek için aşağı inmeden önce bir saattir ofisinde meşguldü. Ama kendi adıma, en azından bir süreliğine, bir İngiliz serasının en narin güzellikleriyle çevrili, palmiyelerin serinletmek için yelpaze gibi sallandığı ve papatyalar kadar yaygın olan hassas bitkilerin ayaklarınızın altına
serpilip üzerlerine basıldığı
bir ortamda, tamamen boş ve tamamen mutlu olmanın mümkün olduğunu keşfettim. Kahvaltıdan sonra sıcaklık önemli olurdu ama bir şemsiyeyle
kasabada dolaşabilir ve görülecek şeyleri görebilirdim. Ne yazık ki! Burada insanın
isteyeceği bir şey oluyor. Pere Labat'ın Paris ve Londra'yı anımsatan ihtişamlı bir gösteri gördüğü yerde, artık sadece Amerikan tarzında _mağazalar_ buluyorsunuz, çoğunlukla Amerikan malları, kalitesiz
ve aşırı pahalı. Anlaşma olsun ya da olmasın, ticaret Amerika'ya doğru kayıyor ve biz de hoşumuza gitsin ya da gitmesin, yakında kendiliğinden gelecek olanı iyi niyetle kabul etmeliyiz. Sokaklar ağaçlar ve ara sıra güzel binalarla
çirkinlikten arındırılmış. Sık sık bezelye yeşili Nelson'a hayranlıkla bakmak için ayağa kalkardım. Bir keresinde, meclisin adanın geleceği hakkında az çok
huzursuzca tartıştığı Meclis'e girdim. Günün sorusu ekonomiydi. Anlaşmanın reddedilmesinden dolayı öfkelenen vatansever Barbadosluların görüşüne göre, harcamaları azaltmanın en kolay yolu, valilerden aşağıya doğru memurların maaşlarını azaltmaktı. Yetkililer, zaten çok makul bir ücret aldıklarını bildiklerinden, doğal olarak itiraz ettiler.
Benim için olayın en ilginç kısmı, işlemlerin yapıldığı _salon_ idi. Kendi başına güzel ve James I'den Kraliçe Victoria'ya kadar İngiliz hükümdarlarını temsil eden bir dizi boyalı pencereye sahip. Bunların arasında, kendi yerinde, İngiliz topraklarının herhangi bir yerinde bildiğim kadarıyla büyük Koruyucu'nun tek resmi tanınması olan Oliver Cromwell duruyordu.
Barbadoes genel sempatisinde Cavalier'di, ancak olaylara bağımsız bir bakış açısıyla yaklaşmıştı ve
burada da kendine ait bir görüşü vardı.

Misafirperverlik her zaman Batı Hint Adaları'nın bir özelliğiydi.
Öğle yemekleri ve akşam yemekleri vardı ve tanışılıp konuşulacak seçkin kişiler vardı. Bunların arasında, o bölgelerde artık başkomutan olan Sir Charles Pearson ile tanışmak gibi özel bir şansa sahip oldum. Hatta
bu günlerde, gazetelerin büyüttüğü küçük olaylarla
kalabalıklaşmış olsalar da, henüz Zululand'ın iç kesimlerinde Sir Charles Pearson ve küçük garnizonunun Natal ile iletişimlerinin kesildiği bir kalenin savunmasını unutmadık. Bir veya iki hafta boyunca her İngiliz evinde ilgi odağı oldu. Sorgulamakla görevli olmadığı emirlere itaat ederek, Sir T. Shepstone'a Transvaal'ın unutulmaz ilhakında yardımcı olmuştu. Ayrıca, bu ilhakın neye yol açtığını da görmüştü ve gerçeği söyleyen bir adam olarak, yenilgimizin tamlığını gizlemeye çalışmamıştı. Batı Hint Adaları'ndaki askeri kuruluşumuz mütevazı boyutlardadır; ancak az konuşan ve görevini yapan, hayatında hiç yalan söylememiş veya söyleyememiş güçlü bir İngiliz askeri, birlikte olunabilecek rahatlatıcı bir figürdür. İnsan, parlamento hitabetinin dağılma işini bitirdiğinde, emekliye ayrılacak bir şey olacağını hissediyor.

Günün en keyifli olayı, Leydi
L---- ile akşam sürüşüydü. Beni gün batımından hemen önce dışarı çıkarır ve
tropikal yıldızlar hafifçe belirdiğinde ve ateş böcekleri
çalıların etrafında parıldamaya başladığında ve yarasalar gece güveleri gibi insan ruhlarını kovalayarak oradan oraya
uçarken geri getirirdi. Bridgetown semtinde pek doğal güzellik yok; ancak yollar mükemmel, savan binicilik partileri, polo
oyuncuları ve tembel kırmızı ceketlilerle pitoresk, herkes Kraliçe'nin temsilcisinin zarif hanımına saygılarını sunmak için can atıyor. Akşam çayları ve serinlikte çim
tenisi olan güzel villalara uğradık. Topluluk geniş değildi ve burada tanışmaya değer olanların çoğu toplanırdı. Bu partilerden birinde Amerikan filosunun subaylarıyla tanıştım, komodor çok
ilginç ve nazik bir beyefendiydi, onu bir hemşerim sanırdım. Amerikalılar arasında ve kendi aramızda birçok elmas ve birinci sınıf elmas var; ancak kesme ve yerleştirme farklıdır. Komodor D---- bir İngiliz gibi kesilip yerleştirildi. Beni Hayti'de bulunmuş olan kardeş subaylarından biriyle tanıştırdı. Sir Spenser St. John'a rağmen, duyduğum tüm doğrulayıcı
kanıtlara rağmen, oradaki iddia edilen yamyamlığa hala inanmıyordum. Sorularıma bu beyefendinin vereceği tek cevap aynıydı. Gerçek tartışmasızdı. Kendisi de bunun örneklerini biliyordu.

Komodorun Batı Hint Adaları görgü kurallarını gösterdiğimiz için bize karşı bir şikayeti vardı. Bu adalar sağlıkları konusunda birçok yaşlı kadın kadar endişeli. Bridgetown yol kenarındaki gemilerin her birinde sarı bayraklar dalgalanıyor ve mürettebat, yolcular ve kargolar karadan sert bir şekilde men ediliyor. Jamaika çiçek hastalığı yüzünden kötü bir üne sahipti ve Küba Jamaika ile ilişkisini
kesmediği için Küba da yasak kapsamına giriyor.
Komodor, Havana'dan Barbadoes'ta kendisiyle buluşması için bir kasa puro göndermişti. Geldiler, ancak onları getiren vapurdan, hatta kendi firkateynine binerek, kıyıya cebinde enfeksiyon
getirebileceğinden transfer edilemeyebilirlerdi. İngiltere'ye gittiler, ona ulaşmak için
belki de sonunda New York'a.

Albay ----'nin polis şefi olarak görevleri, onu ara sıra istasyonlarını ziyaret etmek için
dönüşler yapmaya zorluyordu. Sözünü hatırladı ve
bir sabah beni ona eşlik etmeye
davet etti. Dönüşümüzde evinde kahvaltı edecektik, bu yüzden en fazla birkaç mil
yolculuk yapmayı bekliyordum. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra beni hafif bir araba ve çevik bir çift atla çağırdı. Kasabadan hızla uzaklaştık. Yollar
İngiltere'de gördüğüm en iyi yollardan daha iyiydi, tek kusurları
gözleri kamaştıran ve kör eden beyaz mercan tozuydu. Her yerde
yaşlılığın ve uzun süreli işgalin izleri vardı. Evlerin kapılarına giden yoldan yukarı çıkan taş basamaklar, yüzlerce yıldır insan
ayakları tarafından aşınmıştı. Evlerin kendileri eskiydi ve sanki evrensel depresyondan muzdariptiler - kapılar kırılmıştı, bahçeler düzensizdi ve ahşap işçiliği siyah ve boya eksikliğinden kabarmıştı. Ama eğer konutlar ihmal edilmişse, tarlalarda ihmal yoktu. Şeker kamışı, tatlı patatesler, patatesler ve adlarını duyduğum ve unuttuğum diğer garip şeylerle dönüşümlü olarak yer alıyordu; ama görülebilecek tek bir yabani ot veya çit gereken yerde kırık bir çit yoktu. Toprak her santiminde temizdi, tıpkı Middlesex pazar bahçesindeki gibi iyi çapalanmış ve hendeklenmişti. Siyahların başlıca yiyeceği olan tuzlu balık ve un ithal ediliyordu; ama Barbados'ta yaşam maliyetini inanılmaz derecede düşük tutacak kadar sebze yetiştiriliyor; ve benim eğitimsiz gözlerime göre, şeker ve ücretler başarısız olsa bile ani bir kıtlık tehlikesi olamazdı. İnsanlar bir tavşan yuvasındaki tavşanlar kadar sıktı; Başlarında yüklü
sepetlerle gülen ve cıvıldayan kadınlar, eşek
arabalarını süren erkekler, dört eşek yan yana, sanki dünyada hiçbir dertleri yokmuş gibi erken pipolarını
tüttürüyorlardı, ki aslında yoklardı.

Yola devam ettik, Albay'ın atları saatte on iki mil hızla gidiyordu ve
kahvaltımızın ne olacağını gizlice merak ettim.
Adanın tam karşısında, omurgasını oluşturan mercan sırtı boyunca ilerliyorduk. Kendimizi sonunda, dik bir uçurumun üzerinde duran eski St. John kilisesinin yanında, portakal ağaçları ve 
şaddoklardan oluşan bir koruda bulduk; Codrington Koleji ayaklarımızın altındaydı ve
ötemizde açık Atlantik ve kıyıyı köpükle
çeken alize rüzgarlarından gelen bitmek bilmeyen dalgalar. Uzakta balıkçı teknelerinin beyaz yelkenleri vardı. Barbadoslular havayı umursamazlar ve en iyi tekne denizcileridir. Sabahın erken saatlerinde çok güzeldi ve kilisenin kendisi de sahnenin en az ilgi çekici kısmı değildi. Kapı ardına kadar açıktı. İçeri girdik ve çocukluğumda olduğu gibi İngiltere'deki bir cemaat kilisesindeymişim gibi hissettim. Eski moda koltuklar, eski sade komünyon masası, eski kürsü ve okuma masası ve altta katip masası, koro kemerinin üzerinde aslan ve tek boynuzlu at göze çarpıyordu. Duvardaki beyaz tabletler, geçen yüzyıla kadar uzanan tanıdık isimler taşıyordu. Zeminde, armalar ve taşa oyulmuş harflerle daha da eski kaldırım taşları vardı, aynı koridorlarda yürüyen nesillerin ayaklarıyla yarı yarıya silinmişlerdi, ta ki onlar da uzanıp dinlenene kadar. Ve ayrıca, hatırlanması gereken bir şey daha vardı: Bu Barbados kiliseleri, ne kadar eski görünürlerse görünsünler, her zaman Anglikan cemaatine aitti. O sunakta hiçbir zaman ayin yapılmamıştı. Zamanın yüksek yolunda bir dönüm noktasıydı ve hem antikliği hem de var olmaya başladığı dönem için benim için saygıdeğerdi. Verandada, üzerinde bir arma, bir el ve kılıç bulunan bir arma ve bir slogan olan '_Sic nos, sic nostra tuemur._' yazılı eski bir levha vardı. Yazıtta, çocukları ve torunları tarafından 'İrlanda krallığından' Michael Mahon'un anısına dikildiği yazıyordu. Michael Mahon kimdi? Sanırım sürgün edilmiş, sözde asi bir adamdı, kılıcı onu aynı yola gönderilen diğer zavallılarla birlikte Barbados'tan koruyamadı.
İrlanda'nın İngiliz hükümetinin trajik-komedisinin kurbanlarıydı. Labat'ın zamanında, Labat'ın gözlemlediği gibi, Fransızlar adaya bir kuvvet çıkarmayı düşünürlerse yardım etmeye hazır, çok sayıda insan vardı.

Kilise bahçesi pek de ev gibi değildi. Mezarlar tropikal çalılar ve çiçeklerle dikilmişti. Avuç içleri kare taş anıtların üzerinde dalgalanıyordu - stephanotis ve yasemin demir parmaklıkların etrafında sürünüyordu. Arkadaşlarımızın uyuduğu höyükleri süslediğimiz
çuha çiçekleri, sümbüller ve menekşeler tropiklerde yetişmeyecek. Onların
yerinde, seralarımızın egzotikleri var. Biz de,
belki de, bu adalarda başka türden egzotikleriz ve sonuçta, onlarda uzun süreli bir yerimiz olmayabilir.

Albay ----, laik görevleriyle ciddi ve manevi duyguları birleştiren, St. John'un din adamının bir arkadaşıydı ve beni onunla tanıştırmayı umuyordu. Ancak bu beyefendi evden uzaktaydı.
Turumuz henüz yarı yarıya tamamlanmıştı; tekrar binip bir polis karakolunu denetlemek için
yedi mil daha gitmemiz gerekiyordu. Polisler, tabii ki, siyahlardı - iyi yetişmiş, iyi adamlardı, yüksek bir disiplin durumundaydılar. Ziyaretimiz beklenmiyordu, ancak her şey olması gerektiği gibiydi; odalar iyi süpürülmüş ve havadardı, atlar iyi durumdaydı, ahırlar temizdi, koşum takımları ve silahlar cilalanmış ve kullanıma hazırdı. Barbadosluların sıkıntıları ciddi ve mali durum kötü olsa da, çiftliklerde veya sosyal düzende ihmal belirtisi yoktu. O sabah toplamda otuz ila kırk mil yol kat ettik. Sonuçta kahvaltıya yetişmiştik ve adanın yarısını görmüştüm. Thanet Adası veya Calais ile Boulogne arasındaki ülke gibiydi. Unutulmaması gereken karakteristik bir özellik: nehir ve su gücü yoktu; buhar makineleri tanıtıldı, ancak başlıca
güç kaynağı hala hiç durmayan alize rüzgarıydı. Her yerde yel değirmenleri görüyorsunuz, tıpkı Labat zamanında olduğu gibi. Çiftçiler çağın gerisinde olmakla suçlanıyor; en son gelişmelerle
pancar düşmanlarına meydan okuyabilecekleri söyleniyor. Öyle olabilir, ancak asla dinmeyen bir rüzgar, maliyeti düşük bir güçtür ve kendi işlerini en iyi anlayanlar
olabilirler.

Bir başka sabah gezisi bana ülkenin geri kalanını gösterdi ve
daha da ilginç sahneler ve kişilerle tanıştırdı. Sir Graham
Briggs[8] belki de eski Barbadoslu ailelerin en seçkin temsilcisidir. Bu ve diğer adalarda geniş mülkleri olan büyük bir servet sahibi bir adamdır veya öyleydi. Birkaç yıl önce, umutlar daha parlakken, İngiltere'den çokça tavsiye edilen anayasal gelişmenin savunucusuydu. Batı Hint Adaları, hükümetin sorumluluklarını devralmak ve tek başına durmayı öğrenmek için Kanada gibi bir hakimiyete birleştirilecekti. Mülkiyet değerindeki düşüş, adalardaki beyaz çıkarlarının genel olarak azalması ve siyahların hızla artması, bir zamanlar değişime hazır olanlara bunun gerçek doğasının ne olacağını öğretti. Düşünmek için durdular; ve ne kadar uzun düşünürlerse o kadar az beğendiler.

Sir Graham beni Hükümet Konağı'nda ziyaret etti ve teklif edilen Amerikan şeker anlaşması hakkında
tam ve özgürce konuştu. Ciddi bir acı çeken biri olarak
doğal olarak reddedilmesinden rahatsız olmuştu; ve onu
içinde bulduğum ruh halinde, Amerikalılar Birliğe kabul teklifinde bulunarak ellerini uzatsalar, kendisinin ve diğer birçok beyefendinin onlarla yarı yolda buluşabileceğini düşünürdüm. O öyle söylemedi - sadece doğal olasılıklardan ve onların yerinde olsaydım kendimi nasıl hissedeceğimden yola çıkarak tahminde bulunuyorum. Neyse ki bu ayartma onların yoluna çıkamaz. Bir Amerikalı yetkili durumu bana lakonik bir şekilde özetledi: 'Uydular olarak efendim, istediğiniz kadar; ama birincilin parçaları olarak - hayır efendim.' Amerikalılar onları Birliğe almayacaklar; bu nedenle İngiliz birincilleriyle kalmalı ve bundan en iyi şekilde yararlanmalılar; ne uydular olarak, çünkü kendi başlarına uygun bir hareketleri yok, ne de Britanya İmparatorluğu'na dahil edilmiş olarak, çünkü onunla olan bağlantılarından hiçbir fayda elde etmiyorlar, ama uzaktan kabul edilen zayıf akrabalar olarak. Sir Graham'ın bana daha önce söylediğinden daha fazlasını söyleyeceğini beklemiyordum: ama o kültürlü ve önemli bir kişiydi, evinin eski Barbados tüccar saraylarının en görkemlisi olduğu söyleniyordu ve ona kısa bir ziyarette bulunma davetini minnettarlıkla kabul ettim.

Daha önce olduğu gibi sabahın erken saatlerinde, güneş ağaçların üzerinde olmadan yola çıktım. Yol kıyı çizgisini takip ediyordu. Başlangıçta, inanıyorum ki,
Barbadoes Antiller gibiydi, ormanla kaplıydı.
İçeride lahana palmiyeleri ve uyuz görünümlü maun ağaçlarının ayrı kümeleri dışında çok az şey kaldı. Orman yok oldu ve insanlar onun yerini aldı. On mil boyunca, her kulübe veya kulübenin küçük bir sebze bahçesi ve muz kümesi olan bir dizi dağınık köyden geçtim.
Adanın batı veya korunaklı tarafında olduğundan, deniz pürüzsüzdü ve mangrovlarla çevriliydi, arada sırada
bu açıklıklardan parlayan suyu ve beyaz mercan plajını görüyorduk,
ve balıkçı tekneleri ya üzerine çekilmişti ya da yelkenleri açık bir şekilde dışarıda demirlemişlerdi. Evlerin arasına gölgelik olarak ağaçlar dikilmişti.
Büyük ipek-pamuk ağaçları, banyanlar ve akasyalar,
mangolar ve portakallar ve yaprakların arasında büyük altın kavunlar gibi parlayan büyük meyveleriyle
şaddoklar olan köy yeşillikleri vardı. İnsanlar akın etti, çocuklar yarı çıplak yuvarlanıyordu, birbirlerine o kadar benziyorlardı ki insan merak ediyordu
anneleri kendi çocuklarını komşularından ayırt edebiliyor muydu; balıkçıların
karıları uçan balık satıyordu, bunların sayısı sonsuzdu. Masum, güzel bir
sahneydi. Üzerlerinde inekler olan yeşil tarlaları özlüyordu insan. Sahip oldukları tek şey olan Gine otu mükemmel bir yemdir, ancak
bakınca çirkindir; ve kesilip taşınır, büyüdüğü yerde yenmez. Hayvan yaşamından sayısız eşek vardı - hiçbir siyah adam onu ​​taşıyacak bir eşek
bulursa yürümez - sonsuz kümes hayvanları ve domuzlar, yeterince tanıdıktı, ancak İrlanda'daki gibi kabinlere serbestçe girmelerine izin verilmiyordu. Kuşlardan büyük bir çeşitlilik yoktu. Sinek kuşları daha az
nüfuslu mahalleleri tercih ediyordu. Küçük ispinoz, serçe ve ispinoz çeşitleri vardı, biçim veya renk güzelliği olmayan kanatlı atomlar; birkaç yabani güvercin vardı; ancak baskın figür, bir kara kuştan daha büyük olmayan, minik bir karga olan Barbados kargasıydı, geçimini solucanlar, böcekler ve parazitlerle sağlayan ve o kadar evcildi ki
orada yenebilir bir şey
bulma şansı görürse bir çocuğun kafasına tünerdi. Kadınlar Barbados'ta kötü giyinir, çünkü İngiliz hanımlarını taklit ederler; ancak hiçbir elbise gençken formlarının zarafetini gizleyemez. Pere Labat'ı iki yüzyıl önce etkiledi ve zaman ve köle olarak çektikleri varsayılan acılar hiçbir fark yaratmadı. Erkeklerden daha çok çalışırlar ve yük taşımak için yük hayvanı olarak kullanılırlar, ancak yüklerini başlarının üzerinde taşırlar ve bu nedenle çocukluktan itibaren dik ve dik bir şekilde boyunları dik ve sağlam bir şekilde durmak zorundadırlar. Desteklerle şekillerini veya yüksek topuklu ayakkabılarla yürüyüşlerini bozmazlar. Ayaklarını yere sağlam basarlar. Her hareket elastik ve yuvarlaktır ve vücudun zarafeti gözlere ve ifadeye de zarafet verir veya veriyormuş gibi görünür. Zavallılar! Renklerini telafi edemez, çünkü şimdi özgür olduklarında köle oldukları zamandan daha zor katlanılır. Güzellikleri, olduğu gibi, kısa ömürlüdür. Erken yaşlanırlar ve yaşlı bir zenci her zaman çirkindir. Deniz kenarında bir saat bekledikten sonra iç kesimlere döndük ve dik bir tepenin eteğinde ev sahibimle karşılaştık, beni kendi arabasına aldı.
Hala şeker kamışı tarlalarından ve şeker fabrikalarından geçmemiz gereken dört veya beş mil yolumuz vardı. Sonunda yüz veya yüz yirmi fit yüksekliğindeki lahana ağaçlarının olduğu görkemli bir caddeye geldik. İnce gövdelerinin yoğun yaprak taçlarıyla bir kasırgaya nasıl dayandığı Batı Hint Adaları'nın harikalarından biridir. Kasırgaya karşı esneklikleri sayesinde yıkımdan kurtulurlar. Sakin bir havada simetrik olarak öne çıkan ve gövdenin tam merkezi olduğu bir daire oluşturan dallar, şiddetli bir rüzgarın önünde bükülür, birbirine sıkıca bastırılır ve bir at kuyruğu gibi yatay olarak dışarı doğru akar.

Cadde, denizden 800 fit yüksekte duran Sir Graham'ın evine kadar uzanıyordu. Bir zamanlar adanın harikası olan bahçe vahşi bir şekilde koşuyordu, ancak nadir ağaçlar ve çalılar eski ihtişamından
kurtulmuştu. Bunların arasında, palmiyeler kadar uzun, ancak alize rüzgarları tarafından şekli bozulmuş iki Wellingtonia vardı. Bir koridordan, bir sürü Karayip
tuhaflığı arasından geçerek, zemin katın büyük bir kısmına kadar uzanan
çeşitli bölmelere sahip muhteşem bir salon olan salona girdik. Şekerin bereket boynuzu olduğu günlerde toplanmış ve en iyi zevkle seçilmiş nadir ve ilginç şeylerle doluydu;
resimler, gravürler, mücevherler, antika kalıntılar, kitaplar, haritalar ve
el yazmaları. Tüm bu hazineler toplandığında Batı Hint Adaları'nda güzel bir kültür vardı. Oradaki İngiliz yerleşimciler, İrlanda'daki İngilizler gibi, büyük bir ırkın zevklerine sahipti ve yakında, devrim dalgasında ezildiklerinde, ki muhtemelen öyle olacaklardır, ikisini de özleyeceğiz. Sir Graham elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve batacaksa bir beyefendi gibi batardı. Neredeyse aynı büyüklükteki bir yemek odası bir zamanlar Tom Cringle'ın kutladığı türden misafirperverliklere sahne olmuştu. Geniş bir merdiven holünden uzun galerilere kadar uzanıyordu ve buradan yatak odaları açılıyordu; serin derin balkonlar ve evrensel yeşil panjurlar. Bu, Aladdin'in bile
memnun olabileceği bir saraydı, geçen yüzyılda yabancı gezginlerin kıskanç hayranlığını
uyandıranlardan biriydi, o zamanlar birçok kişiden biriydi, şimdi ise muhtemelen Anglo-Batı Hint medeniyetinin hayatta kalan son temsilcisiydi. Diğer insan yaşamı biçimleri gibi,
zamanını doldurdu ve sonsuza dek süremezdi. Onun
yerine daha iyi bir şey
gelebilir, ama daha kötü bir şey de
gelebilir.
Hayti örneği, en ateşli philonegro meraklısına bile kuşku uyandırabilir.

Batı Hint mutfağı dünya çapında ünlüydü. Pere Labat, adaların baharatları ve meyvelerinden ve balık ve kümes hayvanlarından oluşan
yemeklere en az bin sayfa ayırıyor. Karayip geleneği Londra ve Paris'ten sanatçılar tarafından
geliştirildi. Labat'a göre Karayipler sadece
birbirlerini törenlerde ve resmi günlerde yiyorlardı; ortak diyetleri
masum olduğu kadar mükemmeldi; ve etraflarındaki her hayvan ve bitkinin mutfak ve tıbbi erdemlerini dikkatli bir deneyimle tespit etmişlerdi. Tom Cringle aynı konuda belagatli, ancak daha az bilimsel bilgiye sahip. Benimki ne yazık ki onunkinden daha az ve Sir Graham'ın bana verdiği eğlenceye hiç adaletli davranamıyorum; sadece şunu söyleyebilirim ki, bana eski türden, sonsuz çeşitlilikte ve hiçbir dilin adlandıramadığı ince tat farklılıkları olan bir Batı Hint ziyafeti verdi. Pitt başbakanken ve henüz özgürlük günleri gelmemişken _konsül Planco_ tarafından hazırlanan şarap, yemekler kadar hayranlık vericiydi ve meyveler her ikisinden de daha mükemmeldi. Daha önce hiç tatmadığım bu ananasları, bu shadock'ları bir daha asla tatmayacağım.

Sir Graham'ın beni misafirperver, cömert ve görkemli bir şekilde karşılaması, yine de adanın geleceğinin onun üzerinde ağır bastığını görmek
kolaydı. Kahvaltı bittikten sonra uzun bir sohbet ettik, daha önce duyduklarıma hiçbir şey eklemese de, bu konudaki izlenimimi derinleştirdi ve genişletti.

İngiliz Batı Hint Adaları da dünyanın diğer bölgeleri gibi sessiz bir devrimden geçiyor. Başka yerlerde devrim, umduğumuz gibi, bir geçiş durumu, yeni bir doğum; eski ve yıpranmış olanın geçip gitmesi, yerine taze ve daha sağlıklı bir düzenin yükselmesi. Batı Hint Adaları'nda en iyimser ölümlüler bile böyle bir umut beslemeyi zor bulacaktır. Biz orada iki yüz elli yıldır egemen bir güçtük; temsilcilerimiz olarak yerleştirdiğimiz beyazlar çaresizliğe sürükleniyor ve İngiltere'yi ve İngiltere'nin politikasını bunun başlıca nedeni olarak görüyorlar. Erdemli bir iyilikseverlikle özgürleştirdiğimiz siyahlar, bize karşı özellikle yükümlü olduklarını hissetmiyorlar. Düşünüyorlarsa, başlangıçta kötü muamele gördüklerini ve hak ettiklerinden fazlasını almadıklarını ve belki de bunun bizim tarafımızdan hiç de iyi niyet olmadığını, ancak kendimizi köle sahibi olma suçlamasından kurtarma isteği olduğunu düşünüyorlar. Her neyse, şu anda faaliyette olan eğilimler adalar üzerindeki hakimiyetimizi gevşetiyor ve ne kadar uzun süre devam ederse, hakimiyetimiz o kadar zayıflayacak. Martinik ve Guadaloupe'de Fransız etkisinin ölme tehlikesi yok. İspanyol ırkı Küba ve Porto Riko'da ölmüyor. İngiltere yakında Barbados ve Antiller'de bir isimden ibaret olacak. Özgürleşmeyle vicdanımızı temize çıkardıktan sonra, Batı Hint Adaları çıkarlarımızı batmaya veya yüzmeye bıraktık. İlkemiz, imparatorluğumuzun her bir bölümünü (Doğu Hint Adaları hariç) kendi başının çaresine bakmaya bırakmak oldu: çeşitli sakinlere özgürlük ve adil oyundan anladığımız şeyi veriyoruz; Onlara karşı herhangi bir ahlaki sorumluluğumuz olduğunu hayal bile etmiyoruz, ticari olarak bizim için önemli olmaktan çıktıklarında, hayallerimizde bile; ve İngiliz tebaası olma onurunun, onların sadakatini güvence altına almaya yeteceğini varsayıyoruz. Sonunda keşfedeceğimiz gibi, yeterli olmayacak. Batı Hint Adaları'nın tekrar müreffeh hale gelmesi için kendi
enerjileriyle toparlanmaları gerektiğine karar verdik. Diğer kolonilerimiz yardıma ihtiyaç duymadan da yapabilir; neden olmasınlar? Onların diğer koloniler gibi olmadığını hatırlamalıyız. Köleliğin yasal bir kurum olarak kabul edildiği, kendimiz için kârlı ve zencilerin ruhları için yararlı olduğu bir zamanda onları işgal ettik; zencileri kurtuluşa yaklaştırdık.[9] Kendimiz dünyanın en büyük köle tüccarları olduk. Adalarımızı, Fransa veya İspanya'nın yapmaya cesaret edemeyeceği kadar beyazlara oranla çok daha yoğun bir siyah nüfusuyla doldurduk. Fransızlar ve İspanyollar gibi, batı kolonilerimiz kalıcı olarak bize ait olacaksa, onları kendimiz işgal etmemiz gerektiğini fark etmedik. Sadece köle çetelerinden elde edilecek acil kârı düşündük; ve
iki ırkın orantısızlığı--her zaman tehlikeli derecede büyük--özgürleşmeden bu yana giderek artan bir hızla artmıştır. Artık eski hatlarda
kontrol edilemez hale gelmiştir. Az sayıdaki beyazlara, eski hizmetkarlarıyla eşit şartlarda kendi kurtuluşlarını bulmaları gerektiği söylenmektedir. İlişki imkânsızdır. Avustralya ve Yeni Zelanda'da adil bir şekilde arayabileceğimiz bağımsız enerji, Jamaika ve Barbados'ta aranmamalıdır; ve sorunun yeni bir çözümü olmalıdır.

Çözümün Konfederasyon olması gerektiği söylendi. Adaların bir anayasa altında birleştirilmesine izin verin. Beyazlar o zaman topluca önemli bir
birlik olacak ve kendilerini başarılı bir şekilde öne sürebilirler. Konfederasyon, daha önce Trinidad'daki hareketin bir dönüşüdür, ancak aynı parçaların yeni bir desene sahip olmasıdır. Batı Hint Adaları'nın kendi kendini yöneten bir Hakimiyeti, yalnızca tam bir zenci oyu ile mümkündür. Eğer beyazlar birleşecekse, siyahlar da birleşecek. Bu, siyahlar tarafından ve siyahlar için bir kural olacak. Bir veya iki nesil geçip eski gelenekleri de beraberinde götürsün ve bir İngiliz genel valisi, siyah bir konseye başkanlık ederken, siyah bir başbakan tarafından kendisi için yapılan konuşmaları yaparken bulunacak; ve bu ne kadar sürebilir? Hiçbir İngiliz beyefendisi böylesine saçma bir durumu kabul etmez. İki ırk eşit değildir ve kaynaşmaz. Eğer beyazlar kendilerini terk etmezlerse, siyah mevzuat, aralarından herhangi birinin, ortadan kalkması daha iyi olmayacak şekilde kalmasını imkansız hale getirecek. Anglo-İrlandalı Protestanlar, College Green'de bir İrlanda Katolik parlamentosu varsa İrlanda'yı terk edecekler; beyazlar, aynı sebepten dolayı Batı Hint Adaları'nı terk edecekler; ve birinde ve diğerinde Britanya İmparatorluğu ile olan bağlantı da onlarla birlikte ortadan kalkacak. Öyle olmak zorunda; yalnızca
ufku kişisel geleceklerinin ötesine uzanmayan ve hırsları yalnızca
partilerinin anlık zaferini güvence altına almak olan politikacılar başka bir şey bekleyebilirler.

Barbadoes'taki konaklamam sona ermeden önce,
akşam yemeğinde kendi yeteneği ve karakteriyle
öne çıkan safkan bir zenciyle tanışma fırsatım oldu. Başsavcılık görevini üstlendi. Şimdi
adanın baş yargıcı. İstisnaların atasözünde söylendiği gibi
hiçbir şeyi kanıtlamaması veya kanıtladıklarının tam tersini kanıtlaması beklenir.
Belirli bir olgu nadiren meydana geldiğinde, bunun tekrarlanma olasılığı
güçlüdür. Zenci ve beyaz ırkların varsayılan özdeşliğine yönelik kranyolojik ve diğer itirazları duyduktan sonra, uzun zaman önce Afrika'da şu görüşe vardım ve bunu değiştirmek için hiçbir neden görmedim, ister aynı ırktan olsunlar ister olmasınlar, aralarında orijinal veya doğuştan gelen bir kapasite farkı yoktur, tıpkı siyah bir atla siyah bir köpek ve beyaz bir atla beyaz bir köpek arasında olduğu gibi. Aynı şanslar ve aynı muameleyle, her iki ırktan da eşit olarak seçkin adamlar üretileceğine inanıyorum ve Bay ----'nin hak edilmiş başarısı bunun ek bir kanıtıdır. Ancak, sonunda yapılabilecek olanın hemen yapılabileceği sonucu çıkmaz ve renkleri ayıran uçurum keyfi bir önyargı değildir, ancak bize yarışta başlangıç ​​sağlayan
yüzyıllarca süren eğitim ve disiplinle açılmıştır. Bunu köleliğe bağlıyoruz. Özgürlüğe bağlı olmak çok daha doğru olurdu. Afrika siyahları binlerce, belki de on binlerce yıldır yeterince özgürdü ve onları medeni olmaktan alıkoyan şey kısıtlamanın olmamasıydı. Nesil nesili takip etti ve çocuklar maymunların ardışık nesilleri kadar babalarına benziyordu. Beyazlar, muhtemelen, uzun bir
çağ dizisi boyunca aynı benzerlikle birbirlerini izlediler. Artık insan ırkının gezegende en az yüz bin yıldır olduğu ve medeniyetin ilk izlerinin en fazla altı binden daha geriye atılamayacağı varsayılıyor. Tüm bu çağlar boyunca insanlık aynı adımlarla yürümeye devam etti, yüzyıllar boyunca kuşlar ve hayvanlardan daha fazla ilerleme kaydedemedi. Mısır'da, Hindistan'da veya nerede olduğu bilinmeyen bir yerde, kaza veya doğal
gelişim ahlaki ve entelektüel yeteneklerimizi hayata geçirdi;
ve bu yetenekler şimdi deneyimlediğimiz şeye dönüştü, modernin zevk aldığı özgürlükte değil, güçlünün zayıf, bilgenin bilge olmayan üzerindeki keskin yönetimi altında. Bizim kendi Anglo-Norman ırkımız ancak bin yıllık medeni ve manevi otoritenin ardından kendini yönetebilir hale geldi. Avrupa hükümeti, Avrupa eğitimi, doğal eğilimleri daha yüksek bir içgüdü tarafından değiştirilene kadar istikrarlı bir şekilde devam ederse, zencinin deneme süresini kısaltabilir. Amerika'daki Frederick Douglas veya Barbados Baş Yargıcı gibi olağanüstü niteliklere sahip bireysel siyahlar yükselmek için fırsatlardan yararlanacak ve onlara en özgür fırsatlar sunulmalıdır. Ancak gelecekteki herhangi bir olay kadar kesin olan bir şey var ki, zencilere kendimiz için iddia ettiğimiz siyasi güçleri bir bütün olarak verirsek,
bunları yalnızca kendi zararlarına kullanacaklardır. Eski durumlarına geri dönecekler ve onları yükselmeye
hakkımız olmadığı
seviyeye
yükseltme şansı kaybolacaktır.

Başyargıç R---- yükselişini İngiliz ortamına ve İngiliz hukuk eğitimine borçludur. Kendisini Haiti'de veya Dahomey'de
olduğunu yapabileceğini iddia etmezdi. İngiliz otoritesi
yok olsun ve şu anki haliyle ortalama siyah doğası kendini
iddia etmekte özgür bırakılsın ve Barbados'ta
veya başka hiçbir yerde onun gibi zenci kalmayacaktır.

Doğal olarak, onu Haiti'nin durumuyla ilgili son ifşaatlarla
çok ilgili buldum. İngiliz bir yetkili olan Sir Spenser St. John, Port au Prince'te on iki yıl ikamet ettikten sonra, birçok ayrıntı ve ayrıntı içeren yayınlanmış bir anlatıda, özgürlüğün yeni müjdesine inananların idolü olan Toussaint l'Ouverture cumhuriyetinin, doksan yıllık bağımsızlıktan sonra, yamyamlığın cezasızca uygulanabileceği bir ülke haline geldiğini ilan etti. Yılanlara, ağaçlara ve taşlara tapınma olan Afrika Obeah'ı, büyücülük ve zehirleme şeklinde tüm Batı Hint Adaları'nda için için yandıktan sonra, Haiti'de tüm eski iğrençliğiyle patlak verdi. Çocuklar, Moloch'un eski günlerinde olduğu gibi kurban edildi ve korkunç bir törenle yutuldu, tuzlanmış uzuvlar, tam törenlere katılamayanların yararına saklanıp satıldı. Bir İngiliz ikametgahı konumundaki bir adamın, eğer doğru değilse, kendisi için yıkıcı olacak bir
ifadeye girişmesi, son derece
olası görünmüyordu. Yine de bir inanılırlığı diğerine karşı koymak gerekiyordu. Kanıtların niteliğine rağmen, Batı Hint Adaları'na gittiğimde hala inanmıyordum. Fransızca konuşulan, katedraller, kiliseler, rahipler ve misyonerlerin olduğu, nominal olarak Katolik olan bir adada şeytan tapınmasının bu kadar korkunç bir şekilde yeniden canlanmasının gerçekten mümkün olabileceğine kendimi inandıramadım. Haiti'de bulunan Amerikalı ve diğer subaylardan alabildiğim tüm soruşturmalar Sir S. St. John'un hikayesini doğruladı. Bundan şüphe eden tek bir kişi bile bulamamıştım. Başyargıç konuyu açıp bana ne düşündüğümü sorduğunda şaşkın ve kararsızdım. İkna olmuş olsaydım konuşmayı başka yöne çevirirdim ama ikna olmamıştım ve bunu söylemekten korkmuyordum. Ona Avrupa'da Yahudilerin de çocuk kurban etmekten alışkanlıkla suçlu olduğuna dair genel kanaati hatırlattım. Ayrıntılı örnekler olmuştu. İddiaya göre suçlular son altı yüz yıldır her an adalet mahkemelerine çıkarılmıştı. Tanıklar, kesin olarak kabul edilen gerçeklere yemin etmiş olarak bulunmuştu. Henry III. zamanındaki sefil yaratıklar, düzinelerce kişi tarafından at kuyruğunda Londra sokaklarında sürüklenmiş, tekerlekte kırılmış veya öfkeli kalabalıklar tarafından parçalanmıştı. Son iki yıl içinde bile, aynı suçlama Rusya ve Almanya'da ileri sürülmüş ve görünüşe göre yeterli kanıtla
yerleştirilmişti. Yahudilerin suçluluğuna dair popüler inanç, onlara karşı bir kanıt olduğu sürece, bundan daha güçlü hiçbir şey olamazdı; ve hiçbir suçlama, sık sık ve birçok yerde yeniden canlanan sıradan kanıt ilkelerine dayanmadan olamazdı. Ve yine de, dedim, birçok kişi ve ben de aralarındaydım, suçlayıcılar tamamen samimi olsalar da, Yahudilerin suçunun baştan sona bir nefret halüsinasyonu olduğuna inanıyordu. Bazı davaların ayrıntılarına bakmıştım. Bunlar büyücülük davaları gibiydi. İnanç
gerçeği yaratmıştı ve suçlamanın kendisi kanıttı.
Haiti'deki çocuk cinayeti hikayelerinin benzer şekilde zenci karşıtı önyargıdan
kaynaklandığını bulmaya hazırdım.

Başyargıç önerimi herhangi bir hevesle yakalasaydı kendim de bundan şüphelenirdim. Ciddi çekingenliği ve bir görüş bildirmedeki sürekli tereddütü beni kendi görüşümü doğruladı. Ona
Haiti'ye gidip orada öğrenebileceğim her şeyi öğreneceğimi söyledim.
Uçarak yaptığım bir ziyarette, Sir Spenser St. John'un gördüğünden daha derin gerçeği görebileceğimi bekleyemezdim, ama en azından
önceden oluşturulmuş bir
fikirle gitmemeliydim ve safdilliğe kapılmamalıydım.
Benden tutkulu bir endişe ifadesiyle ayrıldı, talihsiz ırkından böylesine kara bir lekeyi
silmenin mümkün olabileceğine dair.

DİPNOTLAR:

[8] Kanıtları düzeltirken, büyük bir üzüntüyle Sir Graham'ın
öldüğünü öğrendim. Yakın zamanda edindiğim ama değer verdiğim bir dostu kaybettim; ve koloni yasama organlarının en yeteneklisini kaybetti.

[9] Köleliğin Fransız adalarında izin verilmesinin tek nedeni buydu. Labat şöyle diyor:

C'est une loi tres-ancienne que les terres soumises aux rois de France
rendent libres tous ceux qui s'y peuvent retirer. C'est ce qui fit que le roi Louis XIII, de glorieuse memoire, aussi pieux qu'il etoit sage, eut toutes les peines du monde que les premiers habitants des isles eussent des esclaves: et ne se rendit enfin qu'aux pressantes talepler qu'on luy faisoit de leur octroyer cette que parce qu'on lui remontra que c'etoit un şaşmaz ve l'unique qui'il y ut pour ilham veren le kült du vrai Dieu aux Africains, les emekli de l'idolatrie, ve les faire perseverer jusqu'a la mort dans la din chretienne qu'on leur feroit embrasser. - Cilt. iv. s. 14.

BÖLÜM X.

Leeward ve Windward Adaları--Dominika'nın Karayipleri--Pere'nin Ziyareti
Labat--St. Lucia--Pitonlar--Castries'deki liman--Hedeflenen
kömür ikmal istasyonu--Yöneticiye ziyaret--Eski kale ve
kışlalar--Bir Amerikalı ile Sohbet--Dominika'nın Anayasası--Roseau'daki Topraklar. Tüm Batı Hint Adaları'nın ötesinde Dominika'yı görmek için meraklıydım.[10] 12 Nisan'da Rodney'nin büyük mücadelesinin sahnesiydi. Antiller'in en güzeli ve en az bilineniydi. Bir yerli Karayip kabilesi hala ormanlarda eski görünümü ve eski dili koruyarak yaşıyordu ve artık esirlerini yemiyor olmaları dışında eski alışkanlıklarını koruyorlardı. Onlar yetenekli balıkçılardı, yetenekli sepetçilerdi, birçok ilginç sanatta yetenekliydiler.

Ada Martinik ve Guadaloupe arasında yer alır ve Windward'ı oluşturan St. Lucia, St. Vincent, Grenada vb.'den farklı olarak Leeward Adaları olarak adlandırılan gruptan biridir. İlk coğrafyacılar çizgiyi farklı ve daha mantıklı bir şekilde çizdiler. Ticaret rüzgarlarının ana yönü doğudan batıya doğrudur. Onlara göre Windward Adaları, Karayip Denizi'nin doğu tarafını oluşturan Antiller'in tüm zinciriydi. Leeward Adaları ise batısındaki büyük adalardı: Küba, St. Domingo, Porto Riko ve Jamaika. Modern bölünme hiçbir doğal olaya karşılık gelmiyor. Ticaretin sürüklenmesi güneydoğudan ziyade kuzeydoğudan geliyor ve isimler yalnızca bizim pek de başarılı olmayan
politik gruplaşmalarımızı tanımlamak için kullanılıyor.

Dominika, Fransız Batı Hint Adaları'nı ikiye bölüyor. Fransızlar, burayı aslen İspanyollardan aldılar, işgal ettiler, kolonileştirdiler, dinlerini ve dillerini yerleştirdiler ve bu toprakları korumak için umutsuzca savaştılar. Batı Hint Adaları'ndaki konumumuzu borçlu olduğumuz Lord Rodney, Fransızları kontrol altında tutmak için Dominika'nın bize ait olması gerektiğinde ısrar etti ve burayı oradaki tüm istasyonlarımızın en önemlisi olarak gördü. Rodney onu İngiliz yaptı ve o zamandan beri Fransa'nın Napolyon savaşları sırasında çok değer verdiği bir adayı geri almak için yaptığı çılgınca çabalara rağmen İngiliz olarak kaldı. Bu kadar çok savaştığımız bir yerden ne yaptığımızı öğrenmek için endişeliydim.

Dominika tüm Antiller'in en dağlık olanı olmasına rağmen,
çok sayıda mükemmel bereketli vadiye bölünmüştür. Her birinin içinden balıklarla dolu ve endüstrinin inşa edebileceği tüm değirmenleri çalıştırmaya yetecek kadar su gücü sağlayan dolu ve geniş bir nehir geçer. Bu vadilerde ve kıyı boyunca uzanan zengin düzlüklerde Fransızlar bir zamanlar şeker kamışı tarlalarına ve portakal bahçelerine, ananas yataklarına ve çivit tarlalarına sahipti.

On yedinci yüzyılın sonlarında adadan geçen Labat, o zamanlar adanın çoğunlukla Karayipler tarafından işgal edildiğini buldu. Bilgiye olan
aç iştahıyla, köylerinde bir misafirdi,
onların karakterlerini ve alışkanlıklarını öğrendi ve
onlara cömertçe brendi hediye ederek ilaçlarının ve zehirlerinin sırlarını rüşvetle aldı. Peder, zeki, meraklı bir adamdı, etrafında insani bir sempati vardı ve zavallı, renkli günahkarların daha iyisini hiç bilmedikleri için düştükleri hatalara hoşgörülüydü. Onları Hıristiyan yapmaya çalıştı. Bir kadeh brendi karşılığında istediği kadar vaftiz olmaya razıydılar. Ancak Hıristiyanlığın daha derinlere gitmediğini
öğrendiğinde çok da kızmadı. Ahlaki erdemlerin, bir Karayipliden, bir kadından akıl ve sağduyu beklenebileceğinden daha fazla beklenemeyeceği sonucuna vardı.

Başkent Roseau'da, o zamanki Dominika kraliçesi olan, safkan bir Karayipli olan Madam Ouvernard ile tanıştı; gençliğinde ve güzelliğinde St. Kitts'in bir İngiliz valisinin metresi olmuştu. Labat onu gördüğünde, çocuk ve torunlardan oluşan bir aileyle birlikte yüz yaşındaydı. Neredeyse tamamen çıplak, iki büklüm, öyle ki normal şartlarda yüzünden hiçbir şey görülemezdi. Labat, ona birkaç şişe eau de vie sundu; bu içeceğin etkisi altında, hâlâ parlayan bir çift göz ve güzel bir ağız dolusu dişle ona doğru kaldırdı. Birlikte çok iyi anlaştılar ve ayrılırken Homerosvari bir şekilde hediyeler verdiler, kadın ona meyve sepetleri yükledi, adam da karşılığında iğneler, bıçaklar ve makaslarla dolu bir kutu verdi.

Labat, filoloji henüz bir bilim haline gelmeden önce diller üzerine bir öğrenciydi.
Karayiplerin dilinden Kuzey Amerika Yerlileri olduklarını keşfetti. Kendilerine _Banari_ diyorlardı, bu da 'denizaşırı'ndan gelmiş' anlamına geliyordu.
Şiveleri Florida'da konuşulanla neredeyse aynıydı.
Yamyamlardı ama tuhaf bir türdü.
İnsan eti sıradan yiyecekleri değildi; ama savaşta öldürdükleri seçkin düşmanlarının uzuvlarını 'boucan'layıp kurutuyorlardı ve özel festivallerde kemirilmeleri için
ortaya koyuyorlardı.
Hafif yürekli, hoş bir ırktı, ok ve yaylarla büyük atışlar yapıyorlardı ve
konyak karşılığında ondan istediği her şeyi yapmaya hazırdılar. Bir çekiç
köpekbalığını eğlence olsun diye canavarın altına dalarak ve onu bıçaklayarak öldürdüler. Dinlerine gelince, hiçbir şeye itirazları yoktu.
Ama gerçek inançları bir tür şeytandı.

Labat'ın ziyaretinden kısa bir süre sonra Fransızlar geldi, Karayipleri dağlara sürdüler, zenci köleleri ve düzenli bir toplum biçimi getirdiler.
Madam Ouvernard ve saray halkı kendi yerlerine gittiler. Bastonlar, çivit ve kahve ekildi. Roseau'da bir katedral inşa edildi ve
adanın dört bir yanına cemaat kiliseleri dağıldı. Rahibe manastırları ve rahip evleri ve limanda bir garnizon bulunan bir kale vardı.
Fransızlar, doksan yıl kadar önce onları kovmamış olsaydık, şimdiye kadar orada olabilirlerdi; o zamanlar İngiliz girişimciliği Rodney'in zaferlerinin etkisiyle o yöne doğru ilerliyordu. Ben de bize çok pahalıya mal olan bir
kazanımda yaptığımız iyileştirmeleri görmek üzereydim.

Barbadoes'tan St. Thomas'a giden posta vapuruyla Roseau'ya bırakılacaktım. Yolda bir zamanlar bizim olan bir diğer meşhur mülkümüz olan St. Lucia'ya uğradık. Bu ada da bir zamanlar Fransızdı. Rodney 1778'de aldı. York Town'ın teslim olmasını izleyen tersliklerde bize kalan tek Antiller adasıydı. Rodney, Kont de Grasse ile büyük savaşı kazanan filoyu topladığı yer, ana liman olan Castries limanıydı. Versay barışında St. Lucia Fransa'ya geri verildi; ancak 1796'da Sir Ralph Abercrombie tarafından geri alındı ​​ve Dominika gibi o zamandan beri İngiltere'ye ait oldu. Bu da Barbadoes'tan iki kat daha büyük, güzel bir dağlık adadır ve bugün bile aniden bir ilgimiz olduğunu keşfettik. Tehdit altındaki Darien kanalı, o bölgelerde güçlendirilmiş bir kömür istasyonuna ihtiyacımız olduğu hissini uyandırdı. St. Lucia, böyle bir amaç için en büyük doğal avantajlara sahip ve orada çalışmalar halihazırda devam ediyor ve uzun süredir terk edilmiş olan ve yılanlara ve kertenkelelere dönüştürülen kaleler ve kışlalar, tekrar İngiliz birlikleri tarafından işgal edilecek. Bir akşam Barbadoes'tan yelken açtık. Ertesi sabahın griliğinde, St. Lucia ile St. Vincent arasındaki geçitte, alacakaranlıkta görkemli bir şekilde üzerimizde yükselen 'Pitons'un hemen altındaydık. 'Pitons', St. Lucia'nın güney ucunda denizden yükselen iki konik dağdır, biri 3.000 fit yüksekliğinde, diğeri birkaç fit daha alçak, şeker somunları gibi simetrik ve Alpine Kulübü üyeleri dışında kimsenin erişemeyeceği kadar diktir. Gelenek
de, filoya ait dört İngiliz denizcinin bir zamanlar
ikisi arasında daha yükseğe tırmanmak için yola çıktığını söyler. Tırmanışları bir
teleskopla izlenirdi. Yarı yolda birinin düştüğü,
üçünün devam ettiği görülür; birkaç yüz fit daha yükseğe ikinci bir kişi düşer ve
sonra üçüncüsü; biri zirveye neredeyse ulaşmıştı ki
o da düştü. Başlarına gelenlerle ilgili hiçbir şey gemilerine ulaşmadı.
St. Louis'deki en ölümcül
yılan olan fer de lance tarafından ısırıldıkları varsayılırdı. Lucia ve belki de dünyada,
işlerinin olmadığı bölgelere girmelerine kızan ve onları cezalandıran.
Böyle bir
yerel efsane, muhtemelen bir sürüngenin korkusundan doğmuştur,
hiç de efsane değil, yaşayan ve çok aktif bir gerçekliktir.

Nerede olduğumuzu duyunca güverteye çıktım ve gökyüzünde
yükseklerde ikiz gri tepeleri, tepelerinde son yıldızların parıldadığını ve
dalgaların diplerindeki siyah uçurumlara çarptığını gördüm.
Gece
dalgalıydı ve önemli bir deniz akıyordu, ancak Pitons'u geçip adanın rüzgâraltına girdiğimizde
mutlak bir sakinliğe dönüştü. Daha sonra, St. Lucia ve Dominika'da bulacağım söylenen suyun tuhaf mavisini gözlemleyebildim.
Dünyanın birçok yerinde çok güzel renklere sahip deniz gördüm,
ama buna denk olanını hiç görmedim. Sebebini bilmiyorum.
Derinlik kıyıya yakınken bile çok büyük. Adalar sadece
yanları aşırı dik olan volkanik dağlardır. Mercan böcekleri koylarda ve koylarda demir atmıştır; başka yerlerde neredeyse hemen sondajlardan
çıkıyorsunuz. Saint Lucia'ya gelince, Grenada'yı görmemiş olsaydım, Dominika'da ne göreceğimi bilmemiş olsaydım,
ormanın şimdiye kadar yarattığı en zarif yer olduğunu düşünürdüm,
ormanlarla kaplı tepelerin biçimleri o kadar mükemmeldi ki, onları ayıran vadiler ve iç kesimlerdeki yüksek dağ sıraları hala sabahın beyaz sisi altındaydı. Kıyı boyunca orada burada parlak yeşil noktalar vardı ki bunlar şeker kamışı tarlaları anlamına geliyordu. Bu ülkelerde şeker kamışı
kısaca her zaman _kamış_ olarak adlandırılır.

Burada, başka yerlerde olduğu gibi, nüfus neredeyse tamamen zenci, kırk bin siyah ve birkaç yüz beyaz, oran her yıl beyazların dezavantajına göre değişiyor. Ancak eski sistem diğer yerlerdeki kadar
tamamen ortadan kalkmadı. Hala büyük arazileri olan beyaz plantasyon sahipleri var, bunlar Barbados'taki gibi engellenmemiş. Elbette hoşnutsuz ama tamamen umutsuz değiller, mücadele ediyorlar. Başlıca şikayet, siyahların tembelliğiyle ilgili biraz yorgun bir şikayet, sadece istedikleri zaman çalışacaklarını ve akşam yemeği vakti dışında asla tam olarak uyanık olmadıklarını söylüyorlar. Yasanın insan dediği zavallı yaratıklardan başka bir şey beklemeye hakları olduğunu bilmiyorum, ama onlar onlar için sadece mekanik araçlar, olması gerektiği kadar yönetilebilir değiller, onlarla hiçbir tanışıklıkları ve insan ilişkileri yok, ücretleri saatte sadece iki peni ve gözetmenin keyfi zevkine göre para cezalarıyla azaltılıyor. Hayat, umut ve enerji en çok ihtiyaç duyulan niteliklerdir. Birlikler geri döndüğünde bir değişiklik olacak ve içlerine tekrar ruh verilebilir. Eski Fransız kasabası Castries, dağların arasından fiyort gibi uzanan derin bir koyun başında yer alır. Burası gelecekteki kömür istasyonu olacak. Koyun ağzı dardır ve her iki tarafında yüksek çıkıntılı bir 'baş' vardır ve kolayca ve ucuza güçlendirilebilir. Bu denizlerde çok az gelgit vardır veya hiç yoktur. Limanın büyük bölümünde savaş gemilerinin demir atıp dönmesi için yeterli su derinliği vardır ve yolda olabilecek birkaç mercan sığlığı tarama makineleriyle temizlenmektedir. Ada, kendisini bekleyen onur ve ardından gelecek refah için hazırlık yapmak amacıyla Hükümet güvenliğinden yetmiş bin pound borç almıştır. Gerçek bir çalışma aktif olarak devam ediyordu, İngiliz Batı Hint Adaları'nda nadir ve belki de eşi benzeri olmayan bir olay. Kömür almak için bir iskeleye yanaştık. Garip bir manzaraydı; kömür depolarından uyumsuz bir şekilde büyüyen hindistan cevizi palmiyeleri ve
işçilerin kulübelerinin üzerine tırmanan muhteşem çiçekli sarmaşıklar.
Daldırma makinelerinden çıkan duman hacimleri kasabanın üzerinde asılı kaldı. Tekrar Fransız kostümüne dönmüştük; beyaz elbiseleri Barbadoes'da geride bırakmıştık ve Castries'deki insanlar papağanlar kadar parlaktı
kırmızı, mavi ve yeşil; ama güzel renkler İngiltere'nin kirli
reprodüksiyonunun yanında garip bir şekilde yersiz duruyordu.

Kıyıya çıktım ve limanın planlarını bana nazikçe
gösteren ve yapılması gerekenleri açıklayan iş mühendisiyle tanıştım.
Bana ayrıca mercanlardan kazıyıcılarla
çıkarılmış olan güzel büyük çift kabukluları da gösterdi. Bunlar benim için ve onun için yeniydi,
ancak daha deneyimli doğa bilimcilere yeterince tanıdık gelebilirler.
Diğer merak uyandırıcı şeylerin arasında, yakın zamanda öldürülüp
ruhlarda saklanan, fare kuyruklu, kırmızımsı, güçlü görünümlü, yaklaşık dört fit uzunluğunda ve bir çocuğun bileği kadar kalın bir hayvan olan fer de lance'i vardı. Öldüğünde bile ona saygıyla baktım, çünkü ısırığı ölümcüldü ve etkisi neredeyse
anında oluyordu. Korkusuzdur ve çoğu yılan gibi,
sizi geldiğini duyarsa yolunuzdan çekilmez, ama sizi kendi yolundan çekilmeniz için bırakır. Ayrıca, geceleri yürüyüşe çıkmak gibi kötü bir alışkanlığı vardır; çimenlere giden bir patika veya yolu, ormana giden bir evi veya bahçeyi tercih eder; oysa
ona basarsanız bunu bir daha asla yapmazsınız.
Jamaika'daki yılanları
temizleyen
mongos'u onunla başa çıkması için getirdiler; ama
mongos karşılaşması gereken yaratığı tanıyor ve
henüz onu yok etmede çok az ilerleme kaydetti.

St. Lucia, Barbadoes'un yargı yetkisi altındadır.
Kendi valisi yoktur, sadece kayıtsızca ödenen bir yöneticisi vardır. Seçimlilik ilkesi henüz yasama organına getirilmemiştir ve belki de
adanın bizim için önemli olduğunu keşfettiğimizden beri, genel bir konfederasyonun parçası olmadığı sürece getirilmeyecektir.
Mevcut yönetici--Bay. Fransız kökenli bir beyefendi olan Laborde, yaşlı bir memurdur ve denizden 900 fit yukarıda, kuvvetlerin generalinin eski mahallelerinde ikamet etmektedir. Büyük sorumlulukları vardır ve ayrıca büyük bir deneyime sahip olduğundan, kendisine verilen görevlerin tamamen üstesinden gelebilir. Tam bir vali yetkisine sahip olamaz veya bir Rajah Brooke'un yapabileceği gibi adanın yararına bağımsız girişimlerde bulunamaz, ancak kendisine verilen hatlarda istikrarlı bir şekilde yürür. St. Lucia bu açıdan Antiller'in çoğundan daha iyi durumdadır ve kömür istasyonu tamamlandığında ve bazı seçkin mühendis subaylarının komutası altına girdiğinde belki de refaha benzer bir şeye dönüşebilir. Bay Laborde bizi öğle yemeğine davet etmişti. Atlar bizi bekliyordu ve kasabadan kışlaya giden eski, kıvrımlı yolda ilerledik. Aşağıdaki sıcaklık bunaltıcıydı, ancak yükseldikçe hava serinledi. Yol o kadar dik ki, askerlerin nefes alabilecekleri veya sanki göksel bir duşun ipi çekilmiş gibi, fark edilmeden düşen tropikal yağmur şelalelerinden korunabilecekleri dinlenme yerleri aralıklarla sağlanmıştı. Ağaçlar, tepedeki platoya çıkana kadar, nispeten düz bir zeminde, hemen ayaklarımızın altında limanla birlikte, sık sık dallanmıştı. Bu durum, St. Lucia onlarınken Fransızlar tarafından seçilmişti. Generalin evi, şimdi Bay Laborde'un ikametgahı, derin bir sütunlu, uzun ve havadar bir binaydı, oturma odası ve yemek odaları zemin katın tüm genişliğini kaplıyordu, her iki tarafında da serinlik ve hava için kapılar ve pencereler vardı. Batı cephesi denize bakıyordu. Arkasında ormanlık tepeler, yeşil vadiler, arka planda bir dağ sırası ve uzakta mavi Pitons vardı. Zamanımızdan önce olduğumuz için, Bay Laborde beni eski kışlaları, cephanelikleri ve su depolarını görmeye götürdü.
İhmal edilmiş ve harap görünüyorlardı, çürüme belirtileri kısmen duvarları
büyüyen sarmaşıklar tarafından gizlenmişti. Askerlerin odaları bir süreliğine, gerekli onarımları yapan ve yılanların ele geçirmeye meyilli oldukları gibi ele geçirmelerini engelleyen yerleşik bir beyefendi tarafından işgal edildi. Bana, o odalarda yaşadığından beri, fer de lance türünden kaç kişiyi öldürdüğünü
anlattığını unuttum.

Savaş zamanında St. Lucia'da büyük bir tesis kurmuştuk;
askerlerin sağlığına ne gibi sonuçları olduğunu net olarak anlayamadım.
Bir muhbir bana, onların sarı humma sinekleri gibi öldüğünü ve bitişikteki tarlaların Brompton mezarlığı kadar cesetlerle dolu olduğunu söyledi; bir başkası sarı hummanın orada hiç bilinmediğini
veya tehlikeli bir hastalığın olmadığını; ve eğer bir sağlık istasyonu istiyorsak bunun için doğru yerin burası olduğunu söyledi. Askerler geri dönmeden önce orada binlerce pound harcanması gerekecek; ama kolonilerle olan yolumuz bu--her on yılda bir fikirlerimizi değiştirmek, parlamento mizahına göre yapmak, bozmak ve tekrar yapmak, John Bull kendi kararsızlığının faturasını sabırla öderken.

Bir zamanlar çok güçlü olan kale şimdi harabe halinde, ama sanırım, Yankees'e güvenmediğimiz sürece onarılacak ve yeniden silahlandırılacak, bu sularda bir _Pax Dei_ kurdukları ve orada ne bizim tarafımızdan ne de bize karşı
hiçbir saldırgan eyleme izin
vermeyecekleri varsayılıyor. Surların etrafından dolaştık; Abercrombie'nin Fransızları patakladığı, silahlarını yolsuz bir ormandan sürükleyerek, sadece kanatlarla ulaşılabilen bir noktaya
sürüklediği tepeyi bir mil ötede gördük. O günlerde 'imkansız' kelimesi bilinmiyordu. İngilizlerin bir zamanlar yaptıklarını, fırtınalı günler geri gelirse belki tekrar yapabilirler. Harabelerin kendileri
sessizce etkileyiciydi. Eski boruların notaları duyulabiliyordu, reveille'i çalıyorlardı ve _feu de joie_'nin kükremesi Fransız filosundan parçalanmış ödüller getirildiğinde duyuluyordu. Bir zamanlar olanın işaretleri hala geçit töreni alanında, askerlerin ektiği büyük mangolarda, getirdikleri ve şimdi sığırların otladığı İngiliz çimenlerinde görülebiliyordu. Şimdiye kadar sadece korularda bildiğim bir guava kümesi vardı. Bir çiçek topladım, büyük bir mersin çiçeği gibi beyazdı ama yoğun bir şekilde kokuyordu - çok yoğun, etrafında bir ölüm kokusu vardı.

Bay Laborde'nin sohbeti öğreticiydi. Bizimle eğlenmesi, edindiğimiz Batı Hint titizliğinin arzu edebileceği her şeydi. Kaçınılmaz purolar izledi ve Bay L. beni bilardoda dövdü. Partide birkaç canlı genç hanım ve geminin iki veya üç subayı vardı. Gençler çim tenisi oynuyordu ve biz yaşlılar
bakıp yılların omuzlarımızdan atılmasını diliyorduk. Gün böyle geçti. Aşağıya doğru binmek için
bindiğimizde güneş batıyordu. Bu enlemlerde alacakaranlık o kadar kısaydı ki, kasabaya
vardığımızda karanlık bir geceydi ve teknemizi
bulmak için yıldızların ışığına ihtiyacımız vardı.

Kömür ikmal işlemi tamamlandığında, gemi bizim yokluğumuzda yıkanmıştı ve
toprağın ulaşamayacağı bir yere demirlemişti; ancak
limanlar kapalıydı; rüzgar yelkenleri indirilmişti; kabinlerdeki hava boğucuydu; bu yüzden gece yarısına kadar güvertede kaldım, diğer yolcular arasında olan zeki bir genç Amerikalıyla, birçok şey hakkında konuşuyorduk. Ateşli, kendine güvenen, kendini iddia eden biriydi, ancak
biri veya diğeri gibi
tatsız değildi. Bu gevşek, belirsiz günlerde bir adamın sanki bir şeyden eminmiş gibi konuşmasını duymak oldukça keyifliydi ve daha önce de sık sık fark ettiğim gibi, sıradan Amerikalı gezginlerin kamu işleri hakkında ne kadar bilgili olduklarını ve bunlar hakkında ne kadar mantıklı konuşabildiklerini tekrar fark etmek zorundaydım. Batı Hint Adaları'nda çok zaman geçirmişti ve onları iyi tanıyor gibiydi. Adalardaki tüm beyazların kalplerinin derinliklerinde Birliğe alınmak istediklerini söyledi; ancak Birlik Hükümeti onlara karışmayacak kadar akıllıydı. Ticaret kendiliğinden Amerika'ya kalacaktı. Sorumluluk ve sorun olduğu yerde kalabilirdi. Ona Kanada balıkçılık anlaşmazlığı hakkında soru sordum. Zamanla çözüleceğini ve bundan ciddi bir şey çıkmayacağını düşünüyordu. 'Washington Kabinesi İngiltere'ye biraz sert davranmıştı,' diye itiraf etti; 'ama
birinin altısı ve diğerinin yarım düzine kadarıydı.' 'Onurlar kolaydı;
hiçbir taraf gol atamadı.' 'Alaska konusunda da onlara eşit derecede sert davranmıştık.' 
İrlanda konusunda daha az memnundu. Telgraf Bay Goschen'in Liverpool'daki yenilgisinin haberini getirmişti ve ortadan kalkmış gibi görünen Özyönetim yine olasılıklar dahilindeydi. Çoğu vatandaşı gibi o da acıyarak eğleniyordu,
İngiltere'nin bu kadar aşağılık bir iş yüzünden endişe duymasına izin verdiği irade zayıflığını; ama o korkuyor gibiydi ve duydum ki
diğer vatandaşlarının da aynısını söylediği gibi, eğer daha fazla devam edersek Amerikalılar bir şekilde bu işe karışabilir ve iki ülke arasında sorun çıkabilir.

Tartıştık; ben de yatağa girip uyudum ve böylece Güvercin Adası'nı kaçırdım,
Rodney'in filosunun aksiyonun önünde yattığı yer ve
teleskobuyla De Grasse'nin Martinik'ten çıkışını izlediği ve
kendi kovalama sinyalini verdiği kaya. Her zamanki gibi adalar arasında ilerledik.
Gün ışığında tekrar Martinik'in altında ve tekrar klasik bölgelerdeydik; çünkü yakınımızda Diamond Rock vardı--bir zamanlar Majestelerinin gemisi 'Diamond', mürettebat ve subaylarla birlikte görevlendirilmişti--o tuhaf gerçek olaylardan biriydi, başka zamanlarda bir efsanenin
büyüyebileceği, geminin ve denizcilerin taşa dönüştüğü. Altı yüz fit yüksekliğindeki yalnız bir piramit olan kaya, Martinik'teki Port Royal'ın girişine hakimdi. Lord Howe burayı ele geçirdi, silahları sapanlarla tepeye gönderdi ve bir avuç adamla birlikte bir deniz harp okulu öğrencisi bıraktı. Cesur küçük adam kalesini aylarca elinde tuttu, Fransızlara saldırdı ve üç savaş gemisini dibe gönderdi. Sonunda ezici bir güç tarafından ablukaya alındı. Ona hiçbir yardım esirgenemezdi. Bir teknesi bile olmadığı için kaçması imkansızdı ve kıtlığa teslim oldu. Martinik'in altında iki saat kaldık. Ben karaya çıkmadım. Yüzyıllardır Fransız Hükümeti'nin özel bir ilgi odağıydı. İyi bakılıyor ve zaman göz önüne alındığında müreffeh. İyi bir garnizonu ve limanlarda gerektiğinde harekete geçmeye hazır firkateynlerle iyi döşenmiş bir tersanesi var. Duyduğum kadarıyla, İngiltere ile Fransa arasında bir savaş çıkması durumunda, Martinik, her iki tarafın da şu anki hazırlık durumuyla,
Antiller'in geri kalanını pek zorlanmadan ele geçirebilir. Üç kez aldık ve geri verdik. Sırayla,
bir gün, belki de bizi alabilir ve Batı Hint Adaları'ndaki İngilizler, korsanlar gibi bir gelenek haline gelebilir.

Martinik'ten Dominika'nın dağları tamamen görünür.
Onları ayıran kanal sadece otuz mil genişliğindedir ve yaklaştığınızda Dominika'nın manzarası son derece görkemlidir. Grenada, St. Vincent, St. Lucia, Martinik hepsi volkaniktir ve yüksek zirveleri ve sırtları vardır; ancak
Dominika, Antiller'i okyanustan kaldıran gücün merkezindeydi ve hepsinde ortak olan özellikler orada büyütülmüş bir şekildedir. Dağlar dört ila beş bin fit yüksekliktedir. Bunların en yükseği olan Diablot Dağı, beş ila altı bin fit arasında yükselir. Dağlar tüm gruptaki en yüksek dağlar olduğundan, yağmurlar da en şiddetlidir ve sellerin
yırttığı vadiler en vahşi ve en görkemli olanlardır. Volkanik kuvvetler
orada hala aktiftir. Kükürt kaynakları ve kaynar su çeşmeleri vardır ve merkezi bir kraterde kaynayan bir göl vardır. Orada ayrıca
tuhaf yaratıklar da var: büyük yılanlar--zararsız ama bakması çirkin; diablot--dağ adını aldığı--kömür kadar siyah, yarı kuzgun, yarı papağan olan, karabatakların yaptığı gibi
yerdeki deliklere yuva yapan, bütün günü bu deliklerde geçiren ve geceleyin
yemeği için balık tutmak üzere denize uçan büyük bir kuş. Bir zamanlar bu yaratıklardan çok sayıda vardı ve onları avlamak ve saklandıkları yerlerden
çıkarmak en sevilen eğlenceydi. Labat bunların mükemmel
yiyecekler olduğunu söylüyor. Şimdi isimlerini taşıyan zirvenin etrafındaki erişilemez
kayalıklarla sınırlılar.

Martinik'in iki güzel limanı var. Dominika'nın hiç limanı yok. Adanın kuzey ucunda, Prens Rupert'ın adını taşıyan bir koy var, burada güneyden gelen rüzgarlar hariç tüm rüzgarlara karşı bir sığınak var, ancak ne orada ne de başka bir yerde tehlikeli havalarda güvenilebilecek bir demirleme yeri var.

Roseau, başlıca veya tek kasaba, batı kıyısının ortasında yer alır. Yol kenarı açıktır, ancak hakim rüzgarlar doğudan estiğinden adanın kendisi bir dalgakıran oluşturur. En nadir
durumlar hariç orada ne dalga ne de dalga vardır. Kara hızla
saflaşır ve kıyıdan atılan bir top atışı hiçbir kablo dibi bulamaz, ancak
kasabanın önünde bir demirleme yeri vardır ve kıyıdan gelen Amerikan yelkenlileri, geçen vapurlar kayaların altına veya
sahilden kazıklar üzerine inşa edilmiş iskelelerin yanına kadar yaklaşır.

Roseau'nun durumu aşırı derecede güzeldir. Deniz, mümkünse, St. Lucia'dakinden bile daha koyu bir masmavidir; hava daha
şeffaftır; ormanlar başka hiçbir ülkede
görmediğim kadar güzel bir yeşildir. Hatta bu kadar bol yağan yağmur bile, sanki güneşi kesmeyecekmiş gibi sık sık açık bir gökyüzünden düşer ve bir gökkuşağı
neredeyse sürekli olarak adanın üzerinde kemerini asar. Roseau'nun kendisi
sığ bir burunda durur. Katlanılabilir görünümlü evlerden oluşan uzun bir teras
iniş alanına bakar. Terasa dik açılarda, düz sokaklar aralıklarla geriye doğru uzanır, palmiyeler ve muzlar
çatının çizgilerini
kırar. Biraz uzakta, eski Fransız Katolik katedralinin kulelerini, daha küçük ama çirkin görünmeyen bir Anglikan
kilisesini ve sağda bir kaleyi veya şu anda bir polis kışlası olarak kullanılan birinin kalıntılarını görürsünüz, üzerinde bizim ünvanlı egemenliğimizin sembolü olarak İngiliz bayrağı dalgalanır. Kalenin ötesinde, dik bir uçurumun eteğinde güzel ağaçların olduğu halka açık bir bahçe var,
karaya çıktığımızda, dibinde birkaç akıllı Yankee şhunası ve yarım düzine kıyı kesicisi demirliyken, arkada içeri doğru dönen balıkçı teknelerinin yelkenleriyle noktalanmış uzun, sığ bir koy vardı. Beyaz zenci köyleri kıyı boyunca palmiyeler arasında parıldıyordu ve ormanlık dağlar hemen üstlerinde yükseliyordu. Birkaç gün geçirmek için çok hoş, masum, güneşli bir yer gibi görünüyordu, eğer şeylerin iç tarafı görünüme uyuyorsa. O sakin sahneye bakan biri için,
buraya sahip olmak için verilen çaresiz savaşları,
o yıkılan kalenin duvarları altında verilen yiğit hayatları fark etmek kolay değildi. Bu uçurumlar, Britanya İmparatorluğu'nu kurtaran
gün Rodney'nin toplarının uğultusunu yankılamıştı ve baktığım
ada İngiltere'nin Salamis'iydi.

Resmi kitaplardan anlayabildiğim kadarıyla, yerin organizasyonu da dikkatlice ele alınmış gibi görünüyordu.
Anayasa, sanki kutsal bir yeri hak edecek kadar büyük bir çaba sarf etmek
için
hiçbir çaba sarf edilemezmiş gibi, yerel yetkililer tarafından dokunulmuş ve rötuşlanmıştı.
Vali kelimesinden daha uzun bir kelime olan bir yönetici var.
Bir yürütme kurulu, bir sömürge sekreteri, bir başsavcı, bir
denetçi ve diğer 'büyük sorumluluk sahibi generaller' var.
Taç tarafından atanan yedi ve halk tarafından seçilen
on dört üyeli bir yasama meclisi var. Ve gelir memurları ve vergi memurları, yol müfettişleri, inşaat mühendisleri, okul kurulları, sağlık memurları, sicil memurları ve yargıçlar var. Siyasi mükemmellik, bu kadar ayrıntılı bir
makineyle burada değilse nerede bulunabilir?

Resmi raporlardaki tüm sonuçlar, yakından inceleyene kadar eşit derecede
tatmin edici görünüyordu.
Üzerine vergi konulan maddelerin tarifesi ve çıkarılan ve ihraç edilen maddelerin listesi, Dominika'nın bir endüstri ve
üretkenlik kovanı olması gerektiğini gösteriyordu. Gerçekten de, bu memur ordusunun sonucu olarak gelir biraz
şaşırtıcıydı. Hepsi on sekiz bin pounddu, maaşlarını ödemeye bile zar zor yetiyordu. İyi yönetimi için bu kadar çok düşünülen nüfus da sadece
30.000'di; bu 30.000 kişiden sadece yüz tanesi İngiliz'di. Geriye kalan beyazlar ve az sayıda olanlar Fransız ve çoğunlukla Katoliklerdi. Toprak dünyanın en zenginleri kadar zengindi. Tarım her yıl daha az artıyordu. Yol müfettişinin işi kolay olacaktı, çünkü kasabaya yakın yerler dışında tekerlekli hiçbir şeyin gidebileceği hiçbir yol yoktu, Fransızların yaptığı eski yollar at yollarına, at yolları da sel yataklarına düşmüştü. Modern devlet adamlığının kaynaklarının bu kadar cömertçe ve siyaset bilimindeki son keşiflerle birlikte kullanıldığı bir adada, etkinin kullanılan araçlarla neden bu kadar kötü uyuştuğu, merak uyandırıcı bir soruydu. Vapur beni iskeleye indirdi ve yoluna devam etti. İki haftanın sonunda geri dönüp beni tekrar alacaktı. Bu arada, zamanımı en iyi şekilde değerlendirecektim. Önceden Roseau'da hassas bir cilde ve damağa sahip bir İngiliz'in bir haftadan fazla yaşayabileceği bir otel olmadığı konusunda uyarılmıştım; ve iki haftam olduğu için ne yapacağımı bilmiyordum. Majestelerinin kolonideki temsilcisinin cömertliği sayesinde otellerin yargılanmasından kurtuldum. Adanın yöneticisi olan Yüzbaşı Churchill, oraya geleceğimi duymuştu ve iskelede beni, konaklamam sırasında misafiri olmam için davet eden bir mesajla karşıladı. İki uzun boylu, yakışıklı, siyah kız çantalarımı kaptı, başlarının üstüne fırlattı ve önümde hafif adımlarla yürüyerek uzaklaştı, arkadaşlarıyla şakalaşıyorlardı; ben de onları takip ediyordum ve aklım, onların esprilerinin hedefi olduğumdan şüphe ediyordu. Yüzbaşı Churchill'i görmek için can atıyordum, çünkü onun hakkında çok şey duymuştum. Kişisel olarak ona karşı en sıcak sevgiyi ve içinde bulunduğu durum için endişeyi dile getirmişti. 'Siyaset biliminin son keşiflerine' rağmen, anayasa hala kusurluydu.
Yöneticiye, başlangıçta, yılda sadece 500_l._ maaş veriliyor. Bu, böyle bir memur ordusunun şefi için çok fazla değil; ve
bu gibi durumlarda yolu açan misafirperverlikler ve sosyal nezaketler onun
imkanlarının ötesinde. Onun işi, resmi ve seçilmiş üyelerin eşit
dengeli olduğu ve neredeyse her zaman birini diğerine karşı böldüğü konseyde başkanlık etmek, onun görevi ise
eleştiri oyu vermek. Kendi memurlarına karşı oy veremez,
ve böylece makine en fazla sürtüşmeyi
yaratmak ve yöneticiye en fazla sevilmeme duygusunu
sağlamak için tasarlanmıştır. Onun durumu daha da zordur çünkü Roseau'daki Avrupa unsuru, en iyi ihtimalle küçük olsa da, İngiliz'den daha çok Fransız'dır.
Rahipler, rahibelikler, Fransız veya Fransızca konuşanlardır. Fransız
patois'i siyahların dilidir. Neredeyse bir adam
kadar Katoliktirler ve Fransızlara doğal liderleri olarak görünürler. İngiltere
kendi medeniyetini tanıtmak için hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yapmamıştır;
ve bu nedenle Dominika sadece ismen İngiliz'dir. Savaş çıkarsa, Martinik'ten bir
gemi dolusu asker onu geri almaya yetecektir. Adanın tamamında tek bir siyahi bile İngiliz otoritesini savunmak için tetiği çekmezdi ve
Taç yetkilileri hariç, yarım düzine Avrupalı ​​bile.
Yönetici bu durumu iyileştirmek için hiçbir şey yapamaz. Roseau esnafına Hükümet Konağı'nı açıp sosyal popülerlik için
mücadele
edemeyecek kadar fakir. O hiç kimse. Fark edilmeden girip çıkıyor ve alacakaranlıkta bir yarasa gibi
uçup duruyor. Hiçbir işe yaramıyor ve inşası için bu kadar özen gösterilen sistemin doğası gereği,
başka hiç kimse bir işe yarayamaz. Adaya en fazla masraf, en az fayda, hepsi bu.

Bu arada ada, borç para alabilecek kredi olmadan sürüklenip duruyor ve
bu nedenle iflastan kurtuluyor. Oradaki siyahlar, her yerde olduğu gibi,
yamlarından, kakao fındıklarından ve kara yengeçlerinden memnunlar. Onlar sahip olduklarından daha iyisini
istemezler ve seçilmiş üyeler tarafından kışkırtılmadıkça
bir yöneticileri olduğunu düşünmezler. Bu beyefendiler, Trinidad'daki gibi resmi durumları kendileri için isterler ve bazen kısmen başarılı bir şekilde bir karışıklık yaratmaya çalışırlar; aksi takdirde ada uyuşuk bir memnuniyet halinde devam eder. Sessiz ve beyefendi gibi olan Kaptan Churchill kişisel bir hakarette bulunmaz, ancak kendisini tavsiye etme imkânı olmadığı için popülerlik umamaz. Gerçekten güçlü olan tek Avrupalılar Katolik piskopos, rahipler ve rahibeliklerdir. Onlara
gerçek bir saygıyla bakılır. Fransız din adamlarının tüm Batı Hint Adaları'ndaki siyahları Katolik Hristiyanlar haline getirmek için uzun ve onurlu çabalarının hasadını biçiyorlar. Bunun Hristiyan kısmında ancak orta düzeyde başarılı oldular; ancak adada var olan din esas olarak onların getirdiği ve öğrettiği şeydir ve bizim rakip olmaya çalışmadığımız belirgin bir etkiye sahiptirler. Ama asfalt yolda Yüzbaşı Churchill'in evine gitmek için çok uzun süre uğraştık. Kız-havari rehberlerim beni kalenin önünden geçirdiler, orada tembel tembel oturan siyah polisle ateş ettiler, ağaçlara gömülü İngiliz kilisesinin önünden geçtiler, kilise bahçesi tropikal çiçeklerle
güzelce dikilmişti. Güneş göz kamaştırıcıydı, sıcak yoğundu ve içinden geçen yol, görünüşe göre çok kullanılmasa da, gölgeli ve serin görünüyordu.

Birkaç adım daha attığımızda, Yüzbaşı Churchill'in Leeward Adaları Valisi'nin yokluğunda kaldığı Rezidans'ın kapısına ulaştık, Vali'nin ziyaretleri az ve kısaydı. Valinin gelmesi durumunda, tepelerdeki bir kulübeye taşındı. Ev güzeldi, bahçeler bakımlıydı; Kapıya kadar uzanan geniş bir yürüyüş yolu vardı, bir tarafında sıkıca budanmış ıhlamur ağaçlarından oluşan bir çit, diğer tarafında portakal ağaçları, zakkumlar ve ebegümeci, her çeşit palmiye ve Dominika'da devlere dönüşen, geniş yaprakları düşmeden önce kızıllaşan, Virginia sarmaşığı gibi badem ağaçları. Evin girişine geniş taş basamaklardan ulaştık, sayısız kertenkele tembelce güneşleniyordu. Her iki tarafındaki parmaklıkların parmaklıkları arasında gördüğüm en büyük ve en güçlü kokulu stephanotis'in koşucuları birbirine dolanmıştı. Yüzbaşı Churchill (Marlborough Churchill'lerinden biri) beni fazlasıyla nezaketle karşıladı. Barataria'sında toplum bol değildi ve belki de İngiltere'den geldiğim için yalnızlığında ona hoş geldin dedim. Karısı, İngiliz Creole'u --yani saf İngiliz kanından ama adada doğmuş-- kocası kadar misafirperverdi. Bana yabancı olduğumu hissettirmediler ve beni bir anda, açıkça
beklenmeyen bir sıcaklıkla rahat bıraktılar. Yüzbaşı C. ayağını incittiği için topaldı. Bir iki gün içinde tekrar atına binebileceğini umuyordu,
birlikte at binip ilginç şeyleri görecektik. Bu arada, kendi durumundan ve genel çaresizliğinden yeterince hüzünle bahsetti. Ayakları zincirli ve elleri kelepçeli bir adam, ikisini de kullanamıyorsa, suçlanamaz. Her ikisini de kullanması amaçlanmamıştır. Görünüşe göre Dominika'nın bir yöneticisinin görevi, hareketsiz oturmak ve hiçbir şey yapmamak ve İngiliz nüfuzunun ve otoritesinin son kalıntılarının yuvasındaki titremeyi izlemektir. Bireysel olarak herkesle, özellikle de Katolik piskoposla iyi geçiniyordu, ki o, benim ve kendisinin üzüntüsüne rağmen, ziyaretim sırasında orada değildi.

Kurumu dikkat çekiciydi; iki siyah kızdan oluşuyordu -bir aşçı ve bir hizmetçi- 'her şeyi yapan' ve 'her şeyin' en titiz nezaketi bile memnun edecek kadar iyi yapıldığını söylemek zorundayım.
Yemekler mükemmeldi. Şık bir şekilde döşenmiş odalar, Churchill'lerin Blenheim'daki atalarının sarayındaki kadar iyi ve düzenli tutuluyordu. Dominika'nın haşereler konusunda kötü bir ünü var. Yatak odamda çıyanlar ve akreplerle tehdit edilmiştim. Batı Hint Adaları'nın her yerinde olduğu gibi, orada da asla çıplak ayakla yerde yürümemem konusunda uyarılmıştım, yoksa bir kara yengeci ayağımı tutabilir veya bir jigger bir delik açabilir, yumurtalarını oraya bırakabilir ve beni cerrahın eline düşürebilirdi. Yüzbaşı C.'nin konuğu olduğum süre boyunca bu kızların sorumlu olduğu hiçbir odada ne kırkayak, ne akrep, ne jigger, ne de başka bir kirli hayvan
görmedim. Sivrisinekler bile
beni rahatsız etmedi, o kadar ustaca ve dikkatli bir şekilde perdeleri ayarladılar.
Fransız adalarının tarzında giyinmişlerdi, Doğu saraylarının resimlerinde görülen
Mağribi köleler gibi.
Ayakkabısız ayaklarıyla sessizce uçuşuyorlardı, asla tökezlemiyorlar veya sandalyeleri, tabakları veya çanakları devirmiyorlardı,
ama bir çift elf gibi sessizce bekliyorlardı ve
gerektiğinde her zaman yerlerinde duruyorlardı. Zenci hizmetçilerin tembelliği ve dikkatsizliği hakkında çok şey duymuştum. Dünyanın hiçbir yerinde
iki çift elin bu kadar iyi bir şekilde ev işi yaptığını görmedim.
Onların ahlakı hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Genellikle zenci kızların
hiç olmadığı söylenir. Bana tamamen mütevazı ve masum görünüyorlardı.
Bu siyah perilere ne kadar ücret ödendiğini merakla sordum, İngiltere'de hiçbir
fiyat karşılığında onların eşinin bulunamayacağına inanıyordum. Bana her birinin haftada üç şilin aldığı ve 'kendilerini buldukları', yani kendi yiyeceklerini ve giysilerini buldukları söylendi. Ve bu, Hükümet Binası'nın cömert olması beklendiği için normal oranın üzerindeydi.
Ücretlerin ölçeğinin Batı Hint Adaları'nda iş bulmanın zorluğuyla bir ilgisi olabilir. Bana sık sık söylenen şeyin, özgür işin işveren için köle işinden daha ekonomik olduğu gerçeğine kolayca inanabilirdim.

Oturma odası pencerelerinden görünen manzara büyüleyici derecede güzeldi. Batı Hint Adaları manzaralarındaki tek şey form veya renk değil, çok tuhaf bir şeffaflık atmosferinden görülen form ve renk. Bir tarafta ormanla kaplı yamaçlar; kahverengi ve çıplak, cüretkar, yüksek bir kayalık ve arkasındaki dağ sırtı yarı yarıya sisle kaplı bir dağ geçidine baktık. Diğer
pencereden Botanik Bahçeleri, onların ötesindeki koy güneş ışığında parıldıyordu ve daha uzak tarafında, birkaç mil ötede, Devrimle ünlenen Marquis de Bouille'in 1778'de İngilizlerden aldığı bir ada kalesi vardı. Deniz, uçurumun kenarı boyunca büyüyen kum, şimşir ağaçları ve bademlerin altında mavi ve güzel bir şekilde uzanıyordu. Hava, portakal çiçeğinden daha tatlı beyaz akasya çiçekleriyle kokulandırılmıştı.

Kaptan C. manzarayı daha iyi görebilmek için benimle birlikte bahçelere doğru topallayarak indi. Esmer balıkçılar, canavarlardan kaçmak için kıyıya her gün gelen
ringa balığı gibi şeyleri yakalamakla meşguldüler. Eski Karayip desenindeki kanolar dışarıda kayıyor, uskumru ve palamut için ipler çekiyordu. Diğerleri, İngiliz göletlerinde tench yakalamak için kullandığımız gibi, devasa ıstakoz kapları veya çember ağlar gibi sepetler yerleştiriyorlardı. Bunlar da Karayiplerden kalma, güçlü ve sert kamıştan yapılmış bir mirastı. Uçurumun dibinde, karaya çıkarken gördüğüm akıllı Amerikan yelkenlileri vardı - geniş kirişli, sığ, ağır direklere sahip, adalara Yankee 'fikirleri' getiren ve New York'a muz, limon ve ananas götüren. Oradaydılar, Tom Cringle'ın 'Wave'inin modelleri, İngiliz yatları kadar havadar ve kaçakçılık yolculuğundan bir kupa yarışına kadar her şeye eşitti. Sonsuza dek bakabilirdim, çok güzel, çok yeni, bir rüya gibiydi, eğer hızla nesre ve gerçeğe geri dönmemiş olsaydım. Aniden, açık bir gökyüzünden, habersiz ve kışkırtmadan, önce birkaç damla yağmur düştü ve sonra olukları akıtan bir sel. Şemsiyelerimizin altında eve doğru koşmak zorunda kaldık. Bana söylendi ve daha sonra daha kapsamlı bir deneyimle keşfettim ki, Dominika'da bu yol vardı ve eğer bir yere
çıkacaksam buna hazırlıklı olmam gerekiyordu. İnzivamızda, yakası ve altın bir haçı olan, arkadaşıma eğilen seçkin görünümlü bir rahiple karşılaştık. Onunla tanışmaktan memnuniyet duyardım, ancak ne o ne de biz, üzerimize
yağmur gibi yağan selde nezaket göstermek için zaman ayıramadık.

DİPNOTLAR:

[10] İspanyolların ilk yerleştiği ve şimdi St. Domingo ve Hayti olmak üzere iki kara cumhuriyete bölünmüş olan St. Domenic'ten sonra adlandırılan St. Domingo ile karıştırılmamalıdır. Dominika, Martinik ve Guadaloupe arasındaki Antiller zincirinde yer alır ve Kolomb tarafından bir Pazar günü
keşfedildiği için bu şekilde adlandırılmıştır.

BÖLÜM XI.

Dominika'daki Merak Uyandıran Şeyler--Tropiklerde Geceler--İngiliz ve Katolik
kiliseleri--Roseau'daki pazar yeri--Olağanüstü balıkçılık--Bir
fırtına--Dominik kayıkçıları--Sabah yürüyüşleri--Rüzgaraltı
Adaları Konfederasyonu'nun Etkileri--Olması gerektiği gibi ekili bir arazi--Bir
dağ yolculuğu--Adadan ayrılış--Yansımalar.

Dominika'da gezginlerin aradığı türden görülecek çok şey vardı. Dağlarda sıcak kükürt kaynağı vardı;
sıcak göl vardı;
bir başka volkanik krater, adanın ortasındaki bir çukur, şimdi suyla dolu ve ormanla çevriliydi;
Yaklaşık otuz aileden oluşan Karayipler vardı, çalılıklar arasında yaşıyorlardı,
onlara ulaşmadan önce yolların kesilmesi gerekiyordu.
Kaptan C. tekrar ata binebilene kadar hiçbir şey yapamadık.
Uzak seferler sadece atlarla yapılabilir. Onlar işe alıştırılmışlardır. Kediler gibi tırmanırlar ve düşme veya burkulma ayak bileğinin olası bir sonucu olacağı yere güvenli bir şekilde adım atarlar. Bu arada, Roseau
kendisi ve yakın çevresi görülecekti ve bunu
kendim halledebilirdim.

İlk gecem alışılmadık sesler ve garip hayallerle rahatsız edildi. Sivrisineklerden kara perilerin bakımıyla kaçtım. Ancak sivrisinek perdeleri sesleri dışarıda tutmaz ve
ateş böcekleri ışıklarını söndürdüğünde
tropikal gece yarısının tek korosu başladı. Kurbağalar, kertenkeleler, yarasalar, uyumsuzluk mu yoksa uyum içinde mi olduklarına aldırmadan, aralıksız olarak
vırakladılar, şarkı söylediler ve ıslık çaldılar.
Penceremin dışındaki palmiye dalları kara esintisinde sallanıyordu ve
kuru dallar sanki gümüş tabaklarmış gibi çıtırdayarak hışırdıyordu. Aralıklarla
yağmur şelaleleri ve her şeyden öte, Eski Dünya'nın bir notası gibi
saatleri çalan
katedral çanının derin gümbürtüsü geldi. Katolik din adamları, inançlarını bu yeni topraklara
getirdikleri gibi, çanları da yanlarında getirmişlerdi. Acıklıydı,
uğursuz bir müzikti; çünkü adanın bizim olduğu yüzyılda
ne yapmıştık ve ne yapıyorduk? Sabaha doğru, bahçeye bitişik manastırın çanının şıngırtısını duydum, rahibeleri sabah ayinine çağırıyordu. Neyse ki tropiklerde sıcak geceler erken bir
şafak anlamına gelmiyor. Karanlık geç saatlere kadar sürüyor, uyku sonunda geliyor ve hayallerimizi unutkanlıkla boğuyor.

Yüzme havuzu hemen odamın altındaydı. Biraz
tedirginlikle içeri girdim. Batı Hint Adaları'ndaki evlerin çoğunda bodrum katı açıktır,
altlarından havanın serbestçe geçmesine izin vermek için. Böylece boş bırakılan alan kereste ve çöp için kullanılır ve eğer mahallede akrepler veya yılanlar varsa, onları aramak için
burası kullanılır. Orada
banyo vardı. Dikkatli olmam gerektiği söylenmişti ve karanlık olduğu için bu kolay değildi. Ancak korku gerçeklikten daha kötüydü. Bu ülkelerde uzun süre kalırsanız garip karşılaşmalar
olur; ancak bunlar nadirdir ve kazara gelen bir ziyaretçinin başına nadiren gelir; ve tatlı suya
dalmak o kadar lezzetlidir ki insan bu şansı riske atmaya razıdır.

Güneş ufukta belirir belirmez dışarı çıktım. Sabahın serinliği insanları görme zamanıdır. Pazarcı kızları başlarının üzerinde
sepet dolusu sebzeyle kasabaya akın ediyorlardı. Balıkçı tekneleri yine koydaydı. Anglikan kilisemizin de
kilisenin
çanı ve katedralin de çanı vardı. Kapı açıktı ve içeri girdiğimde, 
iyi görünümlü bir din adamının yedi veya sekiz kişilik bir siyahi ve melez sürüsünü Komünyon için hazırladığını gördüm. Onlara din eğitimlerini öğretiyordu, dinin kişinin görevini yapması anlamına geldiğini ve belirli görüşleri ifade etmenin yeterli olmadığını çok düzgün bir şekilde açıklıyordu.
Dominika'nın Roma Katolik olması ve Roma Katoliklerinin Anglikanların kutsallara sahip olma iddialarını genellikle takdir etmemesi veya anlamaması nedeniyle, farkın nerede olduğunu gösterdi. Bizim de onlar kadar rahiplerimiz olduğunu, itiraf ettiğimizi, günahlarımızın affedildiğini, sadece rahiplerimizin Katolikler gibi günahları affetme konusunda doğrudan bir güce sahip olduklarını iddia etmediklerini söyledi. Görevleri, günahkârlara eğer gerçekten ve içtenlikle tövbe ederlerse ve hayatlarını düzeltirlerse Tanrı'nın onları affedeceğini söylemekti. Söyledikleri kesinlikle doğruydu; ancak, katekümenlerin donuk yüzlerinde bu ayrımın onlar için özellikle anlaşılır olduğunu göremiyordum. Eğer hiç düşündülerse, muhtemelen Havarilerin ilahi olarak oluşturulmuş bir halefinin, her aklı başında insanın onlara söylemeye eşit derecede yetenekli ve hakkı olan bir gerçeği iletmek için gerekli olmadığını düşündüler. Yine de iyi niyetli adam iyi niyetliydi ve ona misyonerlik girişiminde bulabileceği
olasılıktan daha fazla başarı diledim.

İngiltere Kilisesi'nden büyük rakip kuruluşa sadece birkaç dakikalık yürüme mesafesi vardı. Katedral, en azından az önce
ayrıldığım binadan beş kat daha büyüktü - eski, eski görünümlü, her zamanki gibi kayıtsız resimler veya renkli baskılar, her zamanki gibi süslü sunak, ama bunun dışında sade ve saygıdeğerdi.
Hiçbir ayin yoktu, çünkü hafta içiydi; sadece birkaç yaşlı adam ve kadın sessizce dualarını ediyordu. Pazar günleri bunun
dolup taştığını söylediler. Zenci ahlakı, Dominika'da Batı Hint Adaları'nın geri kalanında olduğu kadar özgürleşmiştir. Obeah unutulmamıştır; ve Katolik diniyle birlikte büyü ve cadılığa aktif bir inanç devam eder. Ancak
dinleri onlar için mutlaka bir aldatmaca değildir; inanç çağlarında Avrupa'da da aynıydı. Aydınlanmış Protestan ülkelerde bile
kendilerine Hıristiyan diyen insanlar
ölülerin ruhlarının bir akşam partisini eğlendirmek için çağrılabileceğine inanırlar. Bu açıdan siyahlar beyaz akrabalarından daha kötü değildir. Rahipler üzerlerinde gerçek bir insan etkisine sahiptir; çocukları vaftiz ederler; ölüleri ölümsüzlük vaadiyle
mezarlığa teslim ederler; kişisel olarak
sevilir ve saygı görürler: ve genç bir çift evlendiğinde, nadiren ama ara sıra yaptıkları gibi, onları birbirine bağlamak için
rahibe başvururlar.

Katedralden Roseau sokaklarında dolaştım; iyi düzenlenmişlerdi; sokakların kendileri ve kırsaldan onlara giden yollar dikkatlice döşenmişti ve şehrin hayat ve canlılıkla dolu olduğu bir zamandan bahsediyorlardı. Ama taşların arasında otlar
büyümüştü ve evler genelde haraptı
ve kirliydi. Orada birkaç devasa taş bina vardı, zaman ve
yağmurun hiçbir etkisi olmamıştı; ama bunların hepsi muhtemelen Fransızlardı - uzun zaman önce, belki de Labat ve Madam Ouvernard günlerinde inşa edilmişlerdi. İngiliz
eli adayı felçle vurmuştu. İngiliz bayrağı kalenin üzerinde dalgalanıyordu, ama bir kez olsun ona bakmaktan gurur duymadım. Kalenin kendisi, Grenada'daki kale gibi, parçalanıyordu. Üzerinde durduğu yamaçtaki taşlar, onu kazanmak için döktüğümüz
kanla akmıştı. Dominika o zamanlar Antiller'in gerdanlığındaki en seçkin mücevher olarak görülüyordu. Son yarım yüzyıldır, bir çocuğun bıktığı oyuncağını bırakması gibi, onu ıssızlığa terk ettik.

Roseau'da, diğer birçok kasabada olduğu gibi, en ilginç yer
pazardır. Orada toprağın ürününü görürsünüz; orada onu
üreten insanları görürsünüz; ve onları, pazar günleri kilisede olduğu gibi gösteride değil,
faal çalışma koşullarında görüyorsunuz. Roseau'daki pazar yeri, denize yakın, iyi döşenmiş, depolarla çevrili ve büyük sarkık ağaçlarla gölgelenmiş büyük bir kare avludur. Bu ağaçların altında, balıkları ve kümes hayvanları, meyveleri ve ekmekleri, tatlı patatesleri ve patatesleri, portakalları ve limonları ve muzlarıyla yüzlerce genç ve yaşlı siyah kadın vardı. Gün doğumundan önce kırsaldan, başlarında yüklü sepetlerle beş veya on mil yürümüşlerdi. Geceleri un veya tuzlu balık veya yağ veya ne isterlerse onunla geri dönerlerdi. Aralarında tek bir asık surat görmedim. Figürleri bağcıkların farkında değildi ve ayakları ayakkabı dediğimiz
ucubelerdendi. Leoparların hafifliği ve esnekliğiyle hareket ediyorlardı. Londra'daki hiçbir oturma odasında bu kadar çok mükemmel zarif form görmediğimi düşündüm. Yüzlerini düzeltemediler, ama bunların bazılarında bile esmer bir güzellik vardı. Saçları umutsuzdu ve bunu biliyorlardı, ama kusuru başlarının etrafında döndürdükleri ve uçlarını açıkta bırakan renkli mendille bir süse dönüştürüyorlardı. Bir kilise kulesinin etrafında dolaşan kargalar gibi gevezelik ediyorlardı. En iyi görünümlü olanlardan ikisi veya üçü, onlara biraz hayran olduğumu görerek, gözlerini kullandılar ve birkaç kahkaha attılar. Kelimelerin ilk ve son hecelerini keserek, Fransız _patois_ dilinde konuşuyorlardı. Onları ancak yarı yarıya anladım ve nüktelerini geri veremedim. Sadece şunu söyleyebilirim ki, alışkanlıkları beyaz insanların söylediği kadar gevşekse, ne yüzlerinde ne de tavırlarında tek bir ahlaksız ifade görmedim. Bana neşeli, neşeli, masum genç kadınlar gibi geldiler, tıpkı Bretanya'daki köylü kızları gibi kötülük düşüncesinden uzaktılar. İki orta yaşlı kadın, fikir ayrılığına düştükleri bir konu hakkında şiddetli bir heyecan içindeydi. Etraflarında bir halka oluştu ve birbirlerine ateşli bir gevezelikle haykırdılar. Sözlerden öteye geçmiyordu; ancak ikisi de doğal hatiplerdi, başlarını geriye atıp, kollarını, uzuvlarını ve göğüslerini duyguyla titretiyorlardı. Kişisel bir taciz veya birbirlerini pençeleme eğilimi yoktu. Her iki tarafta da duygusal tartışmaların retorik bir dışa vurumu vardı. İçlerinden biri, uzun boylu, safkan bir zenci, sanki Gine'den yeni gelmiş gibi siyah, sonunda en iyisini almaya başladı. Jestleri daha da etkileyici hale geldi. Parmağını salladı. _Mandez_ bunu, _mandez_ şunu dedi, ta ki rakibini aşağı indirip onu uçurana kadar. Seyirciler daha sonra eridi ve fatihi tek başına, geri çekilen düşmana son bir voleybol atarken ve evrene tutkulu çağrılarda bulunurken bıraktım.
Tartışmanın konusu ilginçti. Irkın meziyetleri üzerineydi. Yenilen şampiyonun kanında beyaz kan lekesi vardı. Siyahi kadın, siyahların safkan, beyazların ise safkan olduğunu iddia etti. Melezler melezdi, Tanrı'nın yaratıkları değillerdi, insan kötülüğünün yaratıklarıydılar. Melezin ikna olduğunu sanmıyorum ama yenilgisini kabul etti. Fatih, tartışmanın en iyisini yaptığından ve dinleyicilerin de aynı fikirde olduğundan oldukça memnundu.

[İllüstrasyon: SABAH YÜRÜYÜŞÜ, DOMİNİKA.]

Pazar yerinden rıhtıma geri döndüm ve orada şimdiye kadar karşılaştığım en sıra dışı balıkçılık
şeklini görme şansına eriştim. Adanın kıyılarına gelen ringa balığı büyüklüğündeki beyaz balıklardan bahsetmiştim. Çoğu küçük balık gibi, devasa sürüler halinde seyahat ederler ve sanırım, kendi yollarında iyi yargıç olan ve bu küçük yaratıkları olağanüstü derecede mükemmel bulan kral balıklarından ve palamutlardan kaçınmak için sığ sularda kalırlar. Ahşap iskele denize doğru belki de
yüz elli fit uzanıyordu. Kazıklar üzerinde duran bir platformdu ve birkaç yerde merdivenlerin iniş alanlarına indiği açıklıklar vardı. Uçtaki derinlik yaklaşık beş kulaçtı. Gelgit çok azdı veya hiç yoktu, yüksek su ile alçak su arasındaki fark
birkaç ayaktan fazla değildi. Merdivenlerden aşağı baktığımda, parlak berrak suda yığınlar arasında
tanımladığım binlerce balığı gördüm. Balıkçılar iskeleyi kıyıdan kıyıya kadar tamamen kapatan uzun bir ağ taşımışlardı. Balıklar
kapalıydı ve kıyı ucundan başka kaçacak yerleri yoktu, orada çocuklar onları taşlarla geri
sürüklüyordu; ancak ağın yığınlar arasında nasıl çekileceği veya daha sonra ne yapılacağını merak ediyordum. Tahminde bulunmak için fazla zamanım olmadı. İnce, güçlü iplikten yapılmış, açık yeşil renkli ve denizde neredeyse
görünmeyen dairesel bir torba ağ üretildi. Açıldığında, bir tarafı açık bırakılabiliyordu ve yukarıdan gelen bir iple istenildiği zaman kapatılabiliyordu. Bu ağ, yığınlar arasından dikkatlice aşağı indirildi ve hemen kıyı boyunca akan
akıntı tarafından derin bir torbaya
dönüştürüldü. Daha sonra iki genç siyah daldı;
birisi onları köpekbalıkları gibi suyun altında yüzerken, önlerindeki balıkları
bir köpeğin koyun sürüsünü avlaması gibi avlarken gördü. Platformdan izleyen arkadaşları, ağların ağırlığını taşıyabilecek kadar çok balığın iç ağın kesesine
sürüldüğünü görene kadar beklediler.
Daha sonra ip çekildi. Ağ kapatıldı. Ağ ve içindeki her şey
bir tekneye kaldırıldı, kıyıya taşındı ve boşaltıldı.
Daha sonra ağ geri getirildi ve taze bir av için tekrar serildi.
Bu şekilde büyük bir arabayı dolduracak kadar balık yakalandığını gördüm.
Bu düzenek, Labat'ın benzer bir şey yaptığını söylediği
Karayiplilerden kalan bir miras daha.

Bir veya iki gün sonra başka bir küçük olay daha yaşandı ve bu da Dominikli kayıkçıların ve balıkçıların
ne kadar
başarılı olduğunu gösterdi. Kendi büyük ve küçük gemilerini inşa ediyorlar ve onları kendileri yelkenliyorlar,
en vahşi hava koşullarından korkmuyorlar ve yerel ticareti
Martinique ve Guadaloupe ile yapıyorlar. On ila yirmi ton yük kapasiteli, kesici donanımlı bu smack'lerden dördü, bir akşam bahçelerin altında bir Amerikan yelkenlisiyle birlikte demirlemiş halde görmüştüm. Gece, açık deniz rüzgarı
eğer daha uzun sürerse kasırga olarak adlandırılacak olan kısa ve şiddetli tropikal fırtınalardan birine dönüştü, ancak bu kış aylarında
çok geçmeden bitiyor. Gece yarısı geldi ve iki saat sürdü. Gürültü
beni uyandırdı, çünkü ev sallanıyordu ve kükreme Niagara gibiydi. Ancak hiçbir şey
görmek için çok karanlıktı. Fırtına sonunda dindi ve
şafana kadar uyudum. Uyandığımda ilk düşüncem smack'ler ve yelkenliydi. Bağlandıkları yerde mi batmışlardı? Serbest mi kalmışlardı, yoksa
onlara ne olmuştu? Ayağa kalktım ve görmek için uçuruma indim. Ağaçlardaki hasar beklediğimden daha azdı. Çimenlerin üzerinde birkaç kopmuş dal vardı ve yapraklar etrafa saçılmıştı, ancak demirleme yeri
boştu. Her çeşit ve boyuttaki her gemi gitmişti. Hala orta şiddette bir
fırtına esiyordu. Rüzgar kıyıdan estiğinden deniz bir veya iki mil boyunca oldukça sakindi, ancak dışarıda dalgalar
şiddetle kırılıyordu ve köpükler tepelerinden fırlıyordu.
Şunar yaklaşık dört mil uzaktaydı, fırtına brandasının altında geri vuruyordu,
havayı iyi değerlendiriyordu ve bir veya iki virajda demirlemeleri geri alacağını vaat ediyordu. Daha az güçlü gemiler olan smack'ler denize doğru daha da açılmıştı. Üçünün açıkta ağır ağır ilerlediğini gördüm.
Dördüncüsünün ilk başta tamamen kaybolduğunu düşündüm, ancak sonunda ufukta kayıp tekne olduğunu düşündüğüm beyaz bir nokta gördüm.
İlk üçünden biri hemen rüzgaraltına düştü ve onu
görünmez oldum. Geri kalanlar zamanında geri döndüler.
Öğleden sonraya doğru rüzgar dindiğinde kalan ikisi de onların ardından geldi ve gece olmadan hepsi tekrar yerlerine yerleşmişti.

Fırtına onları gece yarısı vurmuştu. Kabloları kopmuştu ve
denize sürüklenmişlerdi. Şhunerin ve üç
kruvazörün mürettebatı gemideydi. Gemilerini kontrol altına aldılar ve ciddi bir tehlike altında değillerdi. Dördüncüde adanın küçük siyah bir çocuğundan başka kimse yoktu. Uyuyordu ve uyandığında kendini
rüzgarın önünde sürerken buldu. Bir veya iki saat içinde
karanın barınağının ötesine geçmiş olacaktı ve o zamanlar akan
yüksek denizler kaçınılmaz olarak
su altında kalmış olmalıydı. Küçük adam karanlıkta -kimse nasıl olduğunu söyleyemedi- ana yelkeninin bir parçasını yerleştirmeyi,
kalkan yelkenini kaldırmayı ve bu durumda başlarını rüzgara doğru yatırmayı başardı. Bu şekilde
kullanılan, üzerlerinde bir güverte varsa, küçük kruvazörler
sıradan bir fırtınayı katlanılabilir bir güvenlikle atlatabilirler. Elbette sürüklenirler; bir
kasırgada tek güvenlik ona teslim olmaktır; ama makul bir
direniş
yaptılar ve hız kontrol altına alındı. En pratik denizci bile bu çocuktan
daha iyisini yapamazdı. Sabahleyin yardım beklemek zorundaydı. Tuvalini düzgün bir şekilde
yerleştirecek ve teknesini
eve götürecek kadar güçlü değildi. Sonunda dışarı atılacaktı ve
ne yiyeceği ne de suyu olduğu için boğulmaktan kurtulmuş olsaydı açlıktan ölürdü.
Ama üç arkadaşı onu gördü. Onlar durumun nasıl olduğunu biliyorlardı ve içlerinden biri
yardımcı olmak için geri döndü.

İngiliz Kanalı'ndaki balıkçı çocuklarını hayatım boyunca tanıdım;
genelde becerikli, hazır ve yıllarının ötesinde cesurdurlar; ama
on üç veya on dört yaşından büyük olmayan bir çocuğun, karanlık bir gecede ve yalnızken bir kasırga tarafından uykusundan uyandırılsa
ne yapacağını bu kadar iyi anlayacağını veya bunu etkili bir şekilde yaptıracağını hiç görmedim. Dominika'da bu tür
bir sürü siyah çocuk var ve onlar anayasal kasırgaların önünde sürüklenip barbarlığa geri gönderilmekten daha iyi bir kaderi hak ediyorlar, çünkü kaderlerinin bağlı olduğu bizler, onlara katlanılabilir bir hükümet sağlamak için çok cahil veya çok dikkatsiziz.

Kendini sandalyesine bağlı bulan ve
adayı görmem için bana her türlü yardımı yapmak isteyen nazik Kaptan Churchill,
adanın diğer tarafından bir kreol beyefendiyi birkaç gün bizimle kalması için davet etmişti. Otuz yaşlarında bir adam olan Bay F----, plantasyon sahipleri arasında hayatta kalan birkaç kişiden biriydi; Batı Hint Adaları'ndan hiç çıkmamıştı, ancak dürüst ve zeki bir adamdı, gözlerini kullanabiliyor ve kendisini hemen ilgilendiren konularda sağlam yargılarda bulunabiliyordu. Roseau'yu kendim incelemiştim. Bay F----'nin yoldaşlığıyla çevreyi tanıdım. Sabahın serinliğinde, şafak vakti yürüyüşlerimize başladık. Kayalıklara tırmandık, nehrin etrafındaki zengin düzlüklerde dolaştık, bir zamanlar bolca ekilmişti ve toprak bile şimdi ihmal edilmiş durumda; birkaç şeker kamışı tarlası hala ayakta, ancak çoğu başka amaçlara
dönüştürülmüş ve gittiğiniz her yerde eski değirmenlerin kalıntıları, antik depoların devasa temelleri, bir zamanlar ne olduğunu anlatan
iyice bir araya getirilmiş ve harçlanmış devasa yontulmuş taşlar; sahiplerinin diktiği, unutulmuş endüstrilerinin enkazları üzerinde
yeşil dalgalanan
mango ağaçları. Şu anda bulunan endüstri, genel olarak
başka yerlerde olduğu gibi, siyah köylülerin endüstrisidir. Grenada'dakiyle aynıdır: beyazlar veya onların İngiliz kısmı, cesaretini
kaybetmiş ve akıntıya karşı mücadele etmeyi bırakmıştır. Bundan daha
çaresizce kışkırtıcı bir durum hiç görülmemiştir. Beceri, sermaye ve emek sadece bir araya getirilmeli ve toprak bir Cennet Bahçesi olabilir. Tüm değerli meyveler, değerli baharatlar, sakızlar ve en nadir tıbbi özelliklere sahip bitkiler
istendiğinde
yayılıp büyüyecek ve gelişecektir. Limonlar limon kadar büyüktür ve
Amerika Birleşik Devletleri pazarlarında dünyanın en iyileri olarak kabul edilir.

Doğal güzellik açısından, Batı Hint Adaları Scott'un romanları gibidir,
en çok son okuduğumuza hayran kalırız. Ancak Dominika
hepsinden uzaktadır. Bir sabah Bay F---- beni Roseau nehrinde yürüyüşe çıkardı, kurak mevsimde bile
yılan balığı ve kefal dolu derin göletlerle dolu geniş bir akarsu. Üzerimize dik bir şekilde yükselen
tepelerin arasına girdik. Vadi derinleşti veya
daha doğrusu, şelaleler tarafından
yıkılmış ormanlarla dolu bir dizi vadi, geçit vardı. Yol, Alpler'in katır yolları gibiydi, diğer günlerde uçurumların kenarları boyunca kesilmişti, aşağıdaki değirmenlere su sağlayan eski kanalların kalıntılarıyla. Zengin kokulu akasyalar üzerimize eğilmişti. Çiçekler, ağaçlar, kuşlar, böcekler, bir koku ve güzellik labirentiydi. Bazen, güneşin karşısındaki bir vadi, mavi gökyüzünden gelen sabah sağanağından gelen ışınlar
ile birlikte bir gökkuşağıyla kaplı olurdu. Kollardan geçerek, her dakika durup yeni bir eğrelti otu veya bitkiyi inceleyerek, kasabaya doğru giderken köylü kadınlar ve çocuklarla ara sıra karşılaşarak, yürümeye devam ettik. Zorunlu olduğunda sığınılacak ağaçlar vardı, Dominika'nın yağmurunun bile nüfuz edemediği. Vadilerin dibindeki ve toprağın elverişli olduğu alçak yamaçlardaki seviyeler, tam meyve veren
kireçlerle dikkatsizce ekilmişti. Küçük siyah oğlanlar ve kızlar ağaçların altında dolaşıp, Batı İngiltere'deki bir meyve bahçesindeki elma kadar kalın olan
büyük limon şeklindeki meyveleri
topluyorlardı. Burada, örneğin ötesinde cömert olan tüm bu doğa bolluğu vardı ve İngiltere'nin girişimci gençleri, eski şeker yetiştiricilerinin hazinelerinin ötesinde bir servet kazandırabilecek bir koloniyi ihmal ediyorlardı, Florida'ya, Teksas'a, Güney Amerika'ya gidiyorlardı, enerjilerini ve sermayelerini yabancıların topraklarına götürüyorlardı, dünyanın bahçesi olabilecek, kendi Antiller'lerinin halkasına yerleştirilmiş değerli bir zümrüt olabilecek, görkemli İngiliz başarılarının kutsal anılarıyla zenginleştirilmiş, sanki böyle bir yer hiç yokmuş gibi Dominika'yı bırakıyorlardı. Dominika yarın kendini hafif bir kalple Fransa'ya, Amerika'ya, kaderinin sorumluluğunu kabul edecek herhangi bir ülkeye teslim edecekti. Kendisine bu kadar az önem veren İngiltere'yi neden daha fazla önemsesin ki? Cazibelerinin farkında olan güzellikler
bu şekilde bir kenara atılmaktan hoşlanmazlar. Siyahlar arasında bize karşı bir hoşnutsuzluk yoktur;
kayıtsızdırlar, ancak kayıtsızlıkları bile en ufak bir çabayla geri kazanılsa sadakate dönüşürdü. Zavallı siyah
köle olduğu sürece sadık bir hizmetkardı. Özgür bir adam olarak
kalbinin derinliklerinde aşağılık olduğunun bilincindedir ve
en azından bir spaniel kadar sadakatle
kendini mantıklı bir beyaz işverene bağlar. Spaniel gibi, eğer içindeki daha iyi nitelikleri rehberlik altında geliştirme şansı reddedilirse, o da uyuz bir köpeğe geri dönecektir.

Hiçbir ülkede saygı duyulması imkansız olan bir hükümet
var olmamalıdır ve Dominika'da olduğu gibi İngiliz yönetimi bir
komedinin konusudur. Leeward Adaları Genel Valisi Antigua'da ikamet etmektedir ve teoride ilerlemeye devam etmeli ve sırayla kendisine bağlı bölgeleri ziyaret etmelidir. Ziyaretleri meleklerin ziyaretleri kadar nadirdir. Şu anda bu yüksek makamı elinde bulunduran seçkin kişi, bir kez Nevis'e gitmiştir; ve
Dominika'ya üç kez gitmiştir, ancak orada sadece kısa bir süre kalmıştır. Belki de bir süre önce bu durumlardan birinde ziyaret eden bir valinin başına gelen bir maceranın sonucu olarak uzak durmuştur. Bir anayasa varsa, bir muhalefet de vardır. Muhalefetin
ürettiği şikayetler yoksa ve Roseau sakinleri ezilen bir halk olduklarına ve daha fazla özgürlüklere ihtiyaç duyduklarına ikna edildiler. Ekselansları'nın karaya çıkıp Hükümet Konağı'nı ele geçirmesinden hemen sonra, seçilmiş temsilcilerinin liderliğinde bir grup erkek ve kadının pazar yerinde toplandığını öğrendim. Hayran olduğum kızlar büyük ihtimalle buna katılmışlardı. Bahçelere akın ettiler, pencerelerin altında gösteri yaptılar, güldüler, bağırdılar ve dilekçe verdiler. Ekselansları önce kapıları barikat altına aldı, sonra açtı ve bir konuşma yapmaya çalıştı, sevgili yaratıklara onları ne kadar sevdiğini ve saygı duyduğunu söyledi. Muhtemelen onu anlamadılar, çünkü çok azı İngilizce konuşuyordu. Hiçbir etki yaratmadan, tekrar geri çekildi, kapıyı bir kez daha sürgüledi, limana giden bir patikadan arka girişe doğru kaydı, vapuruna sığındı ve
kayboldu. Yani hikaye bana, İngiliz otoritesini alay konusu yapacak bir adam olmayan yönetici tarafından değil, maceranın güncel raporunu tekrarlayan biri tarafından anlatıldı. Bazı özellikleri abartılı olabilir, ancak her halükarda, mevcut hükümetin baş temsilcisine karşı yerin hissini temsil ediyor.

Bu büyük kişilerden birinin başına daha yakın zamanda geldiği söylenen, Sancho Panza'nın Barataria'da başına gelenlere çok benzeyen başka bir olaydan bahsedeceğim. Bu da kötü niyetli bir şekilde çevrilmiş olabilir, ancak Antiller'i dolaşan vapurlarda genel bir konuşma ve genel bir eğlence konusuydu. Evrensel inanç kendi türünde bir gerçektir ve gerçeklerin haklı çıkardığından daha
tam olarak dramatik bir biçimde şekillenme eğiliminde olsa da, genellikle bunun altında biraz gerçeklik payı vardır. Batı Hint Adaları'na gönderilen telgraflar New York'tan geçer ve genellikle yolda bir şeyler alırlar. Bir uyarı mesajı, bir Fenian mürettebatıyla bir Yankee-İrlanda yelkenlisinin adayı ilhak etmek veya en azından valiyi kaçırmak için
geldiğine dair belirli bir koloniye ulaştı.
Bu seçkin beyefendi, belki de korkularıyla ilgili bir şaka
ya dönüldüğünden şüphelenmeliydi; ama o bir toprak sahibiydi.
Kanada'da bir genel vali ciddi şekilde tehdit edilmişti, neden Antiller'de olmasın? O da Sancho kadar tedirgindi. Tüm bu adalar, ciddi bir istilaya karşı koyamayacağına güvenilemeyecek bir polis dışında tamamen savunmasızdı ve öyle de kalıyor.
Çağrıldılar.
Söylentiye göre tüfeklerin yarısında fişekler daha sonra ters çevrilmiş olarak bulundu. Ertesi gün alarmı dağıttı. Yelkenli, bir İrlandalı telgraf memurunun
yarattığı bir şeydi ve korku kahkahalarla sona erdi. Ancak şakanın altında, Antiller'in kendi nüfusu dışında hiçbir
korunmasının olmadığı ve bunun için İngiltere'ye çok az teşekkür
edecekleri gerçeği yatıyor. Yetkililer dışında, sakinlerden neredeyse hiçbiri
bu bağlantıyı kurtarmak için parmağını bile kıpırdatmıyor.

Bir kez daha, bu hikayeleri sanki doğrulanmış gerçeklermiş gibi değil,
İngiliz otoritesine karşı duyulan alaycı hissin kanıtı olarak anlatıyorum.
Bunlara olan mevcut inanç, bir tür gerçek ve çok ciddi bir gerçek. Leeward Adaları konfederasyonu Sömürge Ofisi için bir kolaylık olmuş olabilir ve yönetim maliyetinde hafif bir azalmaya izin vermiş olabilir. Tüm Batı Hint Adaları, Kalküta'daki Vali Genel
Valisi gibi gerçek bir valiyse, yalnızca iyi sonuçlarla tek bir valinin yönetimine verilebilir. Ancak her bir ada, bugüne kadar, kazandığından daha fazlasını kaybetti. Her savaş gemisinin kendi kaptanı ve özel olarak hizmet için eğitilmiş subayları vardır. Eğer Antiller gelişecekse, her birinin başında yerel olarak seçilmiş meclislerden utanmayan, eğitimli ve yetenekli bir adam bulunmalıdır. Beyazlar o kadar zayıfladı ki, bu tür meclislerin kaldırılmasını memnuniyetle karşılarlar. Siyahlar siyasetle ilgilenmezler ve yarın akıllıca ve adil bir şekilde yönetilirlerse, onların ortadan kalkmasını görmekten memnun olurlar. Elbette, bu durumda güven ve saygı uyandıracak valiler atamak gerekir. Ama valiler gönderilsin, tıpkı Hindistan başkanlıklarını yönetenler gibi, gerçekten valiler olsunlar, beyaz sakinler tekrar yüreklensin, İngiliz ve Amerikalı kapitalistler paralarını ve girişimlerini getirsin, siyahlar aşağı doğru değil yukarı doğru büyüsün. Diğer çizgide ısrar edelim, Batı Hint Adaları hükümetlerini, geçindirilmesi gereken ortalama değerdeki kişiler için sığınma evleri olarak kullanalım ve bu kişilerin verimsizliğine çare olarak onlara siyah parlamento kurumlarını zorla kabul ettirelim, bu güzel ülkeler Hayti gibi olacak, Obeah muzaffer olacak, çocuklar şeytana kurban edilecek, tuzlanacak ve yenecek, ta ki insanlığın vicdanı tekrar uyanana ve Amerikalılar hepsini süpürüp götürene kadar.

Dominika'da, orada çalışmak için doğru yolu seçmiş bir İngiliz beyefendisinin gerçekten neler yapabileceğini görme fırsatım oldu. Dr.
Nicholls birkaç yıl önce Roseau'ya sağlık görevlisi olarak geldi. Bana sadece yüksek mesleki beceriye sahip bir adam olarak değil, aynı zamanda önemli bilimsel başarılara sahip biri olarak tanımlandı. Ya satın alma yoluyla ya da miras yoluyla (sanırım ikincisi) kasabadan bir veya iki mil uzaklıktaki bir yamaçta küçük bir araziye sahip olmuştu. Üzerine bir ev inşa etmişti. Toprağı bilimsel ilkelere göre işliyordu ve nazikçe beni ziyaret edip ne yaptığını görmem için davet etmişti. Böyle bir fırsattan
yararlanmaktan
çok memnundum.

İşlenen arazinin tam boyutunu bilmiyorum; belki yirmi beş veya otuz dönümdü. Arazinin büyük bir kısmı ıhlamur ağaçlarıyla dikilmişti, gördüğüm ıhlamurlar orta boy limonlar kadar büyüktü; geri kalanının çoğu nemli iklime itiraz etmeyen ve bolca büyüyen Liberya kahvesiyle kaplıydı. Her ağaç, her bitki kişisel olarak bakılmış, budanması gerektiğinde budanmış, aşırı büyüyorsa bambularla desteklenmişti, evin etrafındaki zemin ise botanik deneylere ayrılmıştı ve orada güzelliğiyle dikkat çeken veya kimyasal özellikleriyle değerli olan her tropikal çiçek, çalı veya ağacın örnekleri görülebiliyordu. Limonları ve kahvesi çoğunlukla New York'a gidiyordu, orada ün kazanmışlardı ve özel talep görüyorlardı; ancak yaratıcılık, yenilmiş olanın dışında başka yolları dener. Dr. Nicholls'un Avrupa'da eşit derecede mükemmel bulunan bir sitrik asit fabrikası vardı. Ürettiği her şey altına dönüşüyordu, sadece eşekler hariç, yedi veya sekiz tanesi pencerelerinin altında besleniyordu ve o kadar hızlı çoğalıyorlardı ki onlarla ne yapacağını bilemiyordu. Çok çeşitli ve çok aktif endüstriler emek gerektiriyordu ve arazide çalışan birçok siyah gördüm. Genel Batı Hint Adaları deneyimiyle açıkça çelişen bir şekilde, bana bu konuda hiçbir
zorlukla karşılaşmadığını söyledi. Onlara adil ücretler ödedi ve düzenli olarak ödeme yaptı,
gözetmenin cezaları ve dezavantajları olmadan. Birini diğerinden tanıyordu
kişisel olarak her birini adıyla çağırabiliyordu, nereden geldiğini,
nerede ve nasıl yaşadığını hatırlıyordu ve karısı veya metresiyle ilgili şakalaşabiliyordu. Sonuç olarak ona masum bir sevgiyle yapıştılar,
tatil istemeden bütün hafta onunla kaldılar ve ilgi ve iyi niyetle çalıştılar. Dr.
Nicholls'un girişimlerine başlamasının üzerinden sadece dört yıl geçmişti ve o, o küçük dönümlük arazide yılda bin pound kazanmanın yolunu çoktan bulmuştu. Adada gerçekten üstün başarılara sahip tek kişi olarak, meclisin seçmeli kısmındaki koltuklardan birini kazanmak için boşuna uğraştığını
söylemeliyim.

Toprağının durumunda özellikle olumlu bir şey yoktu.
Dominika'nın tüm bölgeleri benzer muameleye gönüllü olarak karşılık verirdi. Dr. Nicholls bana, genç İngilizlerin neden birçok ülkeye ekim yapmaya gittiğini, hatta Seylan ve Borneo'ya gittiğini, buna karşın kendi kapılarının önünde, Plymouth'a iki hafta uzaklıkta, bu adanın her ikisinden de ölçülemeyecek kadar daha verimli olduğunu sordu? Sanırım açıklama, Batı Hint Adaları'nın İngiliz politikasının eğilimleriyle siyah nüfusa terk edilmiş olması ve zenci seçmenlerin temsilcileri tarafından oluşturulan yerel bir hükümetin, enerjik ve kendine saygılı bir Avrupalı ​​için orada ikamet etmeyi dünyanın herhangi bir yerinden daha az tahammül edilebilir hale getireceği yönündeki endişedir. Haiti Cumhuriyeti, beyaz bir adamı sadece yönetimdeki herhangi bir paydan dışlamakla kalmaz, aynı zamanda herhangi bir şekilde gayrimenkul edinmesini veya sahip olmasını da yasaklar. Bu tür aşırı hükümlerden çok uzakta, en müreffeh endüstri bile vergilendirme nedeniyle zarar görebilir. Özyönetim, hatiplik nutukları için güzel bir konudur. Gerçek
teoriye uyuyorsa ve bir oy sahibi olmak
karakter üzerinde bu kadar gürültülü bir şekilde ısrarla vurgulanan
yükseltici etkiler yaratıyorsa,
siyasi ve toplumsal düzensizlik için hoş karşılanan bir çare olurdu.
Ne yazık ki gerçek teoriye uymuyor. Bir oy sahibi olmak
hiçbir zaman hiçbir insanın karakterini iyileştirmedi ve iyileştirmeyecek.

Batı Hint Adaları'nda birçok ada var ve ciddi bir risk olmadan bir deney yapılabilir.
Oy hakkı ilkesinin, insanların durumunun
başarıyı en çok vaat ettiği yerde tam olarak uygulanmasına izin verin. Bunlardan birinde -Dominika da diğerleri kadar iyi olurdu- yetenekli ve karakterli, kendini
fark etme hırsına sahip bir adam özgürce yönetmeye gönderilsin. Kendi danışmanlarını
seçsin, evden müdahaleyle ölümcül ve mazur görülemez hatalara düşmediği sürece engellenmesin. Ona, normal sürenin sonunda geri çağrılma korkusu olmadan,
oluşturabileceği herhangi bir planı
uygulamak için zaman verin. On veya on beş yıl sonra, iki sistemin
sonuçları yan yana karşılaştırılsın. Sanırım böyle bir denemeye itiraz, bir zamanlar İrlandalı bir arkadaşımın, İrlanda'nın bir Taç kolonisi haline getirilmesi için bir İngiliz devlet adamına baskı yaparken benim duyduğum itirazla aynı olurdu. 'Bunu denemeye cesaret edemezsin,' dedi, 'çünkü eğer deneseydin, yirmi yıl içinde iki adanın en müreffeh olanı biz olurduk ve sen de bizim örneğimizi
izlemek isterdin.' 

Roseau civarını tüketmiştik. Birkaç gün sonra
Kaptan C. tekrar ata binebildi ve daha uzun
seferlere çıkabildik. Bana ikisinin arasında bir at veya midilli veya benzeri bir şey verdi, kırk beş derecelik bir açıyla taş bir merdivene tırmanan veya tropikal bir sağanak yağışla ıslanan kil bir yamaçtan aşağı kayan, bir çayırda dörtnala koşarkenkiyle aynı kayıtsızlıkla. Kölelik zamanlarında tarım dağlara taşınmıştı.
Ormanın içinden uçurumların kenarları boyunca inşa edilmiş eski patikalar, çok aşağıda kükreyen seller ve altlarındaki oyuklarda duran, üst dalları gözlerimizle aynı hizada olan uzun yeşil ağaçlar vardı. Yağmurluk ve şemsiyeyle yola çıkmak zorundaydık, her an sel baskınlarına hazırlıklıydık. En iyi kostüm hiç olmamasıydı. Güneş ufkun üzerindeyken ada sanki sürekli gökkuşağı kemerlerinin altında yatıyordu. Bir kişi ıslanıyor, bir kişi tekrar kuruyor ve maceradan hiç kimse zarar görmüyordu. Tehlikeli olduğunu duymuştum. Bana hiçbir zararı olmadı. Çok özel bir hedef, Dominika'yı ortadan ikiye bölen dağ sırtının zirvesine ulaşmaktı. Tepeleri çok yukarıda gördük, ancak vardığımızda hiçbir şey göremiyorsak tırmanmayı denemek anlamsızdı ve sis ve bulutlar o kadar ısrarcıydı ki keşif gezimizi her gün ertelemek zorunda kaldık. Sonunda katlanılabilir bir sabah geldi. Erken yola koyulduk. Sadık bir siyah genç, düşersek bizi kaldırmak ve vazgeçilmez öğle yemeği sepetini taşımak için atların yanında koştu. Kasabadan, köprüden ve Dr. Nicholls'un plantasyonlarının eteğinden geçtik. Nehrin üzerindeki bir vadinin kenarı boyunca yavaşça yükselen
kireç ve muz bahçelerinden geçtik. Yol uzun zaman önce Fransızlar tarafından yapılmıştı ve adanın tam ortasından geçiyordu. Bir zamanlar dikkatlice döşenmişti, ancak ıslaklık ve ihmal
taşları gevşetmiş ve yerlerinden
dökmüştü. Ağaçlar
köklerini yolun ortasından geçirmişti. Dağ dereleri
uygun kesimlerden yararlanmış ve onları su yollarına
kazmıştı.
Resmi kadrodaki yol komiseri sadece süs amaçlı bir görevli gibi görünüyordu. Sadece ayak hızında ve tek sıra halinde seyahat edebiliyorduk.
Neyse ki atlarımız buna alışmıştı. 1805'te bu yol boyunca Sir George
Prevost, Martinik'ten gelen bir saldırıya uğradığında Roseau'daki İngiliz garnizonuyla birlikte geri çekildi; adamlarını ve adanın diğer kısmını, yardım gelene ve işgalciler tekrar kovulana kadar kurtardı. Bu, savaşın sonuydu ve o zamandan beri rahatsız edilmeden sahiplenildik. Dominika, Rodney'nin ihtişamının sahnesi olarak kutsaldı. Şimdi, sanırım Fransızlar tekrar gelirse, bu yerin bizim için ticari değerini hesaplardık ve hiçbir şey olmadığını gördükten sonra, burayı onlara bırakmanın daha iyi olacağı sonucuna varırdık.

Yukarı ve yukarı çıktık, dağların çıkıntılı çıkıntılarının etrafından dolaştık, burada ve orada öncü siyahların yam ve kahveleri için ormanlık alanları
temizledikleri platolara ulaştık. Birkaç mil genişliğindeki bir vadinin kenarını dolaştık, bunun uzak tarafında kükürt kaynaklarının buharını gördük ve ötesinde ve üstünde dört bin fit yüksekliğinde ve zirveye kadar keresteyle kaplı bir dağ zirvesi. Çoğu
ülkede, yüksek rakımlara doğru yükseldikçe bitki örtüsü incelir. Burada çalılar daha yoğun, ağaçlar daha görkemli ve daha kendini beğenmiş, dallardaki orkideler ve parazitler daha çeşitli şekilde parlak görünüyor. Yeni Zelanda ve Avustralya'dakilerden daha az görkemli, ancak İngiliz seralarında görülebileceklerden daha büyük ağaç eğrelti otları, dallarında parıldayan olgun meyvelerin ağırlığı altında eğilen yabani portakallar, kıyılara dağılmış yabani çamlar, yabani begonyalar ve yabani muz dedikleri, ancak aslında bir muz olmayan, aloe'ninki gibi bir merkezden yayılan büyük, geniş, sivri yaprakları ve ortada dik yükselen koyu kırmızı bir çiçek sapı olan tekil bir parlak bitki vardı. Böylesine küstah bir güzelliğin, geçen siyah veya dolaşan bir Karayip dışında, bakacak hiçbir insan gözü olmadan, vahşi doğanın kalbinde kayıtsızca kendini göstermesini görmek şaşırtıcıydı. Yol, kaynayan kaynaklardan yeni çıkan sıcak derelerin üzerinden ve atların ayak basabileceği
yerlerin neredeyse olmadığı uçurumların kenarından geçiyordu. Sonunda kendimizi geçidin görünüşe göre en yüksek noktasında bulduk. Etrafımızı saran ağaçlar ve çalılar yüzünden nerede olduğumuzu göremiyorduk, ancak yol diğer taraftan aşağı doğru inmeye başladı. Zirvenin yakınında, özellikle bakmak için geldiğimiz eski bir volkanik kraterde oluşmuş bir göl vardı. Birkaç yüz fit aşağı indik
gölün olduğu söylenen tepelerin arasındaki bir çukura. Peki, neredeydi? Rehbere sordum, çünkü bir göl veya buna benzer bir şey olduğunu düşündüren hiçbir şey bulamadım. Mısır başaklarıyla dolu bir buğday tarlasından daha sık tropikal çalılıkların olduğu çalılığı işaret etti.
Yılanlar, akrepler ve diğer büyüleyici yaratıklarla karşılaşma riskini göze alarak iki yüz metre boyunca dalların altına
sürünmeye razı olsaydım, kendimi
suyun kenarında bulurdum.
Üç bin fit yükseklikteki bir dağa tırmanmak,
sonuçta göremediğim bir harikanın yakınında olmak, kendime önerdiğim şey değildi.
Durduğumuz noktada bir gezgin dinlenme yeri vardı, kum taşına oyulmuş serin, nemli bir
mağara. Atlarımızı çitle çevirdik, onlar için ağaçlardan yapraklı
dallar kestik ve kendimiz için eğrelti otlarından
yastıklar yaptık. Yarım mil daha yürürsek adanın diğer tarafını görebileceğimiz ve şanslıysak gölün bir anını yakalayabileceğimiz söylendi. Bu arada dağlardan aşağı doğru yuvarlanan bulutlar, durduğumuz çukuru doldurdu ve bizi öyle bir sisle sardı ki, soru daha uzağa gidip gitmememiz değil, nasıl geri döneceğimizdi. Ne yapacağımızı düşünürken, sisin içinden yaklaşan ayak sesleri duyduk ve bir grup siyah, Roseau'ya doğru giderken, bir palankinde taşıdıkları hasta bir arkadaşlarıyla geldiler. Mağarada öğle yemeğimizi yiyorduk ve rehberimizle konuşmak ve bize bakmak için durdular. İçlerinden ikisi, bir oğlan ve bir kız, iyi huylu tavırların izin vermeyeceği kadar bana yaklaştılar; bu tür şeylere sahip olsalardı, bu demokratik günlere ait olan 'Ben senin kadar iyiyim ve sen de bunu bilmeye yetecek kadar iyi olacaksın' tarzı bir ton, bu adaların bazı bölgelerindeki yükselen nesilde oldukça belirgin bir şekilde kendini gösteriyordu. Kendimi bir eskiz defteri çıkarıp onların benzerlerini çekerek savundum, onlar da hemen kaçtılar.

Sandviçlerimiz bitmişti, purolarımızı düşünceli bir şekilde tüketiyorduk, Sir George Prevost ve kırmızı ceketlilerden oluşan ekibinin bulutlar dağıldığında ve güneş çıktığında tam da o noktada kamp kurmuş olması gerektiğini düşünüyordum. Aranın kısa olması muhtemeldi, bu yüzden ayağa kalktık, hızla yürüdük ve bir kasırganın ağaçların arasından bir geçit açtığı yolun bir dönüşünde, belki de yapabileceğimiz
söylendiği gibi gölümüzü gördük. Birkaç yüz fit altımızda derin ve durgun bir şekilde uzanıyordu, karşı tepelerin kayalıkları ve ormanları altında bir burunun etrafından kıvrılıyordu: buna krater diyorlar ve sanırım krater de öyleydi, çünkü tüm ada şiddetli volkanik bozulmanın izlerini taşıyordu, ancak genel olarak bir krater bir çanaktır ve bu, nerede bittiğini göremeden kaybolan bir nehrin uzantısı gibiydi. Bize eski zamanlarda, askerler kaledeyken ve adanın beyaz adamları etrafta dolaşıp eğlenirken, bu gölde tekneler olduğunu ve grupların gelip orada balık tuttuğunu söylediler. Şimdi, uyuyan prensesin sarayının bahçesindeki havuz gibiydi, geçilmez çalılıklarla korunuyordu ve orada balıklar mı, büyülü prensesler mi, yoksa Karayip kabilelerinin kulübeleri mi vardı, nefret ettikleri zencilerden veya sevmedikleri beyaz adamlardan saklanıyorlardı, kimse bilmiyor veya bilmek istemiyor. Aceleyle bir kalem çizimi yaptım ve yola devam ettik. Biraz daha ilerlediğimizde, dağların doğu tarafındaki yağmuru Atlantik'e taşıyan büyük vadinin kenarındaki kayalık bir terastaydık. Denizden 3.000 fit yüksekteydik. Uzakta okyanus önümüzde uzanıyordu, ufuk çizgisi gökyüzünün suyla buluştuğu yerdi, o kadar uzaktaydı ki ikisi de birbirine değdikleri noktada sise dönüşmüştü. Labat'ın şeytan kuşlarını yakalamak için bir gece geçirdiği Mount Diablot sol tarafımızda yükseliyordu. Aşağıda, yukarıda, etrafımızda her yer ormandı; orman ve sadece orman, Adem'in cenneti kadar bereketli bir toprak, hala 'kısır kadının çocuk doğuracağı' günü bekliyordu. Elbette güzeldi, eğer bunun bir sonucu varsa - dağ zirveleri, kayalıklar ve akan sular ve ön plandaki ağaçların koyu yeşili, çok uzakta bir tondan diğerine, griye, mora ve maviye dönüşüyordu. Durduğumuz yükseklikte bile sıcaklık 70 derece olmalıydı.. Ama ormanın buharlı rutubeti gitmişti, hava şampanya kadar berrak ve canlandırıcıydı. Ne toprak! Ve biz onunla ne yapıyorduk? Bu güzel miras, İngiliz kalpleri ve elleriyle İngiltere'nin işçilerinin kullanımı için kazanılmıştı, ve kalabalık kasabaların pis sokaklarında pis bir şekilde yatan İngiliz işçileri ve miras vahşi doğaya dönüşmüştü. Ne olabileceğine dair vizyonlar
yükselmeye başladı, ancak daha şekillenmeden benden alınan
vizyonlar. Buhar perdesi tekrar üzerimize düştü,
ve her şey gitti ve o muhteşem resimden geriye sadece ikimiz ve üzerinde durduğumuz birkaç metrelik kırmızı kaya ve toprak kalmıştı.

Artık acele etmeye gerek yoktu. Atlarımıza yavaşça dönüyoruz ve
atlarımız bizi geldiğimiz yoldan eve taşıdı. Yüzbaşı C. sisin içinden, kayaların, su yollarının ve devrilmiş ağaçların köklerinin üzerinden dikkatsizce önde yürüdü. Elimden geldiğince takip ettim, her an kendimi atımın başının üzerinden uçarken bulmayı bekliyordum; tökezleyerek, düşerek, kayarak,
ama bir şekilde bunu başararak. Yaratık beni daha önce hiç görmemişti,
ama sanki eski bir tanıdık ve arkadaşmışım gibi güvenliğim konusunda dikkatliydi. Başıma sadece bir talihsizlik geldi, eğer buna
tesadüf denebilirse. Sarsılmış ve sıcaktan ıslanmış bir şekilde,
yabani bir portakal ağacının altında, meyvesi elime yakın bir mesafede at sırtında gidiyordum. Bir
portakal kopardım ve dişlerimi kabuğuna batırdım ve günlerce
aceleciliğimi hatırlamak zorunda kaldım. Kabuğundaki yağ, aromatik tuzlar kadar keskindi,
damağıma hücum etti ve yüzüme ve gözlerime sıçradı. O anki acı
beni yarı kör etti. Ancak, böyle bir tada sahip portakalların bir şeye
değer olduğunu düşündüm ve eve gönderilen bir kutu portakal, Sevilla'dan gelen
her zamankinden daha güzel bir tada sahip
marmelata dönüştü.

Dominika hakkında daha ne söyleyebilirim? Misafirperver C.'lerin yanında iki hafta kaldım. Belirlenen saatte geri dönen vapur beni çağırdı.
Kaptan C.'yi, bir İngiliz beyefendisinin işgal etmeye mahkum edilmemesi gereken bir göreve sonsuza dek mahkûm olmayacağı
sevimli bir umutla bıraktım; eğer durduğu yerde işler onun için düzelmezse,
cesaretinin ve anlayışının
faydalı bir amaca
dönebileceği bir durum bulabilirdi. Hem kendisinin hem de zeki, iyi, zarif hanımının nezaketini asla unutamam.
Bir peri masalındaki ruhlar gibi bana hizmet eden iki esmer kızı da unutamam.
Ayrıldığımda geceydi. Paket iskeleye yanaştı.
Işıklarının parıltısıyla ayrıldık. Düdük çığlık attı ve Dominika,
ve gördüğüm her şey, bir anıya dönüştü. Gördüğüm her şey, ama
düşündüğüm her şey değildi. O ada, İngiltere'nin en
şanlı ünlü eyleminin sahnesiydi. Denizcilerimizin ve askerlerimizin
cesaretiyle bizim için tekrar tekrar kazanılmıştı.
En sonunda en büyük amirallerimizin
dehasıyla Tac'a güvence altına alınmıştı. Bir zamanlar müreffeh bir adaydı. Tekrar müreffeh olabilir, çünkü
toprağın kaynakları dokunulmamış ve tükenmezdir. Siyah
nüfus olağanüstü derecede değerlidir. Mükemmel kayıkçılardır,
mükemmel balıkçılardır, mükemmel tamircilerdir, nezaket ve nezaketle karşılanırsa her işi yapmaya hazırdırlar. Ancak bizim elimizde
yıkılıyor. İngiltere'nin oradaki etkisi gitti. Hiçbir şey.
Kayıtsızlık, gerekli bir sonuç olarak kayıtsızlığı doğurdu. 30.000 vatandaşımız arasında, ada işgal edildiğinde bizim için elini kaldıracak tek bir kişi bile bulunamıyorsa, Martinik'ten gelen bir teknenin mürettebatı hiçbir direniş göstermeden adayı ele geçirebilirse, bir şeyler yanlış demektir.

Bana, Dominika'nın bizim için ne faydası var? diye sorulursa, onu mevcut veya olası pazarlanabilir değerle ölçmeyi reddederim; basitçe şu cevabı veririm:
Kraliçe'nin egemenliğinin bir parçasıdır. Bir parmağımızı çimdiklediğimizde, acı beyinde hissedilir. Kişilerimizin en önemsiz
bir yerindeki bir yarayı ihmal edersek, bu sistemi zehirleyebilir. Organize bir vücudun kanı uçlarda serbestçe dolaşmazsa, uçlar
ölür ve düşer ve bizim herhangi bir kolonimizin düşmesi bizim onurumuza olmayacak ve belki de utancımız olacaktır. Dominika
küçük bir şey gibi görünüyor, ancak daha büyük kolonilerimiz bizi gözlemliyor ve
dünya bizi gözlemliyor ve yaptığımız veya yapmadığımız şeyler onun anlık işleyişinin sınırlarının ötesinde işliyor.
Tanımladığım şeylerin durumunu
üreten yönetim biçimi kesinlikle doğru olamaz. Tamamen dürüst bir niyetle,
genel olarak bağımlılıklarımızı kendi kurtuluşlarını kendileri için işlemeye bırakmanın akıllıca olduğunu düşündük.
Hindistan'ı hariç tuttuk, çünkü Hindistan ile riske girmeye cesaret edemeyiz. Ancak,
diğer mülklerimiz arasında Hindistan'a benzer bir durumda olabileceklerini düşünmeyi reddettik ve onların
olabildiğince sürüklenmelerine izin verdik. Önce popüler yöntemleri denemek kesinlikle mazur görülebilirdi ve ihtiyatlı olabilirdi, ancak bu kadar büyük bir başarısızlık karşısında ısrar etme hakkımız yok. Bu adaları tutmak zorundayız, çünkü
hiç kimse bizi onlardan kurtarmayacak gibi görünüyor; ve eğer onlar bizim kalacaksa, onları öyle yönetmemiz gerekir ki, adımız saygı görsün ve egemenliğimiz alay konusu olmasın. Bana ne yapılacağı
soruldu mu? Zaten cevapladım. Sessiz binlerce kişi arasında, sessiz çalışmalarıyla İmparatorluğu ayakta tutan, eğer yapabilirseniz bir Rajah Brooke veya Scilly'li bir Bay Smith bulun. Bunlardan hiçbiri mümkün değilse, bir Sancho Panza bile
iş görür. Ona, La Mancha şövalyesinin Sancho'ya verdiği talimatlardan daha fazlasını vermeden gönderin: Tanrı'dan korkması ve görevini yapması. Onu kendi haline bırakın. Eğer iyi işler yaparsa, ona tüm iyi insanların saygısını ve övgüsünü vaat edin; ve eğer toprakların işlenmesini ve insanların yönetimini anlayan zeki kişileri yardımına çağırırsa, yarım yirmi yıl içinde Dominika, Antiller'in en parlak mücevheri olacaktır. Amerika'dan, İngiltere'den, dünyanın her yerinden, hayranlık duyan turistler
Hükümetin neler yapabileceğini görmek için oraya akın ederdi ve meraklı politikacılar
kıskanç gözlerle isteksizce istenmeyen sonuçları kabul ederlerdi.

Kadın! Geniş yeryüzünde hiçbir ölümlü
Sende bir kusur bulamaz; iyi haberin
Geniş cennete ulaşır, bir prens gibi
Bir tanrının benzerliğinde,
Yüreği sağlam ve eli güçlü tebaalar üzerinde hüküm sürer;
Ve insanlar ondan övgüyle bahseder ve toprağı
Buğday ve çavdar verir, meyve bahçeleri meyveyle eğilir,
Sürüleri kesinlikle ürer, deniz balık verir,
Çünkü halkını bilgelikle yönlendirir.
Zarafet ve erkeksi erdemle.[11]

Çünkü 'O bilgelikle yönlendirir.' Bütün sır budur.
Azınlığın bilgece yönlendirilmesi, çoğunluğun gönüllü itaati,
tüm doğru eylemlerin başlangıcı ve sonudur. Bunu güvence altına alırsan her şeyi güvence altına almış olursun. Bunu güvence altına almayı başaramazsanız ve özgürlükleriniz olabildiğince geniş olursa, hiçbir başarı mümkün değildir.

DİPNOTLAR: [11] [Yunanca: o gynai ouk an tis se broton ep' apeirona gaian neikeoi; e gar seu kleos ouranon euryn hikanei;
             hoste teu e basileost amymonos, hoste theoudes andrasin en polloisi kai iphthimoisin anasson, eudikias anechesi; pheresi de gaia melaina purous kai krithas, brithesi de dendrea karpoi tiktei de empeda mela, thalassa de parechei ichthys, ex euegesies; otomatlardan bazıları.--_Odyssey_, xix. 107. ]

BÖLÜM XII.

Darien kanalı--Jamaika posta paketi--Kaptan W.--Jamaika tarihinin
geriye dönük bakışı--Denizdeki hortum--Hayti--Jacmel--Kasabada bir yürüyüş--Jamaikalı bir çiftçi--Mavi Dağların ilk görünümü--Port Royal--Kingston--Sömürge Sekreteri--Gordon
ayaklanmaları--Jamaika anayasasındaki değişiklikler.

Bir kez daha Barbados'a, ama sadece orada vapurdan vapura geçmek için. Rotam artık Karayip Denizi'nin dibindeki büyük adalara doğruydu. İngiliz postası, Bridgetown'da uğrayıp yan dallarını
açtıktan sonra, doğrudan Hayti'ye ve Jamaika'ya, oradan da Vera Cruz'a ve Darien kanalına doğru gidiyor. M. Lesseps'in bu harika girişimi, Antiller ve Jamaika'nın serbest zenci nüfusunu harekete geçirdi. Çalışmaları gerektiği gibi çalışmaya isteksiz olduklarından, kıstağa akın ettiler ve hala on binlerce kişi olarak oraya akın ediyorlar, M. Lesseps'in sağladığı
dolar veya bir buçuk dolar günlük paranın cazibesine kapılarak. Bizi Dominika'da çağıran gemi onlarla doluydu ve ilerledikçe daha fazlasını aldık.
Ortalama kalış süreleri bir yıldır. Bir yılın sonunda yarısı diğer dünyaya
gitmiş olur. Yarısı eve döner, birkaç dönüm arazi satın alabilecek ve 'sonsuza dek mutlu yaşayacak' kadar paraları olur. Okul çocukları gibi umursamazca girişime atılırlar, tek düşündükleri dolar hasadıdır. Eğer onları çalıştıracak birileri olsaydı, kendi kapılarında da aynı veya daha fazla kazanabilirlerdi, ancak sessiz endüstri uyumsuz ve Darien hayal güçlerini bir Eldorado olarak ele geçirdi.

Bana ulaşan raporların yarısı doğruysa, tüm dünyada belki de şu anda tek bir noktada bu kadar çok kötü hastalık, bu kadar iğrenç bir ahlaki ve fiziksel iğrençlik yığını, on dokuzuncu yüzyılın bu ünlü mühendislik girişiminin sahnesinde olduğu kadar yoğunlaşmamıştır.
İlk olarak ortaya atıldığı şekliyle, yirmi altı milyon İngiliz parası Atlantik ve Pasifik Okyanuslarını birleştirecek, dünya ticareti için bir otoyol oluşturacak ve orijinal hisselerin mutlu sahiplerini anlatılmaz bir zenginlikle zenginleştirecekti. Tutumlu Fransız köylüleri altın yemle cezbedildi ve birikimlerini M. Lesseps'in
piyango kutusuna döktüler. Bana söylenene göre, tüm bu para ve daha fazlası çoktan harcanmıştı ve işin sadece beşte biri yapılmıştı. Bu arada, insan
akbabaları yağmalamak için toplandılar. Spekülatörler, maceracılar,
kumarbazlar, cehennem bekçileri ve şüpheci kadınlar cazibelerini bu keyifli pazara taşıdılar. Operasyonların yapıldığı yer nemli, tropikal bir orman, yoğun sıcak, sivrisinekler, yılanlar,
timsahlar, akrepler ve kırkayaklarla dolu; doğanın yaptığı gibi,
sarı humma, tifüs ve dizanteriye ev sahipliği yapıyor ve şimdi oraya akın eden insan kalabalığı tarafından ölçülemeyecek kadar daha ölümcül hale getirildi. Yarı gömülü
çamurda, pahalı makinelerin enkazları etrafında yatıyor, pasla tüketiliyor, cömert emirlerle gönderiliyor ve amaçlanan işe uygun olmadıkları
bulunuyor. Tamamen gömülmemiş halde, orada bozulan insan
makinelerinin iskeletleri de yatıyor.[12] Hayal gücünün
düşünebileceği korkunç ve iğrenç her şey şu anda o bölgede toplanmış gibi görünüyor. Devam edip 'çağımızın en büyük girişiminin' ahlaki çevresine bakmam için baskı yapıldı, ancak merakım
iğrenmemden daha az güçlüydü. Yeri görmedim ve verdiğim
tanım muhtemelen çok fazla renklendirilmiş. Ancak bana ulaşan
anlatılanlar tekdüze ve tutarlıydı.
Tanıştığım ve kişisel bilgisinden konuşabilen hiçbir kişinin
anlatacak başka bir hikayesi yoktu.

Yolumuza devam ederken tekrar St. Lucia'ya baktık. Eğitim filosu dışarıda yatıyordu ve liman mavi ceketlilerle dolu teknelerle
dolmuştu. Büyük gemiler ağır ağır sallanıyordu. Rodney'in filosunu
yiyip bitirebilirlerdi. En küçükleri için bile büyük 'Ville de Paris' bir lokma olurdu. Adam adama, subaylar ve mürettebat Rodney'nin komuta ettiği kadar iyiydi. Yine de, bir şekilde, sömürgecilerin hayal gücünde çok az etki yaratıyorlar. İzlenim, ciddi kullanımdan çok
gösteriş amaçlı oldukları yönünde. Ne yazık ki! Bir Yankee tüccarındaki yıldızlar ve çizgiler, Batı Hint Adaları'nda bir İngiliz zırhlı filosunun beyaz
sancaklarından daha çok şey ifade ediyor.

Barbado'da yapacak veya görecek başka bir şeyim yoktu. İngiliz postası yelken açmak üzereydi ve ben gemiye aceleyle bindim. İnsan haritalarda mesafeyi fark etmiyor. Jamaika Batı Hint Adaları'na ait ve Batı Hint Adaları kolektif bir varlık. Yine de Antiller'den Karayip Denizi'nin çapı kadar uzakta ve Southampton'dan Cebelitarık'tan daha
uzak. Bu yüzden birkaç günlük bir yolculuktu ve etrafıma bakındım, kimlerin bana eşlik edeceğini görmek için. Birkaç İspanyol, bir veya iki İngiliz turist ve kamaralarından hiç ayrılmayan birkaç kadın vardı. Kaptan en dikkat çekici figürdü:
bir gözü kayıp veya yaralı, diğeri insan yüzünde sıklıkla gördüğüm kadar buyurgan yaşlı bir adamdı; dışarıdan ananas gibi sert ve dikenliydi,
içten aynı meyveye çok benziyordu, çünkü özünde gerçek, samimi ve iyi kalpliydi, çok eğlenceliydi ve hayatının kırk yılını geçirdiği Batı Hint Adaları hattındaki tüm gezginler tarafından yakından tanınıyordu. Kendi gemisinde egemendi ve
üstünü tanımıyordu. Piskoposlar, sömürge valileri, Güney Amerika cumhuriyetlerinin başkanları, görevleri açısından, onun için diğer insanlardan daha fazla değildi ve gemide oldukları sürece geçici olarak onun sorumluluğunda olan eşyalardı. Hem soylular hem de köylüler, Medler ve Persler'in yasaları kadar kesin olan emirleri altındaydı. Öte yandan, gözü bir adamda kişisel bir değer olup olmadığını görmekte hızlıydı ve eğer onun saygısını hak ediyorsanız, ona sahip olurdunuz. Benim de çok beğendiğim özel bir değeri vardı. Kamarasını kendine sakladı ve bildiğim kadarıyla kaptanların çok sık yaptığı gibi sigara içme odasına çevirmedi.

Benim tüm düşüncelerim Jamaika'ya odaklanmıştı.
Onun hakkında o kadar çok şey okumuştum ki, hafızam Jamaika'nın sahne veya konu olduğu kişiler, sahneler ve maceralarla doluydu. Penn ve Venables ve Püriten fethi, Morgan ve korsanlar; İspanyol ödülleriyle dolu Port Royal; yoğun tersaneleri ve görkemli veya umutsuz girişimler için donatılmış İngiliz firkateynleri ve korsanları.
Jamaika adı onları olay üstüne olayla doldurdu; ve tarihin arkasında Tom Cringle ve Kingston'daki vahşi ve pervasız, ancak sağlıklı ve içten çiftçi hayatı vardı; korsanların karanlık figürleri
Gallows Point'teki mangrovların üzerinde sallanıyordu; balolar ve partiler ve
güzel dubronlar ve
karanlığın gülen, neşeli masum çocukları, üzerlerinde middies'in hileleri vardı. Bunun trajik bir tarafı da vardı, kölelikte, buluttan çıkan son çirkin ışık, Eyre ve Gordon zamanında yirmi yıl kadar uzaktaydı. Jamaika hakkında yeterince ilgi
vardı ve bir zamanlar çok parlak olan toplumdan geriye hiçbir şey kalmasaydı, Kingston'da her şey garip bir şekilde değişecekti.
Orada, eğer herhangi bir yerdeyse, İngiltere ve İngiliz yönetimi henüz kaybolmamış bir miktardı. Hala bir tersane ve komuta eden bir komodor, bir muhafız gemisi ve topçu tekneleri, İngiliz alayları ve İngiliz subaylarıyla Batı Hint Adaları alayları vardı. Ayrıca, eski Anglo-Batı Hint Adaları'nın bazı temsilcilerinin
bulunduğunu biliyordum, babaları ve büyükbabaları adada doğmuş ve servetleri adada bağlı olan adamlar. Aaron
Pat! Aaron'la tanışmak için ne vermezdim ki? Gerçek Aaron
babalarına kavuşmuştu ve doğa onun gibi iki kişi yaratmaz
; ama onu hatırlatacak bir şeye denk gelebilirdim. Paul Gelid ve Pepperpot Wagtail ve Peter Mangrove, her ikisinden de daha iyi - bunların benzerleri hayatta kalabilir ve onlarla tanışmak ve konuşmak keyifli olurdu. Ölümsüz 'Log'a taze bir tat verirlerdi. Başka bir Tom bile imkansız değildi; bir orta yaşlı bundan sonra bir firkateyn kaptanı olarak gelişebilir ve ödüllerini yanına alarak Port Royal'a tekrar yelken açabilirdi.

Her halükarda doğa değiştirilemezdi. Beyaz silindirler hala mercan resiflerinde kırılırdı. Palmiyeler limanı oluşturan kum sırtında hala sallanırdı ve kehribar sis Mavi Dağlar'ın zirvelerinde
yüzerdi. İngiliz askerleri, denizcileri ve İngiliz halkı vardı. İngilizce orada siyahlar ve beyazlar tarafından konuşuluyordu. Din İngilizceydi. Ülkemiz bir şeye gitti ve en azından eski toprakların üvey anneden daha fazlası olduğu ve Amerikan Birliği'ne ilhak için iç çekmeyen bazı kişiler olacaktı. Kızılderili şöhretli Vali Sir Henry Norman'ın hala ortalıkta olmadığını öğrendiğim için üzgünüm; yasal bir iş için
eve gitmişti. Sir Henry'nin İmparatorluk itibarı vardı.
Barbados'ta bana, kendisine bir şans verilirse tüm adaların Valisi olarak hareket edip onları tekrar ayağa kaldırabilecek biri olarak bahsedilmişti. Sir Henry'nin itibarlı gücünden daha az olan bir adamın bunu yapabileceğine inanabilirdim - çünkü işin kendisinde büyük bir zorluk yoktu - eğer sadece evde bir kez hayal kırıklığına uğrarsak; ancak büyü devam ettiği sürece dünyadaki tüm yetenekler boşa gidecekti. Sonradan Sir Henry'yi gördüm, ama sadece birkaç saatliğine.

Yolculuğumuz, güçlü buharlı gemilerin olduğu
günlerde yolculukların genellikle olduğu gibi, kayda değer bir olay olmadan geçti. Bir sabah görülmeye değer tropikal bir yağmur fırtınası vardı.
Çeyrek güvertede güçlü bir tente vardı, bu yüzden durup izleyebildim. Kuzeyden aniden mürekkep karası bir bulut geldi ve denize doğru sarkmış gibi görünüyordu,
alttaki suyun yüzeyi şiddetle çalkalanıyordu. Yaygın inanca göre, bu durumlarda bulut, daha sonra boşalttığı suyu çekiyordu.
Eğer öyle olsaydı, boşaltılan su asla tuz olmazdı. Çalkalanmanın nedeni, havanın siklonik
dönüşü veya yerel bir hortumdu. En dikkat çekici özellik, bulutun kendisinin siyah olmasıydı. O kadar karanlıktı ki, herhangi bir sıradan yazıyı okumak zor olurdu. Yağmur, patladığında,
damlalar halinde değil, seller halinde yağıyordu. Güverte sular altında kalmıştı ve ambar delikleri
bir pompadan fışkıran jetler gibi akıyordu. Tente bir sığınak olmaktan çıkıyordu, çünkü
su içinden zorla geçiyordu; ama sağanak
yükseldiği gibi aniden geçti. Şimşek ve rüzgar yoktu.
Yanımızdaki deniz cam gibi pürüzsüzdü ve yağmur taneciklerinin
dalışıyla milyonlarca deliğe
dokunmuştu.

Kaptan, gidip geldiği yolculuklarda, Hayti'nin şu anki siyahi Başkanı Bay Salomon ile tanışmıştı. Bu beyefendinin, kendisine itaat ettirilmesini bilen ve
otoritesine karşı muhalefeti çok özet bir şekilde ele alan mutlak bir kişi olduğunu duymuştum.
Kaptanın gözdesi gibi görünüyordu.
Fransa'da eğitim görmüştü, birçok
talih değişikliğiyle karşılaşmıştı ve Jamaika'da bir sürgünden sonra
siyah cumhuriyetin yarı kralı olmuştu. Bu zenci özgürlük cennetini görmeyi çok istiyordum; Postaları bırakmak için başlıca limanlardan biri olan Jacmel'e uğrayacaktık ve Kaptan W---- eğer istersem, sorumlu subayla birlikte bir veya iki saatliğine karaya çıkabileceğimi söyleyecek kadar nazikti.

Siyah sorunu inceleyen herkesin bildiği gibi Hayti, Kolomb'un Espanola'sının veya St. Domingo'nun batı kısmıdır, Küba'dan sonra en büyük ve Karayip Denizi'nin tüm adaları arasında doğal kaynaklar açısından en verimli olanıdır. Yeni Dünya'daki İspanyol yerleşimlerinin en eskisiydi. İspanyollar orada bir veya iki milyon uysal ve masum Kızılderili buldular, ilk coşkularında onları Hristiyanlığa
dönüştürmeyi ve keşiflerinin ilk meyveleri olarak Meryem Ana ve Aziz Domenic'e sunmayı amaçladılar. Aziz, adını adaya, mizacını da fatihlere verdi. Dindar tasarımlarını gerçekleştirirken, Kızılderilileri yeryüzünden silip attılar, onları madenlerinde ve plantasyonlarında ölümüne çalıştırdılar. Yerlerini, daha sert yapılı oldukları kanıtlanan Afrika'dan gelen siyahlarla doldurdular. Kolonileştirdiler, şehirler kurdular; yaklaşık iki yüz yıl boyunca gelişip zenginleştiler; adanın en değerli yarısı olan Hayti, korsanlar tarafından onlardan alınıp bir Fransız eyaletine dönüştürüldüğünde. Aziz Domingo unvanını koruyan geri kalan kısım ise İspanyolca'da kaldı ve hala İspanyolca - seyrek nüfuslu, sefil bir İspanyol cumhuriyeti. Hayti
sonradan, her zaman görkemli
Toussaint l'Ouverture'in kahramanlıklarının tiyatrosu oldu. Fransız Devrimi patlak verdiğinde ve Özgürlük
ve İnsan Hakları yeni bir müjde haline geldiğinde, köleliğin Fransız topraklarında devam etmesine
izin verilemezdi. Koloninin siyahları
özgürleştirildi ve ulusal kardeşliğe kabul edildi.
Soyluların şatolarını
yakıp sahiplerini giyotinle idam eden Fransa'nın Jakobenleriyle sempati duyan özgürleştirilmiş köleler,
özgürleşir özgürleşmez ayaklandılar ve tüm Fransız nüfusunu, erkek, kadın ve çocuk katlettiler. Napolyon, katilleri cezalandırmak ve
koloniyi geri almak için bir ordu gönderdi. Vahşetlerde hiçbir payı olmayan ve tek suçu hakim olan siyasi salgına yakalanmış olması ve özgürlüğün müjdesine inanması olan Toussaint teslim oldu ve Fransa'ya götürüldü, orada ya ölür ya da yok edilirdi. Sarı humma onun intikamını aldı ve vatandaşlarına zenci özyönetimi deneyini sonuna kadar deneme fırsatı sağladı. Fransız birlikleri on binlerce kişi olarak yok oldu. Tekrar tekrar takviye edildiler, ancak bu bir elek içine su dökmek gibiydi. İklim, siyah adama kendi başına kazanamayacağı bir zafer kazandırdı. Sonunda girişimlerini terk ettiler ve Hayti özgür oldu. Biz İngilizler daha sonra onu geri kazanmak için elimizden geleni yaptık, ancak yine aynı nedenle başarısız olduk.

Hayti böylece yaklaşık bir asırdır siyah bir bağımsız devlet oldu. Zenci ırkı bunu kendilerine sakladı ve müdahale edilmedi. Özgürlük kariyerlerine başladıklarında, 
Katolik dini, medeni bir dil, Avrupa yasaları ve görgü kuralları,
ve köleyken öğrendikleri çeşitli sanat ve meslekler hakkında bilgiyle donatılmışlardı. Hala Fransızca konuşuyorlar; ismen
Katolik; ve Fransız medeniyetinin altın dantelinin etiketleri ve paçavraları kurumlarına yapışmaya devam ediyor. Fakat onların
kalbinde, Altın Sahili'nin eski putperestliği canlandı ve iç kesimlerdeki köylerde, gözden uzakta oldukları ve içgüdülerini takip edebildikleri yerlerde, atalarının
tarzına göre yılanın şerefine çocuklarını kurban ediyorlar. Belki de suikast ve yağmayla başlatılan bir özgürlükten daha iyisi beklenemezdi. Başarılı olduğu kanıtlanan siyasi değişimler bu şekilde başlamaz.

Leogane Koyu, adanın yan tarafına oyulmuş derin bir koydur, bir kolunda yüz elli mil uzunluğunda ve otuz ila kırk mil genişliğinde dar bir yüksek dağ sırtı vardır. Bu koyun başında, sırtın kuzeyinde, bu dikkat çekici topluluğun başkenti Port au Prince bulunur. Güneyde, dağların hemen karşı tarafında ve Karayip Denizi'ne bakan, bir sonraki önemli kasaba olan Jacmel bulunur. Gün doğumundan kısa bir süre sonra oradan ayrıldık. Beyaz olan evler, güneş ışığında neşeli görünüyordu. Liman yoktu, ancak denizin kabarmasının yoğun bir şekilde içine girdiği, kısmen bir barınak oluşturan uzun bir mercan resifinin üzerinden kıvrıldığı açık bir yol kenarı vardı. Sıradağlar
arkada yükseliyor, yuvarlak ormanlık tepelere doğru eğimliydi. Burada, korsanları adaya
çekmeye
çalışan ve isimlerini aldıkları vahşi sığır sürülerinin beslenme alanları vardı. Kıyı engebeliydi;
kara, çeşitli renklerle
parlak bir şekilde renklendirilmiş mercan kayası uçurumlarında
kırılıyordu. Bir gemi subayı, oldukça çarpıcı bir beyaz uçurumun
tebeşir olduğunu söyledi; inanmaz göründüğümde çakmak taşı ekledi. Jeolojik
eğitimi
kusurluydu. Kara şehrin bir mil dışına
çıktık. Tekne indirildi. Diğer yolcuların hiçbiri benimle gelmeye gönüllü olmadı; İngilizler şu anda Haiti'de gözden düştüler; kaptan sadece meraktan
karaya çıkmayı engelledi; ve aslında, postacı subayı beni almadan önce Kaptan W----'nin
onayını almak zorundaydı. Avrupalıların herhangi bir şekilde
varlığı pek hoş karşılanmıyor. Sadece birkaçının limanlarda kalmasına izin veriliyor, tıpkı İrlandalıların Clontarf Muharebesi'nden sonra Dublin ve Waterford'da birkaç Danimarkalının kalmasına izin verdikleri gibi, ticaretin
aşağılık
işleriyle ilgilenmeleri için.

Antiller'in yeşilinden sonraki ülke kahverengi ve kurak görünüyordu.
Büyük
adalarda kış ayları kuraktır. Resif'e yaklaştığımızda,
uzun su tepelerinin sığlığa doğru yuvarlanırken zümrüt yeşiline döndüğünü, sonra kar beyazı köpük şelaleleri halinde tarandığını ve kırıldığını gördük.
Görevli subay, sinirlerimi
denemek için beni kayaya kürek boyu yaklaştırdı ve denizin, bana söylemeyi ihmal etmediği gibi, en kötü eğilimlere sahip köpekbalıklarıyla
dolu olduğunu söyledi. İçeride iki vapur yatıyordu, bunlardan biri, bir İngiliz şirketine aitti, 'bir talihsizlik olmuştu' ve
terkedilmiş bir enkaz gibi
parçalanıyordu. Bir Yankee kliper yelkenlisi, tuzlu balık ve krakerlerle gelmişti. Cowes yarışçılarını
şaşırtacak kadar muazzam bir kirişe sahip, tek kelimeyle muhteşem bir gemiydi. Tıpkı Tom Cringle'ın, tersane martinetleri onu çirkinleştirmeden önce, adalardaki eski korsan teknelerinin hatlarına göre inşa edilmiş, insanların hayatlarının ve servetlerinin ekstra hıza veya rüzgara daha yakın uzanabilecekleri noktaya bağlı olduğu yelkenliye benziyordu. Dönüş kargosu kahve ve muz olacaktı.

İngilizler, Jacmel'de sanki kendilerinden utanıyormuş gibi hareket ediyorlardı. Yankee kaptanını, geniş hasır şapkası ve ağzında purosuyla bir kanoyla kürek çekerken gördüm. Sanki tüm dünya ona aitmiş gibi ve sanki tüm dünya, özellikle de Hayti siyahları bunun farkındaymış gibi görünüyordu. Yankee, hoşumuza gitsin veya gitmesin, bu sularda
kabul edilmiş egemendir.

İniş yeri, kazıklar üzerine inşa edilmiş ve tahtalarla
örülmüş bir iskeleydi veya öyleydi. Kazıkların yarısı kırılmıştı; tahtalar çürümüş ve
düşmüştü. Dalgalar eve doğru yuvarlanıyordu ve tekne dalganın tepesinde
yükselirken hızla dışarı çıkmak zorundaydık.
Püsküllü bir zenci kalabalığı
çeşitli kıyafetlerle ortalıkta dolaşıyordu, ancak hiçbiri tamamen bir tür giysi
yoktu. İçlerinden biri nazikçe bana yardım etti, bir zamanlar olduğumdan daha az ayaklarımın hafif olduğunu fark etti. Ajanın ofisi
yakınlardaydı. Baş katipten -bir Fransız- bana kasabada bir rehber bulmasını istedim. Tanıdığı yoldan geçenlerden birini çağırdı ve ben ve siyah arkadaşım, bana verilen
saatte olabildiğince çok şey görmek için birlikte yola koyulduk. Dil, Dominik'tekinden daha az umutsuzdu. Birbirimizi anlayabildiğimizi fark ettik - o, ben,
orta düzeyde; ben, o, parçalar halinde, çünkü dili bir
mekik kadar hızlı gidiyordu. Saat henüz sekiz olmasına rağmen güneş yakıcıydı.
Sokaklarda pislik vardı ve koku iğrençti.
Evler beyaz taştandı ve bazı iddiaları vardı, ancak yıpranmış ve davetsizdi - hiçbir yerde boya yoktu ve pencerelerin ve verandaların ahşap işçiliği küflü ve kurt yenikti. Sakinler bir St. Giles'ın kuş yuvasındaymış gibi kaynaşıyorlardı.
Sanırım hepsi dışarıdaydı. Eğer evde herhangi biri kalmışsa Jacmel, Afrika karıncalarının yuvası kadar kalabalık olmalıydı.
Bir Kaffir kraal'ından daha iyisini aramadığım için, medeniyet seviyesi beklediğimden
fazlaydı. Binalara olan hayranlığımı dile getirdim; rehberim
memnun oldu ve bana belirgin bir gururla, buranın büyük hanımı olan
bir Madam Somebody tarafından işletilen yeni bir otel veya pansiyonu gösterdi. Madam Ellememe, birinci kat pencerelerinin dışındaki gölgeli bir balkonda oturuyordu. 'Binbir Gece Masalları'ndaki bir
dev gibi, iri, tehditkar görünümlü bir melezdi ve eğer onları
tatlı bulursa, herhangi bir sayıda tuz bebeğini yutabilirdi. Şapkamı bu
korkunç hanıma çıkardım, ki o bunu fark etmeye tenezzül bile etmedi ve geçtik.
Çevredeki birkaç ev, etrafları çevrili bahçeler içindeydi. Orada bir miktar ticaret yapılıyordu ve açıkça 
genelden daha az sefil bir tarzda yaşayan zenci veya Avrupalı ​​aileler vardı. Rehberim orada bir vali olduğunu söyledi - çok saygı duyulan süslü bir kişi. Askerleri olup olmadığını sorduğumda 'Hayır' cevabını aldım, Haytililer askerleri sevmezdi. Ancak, onların sıradan siyahlar olmadığını anlamalıydım. Kamu hakları ve ittifakları olan bir topluluk olmayı arzuluyorlardı. Hayti bir cumhuriyetti, Fransa bir cumhuriyetti: Fransa ve Hayti artık iyi arkadaştı. Bir Fransız piskoposu, Fransız rahipleri ve bir Fransız parası vardı. Toprak yasalarına rağmen, büyük ulusla olan yakınlıklarından gurur duyuyorlardı; ve daha sonra, Jacmel arkadaşımdan olmasa da, Haytililerin büyük bir kısmının, Yankees'in onaylamayacağından korkmazlarsa Fransız egemenliğini geri memnuniyetle karşılayacağını duydum. Rehberim beni kasabanın dışına çıkarmakta ısrar etti ve zamanım kısıtlı olduğu için onu beni kasabaya geri götürmesi için çeşitli yollarla ikna etmeye çalıştım. Ancak, bana en ilginç olanı göstermesinin söylendiğini söyledi ve Jacmel'e temiz su sağlamak için yeni inşa edilmiş bir Amerikan yel değirmeni pompası göreceğimi gördüm. Adada görülen ilk yel değirmeni pompasıydı ve harikaların harikasıydı. Şüphesiz 'ilerleme' anlamına geliyordu ve sokakların ve kulübelerin çok ihtiyaç duyduğu abdest alma işlemine yardımcı olacaktı. Ona baktım ve hayran kaldım ve böylece hürmetimi sunduktan sonra kendi yoluma gitmeme izin verildi. Pazar günüydü. Yankee yükü boşaltılmıştı ve katedralin önündeki büyük bir açık alan, direklere gerilmiş tezgahlarla veya battaniyelerle kaplıydı. Güneşi engellemek için yüzlerce Haitili kadın orada oturuyor veya ayakta mallarını elden çıkarıyordu: tuzlu balık yığınları, renkli basma kumaş yığınları, bıçaklar, makaslar, taraklar ve fırçalar. Ev ürünlerinden büyük sepetler dolusu ekmek, meyve, sebze ve kasap eti levhalar üzerindeydi. Sonunculara merakla baktım; ancak şüpheli görünen hiçbir eklem görmediğimi kabul ediyorum. Çocuklar binlerce kişi halinde koşturuyordu, sanki kurban edilmekten korkuyorlardı ve bebekler, doğal şefkatin Jacmel'de olduğu kadar diğer yerlerde de var olduğu gibi annelerine asılmıştı. Parçalanmak istemediğim için hiçbir uzlaşmacı soru sormadım. Sir Spenser
St. John'un kitabı Hayti'de duyuldu ve bununla ilgili öfke önemli. Sahne yeterince ilginçti ama koku dayanılmazdı. Vahşi Afrika siyahı doğal halinde pis değildir. Vahşi hayvanlar gibi çok yıkanır ve en azından kendini
haşerelerden uzak tutmaya çalışır. Jacmel'deki siyahlar (evcilleştirildikleri anda aynı hayvanlar gibi) vahşi hallerinde kendilerine ait olan hissi
kaybetmiş gibi görünüyorlardı. Eğer varsa önyargılarım, beni Dominika'daki erkek ve kadınların iyi niteliklerine karşı kör etmemişti. Hayti'de gördüğüm yüzlerin dünyada gördüğüm en iğrenç yüzler olduğunu veya
Jacmel'in kendisinin, genel olarak, en pis, en pis ve en iğrenç insan yerleşim yeri olduğunu düşünmeme tamamen önyargıların sebep olduğunu düşünmüyorum. Ancak, onlara hakkını vermek istiyorum ki, kir kiliselerine kadar uzanmıyordu. Katedral, pazar yerinin en üst ucundaydı. İçeri girdim. Havadar, serin ve düzgün görünüyordu. Bazı rahipler ayin yapıyordu ve oldukça büyük bir cemaat vardı. Sunak ve
resim ve resimlere daha yakından bakmak istedim, Haiti'de kutsal kişilerin Avrupa'dakinden daha koyu bir renk alabileceğini hayal ediyordum; ancak dua eden insanları rahatsız etmeden
şansa ulaşamıyordum ve beni çağıran ve bana bir yol açacak olan arkadaşımın hayal kırıklığına uğramasına
rağmen merakımı kontrol ettim ve geri çekildim.

Bir saatlik izin sürem dolmuştu. Posta vapurunun teknesinin beni beklediği
karaya geri döndüm. Vapurda yolcular, bizim
hesabımızla ertelenen
kahvaltıyı sabırsızlıkla bekliyorlardı. En iyi hızımızla gemiye
acele ettik; ancak kahvaltı veya başka bir şey düşünülmeden önce,
çıkarılıp bir küvete girmem ve Batı'nın büyük zenci cumhuriyetinin
giysilerime ve cildime yapışan kokusunu
yıkamam gerekiyordu.

Jacmel'i ve çağrışımlarını bırakarak, bütün gün karada,
yedi ila sekiz bin fit yükseklikteki muhteşem dağ sıralarını
etrafından dolaşarak; Vache Adası'nı geçerek; bir zamanlar deniz gezginlerinin uğrak yeri olarak
ünlenen Cayes koyunu geçerek; Köpekbalıkları Burnu olan Tubiron Burnu'nu geçerek koştuk.
Akşam, St. Domingo'yu Jamaika'dan ayıran kanaldaydık.
Kaptan ---- bana, Rodney'nin eyleminin gerçekleştiği yerin burası olduğunu söyledi ve
İngiliz filosunun
altında yattığı burnu bana gösterdi. Muhtemelen Rodney'nin bir eyleminin gerçekleştiği yer olduğunu söylemekte haklıydı, çünkü Batı Hint Adaları'nın top atışının izini bırakmadığı neredeyse hiçbir köşesi yoktu; ancak Britanya İmparatorluğu'nu kurtaran büyük mücadelenin gerçekleştiği yer burası değildi. Orası Dominika uçurumlarının altındaydı; ve Kaptan W----, diğer birçok kişinin yaptığı gibi Dominika'yı St. Domingo ile karıştırıyordu. Ertesi sabah Port Royal'a demirleyecektik. Gemide önemli bir Jamaika beyefendisi vardı. Şimdiye kadar onunla tanışmayı başaramamıştım, ancak bu son akşam güvertede bana katıldı ve bu fırsatı memnuniyetle kullanarak mevcut durum hakkında bir şeyler öğrendim. Antiller'de bıraktığımdan daha güçlü veya daha iyimser bir duygu tonu bulmayı beklemekle yanılmışım. Aynı umutsuzluk, durumlarının umutsuz olduğu hissi ve kendilerinin yapabileceği hiçbir şeyin bunu düzeltemeyeceği hissi vardı. Örneğin, kendisi birkaç yıl önce 60.000_l değerinde olan büyük bir şeker çiftliğinin sahibiydi. İpotek altında değildi. Kendi
yöneticisiydi ve en yeni makineleri sağlamak için hiçbir masraftan kaçınmamıştı. Yine de,
mevcut fiyatlar ve Amerikan Ticaret
Anlaşması'nın
reddetmesi nedeniyle, ekim masraflarını karşılayamazdı. Tutundu, çünkü
yapabileceği tek şey buydu. Satmak imkansızdı, çünkü kimse
topraktaki stok fiyatına bile satın almak istemiyordu. Her yerde duyduğum aynı hikayeydi. Bu beyefendi, idarenin masraflarının adanın kaynaklarıyla orantısız olduğunu ve her yıl arttığını söyledi. Eskiden plantasyon sahipleri, İngiliz toprak sahiplerinin İrlanda'yı yönettiği gibi yönetiyordu. Ucuza ve kendi kaynaklarıyla yönetmişlerdi. Yetkileri vardı; saygı görüyorlardı; sözleri kanundu. Şimdi güçleri ellerinden alınmıştı ve
ücretli memurlara devredilmişti ve masraf eskiden olduğundan iki kat fazlaydı. Vergilendirme şeklinde kendilerine yöneltilen talepler ve ürünlerinin değerindeki düşüş arasında sırtları kırılıyordu ve
'toprak çıkarı' sona erecekti. Kendisine, tatmin edici bir cevap alamadan birçok kişiye sorduğum gibi, İmparatorluk Hükümeti'nin meseleleri düzeltmek için
ne yapabileceğini düşündüğünü sordum. Bir şey yapmak için
çok geç olduğunu düşünüyor gibiydi. Siyahlar o kadar hızlı çoğalıyordu ve beyazların etkisi o kadar hızlı azalıyordu ki, birkaç yıl içinde Jamaika başka bir Haiti olacaktı.

Bu beyefendide de, Antiller'de bıraktığım Amerikan Birliği'ne kabul edilme özleminin aynı olduğunu üzüntüyle gördüm. Askerlere ve deniz üssüne rağmen, eski ülke hala bir üvey anne olarak görülüyordu ve ona göre gerçek sadakatin çok azı veya hiçbiri yoktu. Batı Hint Adaları tekrar refaha kavuşacaksa, bu ancak Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edildiklerinde olabilirdi. En azından şu an için, ilhakın imkansız olduğunu kabul etti. İngiliz Hükümeti'nin herhangi bir itirazı nedeniyle değil; çünkü herkes İngiliz Hükümeti'nin ne yaptıklarını umursamadığını varsayıyor gibi görünüyor; ya da tamamen Amerikalıların itirazları nedeniyle, Amerikalıların onları kabul etmeye isteksiz olduğunu kabul etmesine rağmen; Ancak, mevcut duygu durumunda böyle bir değişimin iç savaş olmadan gerçekleştirilemeyeceği için. En azından Jamaika'da siyahlar ve melezler direnirdi. Yaklaşık 700.000 kişi vardı, beyazların ise sadece 15.000'i vardı ve göreceli sayılar her yıl daha olumsuz hale geliyordu. Siyahlar, İngiltere yönetiminde korkacak hiçbir şeyleri olmadığını biliyorlardı. Her şey giderek daha çok kendi istedikleri gibi olacaktı ve kısa bir süre sonra adanın kendilerine ait olmasını bekliyorlardı. Silah toplayabilirlerdi; istediklerini yapabilirlerdi ve hiçbir İngiliz subayı onlara karşı sert önlemler almaya cesaret edemezdi; ancak, Birliğe aitlerse, beyazlar bir şekilde otoriteyi yeniden ele geçireceklerdi. Amerikalılar, düzensizlik durumlarında tüfekleriyle hazır bekliyorlardı ve kendi vatandaşları, bizim yaptığımız gibi, onları bunun için hesaba çekmiyorlardı. Bu nedenle, siyahlar sahip oldukları özgürlüğü ve dört gözle bekledikleri beklentileri tercih ettiler ve kendileri ve melezler de Amerikan vatandaşı olmalarına izin vermeden önce
savaşacak ve umutsuzca savaşacaklardı.

Bay ----'nin önüme koyduğu beklenti güzel bir beklenti değildi ve anayasal özyönetim yönünde yapılan her ilerlemeyle
bir adım daha yaklaşıyordu; çünkü, bu konuda konuştuğum diğer herkes gibi, Avrupalıların siyah temsili bir sistem altında yönetilmeye devam etmeyeceklerini; oyları bu kadar ezici bir şekilde azalıp sayıca azınlıkta olduklarında buna hiçbir şekilde katılmayacaklarını kesin bir şekilde söyledi. Dünyada sahip oldukları her şeyi kaybedip gideceklerdi. Kızılderili modelinde etkili ve ekonomik bir yönetim birkaç yıl önce her şeyi kurtarabilirdi. Artık çok geçti ve Jamaika toparlanmanın ötesindeydi. Bu durumda, Tom Cringle'ın zamanından beri üzücü bir şekilde değişmiş bir Jamaika'ydı, ancak arkadaşı Aaron o zaman bile muhtemelen ne olacağını görmüştü. Ancak Bay ----'nin söylediği her şeyi tamamen kabul edemiyordum ve servetinin elinden
kaybolduğunu gören bir adamın doğal öfkesini göz ardı etmek zorundaydım. Dahası,
kendim adına, umutsuz bir insanı asla dinlemem. Bir dava tamamen
kaybedildiğinde ve hiçbir mantıklı umut kalmadığında bile, eğer öyle olması gerekiyorsa, ruhum kırılmamış ve yüzüm düşmana dönük olarak yine de aşağı inerdim. Bay ----
şekerin fiyatı biraz düzelirse belki de cesaretini toplardı.
Kendi adıma, düzelip düzelmediğini pek umursamıyorum. Adaların ekonomisi, yalnızca tek bir ürün
maddesine bağlı olmamalıdır. Ben de, kasvetli kehanetlere rağmen, sadık ve müreffeh bir Jamaika'nın hala geleceğin olasılıkları arasında olduğuna inanıyorum,
eğer sorunun karakterini ciddiyetle incelersek. Bay ----,
ancak, bana Batı Hint Adaları'nın büyük ve etkili bir topluluğunun inançlarını gerçekten aktardı--zaten bu inançlara göre hareket ediyorlar ve daha da fazla hareket edecekler. Hayti bu kadar yakınken ve İngiltere'deki görüşler onların başına ne geleceğine kayıtsızken, kaybedecekleri bir şeyleri varken çekip gidecekler ve yıkım üzerlerine gelene kadar veya siyah bir meclis tarafından ülkeden ayrılmaları emredilene kadar beklemeyecekler. Hayti'de beyaz adamın siyahların tanımak zorunda olduğu hiçbir hakkı olmadığı yönünde bir söz vardır.

Konuşmamızı bitirdikten sonra öne doğru yürüdüm. Darien kargaşasına doğru giden beş yüz zavallı yaratık gemideydi. Gemi ağır bir kiriş denizinde yuvarlanıyordu. Tüm kitleyi Cork ve Bristol paketlerinde ön güverteyi işgal eden domuzların durumuna
düşük buldum. Karmakarışık bir yığın halinde yatıyorlardı, çaresiz, sefil, görünüşe göre bilinçsiz, her birinde sefil olduğu hissi dışında. Talihsiz kayınbiraderler! siyasi ekonominin yasalarına uyarak ve emeklerini
bir yıl dolmadan yarısının öleceği
en pahalı pazara taşıyarak. Onların da ruhları vardı, bazılarının, dürüst ve nazik kalpleri vardı.
Diğerlerinden daha az acı çeken bir adamın,
yere kapanmış bir gruba Yeni Ahit'in bir bölümünü yüksek sesle okuduğunu gördüm; bir diğeri ise
kendisine bir Fransız Katolik ibadet kitabı okuyordu.

Sabah güverteye çıktığımda şafak doğuda söküyordu.
Mavi Dağlar sağ tarafımızda asılıydı,
doğmamış güneşin hafifçe turuncuya boyadığı
beyaz sisin içindeydi. Gordon'un Toussaint l'Ouverture'i taklit etme
için yaptığı aceleci girişimin sahnesi olan Morant Koyu'nu geçmiştik. Antiller'de sıklıkla olduğu gibi, deniz ile tepelerin tabanı arasında, yağmur mevsiminde nehirlerin
yıktığı molozların oluşturduğu düz bir ova uzanıyordu. Şeker kamışı tarlaları ve hindistan cevizi bahçeleri arasında evler ve şeker fabrikalarının bacalarını gördük; ve yaklaştıkça, erken işlerine giden adamlar ve atlar gördük. Şu anda Kingston'ın kendisi ve Up Park Kampı, ve dağın yamacında yüksekte bulunan beyaz kışlalar göründü, ki bunlar hakkında çok şey okumuş ve duymuştuk. Aslında burası Tom Cringle'ın Kingston'ıydı ve bizimle kasaba arasında, Kingston'ın inşa edildiği lagünü çevreleyen uzun kum dilciği vardı. Bu doğal dalgakıranın nasıl biriktiğini bana söyleyecek kimseyi bulamadım. Sekiz mil uzunluğunda, su hattının sadece birkaç fit yukarısında, yer yer otuz yardadan fazla değil - uç kısımlar hariç hiçbir yerde altmış veya yüz yardadan fazla değil. [Resim: PORT ROYAL, JAMAİKA.]

Karayip Denizi'nin gürleyen dalgaları yıl sonundan yıl sonuna kadar üzerine
çarpıyor ve onu asla daha ince yıkamıyor. Kumun
kuru olduğu, dalgaların ulaşamayacağı yerlerde, her tarafta palmiyelerle
sıkışık bir şekilde ekili ve denizden yumuşak yeşil bir çizgi görünüyor, bunun üzerinde limanda demirlemiş gemilerin direkleri ve kirişleri ve Kingston'ın daha yüksek evleri görünüyor. Lagüne açılan yere ulaşmak için, Batı Hint Adaları hikayesinde çok ünlü olan Port Royal'in inşa edildiği
bir yarımada bulunan kum setinin sonuna kadar koşmanız gerekiyor. Palmiyelerin arasında, yarı yolda, İngiliz postasının geldiğini bildirmek için
geçerken bir top atışı yapılan deniz feneri duruyor.
Tehlikeli mercan resifleri derin sudan birkaç mil boyunca yükseliyor,
bazıları suyun altında ve sadece üzerlerindeki dalgalarla görülebiliyor, diğerleri ise
alçak ağaçlıklı adalar oluşturuyor. Sadece yerel pilotlar bir gemiyi bu güçlü doğal savunma yapılarından güvenli bir şekilde geçirebilir. Lagüne yaklaşılabilecek sadece iki
kanal vardır. Buharla gittiğimiz doğu
geçidi kıyıya o kadar yakın uzanır ki bir düşman gemisi kum tepecikleri arasında bataryalar tarafından ağza ulaşmadan çok önce yok edilir. Batı
geçidi daha az
karmaşıktır, ancak o da güçlü kaleler tarafından yönetilir. Eskiden
Kingston saldırıya açık değildi, doğa ve sanatın birleşimiyle
o kadar güçlü bir konum elde edilmişti. Şimdi açık denizden tükürüğün üzerinden top atılabilirdi. Yıkılabilirdi ama yine de kolayca alınamazdı.

Bu noktayı döndüğümüzde gözlerimin önünde beliren ve lagünün önümde açıldığı sahneden daha ilginç bir sahne gördüğümü bilmiyorum. Yarım saat önce geçtiğimiz Kingston, koyun başında altı mil ötede uzanıyordu, şimdi kumun, sırtın içinde, mavi ve pusluydu. Arkada dağlar vardı. Sis erimişti, arkalarında güneş yükselirken gölgeli gri kütleler halinde duruyordu. Hemen önlerinde Port Royal'in tersaneleri, kaleleri ve kuleleri, muhafız gemisi, topçu tekneleri ve tenderleri, sokak ve teras, çatı ve kule ve parıldayan kanat vardı, hepsi havanın mükemmel şeffaflığında açıkça ve keskin bir şekilde tanımlanmıştı. Yerin çağrışımları şüphesiz izlenime katkıda bulunuyordu. Kingston'daki ilk kulübe inşa edilmeden önce, Port Royal, ganimet veya ticaret için Batı Hint denizlerine uğrayan tüm İngiliz gemilerinin buluşma noktasıydı. Burada korsanlar ganimetlerini satıp kazançlarını kumar ve isyanda çarçur ediyorlardı. Meşru savaşların yaşandığı son yüzyılda, tüm filolar erzak almak veya çatışmalar nedeniyle parçalandıklarında yeniden donatmak için burada toplanıyordu. Nelson, Collingwood ve Jervis ve diğer tüm deniz kahramanlarımız buradaydı. Ödüller yargılanmak üzere buraya getiriliyordu ve korsanlar yargılanıp asılacaktı. İmparatorluğun enerjisi, Büyük Britanya'nın ötesinde, başka hiçbir yerde olmadığı kadar burada atıyordu. Eskiden kalabalık olan suda şimdi sadece 'Acil', iki katlı eski bir gemi ve üç savaş gemisi yüzüyordu; 'Acil', artık aktif hizmet için donatılmamış, yetersiz silahlanmış, yetersiz personel bulunduran, ancak
hala geniş beyaz sancağı sallayan ve sanki arkasında yatan evleri görkemli bir şekilde gözetleyen. Uçta bataryalar ve karşı kıyıda bataryalar vardı. Sabah borusu kasabadan net ve ilham verici bir şekilde
çınlıyordu ve beyaz ceketler, altın ve gümüş danteller, geçit törenine giden adamlar ve subaylar geçerken içeri ve dışarı bakıyordu. Burada,
her neyse, İngiltere hala yaşıyordu.

Girişteki kanal bir mil genişliğindedir. Lagün (açık kısmı) yedi veya sekiz mil uzunluğunda ve yarısı kadar geniş olabilir.
Jamaika'nın en büyüklerinden biri olan Cobre nehrinin ağzını oluşturur ve
on mil yukarıda, İspanyollar tarafından kurulan ve onların adıyla İspanyol Şehri olarak adlandırılan orijinal hükümet merkezi bulunmaktadır. Geçmiş zamanların modası, Thucydides zamanları kadar eski ve geçen yüzyılın sonuna kadar devam etti, önemli kasabalar için denizden uzakta, haliçlerde yer seçmekti, korsanların erişemeyeceği yerlerde. Spanish Town'dan aşağı akan Cobre, aktığı ovayı bir bataklığa çevirir. Bataklık, mangrovlarla kaplıdır ve mangrovlar, lagünün kıyısını, devresinin üçte ikisi boyunca çevreler. Jamaika'nın zenginliği ve nüfusu arttıkça, ticaret Port Royal'dan körfezin derinliklerine taşındı. Orada, King's Town veya kısaca 'Kingston' adı verilen başka bir kasaba ortaya çıktı. Yönetim, kolaylık olması için oraya taşındı ve eski sonucundan uzaklaşmış olsa da, geniş banliyöleri, kiliseleri ve depoları ve ağaçlarla kaplı büyük malikaneleriyle Kingston, uzaktan bakıldığında dikkate değer bir yer gibi görünüyor. Birçok gemi iskeleler boyunca uzanıyordu veya birkaç kablo mesafesi uzaklıkta demirlemişti. Bunların arasında Küba'dan gelen mültecileri gözetlemek için orada kalıcı olarak kalan birkaç İspanyol firkateyni vardı. Şehrin arkasındaki yamaçlarda, göz alabildiğine, geçen yüzyılın şeker prenslerinin bir zamanlar görkemli mülkleri vardı. Bunlardan biri bana 'Tom Cringle'ın yazarının Batı Hint Adaları'ndaki evi olarak gösterildi.

Liman görevlisi postalar için yanımıza geldiğinde birkaç dakika durmak zorunda kaldık.
Sonra düşük hızda yola devam ettik. Lagün genellikle sığdır. Denizden en uzakta olan tarafı boyunca derin bir su kanalı uzanıyor; sanırım nehir tarafından yapılmış, çünkü her zamanki gibi çok az gelgit oluyor veya hiç olmuyor. Yarı yolda Fort Augusta'nın duvarlarının altından geçtik, şimdi harabe ve neredeyse terk edilmiş, ancak bir zamanlar yüz top takılmış. Eskiden Jamaika'nın savunması için harcadığımız para her zaman akıllıca harcanmıyordu, bu dikkat çekici yapı hakkında vereceğim bir hesapta görüleceği gibi; ancak yine de cömertçe harcıyorduk.

Suyun kaynaştığı köpekbalıklarından hiç göremedik. Port Royal
Jack ve akrabalarının buharlı gemilerin pervaneleri tarafından
sürüklenerek veya korkutularak ortadan kaybolduğu söyleniyor. Ancak yüzmek için
seçeceğim bir yer değil. Ayrıca zenci oğlanlar da geminin altından altı peniye dalmak için diğer yerlerde gördüğüm kadar istekli görünmüyorlardı.

Bir yolculuktan sonra limana vardığınızda günlerin hesabı yapılmaz.
Yükler karaya çıkarılmalı veya kömür alınmalıdır. Eşek
makineleri çalışıyor, ambardan ambalaj kutularını ve bagajları kaldırıyor.
Kâhyalar ileri geri koşuyor ve kamara kapıları açılıyor ve her birinden
portmantolarını dolduran ve ayrılmaya hazırlanan meşgul figürler görünüyor. Kingston'daki kilise çanları, erken ayin için çalıyordu,
bana pazar olduğunu hatırlattı. Bir iskeleye yanaştık ve
yakınlarda, kasabanın ilk gördüğümde göründüğü kadar çekici olduğunu söyleyemem. Büyü gitmişti. Uzaklığın mavi pusu
yerine gerçekliği getirdi. Geminin yan tarafındaki su o kadar pis kokuyordu ki
banyolara pompalanamadı. Açık giderlerden gelen Arap olmayan kokular
bana Jacmel'i hatırlattı.
Güverteden görebildiğim sokaklar kirli ve evler bakımsız görünüyordu. Ancak, rıhtımlar ve iskeleler hiçbir zaman İngiliz veya yabancı hiçbir kasabanın en parlak kısmı değildir.
Her neyse, yeterince insan vardı ve aralarında yeterince beyaz yüz vardı.
Gemiden kıyıya kadar geçitler kurulmuştu ve bayanlar ve baylar arkadaşlarıyla buluşmak için gemiye koştular. Şirketlerin temsilcileri
kaptanın kamarasında belirdi. Hamallar bagajları toplamak için çabalıyordu;
itiyor, itiyor ve küfür ediyorlardı. Bizimle birlikte gelen ve
kahvaltı masasında hazır bulunmayı hiç aksatmayan yolcular,
kahvaltı etmeden eşlerine ve ailelerine doğru aceleyle eve gidiyorlardı. Benim kendi planlarım belirsizdi.
Hiç arkadaşım yoktu, hatta bir tanıdığım bile yoktu. Oteller ve pansiyonlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum, sadece genel olarak şüpheli bir üne sahip olduklarını biliyordum.
Vali Sir H. Norman'a bir tanıtım mektubu getirmiştim, ancak Sir Henry İngiltere'ye gitmişti. Genel olarak, Kingston'da olduğunu anladığım Sömürge Sekreteri Bay Walker'a yazdığım mektubu, tavsiye isteyen bir notla birlikte eklemenin en iyisi olacağını düşündüm. Bunu bir haberciyle gönderdim. Bu arada güverteden etrafıma bakmak için gemide kaldım. Gemi ertesi sabah Darien'deki kanal çalışmalarına gidecekti. Zaman değerliydi. Gemi varır varmaz, Pazar günü olmasına rağmen kömür almaya başlamıştı ve bu da tekinsiz bir manzaraydı. Kömür deposu yakındaydı ve yüzlerce zenci, kadın ve erkek, ama kadınlar, dört katı sayıda, çok çalışıyordu. Tüm süreç elle ve sepetle yapılıyordu, her sepet seksen ila yüz pound ağırlık taşıyordu. Geminin güvertesinden depoya dik bir eğimle iki tahta döşeniyordu. Yüklerini başlarında sallayarak, heykeller gibi dik ve bir yarış atınınki kadar esnek adımlarla, tahtalardan birine
çıktılar, sepetlerini kömür depolarına boşalttılar ve diğerinden aşağı
koştular. Sabah boyunca kavurucu güneşin altında dönüp durdular ve öğleden sonra da dönüp durmaya devam ettiler. Adamlar bunu nispeten kolay karşıladılar. Kadınlar uçup gittiler,
gülerek ve bağırarak, sanki yorgunluğun ne olduğunu bilmiyormuş gibi - yük hayvanı olarak istekliydiler, çünkü çocuklarının bakımı üzerlerindeydi;
erkekler, bebekler dünyaya geldikten sonra, bu konuda tüm sorumlulukları reddettiler.
Zavallı kadınlar, yasal esaret olarak gördükleri şeye tercih ettikleri düzenlemeden memnunlar.
Bu kömür işinde günde yedi veya sekiz şilin kazanıyorlar.
Eğer eş olsalardı, kocaları bunu onlardan alır ve
rom olarak harcarlardı.
Eş olmayan arkadaş reddedebilir ve kazancını
küçükleri için saklayabilir. Eğer Jamaika'da siyahların oy hakkı kural olacaksa,
bunu erkeklerden alır ve üstün cinsiyete verirdim.
Kadınlar kovanın çalışan arılarıdır. Siyah Amazonlardan oluşan katlanılabilir bir ulus oluştururlardı ve bebekler Jumbi'ye teklif edilmezdi.

Kömürleşmiş kadınlar üzerine meditasyonumu bitirdiğimde, hayret edilecek başka kara yaratıklar vardı; büyük sümsük kuşları veya pelikanlar, bu sularda leşçi olarak hareket eden, Zooloji Bahçelerinin eski tanıdıkları. Etrafımızda belki birkaç düzine kadar vardı, akbabalar kadar büyük, kayaların veya yığınların üzerinde çömeldiklerinde bakmak ağır ve uykulu, devasa gagalarıyla aşırı ağırlaşmışlardı. Kanattayken şaşırtıcı derecede hızlıydılar, avlarını gözleriyle
sabitleyene kadar daireler çizerek dönüyorlardı, sonra şiddetli bir eğik dalışla üzerine atlıyorlardı. Doğrudan vururlarsa gagalarının kırılabileceğini düşünüyorum, ancak hiçbirinin hedefini kaçırdığını görmedim. Ayrıca asla yüzeyin altına inmezler, ancak her zaman ona yakın olanı
yakalarlar. Bana söylendi ki -gerçekten nasıl olduğunu bilmiyorum-
Dominika'daki diablotlar gibi dağlarda yuva yaparlar ve yalnızca
beslenmek için denize inerler.

Benim kalacak yer aradığımı duyan, yakışıklı bir melez kadın olan Bayan Burton yanıma gelip kendini tanıttı. İngiliz Batı Hint Adaları'ndaki oteller genellikle iğrençtir. Bu hanım, daha iyi prensiplere göre bir pansiyon veya daha doğrusu iki pansiyon kurmuştu, bunlardan birini seçmemi istedi, biri Kingston'ın banliyölerinde, diğeri ise Mavi Dağlar'daki kayalık bir geçitte bir nehrin kıyısında. Bunlardan herhangi birinde beni mutlu edeceğine söz verdi ve bunu başaracağından şüphem yok, çünkü ünü tüm Jamaika'ya yayılmıştı ve yüzü dürüst olduğu kadar neşeliydi. Sonradan anlaşıldığı üzere, başka bir yerde geçiniyordum ve değer vermem gereken bir
tanışma
şansını kaybettim. Benimle konuştuğunda, canlılık ve sağlık konusunda tam bir örnek gibi görünüyordu. Ben adadayken aniden öldü.

Gün henüz erkendi. Gemi tekrar düzene girdiğinde ve kıyıya çıkanlar ortadan kaybolduğunda, geri kalanımız Paul Gelid'in çok güzel anlattığı Jamaika lezzetlerinden bazılarını tatmak için kahvaltıya çağrıldık. Meyveler başlıca ilgi çekici olanlardı:
Bu ülkelerde acıdan sonra bağışıklık kazanarak istediğiniz kadar yiyebileceğiniz ananaslar;
Grenada ve Dominika'dakilerden bile daha mükemmel olan portakallar;
Adem'i baştan çıkaran o unutulmaz
olarak hayranlık uyandıran shaddoklar; ve ilk kez, hakkında çok övgü dolu bir
haber duyduğum ve şimdi tadına bakacağım ünlü
Number Onbir mangolar. İngiliz bahçıvanlar çok şey yapabilirler, ancak bir Number Onbir'i olgunlaştıramazlar ve taşınmaya dayanamayacak kadar narindir. Tropikal bölgelerde veya başka bir yerde yenmelidir. Mango, kuğu yumurtası büyüklüğünde ve şeklindedir, olgunlaştığında kırmızımsı sarı renktedir ve çok hafif bir reçine belirtisiyle
olağanüstü iyi bir kayısıya benzer bir tada sahiptir. Çekirdek
orantısız bir şekilde
büyüktür. Et ona yapışır ve kişi mangoları temiz dudaklar ve parmaklarla yeme girişimini
umutsuz olarak terk eder. Epikürcüler, bunların yalnızca banyoda yenmesi gerektiğinde ısrar ederler.

Sıcaklık önemliydi ve meyve şöleni daha da hoş karşılandı.
Kısa bir süre sonra Sömürge Sekreteri notumu şahsen nazikçe yanıtladı. Bir koloninin valisi olmadığında, koloni sekreteri kural olarak onun yerini alır. Jamaika'da ve garnizonumuz olan her yerde, kuvvetlerin komutanı geçici vali olur; sanırım bunun nedeni, yüksek rütbeli bir askeri subayı, hükümdarın doğrudan temsilcisi olmayan bir sivilin emrine vermek uygun olmamasıdır. Şimdi beni ziyaret eden beyefendide, yıllar önce çocukken tanıdığım eski bir tanıdığımı buldum. Bana, başka bir düzenleme yapmamışsam, şu anki şef olan Albay J----'nin, Jamaika'da kaldığım süre boyunca 'Kralın Evi'nde misafir olmamı beklediğini söyledi. Tamamen yabancı birinin misafirperverliğini ihlal etme konusundaki isteksizliğime izin verilmemeliydi. Kendilerini
belirten askerler, avukatlardan sonra, karşılaşılabilecek en hoş insanlardır ve gerçekten hoş karşılanmam gerektiğine ikna olduğumda, başka bir itirazım yoktu. Bana söylenene göre, bir yaver öğleden sonra beni çağıracaktı. Bu arada sekreter bir iki saat benimle kaldı ve ondan genel durum hakkında gerçek bir şeyler öğrenebildim. Bir önceki akşamki plantasyon sahibi arkadaşımın
temsillerine tam olarak itibar etmemiştim. Bay Walker daha neşeli bir bakış açısına sahipti ve beklentiler
olabilecekleri kadar parlak olmasa da, umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden görmüyordu. Şeker elbette
düşüyordu. Kamu borcu artmıştı ve vergilendirme ağırdı.
Jamaika'da ve Antiller'de birçok beyefendi mülklerini satıyor veya satmaya çalışıyordu ve oradan çıkıyordu. Öte yandan, hükümetin harcamaları
azalıyordu ve gelir fazla gösteriyordu. Amerika Birleşik Devletleri ile meyve ticareti büyüyordu ve daha da büyüyeceğine söz veriyordu. Amerikan kapitalistleri adaya gelmişti ve çeşitli endüstrilerde deneyler yapıyorlardı. Amerika ile şeker anlaşması doğal olarak hoş karşılanırdı; ancak Jamaika şeker mahsulüne daha az bağımlıydı ve İngiliz Hükümeti'nin eylemleri daha az tepkiyle karşılanıyordu.
Antiller'de, Sömürge Bakanı, Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak etme isteği olabileceğini kabul etti ve Jamaikalı toprak sahipleri de aynı isteği kesinlikle bana iletmişlerdi. Ancak Bay Walker, siyahların buna oybirliğiyle karşı çıkacaklarını ancak beyazlar arasında böyle bir his varsa bile, henüz çok az kişiyle sınırlı olduğunu söyledi. 230 yıldır İngilizlerdi ve büyük çoğunluğu İngiliz kalmak istiyordu. Aralarında acılar olmuştu; ancak Jamaika dışında başka yerlerde de acılar olmuştu. Belki de Darien kanalının açılmasıyla Kingston'ın tekrar bir ticaretin merkezi olmayı umduğu daha iyi zamanlar gelebilir. Bay Walker, hem erkek hem de kadın zencilerden son derece olumlu bir şekilde bahsetti. Olması gerekenden çok daha az tembeldiler; çorak topraklara yerleşiyor, mülk ediniyor, tatlı patates ve portakal yetiştiriyor ve kimseye zarar vermiyorlardı; hiçbir şikayetleri kalmamıştı; bunu biliyorlardı ve tamamen memnunlardı. Bay Walker bir memur olduğu için ona anayasadaki son değişikliklerin işleyişi hakkında soru sormadım; sorsaydım bile bana düzgün bir şekilde cevap veremezdi. Durum kısaca şöyle: Jamaika, ilk yerleşimden sonra, İrlanda'dakine benzer bir parlamenter hükümet biçimi aldı, sömürge özgürlükleri Poynings Yasası'na benzer bir yasayla kısıtlandı. Bu şekilde oluşturulan yasama organı, elbette sadece beyazların çıkarlarını temsil ediyordu ve tamamen beyazlardan oluşuyordu. 1853'e kadar esasen değişmeden kaldı, ta ki renkli erkeklerin oy hakkına sahip olmasına izin veren değişiklikler yapılana kadar,
ancak neredeyse münhasır olacak kadar yüksek bir oy hakkıyla.
Genel olarak oy hakkının genişletilmesi gerektiği düşünüldü.
Meclis üyesi olan Bay Gordon'un önderlik ettiği popüler bir hareket,
bir isyana, kan dökülmesine ve paniğe dönüştü. Gordon bir askeri mahkeme tarafından asıldı ve meclis, eğer daha fazla var olmasına izin verilirse, ancak zenci oylarının geniş kabulüyle var olabileceğinin farkında olarak, kendi feshini ilan etti, yetkilerini Tac'a devretti ve resmen 'sadece güçlü bir hükümetin adanın Hayti durumuna düşmesini engelleyebileceğini' belirtti. Teslimiyet kabul edildi. Jamaika, son dört yıla kadar Kraliçe tarafından atanan bir vali, yetkililer ve konsey tarafından yönetildi. Hiçbir memnuniyetsizlik dile getirilmemişti ve siyahlar en azından tek bir karışıklıkla bozulmamış bir refah ve huzur yaşamıştı. Ada acı çektiyse, siyasi memnuniyetsizliğin hiçbir ilgisi olmayan ve bu nedenle siyasi değişikliklerin ortadan kaldıramayacağı sebeplerden acı çekmiştir. 1884'te Bay Gladstone'un Hükümeti, nedenini anlayamadığım bir şekilde, temsili sistemi aniden canlandırdı; eşit olarak atanmış ve seçilmiş üyelerden oluşan bir konsey kurdu ve oy hakkını, kulübesi ve bahçesi olan hemen hemen her zenci köylüyü kapsayacak şekilde düşürdü. Taç, aday gösterme yetkisini koruyup kullandığı sürece, seçilmiş üyelerin oyları göz ardı edildiğinde veya hiçe sayıldığında ortaya çıkan kaçınılmaz hoşnutsuzluktan daha kötü bir sonuç olamaz. Ancak, daha fazla uzatmadan bırakma niyetiyle böylesine önemli bir değişikliğe girişmek, bir İngiliz kabinesinin bunu başarabileceğini hayal etmenin imkansız olduğu, yersiz bir çılgınlık olurdu. Bu nedenle, Jamaika'nın yönetimini siyahi seçmenlere devretmeye yönelik ilk adımdan başka bir şey olmadığı varsayılır ve anlaşılır. Diğer adalarda bu şekilde yorumlandı ve Trinidad'da oradayken gözlemlediğim
hareketin sebebiydi.

Böyle bir deneyin bilgeliği hakkındaki kendi fikrim pek önemli değil:
ama ne siyahların ne de beyazların bunu talep etmediğini söyleme hakkım var; Batı Hint Adaları hakkında bir şey bilen ve onların İngiliz kalmasını isteyen hiç kimse bunu içtenlikle talep etmemiş; bunun için birkaç gazete yazarı ve politikacı dışında hiç kimse
harekete geçmemiş ki bu da onları sonuca ulaştıracaktır. Eğer denenirse, ya Jamaika'yı tamamen bizden koparmak için kasıtlı bir niyetle ya da oy hakkının kullanılmasına doğaüstü erdemler atfeden ve bize evde makul ölçüde uyan bir özyönetim biçiminin tüm ülkelerde ve tüm koşullarda eşit derecede yararlı olacağını varsayan İngiliz siyasi hurafelerine saygıyla denenecektir.

DİPNOTLAR:

[12] Bu öfkeyle reddedildi. Doğruluğundan şüphe edemediğim bir beyefendi, çalıların arasında gömülmemiş bir ceset gördüğünü söyledi. Bir ay sonra oraya döndüğünde ceset hala oradaydı. İşçiler arasındaki korkunç ölüm oranı, en azından girişimin ilk yıllarında, sorgulanamayacak kadar kötü bir şöhrete sahipti.

BÖLÜM XIII.

İngiliz postaları - İrlanda ajitasyonu - İki tür koloni - Kızılderili yönetimi - Batı Hint Adaları'nda ne kadar uygulanabilir - Kingston'daki arazi - Hükümet Konağı - Akşam yemeği partisi - İlginç memur - Majuba Tepesi - Dağ istasyonu - Kingston'daki ilginç şeyler - Tütün - Mavi Dağlar'daki vadi.

Yazarken, Başpiskopos Whately'nin Dublin piskoposluğuna terfi etmesinden kısa bir süre sonra başına gelen bir macerayı hatırlıyorum. İrlanda'ya vardığında insanların sefil olduğunu gördü. Aklında bunun sebebi, kendisinin mükemmel bir kılavuz olarak gördüğü
siyasi ekonomi konusundaki cehaletleriydi. Bu kılavuzun İrlandaca bir çevirisinin mümkün olan en iyi ilaç olacağını düşündü ve bir tane yapmak için yerli bir Kutsal Kitap okuyucusuna görev verdi. Doğruluğu garantilemek için okuyucunun yazdıklarını satır satır kendisine yeniden çevirmesini istedi. Adamın okurken bazen bir seferde iki sayfa çevirdiğini gözlemledi. Metin doğru bir şekilde devam ediyordu, ancak onun hızlı gözü, araya giren sayfalarda bir şeyler yazıldığını fark etti. Ne olduğunu bilmekte ısrar etti ve sonunda bir açıklama kopardı, 'Majesteleri, ben ve yoldaşım
bunun çok sıkıcı bir okuma olduğunu düşündük, bu yüzden arada sırada biraz daha araya girdik, ilerletmek için, Majesteleri.' Ben de
tercümanları taklit ediyorum ve politikadan ve yerel açıklamalardan sandviçler yapıyorum.

Yanımızda İngilizce postalar getirmiştik.
Gemide bizimle birlikte olan, ancak bizim ulaşamayacağımız
mektuplar vardı.
Okunacak
gazeteler vardı. Bana sadece yorgun İrlandalı öfke nöbetleri ve İrlanda'yı benden daha az önemseyen ve sadece görevde kalmak veya görevi elde etmek için yelkenlerini nasıl açacaklarını düşünen Muhafazakar veya Radikal politikacıların rakip çözümlerinden bahsediyorlardı. İnsan bütün bunlardan ne kadar da hasta! Anglo-İrlanda tarihinde en azından yarım düzine kez işler aynı noktaya gelmiştir. 'Bütün İrlanda, Kildare Kontu'nu yönetemez,' demiştir VIII. Henry'nin özel konseyinde biri. Sonra Wolsey, Bay Gladstone'un tonuyla, 'Bırakın bütün İrlanda'yı Kildare Kontu yönetsin.' diye cevap vermiştir. Elizabeth uzlaşmak istiyordu. Shan O'Neil, Desmond, Tyrone İrlanda'yı İrlanda fikirleri altında İngiltere ile sadık bir birlik içinde yönetmeye söz verdiler. 'Bir Müslüman fethi'nden yana olan Lord Grey kınandı ve 'kuşatıldı:'
ancak sonuç her zaman kırık kafalar oldu. 1641'den 1649'a kadar Kilkenny'de bir İrlanda parlamentosu toplandı ve Charles I. ve Muhafazakarlar İrlanda papalığı ile İngiliz sadakati arasında bir ittifak hayal ettiler. Charles
aklını kaybetti ve Cromwell, Drogheda ve Wexford'daki İrlanda özyönetimine son vermek zorunda kaldı. Tyrconnell ve II. James, Yerleşim Yasası'nı yürürlükten kaldıracak ve kaybedilen toprakları eski sahiplerine geri verecekti. Bunun sonu
Boyne ve Aghrim'de geldi. Grattan, İrlanda ulusunu yeniden
yapacaktı. İngiliz Liberaller, ona yardım etmesi için Lord Fitzwilliam'ı gönderdi ve
Sakson mastiff ile Kelt kurdu sonsuza dek kardeş olarak yaşayacaktı. Sonuç her zaman aynı oldu; zavallı ülke bağımsızlık hayaliyle şişti ve sonra tekrar çamura saplandı. Öyle oldu.
Yine öyle olacak. İrlanda bağımsız olamaz, çünkü İngiltere ondan
daha güçlüdür ve buna izin veremez. Yine de daha azı onu
tatmin edemez. Ve böylece her zaman, yerine getirilemeyecek taleplere yol açan, sonuçsuz tavizlerin yorucu bir turu olmuştur ve sonunda, zavallı insanların erkekler gibi karşılaşmaya cesaret edemediği
zorla geri püskürtülürüz. Bay Gladstone'un deneyi, öncüllerinden yalnızca farklıdır çünkü geçmişte İrlanda özgürlüğünün İngiliz dostları, bir uzlaşmanın mümkün olduğuna dair gerçek bir umuda sahipti. Yapmaya çalıştıkları şeye inanıyorlardı. Mevcut girişim, parlamento hizbinin yaratılmasıdır. Günümüzün kamu adamlarının zihinlerini ve amaçlarını bilen, eğer mevcut Radikal partinin liderlerinin çıkarlarına uygun olsaydı, Uzun Parlamento'nun İrlanda politikasını benimsemenin, enerjilerinin ve belagatlerinin, şimdi upas ağacı olarak kınadıkları Protestan yükselişine eşit derecede hizmet edeceğini itiraf etmeyecek hiçbir insanla tanışmadım. Hatta size kocaman gözlerle başka ne bekleyebileceğinizi soruyorlar.

Bay Sexton, İngiltere'nin İrlanda'yı yönetmeyi düşünüyorsa, Hindistan'da tuttuğu kadar büyük bir orduyu orada tutması gerektiğini söylüyor. Avam Kamarası'nda hiçbir hizip olmasaydı, İngiltere İrlanda'yı
hiçbir ordu olmadan, mükemmel bir barış içinde yönetebilirdi. Parti ruhu ya İngiliz İmparatorluğu'nu yok edecek ya da İngiliz ulusu parti hükümetini
şimdiki çizgisinde sona erdirecek. Havada, baharın gelmesiyle birlikte Neva'nın buzunun çatlaması gibi sesler var, sanki içimizde sonunda daha asil bir amaç uyanıyormuş gibi. Birkaç yıl içinde artık Radikaller
ve Muhafazakarlar
kalmayabilir ve ulus her şey olabilir. İşte sıkça sorulan şu sorunun cevabı: Kolonilerin bize ne faydası var? Koloniler, kendi sınırlı adalarımızın alanının yüz katıdır. Dünyanın bu kadar büyük bir bölümünü ele geçirerek, yayılmamızı ve çoğalmamızı, kişilerimizi, dilimizi ve özgürlüklerimizi tüm iklimlere ve kıtalara taşımamızı sağladık. Ülkemizde taşıyoruz; burada zaten çok fazlayız; ve eğer Büyük Britanya ve İrlanda'dan başka hiçbir toprak bize ait olmasaydı, etrafımızda oluşan güçlü ulusların yanında önemsiz bir güç olurduk. Bizim ve atalarımızın ele geçirdiği topraklarda yüz milyonlarca kişi için yer var. Kanada, Avustralya, Yeni Zelanda'da sayımızı ve kaynaklarımızı artırıyoruz. Dünyada rakiplerinin en güçlülerine karşı kendilerini savunabilecek çok daha fazla İngiliz var. Ve Romalıların sahip olduğu gibi bir işlevimiz daha var. Bu dünyadaki insanların kesimleri eşitsiz bir şekilde yeteneklidir. Bazıları güçlüdür ve kendilerini yönetebilirler; bazıları zayıftır ve yabancı istilacıların veya iç anarşinin avıdır; ve herkesin arzuladığı özgürlük, yalnızca zayıf uluslar tarafından, aynı anda hem güçlü hem de adil olan diğerlerinin yönetimine tabi olduklarında elde edilebilir. Bu, iki bin yıl önce Latin ırkına düşen görevdi. Bu modern zamanlarda bizim görevimiz oldu ve bu görevin yerine getirilmesinde İngiliz karakterinin en yüksek özellikleri kendini gösterdi. Koşullar bize Hindistan'ı fethetmeyi dayattı; biz de karşılığında Hindistan'a kabile kavgaları veya tehlikeli komşuların hırsları tarafından rahatsız edilmeyen iç barışı, 250.000.000 insan arasında yüksek ve alçak olanlara eşit şekilde davranan bir yasayla verdik.

Hükümdarlar hiçbir zaman Asya imparatorluğumuzda olduğumuzdan daha az bencil olmadılar. Eyaletlerde şişmanlayan açgözlü prokonsülleri cezalandırmak için 'lex de repetundis'e gerek duyulmadı. Bu tür pozisyonlarda İngilizler en iyilerini gösterir ve en iyisini yaparlar. Hindistan, en büyük askerlerimizin ve en büyük yöneticilerimizin eğitim okulu olmuştur. Ünlü İngilizler listesinden Anglo-Hint isimlerini çıkarın ve en seçkinlerini kaybedelim. Hindistan'da İngiltere'nin yönetimi eşsiz bir başarıydı, kendimiz için görkemliydi ve tebaamız için sonsuz fayda sağladı, çünkü dürüst ve tarafsız olduk ve görevimizi içtenlikle ve onurlu bir şekilde yapmaya çalıştık. Bize ait olan diğer ülkelerde, aynı yöntemlerle aynı sonuçları elde edebilirdik, ancak bunları tereddütlü ve daha az temiz bir elle uyguladık. İrlanda'yı kendi halkımızla bir koloni olarak kurduk, onlara kendi parlamentolarını verdik ve
kendi başımıza yapmak yerine, görünüşleri kurtarmak ve dertten kurtarmak için yerli İrlandalıları bizim adımıza yönetmeleri için görevlendirdik. Tamamen başarısız olmadık. O zavallı adada yapılan tüm iyilikler Anglo-İrlandalı toprak sahipleri tarafından yapıldı. Ancak, mevcut durumun gösterdiği gibi, pek de iyi olmadı. Batı Hint Adaları'nda da ilk yerleşimciler İngiliz kurumlarını beraberlerinde getirdiler. Kendileri bir avuçtu. Nüfusun büyük kısmı köleydi ve kölelik devam ettiği sürece bu kurumlar beyaz ırkın çıkarları doğrultusunda makul bir şekilde çalışmaya devam etti. Köleler özgürleştirildiğinde, renk ayrımı ortadan kalktığında ve siyahi kalabalık ve beyaz işverenleri yasa önünde eşit ve eşit derecede ayrıcalıklı hale geldiğinde, anayasal hükümet artık yeni koşullara uyum sağlayamaz hale geldi. Beyaz azınlığa siyasi gücün münhasır mülkiyeti emanet edilemezdi. Siyahlara, sayılarının kendilerine sağlayacağı eşit derecede tehlikeli üstünlük emanet edilemezdi. Bizim görevimiz, onları tamamen terk etmeseydik ve etmeyi düşünmüyorsak, ikisini de Kalküta'da yönettiğimiz aynı eşitlikle yönetmekti. Eğer
İrlandalılar gibi veya zorla boyun eğdirdiğiniz ve o durumdayken mükemmel adaletle davranmadığınız zenciler gibi bir ırkı seçerseniz, eğer böyle bir ırkı alırsanız, zincirlerini kırarsanız ve onları hemen sadık vatandaşların tüm güç ve ayrıcalıklarıyla donatırsanız, sizin tavizlerinizi korkuya bağlamalarına ve tekrar dönüp sizi parçalamalarına şaşırmamalısınız.
Kendi bağımsızlıklarını savunacak kadar güçlü veya cesur olmayan ve kendi güvenliğimizin başka bir gücün eline geçmesine izin veremeyeceği insan ırklarıyla karşılaştığımızda, hakkımız ve görevimiz bu ırkları yönetmek ve onları iyi yönetmektir, aksi takdirde onlar da boğazımızı kesme hakkına sahip olacaklardır. Bu bizim görevimizdir. Buna göre hareket etmeye cesaret ettiğimizde muhteşem bir şekilde başarılı olduk;
sözümüzü esirgeyip önemsiz şeyler yaptığımızda başarısız olduk; ve tekrar başarısız olacağız ve
güneşin asla batmadığı büyük imparatorluk atomlarına ayrılacak, eğer
gerçeklerle yüzleşmeyi reddedersek.

İncelediğim bir sürü gazetenin önerdiği bu düşüncelerden,
vaat edilen emir subayının, beyaz üniformalı (tropiklerde hepsi beyaz giyer) yakışıklı ve iyi huylu genç bir subayın
gelmesiyle uyandım;
valinin arabasını
benim için getirmişti. Hükümet Konağı veya denildiği gibi Kral Evi,
Barbadoes'taki bir 'Kraliçe Evi'ne karşılık gelir ve Kingston'dan beş mil uzaklıktadır,
denizden dağlara doğru kademeli olarak yükselen yamaçtadır.
Daha yakından tanıdıkça daha iyi olmayan kasabadan geçtik.
Sokaklara bakan evler genellikle önemsizdir.
Daha iyi olanlar, duvarların arkasında veya ağaçlarla kaplı olduklarından,
tam olarak görülemiyordu. Yollar, durmak bilmeyen rüzgardan dolayı her yere
uçan dönen bulutlar halinde beyaz tozla kaplıydı. Kurak mevsimdi.
Yağmurlar Jamaika'da Antiller'deki kadar sürekli değildir.
Tarlalar ve dağların yamaçları çıplak, kahverengi ve kavrulmuş haldeydi.
Ancak siyahlar, pazar günü şıklıklarıyla kalabalıklar halindeydi.
Bir İngiliz adasında olduğumuz için beyaz basmalara ve devekuşu
tüylerine geri dönmüştük ve Dominika'daki kadınların zarafetini özledim; ancak erkekler ve kadınlar dünyada hiçbir dertleri yokmuş gibi görünüyorlardı. Up Park
Kampı'nı ve Batı Hindistan alaylarının karargahlarını geçtik ve sonra cüce akasya ve mavi çiçekli lignum vitae'nin
'çalılıklarından' geçtik. Yol boyunca çimenler ve bahçelerle güzel villalar yayılmıştı ve yolun kendisi
Barbado'dakiler kadar mükemmeldi. Yarım saatlik bir sürüş bizi kulübeye ve parkın içinden geçerek deniz seviyesinden dört yüz fit yukarıda, güzel ağaç gruplarının arasında duran Kral Evi'ne getirdi.

Jamaika'daki tüm büyük evler -ve bu en büyüklerinden biriydi- Barbados'takilere benzer, tipi daha eksiksiz bir şekilde
geliştirilmiş, genellikle kare, taştan yapılmış, bloklar üzerinde duran, hava dolaşımı için
altı oyuk ve geniş bir merdivenle
yaklaşılan. Güneşin dokunduğu üç tarafta, birinci ve ikinci katlarda derin verandalar veya balkonlar var, önleri tamamen veya kısmen kapatılabilen
yeşil panjurlarla
kapalı, böylece
uzaktan bakıldığında onları barındıran ağaçlar veya üzerlerine tırmanan
sürüngenler tarafından
güzelleştirilmiş kart evleri veya büyük yeşil kutular gibi görünüyorlar. Perdelerin arkasında uzun, havadar, karanlık galeriler uzanıyor ve bunlara
elbette daha karanlık olan oturma odaları açılıyor,
alışana kadar neredeyse okuyamayacağınız kadar
hafif yeşil bir ışıkla. Zeminler siyah, pürüzsüz ve cilalı, halılar için gevşek paspaslar var. 'Tom Cringle' okuyucusu, Tom'un talihsizliğini hatırlayacaktır
bir grup güzel gülen kıza
rastladığında, geriye dönük bir talihsizlikle bu zeminlerden birinde kaydığında ve
kreol kuzeni kafasına bir etek geçirene kadar ayağa kalkamadı.
Tüm düzenlemeler ısı ve ışığı engellemek için yapılmıştır. Galerilerde uzanmak için kanepeler var - herkes sigara içiyor ve istediği yerde içiyor; cereyan tüm kalıntıları süpürüyor. Kral Evi'nde konaklamayı artırmak için kuzey tarafına büyük bir ayrı yemek salonu yapılmış, buraya oturma odasından merdivenlerle iniyorsunuz ve oradan da kapalı bir geçitten geçiyorsunuz. Mango ağaçlarının arasında, yardımcıların kamptan ayrılması için ayrı bir oda takımı ve altmış fit uzunluğunda ve sekiz fit derinliğinde muhteşem bir yüzme havuzu var. Hepsi birlikte, yılda 7.000_l._ kazanan bir valinin, zavallı Eyre'in anılarıyla dolu olmasa, görev süresini oldukça rahat geçirebileceği görkemli bir saraydı. Görünüşe göre, o 'Kral Evi'nde yaşıyordu ve pencerelerinin görüş alanında, iki mil ötede Gordon yaşıyordu. Albay J---- ve ailesinden fazlasıyla nazik bir karşılama aldım. Onun yanında, Hindistan'da üstün hizmet vermiş, Delhi fırtınasında bulunmuş ve Nicholson vurulduğunda yakınlarda olan yüksek rütbeli bir asker buldum. Şu anda geçici olarak işgal ettiği göreve ondan daha uygun kimse olamazdı. Onun misafirperverliğine bu şekilde
zorlanmaktan rahatsız oldum. Adaların çeşitli valilerine
gönderdiğim tanıtım mektupları yanımdaydı, ancak Albay J---- üzerinde hiçbir
hak iddiam yoktu. Onun varlığından bile haberdar değildim, ya da büyük ihtimalle o da benim varlığımdan haberdardı. O olmasaydı, en azından kurumundaki hanımlar bana sıkıcı biri olarak bakabilirlerdi ve izin verilseydi sadece saygılarımı sunar ve melezime giderdim. Ancak onlar bunu
duymazlardı. Beni davetlerinde o kadar içtenlerdi ki,
sadece boyun eğebildim ve sıkıcı olmamak için elimden geleni yapabildim, affedilmeyecek tek günah.

İçine atıldığım çevrede Batı Hint Adaları siyaseti veya sorunları hakkında pek bir şey duymam pek olası değildi. Albay J---- kazara valilik yapıyordu ve sadece birkaç aylığına. Mesleki görevlerini yerine getirmesi gerekiyordu; Jamaika'daki hizmet süresi neredeyse sona ermişti; ve kişisel olarak hiçbir endişesi olmayacağı olasılıklar ve eğilimlerle uğraşamazdı. Bir seyirci olarak muhtemelen Batı Hint Adaları'nı pek fazla önemsemediğimizi ve pek de önemsemediğimizi düşündü. Sık sık duyduğum şikayeti doğruladı,
siyahlar haftada üç günden fazla ücretle çalışmıyorlardı veya düzenli olarak çalışmıyorlardı, kendi yam ve tatlı patateslerini yetiştirmeyi tercih ediyorlardı; ancak evde bir şekilde çalıştıkları kabul edildiğinden, şikayet edilecek çok bir şey olduğunu göremedim.
Siyahlar sadece bizim yaptığımızı yapıyorlardı. Biz de sadece istediğimiz kadar çalışıyoruz
veya yapmamız gerektiği kadar ve kendimiz için çalışmayı başkaları için çalışmaya tercih ediyoruz.

Albay, özel konularında elinden geldiğince ilginçti. Ordudan ve ordudaki son değişikliklerden
bahsetti ama bunun şeytana gittiği konusunda ısrarcı değildi.
Hindistan ve Ruslardan bahsetti ve şaşırtıcı bir şekilde Rusofobisi yoktu.
İngiltere ve Rusya'nın düşman kadar dost da olabileceğini ve öyle olsalardı dünya için daha iyi olacağını düşünüyordu. Bu benim son otuz yıldır sabit fikrim olduğu için, onu çok mantıklı bir adam olarak görüyordum. Akşam, çoğunluğu Kingston'daki Batı Hint Adaları alaylarından subaylardan oluşan küçük bir akşam yemeği partisi vardı. İngiliz birlikleri
Newcastle'daki dağlarda, dört veya beş bin fit yukarıda ve
ortak ziyaret mesafesinin ötesinde. Bu vesileyle tanıştığım kişiler arasında
beni özellikle etkileyen bir subay vardı. Kökeni hakkında bir gizem vardı. Rütbelerden yükselmişti, ancak doğuştan beyefendi olduğu açıktı; dünyanın her yerinde hizmet görmüştü; Şili'de bulunmuştu ve diğer başarılarının yanı sıra akıcı bir şekilde İspanyolca konuşuyordu; İngiliz ordusuna er olarak katılmış, Transvaal'daki savaşta bulunmuştu ve Boerler tarafından ne geri çekilebildikleri ne de kendilerini savunabildikleri karmaşık bir geçitte
baskı altına alınıp vurulan alayın tek kurtulanıydı. O olayda kaçmış ve
bayrakları kurtarmıştı, bunun için bir komisyonla ödüllendirilmişti. Orada kampanyanın tam ortasında olan birçok arkadaşımla tanışıyordu;
Sir Owen Lanyon, Sir Morrison Barlow ve Colley'i tanıyordu.
Hareketin ardından Majuba Tepesi'ndeki platoyu incelemiş ve Colley'in ölümüyle ilgili birçok renk saçan söylentileri toplamıştı. Dost ve düşman Colley'i severdi ve zaten efsanevi olan ünü, onun anısına bilinçsiz bir övgüdür. Kimin elinden düştüğü asla bilinemez. İstediğimiz gibi veya hayal ettiğimiz gibi inanıyoruz. Bay ---- o kadar iyi bir subaydı, o kadar zeki bir adamdı ve kişisel işleri konusunda o kadar çekingendi ki, onun hakkında da 'mitler' çoğalıyordu. Yemekhanede, 'Solomon's Mines'ın o zamanlar bilinmeyen yazarı olarak anılıyordu. Bay Haggard, Bay ----'yi tanıyorsa, iltifat olarak algılayacağı bir hatayı affedecektir.

Genel sohbetten, Sömürge Sekreteri'nin iyimser görüşlerinin yaygın olarak paylaşılmadığını öğrendim. İngilizlerin Jamaika'ya olan ilgisi hala bir şeydi; ancak Antiller fenomeni orada da mevcuttu, daha az aşırı bir biçimde olsa da. Adada 700.000 renkli insan vardı, sadece 15.000 veya 16.000 beyaz vardı; ve oradaki siyahlar da hızla artıyordu ve beyazlar azalmıyorsa bile sabitti. Aynı huzursuz sosyal kıskançlık ve iki ırk arasında herhangi bir sosyal ilişkinin olmaması vardı. Zenginlik ve sonuç adasında melezler vardı ve Hükümet Binası'nda hiçbir ayrım yoktu; ancak saf sömürge kanından gelen İngiliz sakinleri onlarla ilişki kurmazdı, sosyal ayrıcalık siyasi eşitlikle birlikte artardı. Siyahlar melezlerden hoşlanmazdı; melezler siyahları hor görürdü ve onlarla evlenmezdi.
İzlenim, melezlerin yok olacağı, beyazlar ve siyahlar arasındaki eğilimin sürekli keskinleşen bir ayrıma doğru olduğu ve eğer işler bir nesil daha böyle giderse, o zaman iki renkten hangisinin yükselişte olacağını görmek kolaydı. Siyahlar da küstahlaşıyordu; aynı türden birçok şeyle. Kendim karar vermek için sadece dinleyip bekleyebilirdim.

Bu arada, odalarım kusursuzdu, nazik eğlendiricilerim onlarla kalmamı keyifli hale getirmek için hiçbir şeyi eksik bırakmıyordu. Sıcak iklimlerde insan
hafifçe uyur; ama insanın istediği tek şey hafif bir uykudur ve insan
erken uyanır. Yüzme havuzu penceremin altında beni bekliyordu.
Temiz soğuk suya bir dalıştan sonra kahve geldi, orada yetiştirilmiş, kurutulmuş ve kavrulmuş ve kahvenin olması gerektiği gibi 'yapılmış'. Sonra
erken yürüyüş geldi. Trinidad ve Dominika'nın tropikal bereketini özledik, çünkü Jamaika'daki kış ayları neredeyse hiç yağmursuzdur; ama
başka bir yerde güzel olurdu ve mango ağaçları
tüm ihtişamıyla
görünüyordu. Orkidelere ayrılmış bir köşe vardı, sepetlere asılmış ve yeni çiçek
açıyorlardı. Kertenkeleler güneş ışığında uçuşuyordu,
ağaç gövdelerine tırmanıyor veya bahçedeki banklarda güneşleniyorlardı. Orada yılan
yoktu; mangusta hepsini o kadar tamamen temizledi ki
yiyebileceği hiçbir şey kalmadı, sadece kümes hayvanları kaldı, bunlarda
tahribat yaratıyor ve haşereleri yok etmek için
tanıtıldıktan sonra kendisi de
haşere oldu.

Araba sürmek, ata binmek, ziyaret etmek o günlerin işiydi.
Ülkeyi gördüm. İnsanların ne yaptığını gördüm ve ne söylediklerini duydum.

Ayrıntılar çoğunlukla unutulmaya değer. Üst düzey emir subayı,
Topçu'da bir subay olan
Yüzbaşı C----, yetenekli ve
gözlemci bir adamdı. O da Albay gibi, esas olarak
mesleğiyle ilgileniyordu ve ona geri dönmek için can atıyordu; ama aynı zamanda Batı Hint Adaları'nın azalan talihini de ciddi bir ilgiyle izliyordu.
Valinin işinin sosyal kısmını mükemmel bir şekilde denetliyordu.
İstediğim her şeyin sağlanması için sadece bahsedilmesi yeterliydi.
İstediğimden daha az sıklıkta da olsa,
kurnazca ve sevimsiz olmayan gözlemlerinden bana faydalanma fırsatı verdi. Bir sabah beni Kingston'a götürdü. İniş yaptığım gün oradan aceleyle geçmiştim.
Şehrin kendisinin yanı sıra, kütüphaneler, müzeler, kamu ofisleri ve benzeri yerler de vardı. Dağın yamacında, bulutların
içinde olmaktan çok bulutların
içinde, İngiliz alaylarının karargahları Hükümet Konağı'ndaki parktan görülebiliyordu.
Yerleştirildikleri yamaç o kadar dikti ki insan nasıl tutunduklarını merak ediyordu.
Kurumaya
gerilmiş masa örtülerine benziyorlardı. Bir gün oraya gidecektim.
Bu arada, parkın içinden geçerken beyaz noktaların
üstümüzde parladığını görünce, yavere erlerin böyle bir yerde ne
yaptıklarını sordum. Zemin atletizm için çok dik; orada kriket oynanamazdı, çim tenisi oynanmazdı, halka
oynatılmazdı, hiçbir şey yoktu.
Komşu yoktu. Orada spor yoktu.
Mangusta kanatlı oyunu yok etmişti ve ne tavşan, ne tavşan, ne domuz, ne de geyik vardı; avlanıp öldürülecek vahşi bir hayvan yoktu. Yapacak hiçbir şeyleri, konuşacak kimseleri ve öldürecek hiçbir şeyleri olmadan, onlara ne olabilirdi? İçki
içerler miydi? Evet, evet. Bazen rom içerlerdi; ama hiçbir umumi ev yoktu. Sadece kantinlerden alabiliyorduk ve günlük ödenek makuldü. Biraya gelince, tamamen ulaşılamazdı. Dağların eteğinde İngiltere'deki fiyatının iki katıydı. Newcastle'da kampa ulaşım maliyetiyle fiyat bir kat daha artmıştı. Bazen kendilerini asıp asmadıklarını sordum. 'Belki de asarlardı,' dedi, 'başka seçenekleri olmasaydı ama kaçmayı tercih ettiler ve bunu büyük sayılar halinde yaptılar. Sıradağların arkasından aşağı kaydılar, denize doğru yol aldılar ve Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçtılar.' Subaylar - onlara ne oldu? Subaylar! Neyse! Bahçeyle uğraşıyorlardı! Hoşlarına mı gitti? Bazıları gitti, bazıları gitmedi. Erkekler kadar kötü durumda değillerdi, çünkü ara sıra izinli olarak aşağı inebiliyorlardı.

Yetkililerin böyle bir durumu seçmesine yol açan sürecin ne olduğunu merak ediyordu. Elbette bu, birliklerin sağlığı içindi, ancak Jamaika'daki dağlık bölge geniştir; daha az iğrenç olan birçok başka yer daha vardı ve can sıkıntısı ve hoşnutsuzluk, ateş kadar zararlıdır. General ----, kısa bir süre önce, firarlar hakkında bir soruşturma yapmak için yukarı çıktı ve böyle şeylerin nasıl
olabildiğini merak ettiğini söyledi. Böyle bir hava, böyle bir manzara, adanın her yerinden böyle manzaralar varken, insan yaratıkları daha ne isteyebilirdi ki? 'Kendinizi
terk ederdiniz, general,' dedi başka bir subay, 'bir ay orada kalmak zorunda olsanız bile.'

Yüzbaşı C---- bir iki gün içinde kendim yukarı çıkmamı üstlendi. Yazacağına ve düzenlemeler yapacağına söz verdi. Bu arada Kingston'a gittik. Güzel değildi. Rodney'nin heykeli vardı. Rodney, olması gerektiği gibi, Jamaika'da saygı görüyor; ama onun için
tekrar bir İspanyol kolonisi olurdu. Ama binalarda görkemli hiçbir şey yok,
yakışıklı bile değil, İngiltere'ye veya İngiliz zihnine özgü hiçbir şey yok. Bir zamanlar belki de iş gibiydiler ve iş
yavaşladıktan sonra şimdi kasvetli. Dükkanlar, evler, rıhtımlar
parlaklık ve renk istemiyor. Yönetimin merkezi noktası olan Sömürge
Sekreteri ofisine uğradık. Eski bir malikaneydi, sade, iddiasız, belki de amacına yeterliydi, ama
cansız ve karanlıktı. Ekonomiyi temsil ediyorsa itiraz olmazdı. Kamu borcu Jamaika bir Taç kolonisi olduğundan beri iki katına çıktı. 1876'da yarım milyondu. Şimdi bir buçuk milyondan fazla. Açıklaması demir yolu sisteminin genişletilmesi ve
suçlu bir savurganlık olmadı. Anayasanın yeniden kurulmasının işleri düzelteceğini sanmıyorum. Demokrasiler
her zaman
savurgandır. Çok az mülkü olan veya hiç mülkü olmayan çoğunluk harcamaları düzenler. Vergileri, parayı bulmak zorunda olan ve onları kurtarmakla ilgilenmeyen azınlığa yüklerler.

Toprak sahipleri tarafından yönetildiği İrlanda, kölelik günlerinde Jamaika, şimdi inanılmaz derecede küçük görünen bir maliyetle yönetiliyordu.
Toprak sahiplerinin ve plantasyon sahiplerinin otoritesi tartışılmazdı.
Onlardan korkuluyordu ve itaat ediliyordu ve maaşları ödenmeyen hakimler ve yerel polisler
makul bir düzeni sağlamak için yeterliydi. Otoriteleri gitti. Görevleri polise devredilir ve her hizmetin bedeli ödenmek zorundadır. Daha az ciddi suç olabilir, ancak bağımlılık ölçülemeyecek kadar daha azdır, yönetim masrafı ölçülemeyecek kadar daha fazladır. Şeker fabrikalarının devralınmasını veya en son iyileştirmelerin gösterilmesini reddettim. İyileştirmelerin nelerden oluştuğunu anlayamayacak kadar cahildim ve bunlara güvenerek kabul edebilirdim. Kamu fırını daha ilginçti. Tropikal iklimlerde küçük bir evdeki sıcak bir fırın, sıcaklığa rahatsız edici bir
ekstradır. Kingston ve çevresindeki birçok mil için ekmek, geceleri tek bir şirket tarafından üretilir ve sabah arabalarla dağıtılır. Müzeyi ve kamu kütüphanesini gördük. Ada antikalarının olağan örnekleri vardı - yerel balıklar, kuşlar, böcekler, sürüngenler, bitkiler, jeolojik
oluşumlar ve benzeri. Kütüphanede Batı Hint Adaları'ndaki ilginç kitapların eski baskıları vardı, bazıları eşsizdi ve oradaki eski yaşamın romantizmine dair şu anda sahip olduğumuzdan daha geniş resimler sunmaya hazırdı. Sadece başlık sayfalarına ve gravürlere bakmak için vaktim oldu. Orada korunan en dikkat çekici kalıntı, eğer gerçekse, Cromwell'in Avam Kamarası'ndaki Konuşmacı masasından alınmasını emrettiği aynı biblodur. Jamaika'ya nasıl geldiğine dair açıklamalar yapılmıştır. Anlayabildiğim kadarıyla kanıtlar kesin görünmüyordu. Adadaki yeni endüstriler arasında şeker yerine tütün vardı veya olması gerekiyordu. Birkaç yıl önce bu tür konularda yaşayan başlıca otorite olan Sir J. Hooker'a, Küba'nın narin puro tütününün tekeline neden izin verildiğini sordum - eşit derecede iyi yetiştirilebileceği başka ülke olup olmadığını. Tam o sırada Jamaika'da en iyi Havanalar kadar iyi purolar üretildiğini söyledi. Bana, onu tedarik eden evin adresinin de bulunduğu mükemmel bir örnek verdi;
ve bir iki yıl boyunca, mükemmel olmasa da,
tahammül edilebilir olandan daha fazlasını satın alabildim. Ev bir ün kazandı; ve sonra, bir sebepten dolayı, belki aynı lezzetten bıkmış olmaktan,
belki puroların karakterindeki bir düşüşten dolayı, ben ve
muhtemelen başkaları, daha az tatmin olmaya başladık. Tam bu noktada başka bir deney yapmak istedim.
Kaptan C---- beni Havana'da eğitim görmüş, İspanyol bir müdürü olan ünlü bir üreticiyle tanıştırdı. Kendi dilinde, beni hayal kırıklığına uğratmaması için ona yalvararak iyi niyetini dile getirdim; ve bana elinden gelenin en iyisini verdiğine inanıyorum. Ama ne yazık ki! tütünde olduğu gibi, diğer birçok şeyde de böyledir.
Demokrasi kraldır; ve en büyük sayının en büyük mutluluğu
modern yaşamın kuralıdır. Her şeyin ortalaması eskiden olduğundan daha yüksektir; sıradanlığın üstüne çıkan yüksek kalite nadirdir veya
yoktur. Çağın dehası tarafından sürükleniyoruz ve
onun beraberinde getirdiği diğer nimetlerle yetinmeliyiz.

Neden böyle mırıldanıp boş yere inlemeliyim?
Tanrılar öyle ister--onların isteği gerçekleşir. [13]

Yeryüzü de sabırlıdır ve ardışık insan
yaratıklarının yüzeyinde istedikleri gibi rollerini oynamalarına izin verir. O kendi yolunda döner; denizler ve gökyüzü, kayalıklar ve ormanlar her zamanki gibi manevi ve güzeldir.

Gordon's Town, Newcastle'ın altındaki Mavi Sıradağlar'da dağınık bir köydür.
Albay J----'nin orada bir villası vardı ve bir öğleden sonra beni
oraya götürdü. Açık araziden aniden dağlara doğru
geçiyorsunuz. Gordon's Town'a giden yol, dar ve derin bir vadide yolunu kesen Hope nehrinin yanından geçiyordu. Dere şimdi taşların arasında hafifçe
akışıyordu; yataktaki devasa kayalar
top mermileri kadar yuvarlaktı ve yüzlerce ton ağırlığındaydı, sel baskınlarının gelmesiyle gücünün ne kadar olması gerektiğini gösteriyordu. Kış seviyesinden otuz fit yukarı çıkması gereken
selin sınırları içinde, kayalar çıplak ve sertti, orada hiçbir yeşil şey yetişemiyordu. Çizginin üstünde tropikal bitki örtüsü tüm ihtişamıyla duruyordu:
nemli havada dalgalanan eğrelti otları ve muzlar; sedirler, tamarindler, sakız
ağaçları, kayalıkların yarıklarına kök salan ve
altlarındaki uçurumlara sarkan portakal ağaçları. Aloeler uzun sarmal gövdelerini yukarı fırlatıyordu; çiçekli çalılar ve sarmaşıklar kıyıyı ve yamacı
yeşil, mavi, beyaz ve sarıyla kaplıyordu ve başlarımızın üstünde ve üstünde, biz ilerlerken, yağmurla
gevşediğinde
gürültülü bir şekilde aşağı inen büyük kireç taşı blokları kaşlarını çattı. Tepe yamaçlarında, yamaçların daha az dik olduğu yerlerde, orman, yam bahçeleri için zemini temizlemek için ateş kullanan ve tek bir tane ekmeyi planladıklarında bir düzine dönümden fazla keresteyi yok eden tutumsuz siyahlar tarafından yakılmıştır. Manzara, topraktan daha az zarar görmüştür. Göze etkisi, yalnızca Jamaika'daki dağların, ılıman iklimlerde olduğu gibi, orta yükseklikte çıplak hale gelmesi ve ana hatlarının gökyüzüne karşı daha keskin bir şekilde
belirlenmesidir.

Bu tür manzaralar arasında tanıştık, nehri iki veya üç mil takip ettik, bir köprüyle geçildiğinde, üstünde arkadaşım Bayan Burton'ın beni eğlendirmek için tasarladığı pansiyon vardı. Yine bir mil daha ilerideki Gordon's Town'da, vadi genişler ve kakao ve kahve tarlaları vardır. Bir
açıklıktan başımızın çok yukarısında, dağ yamacına karşı kar lekeleri gibi, talihsiz birliklerimizin evlerini veya hapishanelerini gördük.
Geçtiğimiz köyün ve üç yüz
ayak yukarısında, Albay'ın villası, Hope Nehri'nin bir kolunun ikinci bir vadiyi oyduğu çıkıntılı bir çıkıntının üzerinde duruyordu.
Kahve çalıları arasında dik ve kıvrımlı bir yoldan kapıya doğru sürdük. Çalılar havayı yasemin benzeri çiçekleriyle
kokuturdu ve meyveleri dokunulmamış bir şekilde asılı duran yabani portakallar
altın topları gibi parlıyordu. Artık denizden
bin yüz ayak yüksekteydik. Hava Kingston'dakinden çok daha
soğuktu. Evin önündeki zemin bir bahçe için
düzleştirilmişti. Kafesli yapının etrafında sarmaşıklar büyüyordu ve burada daha alçak bölgelerde yetiştirilemeyen
kırmızı sardunyalar, tatlı menekşeler ve güller tam çiçek açmıştı. Arazinin başka bir yerinde, memurları bulutların içindeki yuvalarından aşağı çekmek için bir çim tenis kortu vardı. Ev boştu, hizmetçilerden sorumluydu. Oturma odasının önündeki balkondan, tepenin ardından yükselen bir tepe gördük, ta ki en yükseği, dört bin fit yukarımızda, beyaz siste kaybolana kadar. Aşağıda, bahçeleri, ağaçları ve dağınık kulübeleriyle Hope Nehri vadisi vardı, burada ve orada daha yüksek iddialı binalar vardı. Diğer tarafta, kol deresi kendi vadisinden aşağı akarken, ağaçların arasındaki esinti ve düşen suların sesi aralıklı titreşimlerle bize doğru sallanıyordu.

[RESİM: MAVİ DAĞLARDAKİ VADİ, JAMAİKA.]

Bu yerin, sanırım, plantasyon refahı günlerinde
yapılmış olduğunu düşünüyorum. Jamaika, bazı kişilerin düşündüğü gibi, Antiller'deki kız kardeşlerinin peşinden sürüklenip, Grenada gibi küçük siyah mülk sahiplerinin adası haline gelirse, tüm bunların sonu ne olurdu? Gerçekten de böyle bir kader mi vardı? Mutlaka değil, doğanın herhangi bir yasasıyla değil. Eğer gelirse, İngiliz sömürgecilerin uyuşuk temsilcilerindeki
moralsizlikten, enerji ve umut eksikliğinden gelirdi; çünkü dağlardaki toprak bile, kendisinden isteneni yetiştirir ve insanlar sadece şekerle yaşamaz; ve Dominika'daki arkadaşım Dr. Nicholl ve Grenada'daki Albay Duncan, İngiliz enerjisinin canlı ve güçlüyse neler yapabileceğini gösteriyorlardı. Çok fazla gördüğüm solgun, şikayetçi yaratıklar, köle ticareti günlerinde hüküm süren adamlarla aynı ırktan olamazlarmış gibi görünüyorlardı. Her kolonide sorulması gereken soru, ne tür adamlar yetiştirdiğidir. Eğer bu tatmin edici bir şekilde cevaplanamıyorsa, geri kalanı umursamaya değmez. Siyahlar, kendilerine söylenen kötülüğü hak etmiyorlar. Albay J----'nin evi Kingston'dan on iki mil uzakta. Bana, bir kadının onun için bir yük ile gelip aynı gün bir şilin karşılığında başka bir yük ile geri döneceğini söyledi. Bu tür emek malzemeleri akıllıca yönetildiğinde, beyazlar ve siyahlar birlikte yaşayabilir ve refaha kavuşabilirler; ancak zavallı zenci bile, yalnızca efendisinin değirmenine un getiren bir makine olarak görüldüğünde çalışmayacaktır.

DİPNOTLAR:

[13] Euripides.

BÖLÜM XIV.

Port Royal'a ziyaret--Tersane--Kasaba--Kilise--Fort Augusta--Dağlardaki kartal yuvası--Newcastle'a yolculuk--Jamaika'daki toplum--Dini
kurumlar--Özgürlük ve otorite.

Limanın ağzına yeni bir kale inşa ediliyordu. Port Royal'daki kum setlerinde yeni bataryalar silahlandırılıyordu. Albay J---- neler olup bittiğini incelemek zorundaydı ve benimle birlikte gitmeme izin verdi. Port Royal tersanesindeki istasyonun komodoruyla öğle yemeği yiyecektik. Daha sonra kasabayı görebiliyordum - ya da hikayeye göre yarısı bir depremle yutulmuş olduğu için geriye kalan kısmını. Kingston'dan bir buharlı tekneyle İspanyol firkateynlerinin kıçlarının altından geçerek dışarı çıktık. Bana orada her zaman bir veya daha fazla İspanyol savaş gemisinin konuşlandığı söylendi, ancak kimse onlar hakkında genel olarak Kübalı komplocuları gözetledikleri dışında hiçbir şey bilmiyordu. Subayları ile bizimkiler arasında nezaket alışverişi yoktu, hatta resmi olarak gerekli olanın ötesinde resmi bir iletişim bile yoktu. Bunu garip buldum, ancak benim işim değildi. Ancak şaşkınlığımın doğal olduğu kabul edildi. Tekne çok az su çektiğinden, dolambaçlı kanalı takip etme fırsatımız olmadı, ancak sığlıkların üzerinden doğruca geçtik. Johnny kargalarının korsanların kemiklerini topladığı Gallows Point'in yakınından geçtik. Yanındaki mangrov bataklığında eski bir İspanyol mezarlığı olduğu söyleniyordu; ancak bataklık zehirliydi ve
hiç kimse görmemişti. Tersane iskelesinde komodor bizi bekliyordu. Onun, on yıl önce Cape'te tanıştığım eski bir tanıdığım olduğunu öğrendim. Canlı, zeki bir subaydı, tavırları sessiz ve denizci gibiydi, ancak bolca yeteneği ve eğitimi vardı. Bize depolarını ve makinelerini, büyük motorlarını ve bunları çalıştıracak mühendislerini gösterdi,
istenebilecek her türlü işe hazırdı, ancak görünüşe göre yapacak hiçbir işleri yoktu. Hastanenin üzerinden geçtik, havadar ve temizdi, neredeyse tek bir kişi bile yoktu, o kadar sağlıklıydı ki, bir zamanlar sarı humma yuvası olan bir yer şimdi bir yer haline geldi. Deniz depoları kısa sürede eskimeye başladı; ve büyük meydanın bazı kısımları yivli topların
geliştirilmesiyle işe yaramaz hale gelen eski güllelerle döşendi. Tahkimatlar da eskimeye yüz tutmuştu, ancak modern canavar toplarla
donanmış yeni yapılar inşa ediliyordu. Bir zorluk dikkatimi çekti; Port Royal bir kum setinin üzerinde duruyordu. Böyle bir yerde tatlı su kaynağı aranamazdı.
Çatıların geniş alanlarında yağmuru yakalayıp sarnıçlara
taşıyacak filizler yoktu. Şehirdeki insanlar için su nereden geliyordu? Orada dolaşan filolar nasıl tedarik ediliyordu? Eskiden Port Royal, korsanların
eğlenceli mürettebatıyla
dolduğunda nasıldı? Orada tüketilen veya
ticaret gemisine veya savaş gemisine bindirilen her damlanın kıyıdan on mil uzaklıktaki bir kaynaktan bir buharlı römorkörle getirildiğini gördüm.
Buhar gelmeden önce, elle kürek çekilen mavnalarla getirilirdi.
Bol miktarda yağan yağmuru kurtarmaktan daha kolay hiçbir şey olamazdı.
Kum diline
kaynak boyunca borular döşemekten daha kolay hiçbir şey olamazdı. Ancak
römorkör her gün ileri geri gidiyor ve kimse bu konu hakkında daha fazla düşünmüyor.

Port Royal'da bir Batı Hint alayı konuşlanmış. Tersaneden sonra
askerlerin lojmanlarından geçtik ve sonra bir zamanlar ünlü olan
istasyonun sokaklarında yürüdük. Şimdi sadece kayıkçıların ve balıkçıların yaşadığı, pis ve sefil, içeride ve dışarıda bir köy. Yarı çıplak çocuklar, koyu, yuvarlak gözleriyle kapılardan bize bakıyorlardı. Orada tanık olunduğu iddia edilen isyan, kargaşa ve çılgın heyecan sahnelerini hatırlamak benim için zordu. Bir zamanlar çok daha geniş bir alanı kapladığına dair hikaye, belki de bu uyumsuzluğu açıklamak için
uydurulmuştur. Eski planlar, tükürüğün sonunun şu anda olduğundan daha büyük boyutlarda olamayacağını gösteriyor gibi görünüyor.
Ancak, kumda, hayatlarını bir sebepten veya başka bir sebepten
sonlandıran binlerce İngiliz askeri ve denizcinin kalıntılarının yattığına dair yeterince kanıt var. Kemikler o kadar yakın ki, yeni bir mezar kazıldığında
bir köy kilisesinin avlusundaymış gibi ortaya çıkıyorlar. Eski kilisenin duvarları, genç ve yaşlı her iki hizmetteki subayların anısına kalın bir şekilde anıtlar ve anıtsal tabletlerle
kazınmıştır; Bazıları
ateşten, bazıları savaş veya deniz kazalarından öldü; bazıları
yüzlerce dövüşte kazandıkları onurlarla süslendi, bazıları
ilk şöhret çiçeğini toplamadan önce götürüldü. Bu anıtların çoğunun
maliyeti, şu anda orada yatanların bir zamanlar
aileleri için ne kadar değerli olduğunun etkileyici bir göstergesiydi. Yüksek kabartmalı olan
bir tanesi bana Rubillac'ın işçiliğinin karakteristik bir örneği gibi geldi.
Bir silahın patlamasıyla öldürülen genç bir teğmen içindi.
Alev ve buhar, kundağının arkasından fışkırıyordu. Genç adam
kollarını açmış bir şekilde geriye doğru düşüyordu ve geniş bir doğaüstü
yüz--ölüm, yargı, sonsuzluk veya ne olması gerekiyorsa--dumanın arasından ona bakıyordu. Kötü bir sanat eseriydi, ancak uygulama dikkat çekiciydi; ama belki de artık aramızda yaygınlaşan ağlayan meleklerden daha iyiydi.

Öğle yemeğinden sonra komodor bize merak uyandıran şeylerini, özellikle de su kaynağının durumunu göz önünde bulundurarak elverişsiz koşullar altında yarattığı bahçesini gösterdi. Çok saygın bir tropikal eğrelti otu ve çiçek koleksiyonuna sahipti, ayrıca onları gölgelemek ve barındırmak için palmiyeler ve muzlar vardı. Ayrıca kendi mesleğinin sınırları içinde bir sanatçıydı. Her türden gemi ve teknenin kendi fırçası veya kalemiyle çizdiği her türlü tavırdaki çizimleri çalışma odasının duvarlarında asılıydı. Adadan ayrılmadan önce Port Royal'da bir veya iki gün geçirmemi isteyecek kadar nazikti ve böylesine hakiki bir ince taneli İngiliz meşesiyle daha yakından tanışmayı özel bir zevkle bekliyordum. Katılmamız gereken olağan törenler vardı. Muhafız gemisi ve topçu teknelerinin subayları çağrılmak zorundaydı. İnşa edilen veya inşa edilmekte olan kaleler usulüne uygun şekilde denetleniyordu. Port Royal'ı güçlendirmeye yönelik gerçek bir niyet olduğuna inanıyorum,
eğer bu olay gerçekleşirse, Darien kanalının açılmasıyla meydana gelebilecek değişiklikler göz önüne alındığında.

Son ziyaretimiz terk edilmiş veya neredeyse terk edilmiş bir kaleyeydi - bir zamanlar çok ünlü olan Fort Augusta, özel bir tanımı hak ediyor. Lagünün iç tarafında, Cobre nehrinin ağzındaki büyük mangrov bataklığının noktasında, derin su kanalına hakim bir şekilde durmaktadır.
Daha iyi bir durum seçilemezdi, eğer limanın savunması dışında başka bir şey düşünülmeseydi, çünkü Kingston'a ulaşmaya çalışan bir geminin
yüzlerce topunun önünden geçmesi gerekiyordu. Önemine uygun bir ölçekte inşa edildi, iki veya üç alay için konaklama imkanı sağlandı ve alaylar oraya gönderildi ve alaylar, subaylar ve erler, bataklığın sıtmalı
soluklarından, alay üstüne alay, yok oldular. Tüm taburlar süpürüldü. Sıralar, evden gelen takviyelerle dolduruldu ve bunlar da aynı yolu izledi. Bir alaydan, yerin geleneklerine göre, tek sağ kalanlar bir levazım subayı ve bir onbaşıydı. Sonunda At Muhafızları yetkilileri, bir Süvari alayının garnizona faydalı bir
eklenti
olacağı sonucuna vardı. Süvarilerin orada ne yapacaklarını görmek kolay değildi. Atların hatların yirmi yarda ötesinde durabileceği bir yer yoktu; ayrıca Fort Augusta'ya mavnalar dışında ulaşamıyorlardı. Ancak, belki de gönderilmeleri iyi oldu. Atlar ve adamlar geri kalanların yolunu izledi. Adamların kaybı
tedarik edilmiş olabilirdi, ancak atlar maliyetliydi ve onların kaybı
daha ciddiydi. Fort Augusta yavaş yavaş terk edildi ve şimdi sadece barut deposu olarak kullanılıyor. Batı Hint Adaları kuvvetinden yirmi siyahtan oluşan bir muhafız orada tutuluyor, ancak bunlar bile her on günde bir değiştiriliyor - o sıtmalı ormanın buharının artık
o kadar ölümcül olduğu anlaşılıyor.

İniş yerine doğru buharla ilerlerken gözlerimin gördüğü kadar hayaletsi bir sahne hiç görmemiştim - yıkılmış surlar ve ormanla kaplı duvarın dibinde duran sökülmüş toplar. Silahlarını uzatan nöbetçi üniformalı bir ceset gibiydi. Soluk değildi, çünkü bir zenciydi - yeşildi ve korkunç bir mezarlıktaki bir hortlak veya afrite gibi görünüyordu. Kışlaların ve depoların çatıları çökmüştü, kirişler aralarından ışık geçerken ayakta kalmıştı, iskeletlerin kemiklerinden
geçer gibi. Büyük saçma yığınları paslanmış, kaldırılmaya
değer değildi; bunların arasında konik saçmalar vardı, bu ölümcül
ceset evi çok yakın zamanda İngiliz topçuları için uygun bir yer olarak kabul edilmişti.

Parlamento yönetiminin iğrenç anıtına sırtımızı döndüğümüzde daha rahat nefes aldım ve daha saf bir havaya doğru buharlaştık. Muhafazakar içgüdülerim şok geçirmişti. Geçmişe baktığımızda, daha parlak özellikler belirgin bir şekilde göze çarpar. Hatalar ve sefaletler gölgede kalmış ve unutulmuştur. Günümüzde hatalar ve meziyetler aynı şekilde görünür. Hatalar, düzeltilebilecekleri için en çok dikkati çeker; ve bunlardan çok sayıda olduğu için, dürtü geçmişin daha iyi olduğu sonucuna varmaktır. Bazen geçmişin gerçekte ne olduğunun hatırlatılması iyidir. Albay J----'de son ordu reformlarının güçlü bir savunucusunu buldum. Enerjinin geri kazanılması ve daha belirgin bir vicdan sayesinde, Basının her şeyi gören gözü sayesinde, Fort Augusta gibi bir deney tekrar denenemezdi,
ya da denense bile sürdürülemezdi. Ancak, savurganlık ve saçmalıklar devam ediyor ve ben de bir sonraki örneğine tanık oldum.

Alaylarımızı mangrov bataklıklarında konuşlandırmayı bıraktıktan sonra, şimdi onlar için bulutların arasında bir kamp kuruyoruz. Kaptan C----'nin Newcastle'ı görmemi taahhüt ettiğini söyledim. Oradaki bir arkadaşına
geldiğimi söylemek için yazmıştı ve genç yaver nazikçe rehberlik etti. Gordon's Town'a kadar daha önce takip ettiğimiz aynı yolda ilerledik. Orada, küçük bir yol kenarı handa, dağlara alışkın atların beklediğini gördük. Şüpheli sisler havada asılı duruyordu, ancak ev sahibi, sislere şöyle bir baktıktan sonra bize güzel bir gün vaat etti ve atlarımıza binip yola koyulduk. Hayvanımın meziyetleri görünüşünde değildi, ama yüzlerce kez yukarı aşağı gitmişti ve yüz birincisini talihsizlik yaşamadan başarabileceğine güvenilebilirdi. İlk bir mil kadar yol, ormanın gölgesinde nehrin kıyısını takip ederek oldukça düzdü. Daha sonra bir at yoluna dönüştü ve ara sıra rahatsız edici uçurumların kenarlarından aşağı baktığımız derin göletlere doğru bir selin kenarında zikzaklar çizerek yukarı doğru çıktı. Sonra yine bir düzlük vardı, bir köy, kahve tarlaları, portakal ve muzlar. Bundan sonra bitki örtüsü değişti. Açık dağa çıktık, izolasyonu daha az dayanılmaz hale getirmek için İngiliz otu, İngiliz yoncası, İngiliz çalısı ve diğer tanıdıklar getirildi. Yol o kadar engebeli ve dardı ki sadece tek sıra halinde gidebiliyorduk ve çoğu zaman bir su yolundan daha iyi değildi; ancak bu şekilde ve başka hiçbir şekilde
her eşyanın eşek sırtlarında veya insan kafalarında taşınması gerekiyordu
bu da 300 piyade ve 100 topçunun tüketimi için gerekliydi. Topçular topçu anlamına gelebilir, ancak
sadece tek bir küçük sahra topuna sahiptirler. Onlar sadece sağlık için oradadırlar
ve aşağıda gerekirse çalışmaya hazır olmak için. Bir saatlik yolculuk bizi
denizden 4.000 fit yüksekte olan en alçak ev sırasına getirdi. Oradan
500 fit daha yükseğe, kat kat yükseliyorlardı. Hava şimdiye kadar
iyiydi ve manzara muhteşemdi, ancak şimdi bir bulutun içine girdik, içinden belirsiz bir şekilde, isteksizce uzanmış figür grupları gördük. Yamaç çıplaktı ve eğim o kadar dikti ki
üzerinde durmak mümkün değildi, sadece kürekle düzleştirilmiş yerler hariç; ve
burada bu olağanüstü yerde, askerlerin yapıldığı sıradan tipte 400 genç İngiliz vardı, yapacak hiçbir şeyleri ve keyif alacak hiçbir şeyleri yoktu - kaçmadıkları veya can sıkıntısından ölmedikleri sürece, şansları ne olursa olsun, bir, iki veya üç yıl kalıyorlardı. Her iki günde bir, sisin içindeki birbirlerinin şekillerinden ve yüzlerinden başka hiçbir şey göremiyorlardı; çünkü, hava ne kadar güzel ve parlak olursa olsun, havadaki nem, yüksek sıradağların soğuk kayaları ve toprağı tarafından
yoğunlaştırılarak buluta dönüşüyordu. Subaylar arada sırada izinli veya görev başındayken aşağı iniyorlardı; adamlar nadiren ve neredeyse hiç gelmiyorlardı ve askerler, General ----'e rağmen, her zaman pitoresk manzaradan memnun olamazlardı. Zihinleri için bir iş bulmak için yeterince eğitimli değillerdi ve eğlence diye bir şey yoktu.

Yolumuza devam ettik, yol giderek dikleşiyordu, ta ki kampın en yüksek noktasına ulaşana kadar ve kendimizi komuta eden binbaşıya ait
sürüngenlerin tırmandığı
güzel bir kulübenin önünde bulduk. Birkaç metre ötede subayların yemekhanesi vardı. Bizi bekliyorlardı.
Refakatçimi tanıyorlardı ve yeraltı dünyasından gelen ziyaretçiler doğal olarak hoş karşılanıyordu. Binbaşı, eski ülkedeki akrabaları benim arkadaşlarım olan, parlak, gülen bir İrlandalı karısı olan aktif, zeki bir adamdı.
Amerikan konsolosu ve hanımı da aynı gün at sırtında gelmişlerdi; bu yüzden, her an daha da yoğunlaşan sise rağmen, iyi vakit geçirdik. Görmeye gelince, hiçbir şey göremiyorduk; ama sonra görülecek
bir şey yoktu, sadece manzaralar vardı; ve dağların tepelerinden panoramik manzaralar,
övülseler de, beni özellikle ilgilendirmiyor.
Öğrenebildiğim kadarıyla, subaylar erlerden daha az hasta. Evli olanların eşleri de yanlarında; okuyabilirler, resim çizebilirler,
ata binebilirler; evlerinin etrafında İngiliz çiçekleri ve sebzeleri yetiştirebilecekleri ve deneyler yapabilecekleri bahçeleri vardır. Bilim her yerde takip edilebilir ve her yerde bir kaynaktır. Binbaşı ---- bana
günün çok uzun olmasının ne olduğunu hiç bilmediğini söyledi. Kamp
her durumda sağlıklıdır. Sıcaklık asla 70 derecenin üzerine çıkmaz.
sık sık 60 derecenin altına düşmez. Nemi dışarıda tutmak için kömür ateşine ve
altında uyumak için battaniyeye ihtiyaç duyarlar; ve güneşi gördüklerinde bu hoş bir değişikliktir ve konuşulacak bir şeydir. Büyük olaylar yok, ama
küçük olaylar var. Ben oradayken bir adam kazara kaydığını ve bir
taşı yuvarladığını bildirdi; taş bir
su borusunu ikiye bölmüştü ve onarılması gerekiyordu ve birisi için bir
öğleden sonra işiydi. Kendilerinde hiçbir kaynak olmayan bu tür memurlar,
elbette, canları sıkılarak tükenirler. Ne avlanacak kürklü av hayvanı ne de vurulacak tüylü av hayvanı var; mangusta keklikleri yemiş.
Norveç'ten iki veya üç çift ayı ithal etmelerini önerdim; kökler ve şeker kamışları arasında şişmanlayıp çoğalacaklardı,
arada sırada özel bir lezzet için siyah bir pikani.
Gruptan biri, Exeter Hall'da yapılacak bir konuşma için bize doğaçlama yaptı.

Havanın en kötüsünü görmemiştik. Geri dönmek için bindiğimizde sis yağmura, yağmur da sele dönüştü. Yol bir
sel oldu. Macintosh'lar bir kibirdi, çünkü su insanın boynundan aşağı akıyordu ve her kırışıklık, akıntıyı insanın iç giysilerinin arasına taşıyan bir kanala dönüşüyordu. Dominika bile beni bu Jamaika sağanaklarının şiddetine hazırlamamıştı. Aşağıda peygamberimizin yalan olduğu ortaya çıkmıştı. Devam etmekten başka çare yoktu; ve deneyimle biliyorduk ki bu gibi durumlarda insan erimez. Yolun bir dönüşünde, aralarında İngiltere'de kocasının yokluğunda tepelerde bir kır evinde yaşayan Leydi N----'nin de bulunduğu başka bir grup sürücüyle karşılaştık. Nazikçe durdu ve konuşmak istedi, ama havada durup konuşmak için uygun değildi; sel bizi yıkadı. Ve şimdi hikayenin en garip kısmı geliyor. Bin fit aşağıda bulutların altından geçip berrak, parlak güneş ışığına çıktık. Üstümüzde her zamanki gibi hala siyahtı. Buhar zirvelere yapıştı ve onları terk etmedi. Altımızda ve etrafımızda güzel bir yaz günüydü. Ne kadar aşağı inersek yağmur yağdığına dair işaretler o kadar azdı. Gordon's Town'daki ahırlara ulaştığımızda, ayrıldığımız yolda toz vardı ve at bakıcısı tahmininin doğruluğu için bizi tebrik etti. O ülkede giysiler hemen kurudu ve ıslanmamız
için daha da kötüleşmeden eve doğru yola koyulduk. Çok şey duyduğum bir yeri gördüğüm için mutluydum. Genel olarak, yetkililerin belki de yakında zavallı askerlerimiz için Fort Augusta'nın Cehennemi ile Prometheus gibi zincirlenmiş oldukları Kafkas uçurumları arasında bir kamp alanı keşfedebileceklerini umuyordum. Malice, Newcastle'ın geçmiş nesillerden yüksek rütbeli bir memur olan belirli bir Sir ----'in mülkü olduğunu ve onu elden çıkarmak istediğini ve Hükümette uygun bir alıcı bulduğunu söyledi. Hükümet Konağı'ndaki misafirperverlikler J---- yönetimi altında iyi bir şekilde sürdürüldü. Albay nazikti, hanımefendi güzel ve zekiydi. Adadaki en iyi şeylerin toplandığı çimenlik partileri ve akşam partileri vardı; eski Jamaika aristokrasisi, ordu ve donanma subayları, siviller, seçkin avukatlar, aralarında birkaç yüksek zekalı adam. Ton eski moda ve nazikti, daha genç kolonilerin _onaylayıcılığı_ azdı, belki de çok azdı,
ama bu nedenle daha az hoş değildi. Adadaki beklentiler veya mevcut durum konusunda geniş görüş ayrılıkları vardı. Herhangi bir konuda fikir birliği varsa, bu, özyönetim ilkesinin genişletilmesinden kaynaklanması muhtemel sonuçlarla ilgiliydi. Her durumda, doğru yol yanlış yere gidiyordu. Siyahların şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu ve şu anda yanlış olan şey diğer taraftaydı. Vergilendirme, üst sınıfların tükettiği ürünlere ağır bir şekilde düştü. Örneğin çay vergisi pound başına bir şilindi ve diğer lüks mallar üzerindeki vergiler de aynı orandaydı. Zencileri neredeyse hiç etkilemiyordu. Onlar toprak ediniyorlardı ve bazıları bir toprak vergisi olması gerektiğini düşünüyordu. Muhtemelen itiraz edecek ve direneceklerdi ve eğer teklif edilirse sorun çıkacaktı, çünkü siyahlar vergilere itiraz ediyor. Onlara ödeme yapacak beyaz adamlar olduğu sürece, harcamanın faydasını elde etmekten memnun olacaklardır; ancak İngiliz dostları, adayı kendilerine ait hale getirdiklerinde polis veya okullar veya ilerlemeye inananların böylesine görkemli sonuçlar beklediği diğer eğitim kurumları için kendilerine vergi koyacaklarını sanmasınlar.

Plantasyon sahiplerine gelince, bir mülkün ipoteksiz olduğu ve sahibinin orada ikamet edip onu kendisi yönettiği zaman, hala ayakta kalabileceği konusunda hemfikir olunmuştu. Ayrıca, mülk sahibi yokken yönetim maliyetinin tüm karları tükettiği ve böylece Antiller'de çok ileri giden aynı satış dürtüsünün Jamaika'da da giderek daha fazla kendini gösterdiği konusunda hemfikir olunmuştu. Adanın dört bir yanındaki güzel mülkler, alıcıların verebileceği her fiyattan pazardaydı. Eski İngiliz ailelerinin çoğu bile mücadeleden yorulmuştu ve her ne pahasına olursa olsun bu mücadeleden çıkmak istiyorlardı.

Bir zamanlar sömürge Kilisesi ve onun elde ettiği güç hakkında çok şey duymuştuk ve beyaz ırkın siyasi otoritesinin kendini yeniden iddia etmesine izin verilmesi pek olası görünmediğinden, siyah ırkın beyazdan etkilenmesi, eğer etkilenecekse, zihinleri ve dinin hitap ettiği diğer nitelikler aracılığıyla olmalıdır.

Dominika'da Katolik din adamlarına gösterilen saygıyı belirtmiştim ve hatta Haiti Cumhuriyeti bile hala Fransız piskoposluğunu ve rahipliğini sürdürüyor. Ancak Jamaika'daki İngiltere Kilisesi'nin şu anda veya daha önce Jamaika'daki İngiliz Kilisesi'nden daha fazla saygı gördüğünü, İngiliz soyluları orada baskın bir güç olduğu sürece saygı gördüğünü, ancak hayal gücü veya batıl inanç üzerinde çalışacak bağımsız bir çekiciliğe sahip olmadığını bulamadım. Labat, yukarıda belirttiğim gibi, kendi zamanındaki İngiliz din adamlarının, Hıristiyanların yasal olarak köle olarak tutulamayacağı ve bu nedenle kölelerin Hıristiyan yapılmayacağı gibi ilginç bir gerekçeyle siyah bebekleri vaftiz etmediğini söylüyor. Hükümet Konağı'nda tanıştığım bir Cizvit Rahip, din adamlarının şu anda bile gayri meşru çocukları vaftiz etmeyi reddettiğini ve resmi kayıtlara göre Jamaika'da doğan çocukların yaklaşık üçte ikisinin bu şekilde düzensiz bir şekilde dünyaya geldiğini ve eskiden olduklarından daha popüler olmalarının pek mümkün olmadığını söyledi. Belki de Rahip ---- diğer birçok insanın yaptığı şeyi yapıyordu ve birkaç örnekten genel bir uygulama çıkarıyordu. Belki de çocuklarının Hıristiyan olmasını isteyen siyahlar, onları tercih ettikleri papaza götürüyorlardı ve bu papaz Anglikan din adamı olmayabilirdi. Jamaika'da çok fazla Katolik yok; Moravyalılar hakkında her taraftan en sıcak övgüleri duydum. Onlar, adadaki dini toplulukların hepsinden daha fazla, kendilerine ait sınırlı sayıda insan üzerinde pratik bir güce sahip oldukları kabul ediliyor. Ancak Moravyalılar sadece birkaç kişi. Otoyollarda ve çalılıklarda insanları din değiştirmeye acele etmiyorlar ve Dominika'daki gözlemlerim, diğer manevi otorite biçimlerinin yokluğunda, Katoliklerin kendilerinden daha fazla olmasını dilememe neden oldu. Dominika'daki rahipler, kendi çıkarları için ve bağımsız gerekçelerle korku ve saygıyla bakılan tek Avrupalılardı. Geleceğin dini! Bu, bu azalan yüzyılın sonunda önümüze çıkan sorunların sorunudur. Batı Hint Adaları'nın geleceği küçük bir meseledir. Ancak bu da, her şey gibi, mevcut karmaşadan
doğacak manevi inançlara bağlıdır. İnsanlar
görev anlayışlarının biçimine ve gücüne göre iyi ve akıllıca veya kötü ve aptalca hareket edeceklerdir. Bir zamanlar, Roma
İmparatorluğu altında, koşullar tamamen farklı değildi. Miras alınan inanç
inanılmaz hale gelmişti ve bilimsel zeka
materyalistleşiyordu. Hristiyanlık kaosun içinden yükselerek devlet adamlarını ve filozofları şaşırttı ve 1.800 yıl boyunca insanlık arasında kontrol gücü oldu. Fakat Hristiyanlık tohum için hazırlanmış bir toprak buldu. Roma dünyasının sakinlerinin kitleleri materyalist değildi. Halkın kitleleri zaten doğaüstüne ve günahları için ölümden sonra cezai
ödemeye inanıyordu. Lucretius, beklenen Tartarus'un dehşetinin üzerlerine getirdiği sefaletten yakınır. Ciddi ve iyi insanlar ateizmi memnuniyetle karşılamaktan ziyade ondan uzaklaşıyorlardı; ve eğer Olimpos tanrılarının ilahiliğinden şüphe ediyorlarsa, bunun sebebi tanrıların var olup olmadığından şüphe etmeleri değil, onlara atfedilen ahlaksızlıkların İlahi Varlığın yüce doğasına
uygun olmamasıydı. Olaylar artık farklı. Şimdi cehennem korkusuyla kim sefil oluyor? Popüler düşüncenin eğilimi, doğaüstü olana her şekilde karşıdır. Teleskopun uzayda aradığı kadar, analizin zihne ve bilince veya doğal şeyleri yöneten güçlere nüfuz edebildiği kadar derinlerde, popüler düşünce yalnızca neden ve sonucun tekdüzeliğini ve bağlantısını bulur; dua veya ahlaki bir güdüden etkilenen kişisel bir iradenin hiçbir yerinde bir işaret yoktur. Bir konu hala belirsiz olduğunda, bilimsel açıklamaya izin verdiğinden eminiz; artık hiçbir doğrudan rol almayan anayasal bir hükümdar olarak gördüğümüz 'ad Deum'a atıfta bulunmayız. Ancak yeni inanç, henüz açıkça ikrar edilebilecek bir şekle dönüşmemiş olduğundan ve hiçbir inanç olmadan beden ve şeytan çok güçlü olabileceğinden, monarşiyi sürdürdüğümüz gibi eski isimleri ve biçimleri sürdürürüz. Her ikisini de saygı ve görkemle kuşatırız ve saygı, duyguyla sınırlı olduğundan, belirsiz ama sağlıklı bir etki uygulamaya devam eder. Bir yöne doğru kürek çekerken başka bir yöne bakarız. Protestanlığın pozitif bir inanç olarak belirgin bir şekilde çürümesinin varlığında, Avrupa'daki Protestan güçler, belki de, on altıncı yüzyılda parçalanan ve o zamandan beri modern düşünce biçimlerine uyum sağlama konusunda hiçbir isteksizlik göstermeyen eski manevi örgütle bir tür uzlaşma sağlayabilirler. Aristophanes'ten sonra yedi yüzyıl boyunca Olimpos tanrıları alegori ve 'ekonomi' yardımıyla hayatta kaldılar. Roma Kilisesi, Calvin ve Luther'den sonra da aynı kadar uzun süre hayatta kalabilir. Carlyle, ona bunu söylemeye cesaret ettiğimde bu olasılıkla alay etti. Yine de Carlyle, ayinin Avrupa'da samimiyeti kalmış tek inanç biçimi olduğunu düşünüyordu.

Her halükarda, Batı Hint Adaları'ndaki siyahların şeytana tapınmasına düşmesini engelleyecek bir din hala aranacak. Anayasalar ve ilerlemeye olan inanç Avrupa'yı tatmin edebilir, ancak Jamaika'da işe yaramayacaktır. Rahiplere rağmen, çocuk cinayetleri ve yamyamlık Hayti'de yeniden ortaya çıktı; ancak onlarsız işler şu ankinden daha kötü olabilirdi ve beyaz otorite ve etkisinin herhangi bir şekilde korunması
hiç olmamasından daha iyi olabilir.

Ancak beyaz otorite ve beyaz etkisi daha asil ve daha iyi bir şekilde korunabilir. Kölelik, ortadan kalkmış bir toplumsal düzenin
kalıntısıydı ve kölelik devam ettirilemezdi. Bunun _başlı başına_ bir suç olduğu sonucu çıkmaz. Afrika fabrikalarındaki tüccarlara satılan zencilerin çoğu ya zaten daha kötü efendilerin kölesiydi ya da _servi_, yani kelimenin eski anlamıyla hizmetkar, savaş esiri veya suçlu, _servati_ veya ölümden
saklanmış kişilerdi. Aksi takdirde öldürülürlerdi; ve köle ticareti
kaldırıldığından beri çokça kutlanan 'gelenekler' uyarınca tekrar öldürülüyorlar. Köle ticareti, şeflerin paraya çevirebilecekleri esirler uğruna birbirleriyle savaştıkları
zaman bir suçtu. Birçok durumda, belki de çoğunda, masum ve hatta iyilikseverdi. Doğa bizi eşitsiz
yarattı ve Parlamento Yasaları bizi eşit kılamaz. Bazıları liderlik etmeli ve bazıları takip etmelidir ve soru sadece derece ve türdür. Kendi adıma, Avam Kamarası'ndaki çoğunluğun kölesi olmaktansa veya kendi
aptallığımın kölesi olmaktansa bir Shakespeare veya Burghley'nin kölesi olmayı tercih ederim. Kölelik, ona ait olan her şeyle birlikte gitti; ancak hiç kimse kendisinden daha bilge olanlara itaat etmeye zorlanmayacaksa ve her birimiz sadece kendi gözümüzde doğru olanı yapacaksak bu insanlık için kötü bir gün olacaktır. Otorite olabilir, ancak kölelik olmayabilir: bir asker köle değildir, bir denizci köle değildir, bir çocuk köle değildir, bir eş köle değildir; ancak kendi istekleriyle yaşayamazlar veya doğanın onları yerleştirdiği veya gönüllü olarak girdikleri konumlardan kendi zevklerine göre kendilerini özgürleştiremezler. Batı Hint Adaları'ndaki zenciler çocuktur ve henüz itaatsiz çocuklar değildir. Hayalleri vardır, ancak şimdilik sadece hayallerdir. Eğer talep etmedikleri halde onlara özyönetimi dayatmaya çalışırsanız, bu rüyayı gerçeğe dönüştürebilir ve onları köle ticaretinin onların özgürleşmelerinin başlangıcı olduğu atalarının durumuna geri döndürebilirsiniz.

BÖLÜM XV.

Jamaika'daki İngiltere Kilisesi - Castleton'a Yolculuk - Botanik Bahçeleri - Nehir kenarında piknik - Siyah kadınlar - Hükümet Binası'nda Balo - Mandeville - Bayan Roy - Köy topluluğu - Davranışlar - Amerikalı ziyaretçiler - Moravyalı bir misyoner - Modern Radikal inanç.

İngiltere Kilisesi'nin zenciler arasında işleyişinden coşku duymadan bahsettiysem, saygısızlık etmek istemedim. Varışımın ardından Pazar sabahı şafak vakti uyanık yatarken, kilise çanlarının sesini duydum, Dominika'daki gibi Katolik çanları değil, iyi eski İngiliz çanları. Kilise, kanunun kaldırabildiği ölçüde kaldırılmıştır, ancak Barbados'ta olduğu gibi, kraliyet armaları hala koronun kemerlerinin üzerinde durmaktadır. İngiliz fethiyle birlikte tanıtılan kilise, İngiliz soylularının yönetici düzeniyle özdeşleşmiştir, saygın, zararsız ve doğrudan bağlantılı olanlar için yararlıdır.

Paroşiyal sistem, Barbados'ta olduğu gibi, adaya yayılmıştı.
Her parish'in kendi kilisesi, papaz evi ve okulu, beyaz çocukların vaftiz edildiği vaftiz havuzları vardı - Cizvitime rağmen, umarım sadece beyazlar değil; ve zamanla dinlendirildikleri
mezarlıkları. Eski tipteki sessiz Pazar ayinleriyle, kırsal bölgeler İngiliz kırsal köylerinin tam bir kopyasıydı.
Çanlarını duyduğum kilise, Kingston'a yarı yolda merkezi bir konumda duran daha moda banliyö tipindeydi. Ayin, eski İngiliz saatine göre saat on birde yapılıyordu. Ortodoks tarzda, dua kitaplarımız ve Pazar kıyafetlerimizle, Albay üniformalı bir şekilde oraya gittik. Mahallenin soyluları alışkanlıklarında eski kafalılardı ve Pazar günü kiliseye gitmek hala basit bir görev olarak görülüyordu. Kapılardaki gölgeliğin altında bir düzine araba duruyordu. Cemaat en iyi
orta sınıf İngilizlerden oluşuyordu ve büyüktü, ancak neredeyse tamamen beyazdı. Port Royal'daki gibi beyaz tabletler duvarları kaplıyordu,
üzerlerinde tanıdık İngilizce isimler vardı. Sıcak olmasaydı kendimi
evimde hayal edebilirdim. Aaron Bangs veya Paul Gelids yoktu, büyükbabalarımızın kaba duygusu, canlılığı, enerjisi ve neşeli neşesiyle. Adamların yüzleri ciddi ve düşünceliydi, üzerlerinde belirsiz bir geleceğin gölgesi vardı.
Hala iyi Kilise adamlarıydılar ve eski yollarda, bu yollar nereye giderse gitsin, yürümeye devam ediyorlardı. Eski moda ve değişimleri yavaştır ve belki de büyük ilerleme akışının girdabında gecikmişlerdir; ancak onları görmek ve onlarla konuşmak hoştu. Ayinden sonra dışarıdaki arkadaşlar arasında her zamanki el sıkışmalar oldu; katılmaya davet edildiğim eğlenceler ve geziler için düzenlemeler yapıldı - belki de kendi eğlencem için. Mahallenin turistik yerlerine götürülecektim. Bunu görecektim; şunu görecektim; her şeyden önce Mavi Dağlar'ın Zirvesi'ni görmeliydim. Zirvenin kendisini aşağıdan daha iyi görebiliyordum, çünkü orada duruyordu, hiç kıpırdamadan,
yedi ila sekiz bin fit yükseklikte. Ama dağda yeterince
at binmiştim ve yaşımı ve sakatlıklarımı savunmama izin verildi. Sonunda, ertesi gün Botanik Bahçeleri'ni görmek için
bir dağ geçidinden geçerek on yedi mil uzaklıktaki Castleton'a götürülmem

anlaşıldı. Buna göre ertesi sabah erkenden yola çıktık; iki araba dolusu kişiyle; Bay M----, yakın zamanda edindiğim yeni bir arkadaş, ama umarım uzun süre
korunur, dörtlü arabasının kutusunda. Yol, Jamaika ve Barbados'taki tüm yollar kadar iyiydi ve onlar lehine daha fazla şey söylenemez. Sırtın tepesine tırmanırken orman ağaçları başımızın üzerinde bir çatı oluşturuyordu. Oradan uzun bir vadinin yamacından aşağı indik, aşağımızda akan bir dere yavaş yavaş nehre dönüştü. Her çeşit tarımın içinden geçtik. Yüksek arazide, Jamaika'da gördüğüm ilk hamallar tarafından işletilen büyük bir şeker plantasyonu vardı. Nehir kıyısındaki alüvyonlu çayırlarda, Kingston'daki İspanyol arkadaşıma ait, temiz ve dikkatli bir şekilde bakılan tütün tarlaları vardı ve yapraklar açısından fazlasıyla zengindi. Sago, zencefil, demirhindi, kakao, kahve ve hindistan cevizi palmiyeleri de vardı. Tepe yamaçlarında, siyahların bahçe çiftlikleri vardı, görülmeye ve hatırlanmaya değerdi. Hükümetten neredeyse sembolik bir kira bedeliyle bir veya iki dönüm temizlenmemiş orman alıyorlar. İlk adım olarak buna ateş açtılar; yirmi farklı noktada ateşlerinin yandığını gördük. Bir dönümü temizlemek için yarım düzine veya bir düzine odunu israf ediyorlar. Küllerin arasına patates ve tatlı patates ekiyorlar ve orada toprak tükenene kadar ürün yetiştiriyorlar. Sonra bir diğerine geçiyorlar ve ona da aynı pervasızlıkla davranıyorlar, ilkini çalılığa geri dönmeye bırakıyorlar. Çinli domuzunu kızartmak için evini yaktığından beri, böyle bir israf
hiç görülmedi. Erkek mülk sahipleri sigara içerek tembel tembel oturuyorlardı. Karıları, pazar günü olduğu için, başlarında sepetleriyle Kingston'a doğru yürüyorlardı. Onları kelimenin tam anlamıyla binlerce kişiyle karşılaştık, hepsi neşeli ve kaygısızdı, küçükleri yanlarında küçük sepetlerle yürüyordu. Yaratılışın efendilerinden, belki de her yüz kadından birini görüyorduk ve o katır veya eşeğe biniyor, ağzında pipo ve hiçbir şey taşımıyordu. O da genellikle asık suratlıydı, kadınlar ise, genç ve yaşlı, hepimize kibarca bir şeyler söylüyor ve yüklerinin altında reverans yapıyordu. Kesinlikle, eğer siyah bir anayasa olacaksa oyları sadece kadınlara veririm.

Sonunda Castleton'a ulaştık. Sıcak ve nemli bir vadideydi, sarı humma yuvası olduğu söyleniyordu. Bahçeler beni biraz hayal kırıklığına uğrattı; Trinidad beklentilerimi fazlasıyla yükseltmişti. Elbette güzel çiçekler ve ilginç bitkiler ve ağaçlar vardı. Bilinen tüm palmiyeler orada büyüyor. Gül yetiştirmek için çok çabalıyorlar ve başardıklarını söylüyorlar. Güller çiçek açmamıştı ve ben de karar veremedim. Elveda, tanıdık isimler oradaydı ve tanıdık olmayanlar da vardı, en yeni ithaller o günün büyük hanımlarının adını taşıyordu. Mabel Morrison etiketli birini gördüm. Eski bir üniversite arkadaşının kızının ve çağdaş birinin Yeni Dünya'daki bir bitkiye isim verdiğini görmek, insanı korkunç derecede yaşlı hissettiriyor; ama bazı yararlı pratik bahçecilik çalışmaları yapmayı bekliyordum ve bulamadım. Örneğin, portakal ağaçlarıyla deneyler yapmaları gerekirdi. Jamaika'daki portakal
doğaya bırakılır. Tohumları ekerler ve sonucu şansa bırakırlar.
Ne tomurcuk verirler ne de aşı yaparlar ve tohum neyse ondan çıkan ağaç da o olur hipotezine dayanırlar. Yine de toprak ve iklim o kadar elverişlidir ki Jamaika'nın portakalları Amerikan pazarında satılan diğer tüm portakallardan
daha değerlidir. Beceri, bilgi ve iyi bir seçimle dünyanın en iyisini üretebilirler. 'O adada dolarlar var, efendim,' dedi bir Amerikalı beyefendi bana, 'eğer doğru şekilde ararlarsa.' Castleton'da böyle bir şey olmuyordu; daha da kötüsü, ama belki de işler zamanla düzelir. Kısmen _Amherstia
nobilis_'in başka bir örneği tarafından teselli edildim. Trinidad'da gördüklerim kadar büyük değildi, ama muhteşem bir şekilde çiçek açmıştı ve kesinlikle dünyanın sahip olduğu en muhteşem çiçek açan ağaçtı.

Vahşi doğa da yemyeşildi. Burada bir somon balığı barındırabilecek göletleri olan, akan bir dere olan nehrin kenarında piknik yaptık ve bol miktarda kefal vardı. Bükülmüş bir asmayla oluşturulmuş bir çardak bulduk, o kadar kalındı ​​ki ne güneş ne ​​de yağmur çatıya nüfuz edebiliyordu. Zemin parlak zonadandı ve hava sudan serin esiyordu. Bu, perilerin veya naiadların bundan sonra, periler yeni çağda yeniden doğduğunda uğrayabileceği bir yerdi. Hayal gücünün yaratıkları modern aydınlanmadan
kaçtılar. Ama biz, çakıl taşlarının gölgesinde yatan hoş bir insan grubuyduk. Yanımızda bir buz örtüsü getirmiştik ve şampanya en seçkin Batı Hint becerisiyle
bardağa dönüştürülmüştü. Figürler, böyle anlarda bilinçsizce bir ressamı tatmin edecek tavırlara bürünür ve sahneler, incelikle tamamlanmış bir sanat eseri gibi hafızada kalır. Bahçelerle
işimizi bitirmiştik ve onlardan başka bir şey hatırlamıyorum, sadece bir mangusta gördüm, bir hindi sürüsünü takip ediyordu. Gençler ve anneleri bir araya toplandılar ve kavga ettiler. Yaşlı horoz, erkek hayvanın tavrına göre, esas olarak kendi derisi için endişeli görünüyordu,
ama aynı zamanda biraz utanıyordu, sanki ondan daha fazlasının beklendiğinin farkındaymış gibi. Geri dönüş yolunda, daha önce olduğu gibi ağır yüklerle ve aynı esnek adımlarla geri dönen kadın ve çocuk akıntısıyla karşılaştık.
Onlar hakkında yanlış olan her şeye rağmen, kadınlar üzerinde çalışılacak malzemedir; ve eğer bizim ciddi olduğumuzu görselerdi,
kocalarının harekete geçmesi için yardımlarını sunarlardı. Bir Hollandalı beyefendi
bir zamanlar bana herkesin zengin ve çalışkan olduğu Java'nın muhteşem refahından
övünmüştü. Çalışkanlık konusunda o kadar ısrarcıydı ki, ona bunun nasıl sağlandığını sordum. İnsanlar köle miydi? 'Ah,' diye haykırdı, sanki şok olmuş gibi, 'Tanrı korusun, bir Hıristiyan millet köle tutacak kadar kötü olsun!' 'Hiç boş durmak istemiyorlar mı?' diye sordum. 'Asla, asla,' dedi; 'hayır, hayır: kimsenin boş durmasına
izin vermiyoruz.'

Albay J---- ile kalışım sona eriyordu; büyük bir şenlik yaklaşıyordu, bundan kaçınmak istiyordum; ama nazik hanım
kalmam konusunda ısrar etti. Bir balo olacaktı ve tüm mahalle davetliydi. Kesinlikle güzel olacaktı. Pencereler ve kapılar, galeriler ve
geçitler açık olacaktı. Bahçeler aydınlatılacaktı ve
misafirler istedikleri gibi yayılabileceklerdi. Her şey harikaydı; daha büyük kolonilerimizde göreceğinizden daha
harikaydı. Sidney veya Melbourne'deki bir balo, İngiltere'nin kuzeyindeki veya New York'taki bir baloya benzer.
Siyah ceketli genç adamlar ve dans edecekleri parlak giyimli genç hanımlar vardır. Refakatçiler duvarlar boyunca oturur;
yaşlı beyefendiler oyun odasına çekilir. Burada her şey farklıydı.
Jamaika'daki balodaki siyah ceketler yaşlı veya
orta yaşlı adamların sırtlarındaydı ve hükümet yetkilileri dışında sivil kıyafetli neredeyse hiç genç adam yoktu. Odalar kızıl, beyaz, mavi ve altın dantellerle parlıyordu. Garnizondan ve donanmadan subaylar oradaydı; ancak iş adamları, profesyonel adamlar, tüccarlar, çiftçiler, avukatlar, vb. arasında yalnızca adada orta yaşa kadar büyümüş olanlar vardı, bunların servetleri, iyi veya kötü, buna bağlıydı. Bunlar gittiğinde, onların yerini alacak kimse
olmayacakmış gibi görünüyordu. Büyük mülklerin arzulanan mirasçıları artık annelerin peşinde koştuğu
bir şey
bulunmuyordu. Kingston'daki ticaret ve meslekler, kendi yollarını çizmek zorunda olan genç kardeşlere gelir sağlama ihtimalini
sunmayı bırakmıştı. 250 yıl boyunca nesiller boyu İngilizler birbirini takip etti, ancak biz sonuncuya gelmiş gibi görünüyorduk. Kamu hizmetiyle bağlantısı olmayan, otuz beş veya kırk yaş altı beyefendilerden çok azı görülüyordu, servetlerini başka yerlerde arıyorlardı. İngilizlerin Jamaika'ya olan ilgisi hala önemli bir şey. İngiliz bayrağı Hükümet Konağı'nın üzerinde dalgalanıyor ve şimdiye kadar hiç kimse onu kaldırmak istemiyor. Ancak İngiliz nüfusu yetersiz ve büyümeyi reddediyor. Gemiler ve alaylar gelip gidiyor ve subaylar ve Devlet çalışanları
parlak bir toplum gibi görünen bir şey yaratıyor. Ancak bu sadece görünüşte. İstasyon artık gözde bir yer değil. Onlar gitti, kır evleri altmış yıl önce _orta sınıfın_ cenneti olan o hoş soylular. Her şey değişti, subayların kendileri bile. Çocukluğumuzun geveze sancağı, sahada aslan kadar cesur, yemekhanede veya salonda aptal, aynı zamanda dodo gibi ölmüş gibi görünüyor. Şimdi karşılaştığımız kişiler zeki ve üstün insanlardır - anlamsız türden hiçbir iz kalmamıştır. Satın almanın ve rekabetçi sınavların kaldırılmasının etkisi mi? Zamanların kendisi ciddileşiyor mu ve en boş kafalılar bile bunun hafiflik mevsimi olmadığını mı düşünüyor? Jamaika yaşamının üst kürelerde nasıl olduğunu görmüştüm ve onlarda geçerli olan görüşleri duymuştum; ancak ülkenin diğer bölgelerini görmek istiyordum. Karargâhtan daha uzakta olan ve hepsi aynı notayla şarkı söylemeyebilecek bir insan sınıfı görmek istiyordum. Kendi bağımsız yolculuğuma çıkmaya karar verdim. Adanın merkezinde, denizden iki bin fit yukarıda, bana
yüz yıl önce Jamaika'yı yöneten
bir Manchester Dükü'nün adını taşıyan Mandeville adında hoş bir köy bulacağım söylendi. Manzaranın kendine özgü bir çekiciliği olduğu, havanın
mükemmel derecede temiz, toprağın iyi ekili olduğu söyleniyordu. Orada eski moda köy tavırları ve eşsiz bir meziyete sahip bir pansiyon ve ev sahibi bulunuyordu. İlk elli mil boyunca bir demir yolu vardı. Başlangıçtaki hat, Cobre nehrinin ağzındaki mangrov bataklıklarını geçiyor. Yolun her iki tarafında suda duran ağaçları görüyorsunuz. Yavaşça yükselerek düz bir otlak alanına dönüşüyor, sığırlarla dolu ve mangolar ve sedirlerle dolu. Sadece eski Devlet binalarının çatılarının arabalardan görülebildiği İspanyol Kasabası'nı
geçiyorsunuz. Şeker tarlaları takip ediyor, bazıları hala ekiliyor,
harap değirmenler ve yıkılmış su kemerleri ise bir zamanlar nerede olduklarını gösteriyor.
Tepelere doğru tırmanmaya başladığınızda manzara daha da bozuluyor.
Ben gördüğümde kuru olan, ancak yağmur mevsiminde güçlü sel olan nehir yatakları, pitoresk köprülerle geçiliyor.
Ormana geliyorsunuz,
işgalciler her zamanki işlerinde, yam tarlalarını
yakıp bitiriyorlardı. Etrafımızda beyaz duman sütunları yükseliyordu, ancak
yıkıcı sürü geçtiğinde kereste o kadar bol ve restorasyon çalışması o kadar hızlıydı ki, bu yönde henüz belirgin bir
iz bırakmamışlardı ve orman göz alabildiğine kadar uzanıyordu. Tren ilerledikçe vadiler daha da daraldı ve ağaçlar daha görkemli hale geldi. İki saat sonra, Porus adında tek bir isme sahip, iç kesimlerde bulunan bir kasaba olan mevcut son durağa ulaştık.
Yerel el kitaplarında bununla ilgili hiçbir açıklama yapılmamış; ama Columbus'un yoldaşları arasında bir Porus buldum ve muhtemelen ilk İspanyol işgalinin ilginç bir kalıntısıydı. Demiryolu iş getirmişti. Katır arabaları dolaşıyordu ve vagonlar; omnibüsler avlularda duruyordu ve çeşitli
türlerden mağazalar vardı. Ama her yer siyahtı. İstasyondan ayrıldıktan sonra beyaz bir yüz bile yoktu. Trendeki arkadaşlarımdan biri, şu anda hat üzerinde çalışan bir Kübalı mühendisti; bir mülteci olduğunu tahmin ettim, son isyanda yenilen tarafa aitti, İspanyol yönetiminden bahsettiği
acılığa bakılırsa.

Porus, denizden yüzlerce fit yüksekte, üç vadinin birleştiği bir çukurdadır.

Benim gideceğim Mandeville, on mil daha uzaktaydı, yol tamamen yükseliyordu. Bir araba beni bekliyordu, ancak
bavulum için çok küçüktü. Siyah bir çocuk, bir şilin karşılığında ağır bir çantayı taşımayı teklif etti, bu da sadakatle ve hızla yaptığı bir işti.

Dik bir tepeye tırmandıktan sonra, uzun süredir temizlenmiş ve ekilmiş,
zengin, engebeli bir platoya çıktık; ineklerin otladığı yeşil tarlalar;
bahçelerde duran güzel evler; bir Wesleyan istasyonu; şapelleri ve papaz evleriyle bir Moravya istasyonu. Kırmızı toprak, 
ufalanan beyaz mercan topaklarıyla, hazır ve tükenmez bir gübre kaynağıyla
karışmıştı. Büyük ipek-pamuk ağaçları yalnız bir ihtişamla yükseliyordu, korkunç Jumbi'nin evi - o kutsal gövdelere balta vuran
zavallıya yazıklar olsun! Bademler, sedirler, mangolar, sakız ağaçları gölgelerini yola yayıyordu. Portakal ağaçları her yerdeydi; bazen meyve bahçelerinde, bazen de çalılıklarda, koruluklarda ve çalılıklarda kendi istekleriyle büyüyorlardı. Sonunda, mükemmel bir İngiliz köyünün eteklerinde,
haklı olarak
övülen Bayan Roy'un işlettiği pansiyonun kapısına geldik. Ev veya kulübe, yol kenarında, dik bir merdivenin tepesinde duruyordu;
sarmaşıklarla kaplı odaların istendiği gibi
atıldığı, geniş, tek katlı bir bina.
Hepsinin açıldığı evrensel yeşil veranda vardı; ve
pencereler, eskiden ve belki de şimdi,
yarış pisti olarak kullanılan büyük bir ortak alana; ormanlık yamaçlara, ormanların arasındaki açıklıklara
burada ve orada bırakılmış güneşli konaklara; uzaktaki aralıklı çiftlik binalarına, palmiye kümeleriyle çevrili; ve onların ötesinde, gökyüzü kadar mavi olan ve hafifçe
göründükleri dağ sıralarına bakıyordu. İşletmenin hanımı ve metresi Bayan Roy, beni karşılamak için dışarı çıktı: orta yaşlı, biraz kara kanlı, ama
yüzünde anında ve kesin bir bağımlılık hissedilen, kurnaz, sessiz,
aklı başında ve tamamen iyi huylu. Beyaz saçlı, biraz
zayıf ve ondan daha yaşlı bir kardeş, onun gölgesi gibi arkasından kayıyordu. O, işle
uğraşıyor. Onun gururu, hayranlık uyandıran bir düzensizlikle topladığı nadir bitkilerden oluşan bir koleksiyona sahip olduğu bahçesinde; gece esen cereus
kırık bir çitin üzerinde dikkatsizce asılı duruyordu ve türünün tek örneği bir palmiye
arkasından sallanıyordu. Arkada portakal ağaçları, muzlar ve kahve
çalıları vardı, dalların arasında yuvalarında uçuşan uzun kuyruklu sinek kuşları vardı. Bayan Roy, meyveden reçele ve kahveye kadar her türlü lezzeti kendi toprağında ziyaretçileri için yetiştiriyor ve
ilk aşamadan son aşamaya kadar kendi kurnaz elleriyle hazırlıyor.

Hanımımla tanıştıktan sonra etrafıma bakmak için dışarı çıktım. Yolda çeyrek mil kadar yürüdükten sonra kendimi
demiryolları ve tuğla bacaların olmadığı günlerden önceki bir Warwickshire köyünün tam bir kopyasında buldum. Kesinlikle karaağaç yoktu--karaağaçların olması gereken yerde ipek pamuk ağaçları ve mangolar vardı; ama
kriket oynayan çocuklar, bir pazar evi, mütevazı bir han,
bir veya iki dükkan ve atların nallanma sırasını bekledikleri bir kulübesi olan bir demirci ocağı vardı. Yeşilliğin karşısında, üç koridoru ve alçak kare kulesi olan ve eski bir
çan sesinin
asıldığı mahalle kilisesi vardı. Mahalle stoklarını fark etmedim, ama belki de onları arasaydım fark edebilirdim; ama bir okul binası ve papaz evi vardı,
ve bir zamanlar belki de toprak sahibinin malikanesi olan, toprak sahibinin ve benzerlerinin ülkenin doğal büyümesi olduğu bir yer. Sanki eski ağacın bir dalı yıllar önce taşınıp oraya dikilmiş ve kök salıp ana soyun tam bir benzeri haline gelmiş gibiydi. İnsanların yüzleri siyahtı; ama onlar da tavırlarını eski İngiliz modellerine göre şekillendirmişlerdi. Erkekler şapkalarına saygıyla dokundular (Kingston ve çevresinde pek yapmadıkları gibi). Kadınlar gülümsedi ve reverans yaptı ve çocuklar onlarla konuştuğunda utangaç görünüyorlardı. Kölelik adı bizim için bir dehşet; ama karakterde nezaket ve iyi yetiştirilme izleri bıraktığında, bunda insani ve nazik bir şeyler de olmalı. Keşke modern fikirlerin etkisi için de aynı şeyi söyleyebilseydim. Mandeville'deki zenciler, belki de görkemli kurtuluşlarından bu yana oldukları kadar eski hallerinde mutluydular ve bazıları bugün bile çocukların ihmalden ölmediği bir zamandan pişmanlıkla bahsediyorlar; Hastalar ve yaşlılar bakılırken ve
güçlü ve sağlıklı olanlar, en azından, sahiplerinin sığırları kadar iyi bakılırken.

Kölelik devam edemezdi; ama onu
takip eden durum da devam edemez. Siyahlar ve beyazlar arasındaki eşitlik,
zorla bir eşitliktir ve gerçek bir eşitlik değildir ve doğa uzun vadede istediğini yapar ve
teorisyenlerin ve hayırseverlerin
rahatsız ettiği şeyleri uygun ilişkilerinde yeniden düzenler.

Bayan Roy'un tek konuğu ben değildim. Orada bir Amerikalı hanımefendi ve beyefendi kalıyordu; sanırım, Mandeville'in iklimi
kutsandığı için, sağlığı için kalıyorlardı. Amerikalılar, kusurları ne olursa olsun,
her zaman etkilenmezler; bu yüzden de geçinmek kolaydır. Birlikte yemek yedik ve
buradan ve sakinlerinden konuştuk. Köylülerin tavırlarından benim gibi etkilenmişlerdi; bu onlar için
tamamen yeni bir şeydi. Kadın, en ufak bir
kınama ifade etmeden, kendisine Tanrı'ya şükür iyi zamanlar gördüğünü söyleyen yaşlı bir köleyle birlikte olduğunu söyledi. 'İyi bir evde, kendisine ait bir efendi ve bir hanımla birlikte büyüdü. Efendi ve hanımın sahip olduğu
şeyler kölelerde de vardı ve aralarında hiçbir fark yoktu; efendisi de Kral'ın Evi'ni ziyaret ederdi ve adamları onunla
gurur duyardı. Evet, Tanrı'ya şükür, iyi zamanlar görmüştü.'

Akşam verandada yumuşak, tatlı havada oturduk, kocam ve ben purolarımızı içiyorduk ve hanım buna aldırış etmiyordu. Biz İtalya'ya giderken, New England kışından kaçmak için Mandeville'e gelmişlerdi.
Sadece birkaç gün kalmayı düşünmüşlerdi; orayı o kadar büyüleyici bulmuşlardı ki
haftalarca kalmışlardı. Alacakaranlık geceye dönene kadar konuştuk
ve sonra gördüğüm veya okuduğum her şeyden daha iyi bir doğal piroteknik gösterisi ortaya çıktı: sarmaşıkların yaprakları arasında etrafımızda uçuşan, iki uzun anteni olan, her birinin ucundan alev alev bir fener sarkan, mayıs böcekleri kadar büyük ateş böcekleri. Hayal gücünden yoksun sömürgeciler bunlara gig-lamp diyor.
Shakespeare bunlardan hiç duymuş olsaydı, Prospero'nun mağarasında Ferdinand ve Miranda'nın etrafında oynarlardı ve daha güzel bir isim alırlardı.
Işık, bir ateş böceğininki gibi mavimsi yeşildi, ama ölçülemeyecek kadar daha parlaktı; ve onları çayırların üzerinde ruhlar gibi süzülürken çok uzaklardan izleyebiliyorduk.

Yeni arkadaşlarımın bu yerden büyülenmiş olmasına şaşırmadım.
Hava son derece temizdi; sıcaklık Kingston'dan on derece düşüktü, asla bunaltıcı derecede sıcak değildi ve asla soğuk değildi; orman manzarası Arden'deki kadar
güzel; ve Bayan Roy'un bizim için sağladığı olanaklar, odalar, yataklar,
kahvaltı, akşam yemekleri, kesinlikle kusursuz. Eğer
ilham veren bir kahve makinesi varsa, Bayan Roy o kişiydi. Mandeville'in ihtişamı
portakallarındadır. Jamaika'da yediğim en kötü portakal, Avrupa'da yediğim
en iyisinden daha iyiydi ve Jamaika'nın en iyi portakalları Mandeville'in portakallarıdır. New York onların değerini öğrendi. Tek bir beyefendi geçen yıl New York'a yirmi bin kutu gönderdi, her kutudan bir dolar kazandı; ve bu, az önce söylediğim gibi, Doğa'nın istediğini üretmeye bırakıldığı ve sanatın ona yardım etmeye başlamadığı bir zamanda oldu. Şekerin şimdiye kadar kazandığından daha büyük servetler ve onunla birlikte dünyanın bereketleri, ağaçların sıcağın
kurutmadığı ve Florida'daki gibi donların çiçekleri ısırmadığı bir yerde beceri ve bilimle portakal yetiştirmeye kendini adayan herhangi bir adamı bekliyor. Orada sarı humma, tehlikeli bir salgın veya yılan veya başka bir zehirli sürüngen hiç duyulmadı. Ovaları kavuran kuraklıklar bilinmiyor, çünkü yıl boyunca eşit yağmur yağıyor ve toprak her zaman nemli. Newcastle'daki kayalıkların arasında tüneyen talihsiz askerlerin neden Mandeville'de olmadıklarını merakla sordum. Bana suyun zor olduğu söylendi; orada bir nehir veya akan
dere olmadığını ve bunun kuyulardan çekilmesi veya
sarnıçlara toplanması gerektiğini. Yetkililerin sonunda gösterdiği ihtiyatı takdir etmek gerekir; ancak sığırlar Mandeville'de, koyunlar ve siyah erkekler ve kadınlar bol miktarda bulunur. Newcastle arazisini Hükümete satan generalin, sıradan bir gözlemciye bu amaç için mükemmel şekilde uygun görünen
bir yerin yetenekleri hakkında rapor vermesine izin verilen kişiyle aynı kişi olmadığını bilmek isterdik.

Mahalleye dağılmış birkaç İngiliz ailesi vardı, aralarından
geçici bir şekilde tanışmıştım. Köyde haftada bir kez toplanan bir çim tenisi kulübü vardı; midilli arabalarıyla gelirlerdi;
bir kadın ağaçların altında çay demlerdi; hiçbir maliyeti olmayan eğlenceleri ve hoş sohbetleri vardı. Zengin değillerdi; ancak nazik,
sade, açık sözlü ve samimiydiler.

Mandeville, karakterinde kendisine benzeyen ve millerce uzanan bir bölgenin merkezidir. Sığırları ve meyveleriyle ünlüdür ve mükemmel otlaklara sahiptir. Bir sabah polis memuru olan Bay ---- beni de yanına aldı. Bu eski bir hikayeydi. Hala birkaç beyaz mülk sahibi kalmış olsa da, giderek daha az sayıdaydılar ve siyahlar üzerlerine üşüşüyordu.
İzinlerinin dumanı, nerede çalıştıklarını gösteriyordu. Birçoğu
zenginleşiyor. Onlarla yollarda arabaları ve
katırlarıyla karşılaştık; gençler de bazı durumlarda iyi çift namlulu namlulu silahlarla silahlanmıştı. Avlanacak bir av hayvanı yoktu, ancak
bir silahları olması onları kendi tahminlerine göre yükseltiyordu ve beklenmedik durumlara karşı hazırlıklı olmayı seviyorlardı. Bay ----'nin bu konuda sıkıntıları vardı. Zenci köylüler iyi huyluydu, dedi, ama evrensel olarak dürüst değillerdi. Sığır çalıyorlardı ve birbirlerine karşı ifade vermiyorlardı. Mahkemeye çıkarıldıklarında, ağızlarında bir çakıl taşı tutuyorlardı, çünkü böyle sağlandığında yalancı şahitliğin sayılmayacağı izlenimi altındaydılar. Eğitimleri sadece yüzeyseldi ve Hükümetin sağladığı okullar karakterlerine hiç dokunmamıştı. Bay ----'nin görevleri onu olumsuz örneklerle tanıştırdı. Yakın zamanda bir çiftlik satın almış bir arkadaşıyla beni ziyaret eden bir Moravyalı bakandan çok daha hoş bir izlenim aldım. Bu beyefendiyi görmekten özellikle memnun oldum, çünkü Moravyalılar arasında herkes bana iyi konuşmuştu. Zavallı kara koyunları için en ufak bir heves duymuyordu, ama ortalama İngiliz işçilerinden daha iyi değillerse, onları daha kötü görmediğini söyledi. Onlara aylak deniyordu. Adil ücretler ve düzenli ödemeler olsaydı yeterince iyi çalışırlardı; ancak kadın hizmetçilerin haftada sadece üç şilinleri olduğunda ve kendilerini 'bulduklarında', erkeklerin günde sadece bir şilinleri olduğunda ve ücret geciktiğinde, böylece işe geç gelirlerse veya düzensiz gelirlerse, işverenin vermeyi seçtiği ücrete düşürülmek veya geri tutulmak üzere ne beklenebilirdi? Bu koşullar altında, herhangi bir renkten herhangi bir adam, bir bahçesi varsa kendi işini yapmayı tercih ederdi veya bahçesi yoksa boşta kalırdı. 'Yaşam', ne onlar ne de aileleri için neredeyse hiçbir şeye mal olmazdı. Ancak bakan, arkadaşının da kendi deneyimiyle doğruladığı gibi, bu aynı adamlar, kişisel olarak tanıdıkları ve güvenebilecekleri herhangi bir efendi için düzenli ve sadakatle çalışırlardı ve oraya yerleşmek için gelen hiçbir İngiliz, sağduyusu ve enerjisi varsa ve uzanıp inlemeyi tercih etmiyorsa, iş gücü eksikliğinden başarısız olmaktan korkmazdı. Siyahlar, arkadaşlarımın söylediğine göre, iyi kalpli, saygılı ve iyi niyetliydiler, ama
çocuklardı; kolayca heyecanlanır, kolayca baştan çıkarılır, kolayca yanıltılır ve
kendi kendilerini yönetmeye tamamen uygun değillerdi. Eğer onları tamamen mahvetmek isteseydik,
üzgün bir şekilde, bizim eğilimli olduğumuz yolda devam ederdik. Adadaki gerçek eksiklik, onları istihdam edecek ve yönlendirecek zeki İngilizlerdi ve İngilizler o kadar hızlı gidiyorlardı ki, yakında hiçbirinin kalmayacağından korkuyorlardı. Bu, doğal ve mesleki önyargıları siyah adamın tarafında olan iki ılımlı ve mükemmel adamın görüşüydü.

Hem olumlu hem de olumsuz yönleriyle başka bir tarafsız otorite tarafından doğrulandı. İlk Amerikalı tanıdıklarım gitmişti,
ama odalarında başka bir vatandaşları vardı, kaderleri iyi olursa
Jamaika'da daha fazlasının duyulacağı bir sınıfın örneği. Adadaki İngilizler kaderlerine şeker koyarlar ve şeker
depresyona girerse cesaretlerini kaybederler. Amerikalılar, başka fırsatlar aramak için, dedikleri gibi, 'gözlerini kapalı' tutarlar. Dediğim gibi, 'Jamaika'da dolar olduğunu' keşfettiler ve biri gelip muz ticareti
kurdu ve bu işten servet kazandı; ve bu beyefendi 'bambuda dolar olduğunu' ve bambular için Batı Hint Adaları gibi
dünyada hiçbir yer olmadığını fark etti. Jamaika'ya geldi, lifi temizlemek için makineler getirdi, ondan ipler yapmaya çalıştı,
tuval, kağıt ve ne olduğunu bilmediğim şeyler yapmaya çalıştı. Sanırım bana, bunun için kazançlı bir kullanım alanı
bulmadan önce, çeyrek milyon dolar harcadığını söyledi. Bambu lifi, rakipsiz olduğu belirli elastik
sıkıştırılamaz özelliklere sahiptir. Bunu,
demiryolu vagonlarının tekerleklerinin kutuları için bir 'ambalaj' haline getiriyor, burada
yağ bir sünger gibi tutuyor, asla sertleşmiyor ve asla yıpranmıyor. Paketlemeyi
dünyanın dört bir yanına gönderiyor ve denendikçe talep artıyor.
Mandeville'den otuz mil uzakta, Black River vadisinde bir fabrika
kurmuş. Kendisi için çalışan ve çok
yönetilemez oldukları söylenen çok sayıda zenci var. Dominika'daki Dr. Nicholls gibi, onları hiç de
yönetilemez bulmuyor. Onu asla terk etmiyorlar; kölelermiş gibi düzenli olarak
yıldan yıla onun için çalışıyorlar. Küçük
kusurları var, ama bunları kötü alışkanlıklara dönüştürmüyor. Ona, iyi işçilerin saygı duydukları
işverenlere karşı her zaman hissettiği eski moda sevgiyle bağlılar ve işten çıkarılma en
ağır ceza olarak korkuluyor. Zamanla, onların
siyasi ayrıcalıklara uygun hale gelebileceklerini düşündü. Onlara şu anda böyle ayrıcalıklar vermek
Jamaika'yı mutlak barbarlığa geri fırlatacaktır.

Daha fazla vatandaşının gelip Jamaika'ya yerleşmesini dilediğimi söyledim
kendisinin ve daha önce birkaç kişinin yaptığı gibi. Amerikan enerjisi
zavallı adanın damarlarında yeni kan gibi olurdu. Birçok kişinin muhtemelen daha fazla siyasi deneme olmayacağından emin olsalardı geleceğini, ancak siyah bir parlamento ihtimali varsa sermayelerini riske atmayacaklarını söyledi.

Eğer Jamaika'yı bir Haiti'ye dönüştürmeyi seçersek, o tarafta Amerikalılar aramamıza gerek kalmaz.

Anayasalara duyulan coşkunun bir kez olsun şevkini yumuşatmasını umalım. Siyah ırk bizim elimizden yeterince acı çekti. Köleliğe kurban edildiler; bir rüyaya veya doktrine tekrar kurban mı edilecekler? Yeni bir inanç yükseldi, eski inanç ise başarısızlığa uğruyor.
Rahipleri ve peygamberleri, formülleri ve inanç maddeleri var.

* * * * *

Kim kurtulacaksa, her şeyden önce Radikal inancı benimsemesi gerekir.

Ve Radikal inanç şudur: bütün insanlar eşittir ve birinin sesi diğerinin sesi gibidir.

Ve bir adam akıllı, diğeri aptal, biri doğru, diğeri eğriyken, yine de bu oylamada hiç kimse diğerinden daha büyük veya daha
aşağı değildir. Oy eşittir, onur ebedidir.

Hakikat birdir ve hak birdir; yine de hak doğrudur çünkü çoğunluk bunu böyle ilan eder ve adalet adalettir çünkü çoğunluk bunu böyle ilan eder.

Ve eğer çoğunluk bugün bir şeyi onaylarsa, o doğrudur; ve eğer çoğunluk yarın tam tersini onaylarsa, o doğrudur.

Çünkü çoğunluğun iradesi hakkın temelidir ve başka bir şey yoktur, vb. vb. vb.

Bu Radikal inançtır, eğer her insan bütün ve lekesiz tutmaz ise, o bir Muhafazakar ve Devlet düşmanıdır ve şüphesiz sonsuza dek yok olacaktır.

Bir zamanlar Radikal bir Liberaldi ve hoşgörü ve fikir özgürlüğü için gitti. Şimdi bir inanan oldu. O haklı ve sen haksızsın,
ve eğer onunla aynı fikirde değilsen aptalsın ve ayrıca kötüsün. Voltaire, ateizm ve batıl inancın entelektüel hastalığın iki kutbu olduğunu söyler. Batıl inancın ikisinin de en kötüsü olduğunu düşünür.
Ateist sadece yanılıyor ve ona yanıldığını gösterirsen
iyileştirilebilir. Fanatik asla iyileştirilemez. Yine de her biri, eğer
galip gelirse, insan toplumunu yok edecektir. Voltaire, bu yeni _Symbolum Fidei_'de birleşmiş bu iki değerli niteliği görseydi, zavallı insanlık için ne beklerdi?

Bir inanç, deneyim ve içgörüye dayalı mantıklı bir yargı değildir.
Hayal gücü ve tutkunun bir çocuğudur. Organize bir şey gibi, belirlenmiş bir
dönemi vardır ve sonra ölür. Varlığını tartışarak ortadan kaldıramazsınız. İyilik için çalışır; kötülük için çalışır; ancak
içinde yaşam olduğu sürece çalışmaya devam eder. İnancın, akla aykırı olmadığı,
ama aklın üstünde olduğu söylenir. Akıl mı yoksa inanç mı daha doğru görürse, olaylar bunu
kanıtlayacaktır.

Bu Amerikalı beyefendinin bana yaptığı bir gözlem daha. Batı Hint Adaları beyazlarının ruhsuzluğundan ve umutsuzluğundan bahsediyordu.
'Hiçbir zaman umutsuz adamlardan iyi bir şey çıkacağını bilmedim, efendim,' dedi.
Eğer
bir hedefi vurmayı düşünüyorsanız, onu vurabileceğinize inanmalısınız.
Hiç kimse, onu ıskalama olasılığının en yüksek olduğunu
düşündüğünde bir şeye vuramaz. Olaylara neşeli bir şekilde bakmalısınız, yoksa bu dünyada
başarılı olamazsınız.'

'Kalp küt küt' der İskoç atasözü. Anglo-Batı Hint Adaları
kalp küt küt atıyor ve bu onların en kötü özelliği. Kendilerinden başka
bir yardım alamazlar ve sonuçta onlara adil oyun oynama izni verirsek kendilerine yardım edebilirler. Amerikalılar onlara politik olarak dokunmayacaklar,
ama onlarla ticaret yapacaklar; sermayelerini ve becerilerini ve bilgilerini yanlarına getirecekler ve adaları her zamankinden daha zengin ve daha müreffeh hale getirecekler - bir şartla: üzerlerinde siyah çoğunluk tarafından olası bir
hükümet gölgesi olduğu sürece bu tür girişimlerde hiçbir şeyi riske atmayacaklar. İkinci bir İrlanda'yı kasıtlı olarak üretmeden tek bir İrlanda yaratmak yeterli olsun.

BÖLÜM XVI. Jamaika misafirperverliği--Cherry Garden--George William Gordon--Gordon isyanları--Vali Eyre--Bir anlaşmazlık ve
sonuçları--Jamaika kır evi topluluğu--Modern spekülasyon--Bir
İspanyol masalı--Port Royal--Komutan--Donanma tiyatroları--Modern denizci.

Jamaika soylularının hayatta kalan temsilcileri, babaları ve büyükbabaları kadar misafirperverdir.
Ada'yı görmek isteyen bir İngiliz ziyaretçinin
otellerde şansını denemesine izin verilmez--aslında, şansı kötü olurdu.
Tek bir tanıdık
başlamak için yeterlidir. Bir evden diğerine tanıtım mektuplarıyla gönderilir ve olumlu bir
karşılamayla
güvenilir. Herhangi bir yabancıya davranılacağı kadar nazik davranıldım ve bu
mümkün olduğunca nazikti. Ancak arkadaşlar, portrelerinin seyahat günlüklerine çizilmesi için yanlarında kalmamızı istemiyorlar; ve ben, genel bir ilgi
duymadıkça, bana bu kadar iyi davranan hiç kimseden bahsetmiyorum. Ancak, Mandeville'den ayrıldıktan sonra birkaç gün geçirdiğim bir yere böyle bir ilgi var. Şu anki sahibi, Colonial Bank'ın Kingston şubesinin baş müdürüydü: Batı Hint Adaları'nın mali durumunu
yaşayan herkesten daha iyi anlayan
zeki ve yetenekli bir iş adamıydı. Ayrıca bir botanikçiydi; adada ünlü olan ilginç bitkilerden oluşan güzel bir koleksiyonu vardı; ve bunun dışında en yüksek rütbeye ve üne sahip bir beyefendiydi. Hanımı eski aristokratlardan biriydi; yüksek eğitimli, kültürlü, yetenekli bir sanatçıydı; herhangi bir yerde ve herhangi bir çevrede parlayacak ve bu nedenle kendisi olmaktan memnun olan ve parlayıp parlamadığına aldırmayan bir kişi. Böyle bir aileye yapılacak bir ziyaret muhtemelen öğretici olacaktı ve kesinlikle hoş olacaktı; ve sadece bu sebeplerden dolayı bile
onları daha iyi tanıma fırsatını minnetle kabul ederdim, ki bu fırsatı bana yanlarında kalmam için nazikçe davet ettiler. Ancak
Kiraz Bahçesi olarak adlandırılan ve Hükümet Konağı'ndaki araziden gördüğüm yerlerinin, talihsiz George William Gordon'un evi olması nedeniyle kendi başına bir önemi daha vardı.

Bay Gordon'un bağlantılı olduğu karışıklıklar ve idam edildiği payı o kadar yeni ve o kadar kötü şöhretli ki, elbette tarihe tekrar baktım ve duyabildiğim her şeyi dinledim. Bay Eyre'in savunmasında hiçbir rol almamış olsam da, Bay Eyre'in halkın tepkisine layık olmayan bir şekilde kurban edildiğini en başından beri düşünenlerden biriydim. Jamaika'daki ajitasyon yayılmış ve kolayca alabileceği şekli almış olsaydı, dünyanın bir yarısı tarafından hiçbir şey yapmadığı için sert bir şekilde suçlanırdı, diğer yarısı tarafından da aşırı enerji sarf ettiği için suçlanırdı. Carlyle, bir gemi yandığında ve kaptan beceri ve çabuklukla yangını söndürdüğünde, gemi sahibinin ona, 'Efendim, ambarın içine çok fazla su döktünüz ve kargoya zarar verdiniz,' demesi gibi bir şey olduğunu söylerdi. Kaptan, 'Evet, efendim, ama geminizi kurtardım,' diye cevap verirdi. Bu, Jamaika'ya
götürdüğüm görüştü ve
geri döndüğümde de aynı temel unsurlarla, ancak durumun gerçek doğasına dair daha net algılarla
nitelenmiş olarak
beraber getirdim.

1874'te o koloniyi ziyaret etmemden hemen önce Natal'da çok benzer bir şey olmuştu. Oradaki beyazların, sıradan bir polis vakasının korkuyla bir ayaklanmanın başlangıcına
büyütüldüğü bir panikten zar zor kurtulduklarını görmüştüm. İngiliz hakimiyetindeki bir Caffre şefi olan Langalibalele itaatsizdi. Maritzberg'e
gönderilmişti ve yasal bir emre itaatsizlik için bahaneler uydurmuştu. Beyazlar hemen, hepsinin öldürüleceği genel bir Caffre isyanı olacağına inandılar. Önceden buna karar verdiler. Ateş ve kılıçla iki önemli kabileyi ele geçirdiler. İlk başta kendilerini şanla örttüklerini düşündüler; daha sakin bir şekilde düşünmek çoğuna belki de çok aceleci davrandıklarını ve Langalibalele'nin asla isyan etmeyi düşünmediğini öğretti. Jamaika'daki karışıklık da benzer bir türdendi. Bay Gordon, Caffre şefinden daha az kışkırtma yapmıştı, ancak koşullar benzerdi ve gerçek tehlike muhtemelen daha büyüktü. Jamaika'nın o zamanlar anayasal, ancak sorumlu olarak adlandırılan bir hükümeti yoktu. Yürütme gücü Tac'taydı. Vali ile Meclis arasında görüş ayrılıkları olmuştu. Siyah tenli bir adam olan Gordon, muhalefetin önde gelen bir üyesiydi. Adanın uzak bir yerinde siyahların halk toplantılarını düzenlemişti ve kamuoyunun baskısını muhalefet tarafına çekmeye çalışıyordu. Böyle bir adım, cahil ve heyecanlı bir nüfus arasında, beyazlar ve siyahların sayıca eşitsiz olduğu ve birbirlerini çok az tanıdıkları bir ortamda, ne kadar tedbirsizce olursa olsun, Bay Gordon anayasal teoride yasal olarak yapmaya hakkı olanın ötesine geçmiyordu; ayrıca platformdaki dili, şiddetli ve kışkırtıcı olsa da, bizim evde sabırla dinlediklerimizden daha fazla değildi. Halkın anayasası altında halk egemendir; meclis üyeleri halkın delegeleridir; ve bir fikir ayrılığı olduğunda, herhangi bir adam duygularını ifade etmek için seçim bölgelerini çağırma hakkına sahiptir. Polise taş atılsa ve kışkırtıcı çığlıklar atılsa, bu makul olarak beklenenden fazlası değildi. Bizler, evde böyle durumlarda sakin olabiliriz çünkü gerçek bir tehlike olmadığını ve yasanın kendini gösterecek kadar güçlü olduğunu biliyoruz. Jamaika'da birkaç bin beyaz, sayılarının kırk katı kadar zenciyle birlikte yaşıyordu; bir zamanlar köleleriydiler, şimdi siyasi olarak eşitleri olarak yetiştirilmişlerdi; her biri en ufak bir tahrikte birbirlerine kızgınlık ve şüpheyle bakıyordu. İngiltere'de Hayti'deki katliam yarı unutulmuş bir hikayedir. Vali Eyre'nin kovuşturulması için haykıran bin kişiden biri bile muhtemelen bunu duymamıştır. Jamaika'da, Avrupalıların zihninde, zencilerin çılgına döndüklerinde neler yapabileceklerinin korkunç bir kanıtı olarak her zaman mevcuttur. Fransız plantasyon sahipleri, düşmanlıklarını hak edecek kadar zalimce hiçbir şey yapmamışlardı ve köleleri tarafından İngiliz adalarında olduğumuz kadar iyi karşılanıyorlardı. Ancak siyasi heyecanın ateşiyle ve Paris Devrim Hükümeti'nin onları özgür ilan eden kararnamesine bir ödül olarak, onları beyaz adamın seviyesine çıkaracak olan özgürlüğün onları şeytana dönüştürmesine izin verdiler; ve tüm Fransız sakinlerini katlettiler. Jamaika'daki yanardağ benzer aktivite belirtileri göstermeye başladığında, orada yaşayan beyazların, binlerce mil öteden, mantıksız bir şekilde onlardan beklediğimiz sakinlikle bakamayacakları kaçınılmazdı. Evlerinin alevler içinde olduğunu ve kendilerinin ve ailelerinin öfkeli bir kalabalığın insafına kaldığını hayal ettiler. İki ırk arasında köleliğin yerini alacak kişisel bir ilişki oluşmadı. Beyaz soyluların işçileri siyahlar, ev hizmetçileri siyahlar,
ancak kural olarak (elbette istisnalar da var) birbirlerine karşı hiçbir ilgileri, saygıları veya güvenleri yok: bu nedenle herhangi bir ajitasyon belirtisi kesinlikle paniğe yol açacaktır ve panik her zaman şiddetlidir.

Gordon'un toplantılarına katılan siyahlar silahlar ve palalarla geldiler; beyaz gönüllülerden oluşan bir grup onları izlemek ve isyan anlamına gelen belirtiler gösterirlerse düzeni sağlamak için gitti.
Taşlar atıldı; İsyan Yasası okundu, ardından daha fazla taş atıldı ve
sonra gönüllüler ateş açtı ve birkaç kişi öldürüldü. Elbette
öfke vardı. Siyah kalabalık daha sonra gerçekten ayaklandı. O bölgede yürüdüler, plantasyonları yok ettiler ve evleri yaktılar. Çok az şey yapmaları ve alevlerin yayılmaması, isyan için önceden plan yapılmadığının, hazırlanmış bir eylem planının, adanın farklı bölgeleri arasında ortak bir hareket için önceden bir iletişimin olmadığının kanıtıydı. Gordon'un silahlı bir isyan planladığına dair hiçbir kanıt ve varsayımda bulunmak için hiçbir sebep yoktu. Anayasal ajitasyon ve arkasındaki sayı ağırlığı ona istediği her şeyi sağlayacakken, bunu yapmış olsaydı aptal olurdu. Yanıcı maddeler bir araya getirildiğinde ve kıvılcımlar uçuştuğunda, suçu veya cezayı eşit bir şekilde dağıtamazsınız. Eyre adanın güvenliğinden sorumluydu. Jamaikalı değildi. Koloni hizmetindeki kural, bir valinin herhangi bir kolonide yalnızca onu anlamaya başlayana kadar kalmasıdır. Daha sonra hiçbir şey bilmediği başka bir yere gönderilir. Bu nedenle herhangi bir zorlukta yerel tavsiyeye kesinlikle bağımlıdır. İsyanlar başladığında Jamaika'daki her beyaz adam, yangın derhal söndürülmezse hepsinin öldürüleceği konusunda hemfikirdi. Kendisi deneyimsiz olduğundan, Bay Eyre'in böylesine eksiksiz bir oybirliğini göz ardı etmesi çok zordu. Sanırım tamamen sakin ve kararlı bir adam, oybirliğinin kendisinde endişe ve hayal gücünün kanıtını görürdü. Belki de tamamen polise ve düzenli birliklere güvenmeli ve gönüllüleri çağırmalıydı. Ancak burada yine bir zorluk vardı; çünkü polis siyahtı ve Batı Hindistan alayları siyahtı ve
Sipoy isyanı herkesin hafızasında tazeydi. Düşünmek için zamanı yoktu. Harekete geçmeliydi ve hemen harekete geçmeliydi; ve eğer kendi yargısına güvenerek, etrafındaki herkesin ısrar ettiği şeyleri göz ardı etseydi ve daha sonra bundan bir kötülük çıksaydı, kendisine gelecek kınama hak ettiği kadar şiddetli olurdu. İngiliz sömürgecilerin haklı olduğunu ve genel bir isyanın başladığını varsaydı. Hepsi silahlandı. Bölükler oluşturdular. Kargaşa içindeki bölge sıkıyönetim altına alındı ​​ve merhametli olmak için sayıca çok az olan bu doğaçlama alaylar, güvenliği sadece zavallı sefillere korku salmakta gördüler. Jamaika'da da Natal'da olduğu gibi oldu; ancak insan doğasını hesaba katmalı ve suçlamakta acele etmemeliyiz. Morant Körfezi'ndeki ayaklanma, heyecanlı bir vatanseverin hatibinin kaynayan bir tenceresinden başka bir şey değilse, acınacak bir zulüm ve şiddet vardı. Ancak yine de, bu fazlasıyla doğaldı. Erkekler, eski hizmetkarlarının siyasi efendileri olma yolunda olduklarını görmeye kolayca tahammül edemezler ve korktukları için onların en kötüsüne inanırlar. Örnek bir vali, onların şevkini teşvik etmektense dizginlemeyi tercih ederdi; ancak Bay Eyre'e karşı söylenebilecek tek şey (isyancıların genel olarak bastırılmasıyla ilgili olarak) bin kişiden dokuz yüz doksan dokuzunun onun yerine hareket edeceği gibi hareket ettiği ve ortalama sömürge valilerinden daha fazlasının beklenmemesi gerektiğidir.

Kargaşanın asıl nedeni olan Gordon'a muamelesi daha tartışmalıydı. Gordon, Eyre'in pencerelerinin görüş alanına, benim gittiğim eve dönmüştü. Onu tutuklamak adil ve belki de doğru olurdu ve yasal olarak cezalandırılabileceği herhangi bir suç işlediyse onu yargılamak da doğru olurdu. Ona karşı hisler o kadar güçlüydü ki, Kingston'daki her beyaz adam
görevlendirilmiş olsaydı, oybirliğiyle karar verilirdi ve
yasal yorumlamanın inceliklerine çok yakından bakmazlardı. Ne yazık ki Gordon'un
bir sermaye suçu olarak yorumlanabilecek bir şey yapıp yapmadığı şüpheliydi.
Kamu toplantıları düzenleme hakkı vardı. Siyasi tutkulara hitap etme ve platformların vatanseverlik
ortaklıklarına istediği kadar özgürce dalıp gitme hakkı vardı, ancak kendisi barışın ihlalini tavsiye etmediği veya teşvik etmediği sürece ve bunu yaptığı kolayca kanıtlanamazdı. Ancak, o Hükümete karşı muhalefetin lideriydi. Muhalefet bir isyana
girmişti ve Gordon buna yol açan duyguları
uyandırmaktan suçluydu. Lider, takipçileri vurulurken ve kırbaçlanırken cezasız kaçmasına izin verilemezdi. İkamet ettiği Kingston bölgesi olağan yasaya tabiydi. Eyre onu sıkıyönetim altındaki bölgeye gönderdi, askeri mahkemede yargıladı ve astı.

Yurttaki Kabine ilk başta temsilcilerine adayı kurtardıkları için
teşekkür etti. Bir yaygara koptu ve olanları incelemek için bir komisyon gönderdiler. Komisyon olumsuz bir rapor verdi ve Eyre görevden alındı ​​ve mahvoldu. Jamaika'da hiç kimsenin
bu eyleminin tam uygunluğu konusunda şüphe duyduğunu duymadım.
Bütün İngiliz sömürgecilerinin sevgisini ve saygısını da beraberinde götürdü,
onları yıkımdan kurtardığına inanıyorlardı. Benim fikrime göre
hata Bay Eyre'de değildi ve talihsiz Gordon'da da değildi,
nüfusun bu kadar olumsuz bir şekilde bölündüğü bir ülkeye anayasal bir hükümet biçimi uygulamakta ısrar edenlerdeydi.
Beyaz ve siyahların sayısı daha yakın olsaydı, itiraz daha az olurdu, çünkü o zaman beyazların doğal üstünlüğü
zorluk çekmeden kendini gösterirdi ve panik olmazdı. Orantısızlığın Jamaika'daki kadar büyük olduğu, zeka ve mülkiyetin sefil bir azınlıkta olduğu ve yarı geri kazanılmış bir vahşi ırkın, çok uzun zaman önce yamyam olan ve Haiti eyaletinin gösterdiği gibi tekrar yamyamlığa dönme yeteneğine sahip olanların, onların yanında siyasi eşitleri olarak yaşadığı yerlerde, bu tür panikler şeylerin doğasından kaynaklanır ve kendileri de korkularının kaynağı olan felakete neden olurlar. Karşılıklı korku ve güvensizlik sonunda şiddetli çatışmalardan başka bir şeye yol açmaz. Anayasal hükümet teorisi, çoğunluğun azınlığı yönetmesi ve partilerin ahlaki ve zihinsel nitelikleri çok farklı olmadığı sürece, böyle bir düzenlemenin katlanılabilir bir _modus vivendi_ oluşturmasıdır. Karakterde, zihinsel güçte, enerjide, yetiştirmede hiç eşitlik yokken, binlerce yıldır var olan ve bugün Firavunların Mısır'ında olduğu kadar açık olan bir eşitsizlik varken, zeki azınlığın zeki olmayan çoğunluğa boyun eğmesini beklemek, asla bulunamamış ve asla bulunmaması gereken bir şeyi beklemektir. Beyazların siyahları yönetmesine güvenilemez, ancak siyahların beyazları yönetmesi daha da büyük bir anormalliktir. İngiltere aradan çekilseydi, aralarında bir yok etme savaşı olurdu. İngiltere bunu yasaklar ve zorunlu eşitlikte dengeyi sağlar. Bu nedenle, Batı Hint Adaları İngiliz olduğu sürece İngiltere kendisi yönetmeli ve tarafsız bir şekilde yönetmeli ve böylece kendi seçtiği sorumluluklarından kurtulmalıdır. Kendi ırkımız tarafından işgal edilen koloniler, bizim kendimizi yönettiğimiz gibi kendilerini yönetsinler. İngiliz seçim bölgelerinin Kanada ve Avustralya seçim bölgeleri üzerinde hiçbir hakkı yoktur, çünkü Kanadalılar ve Avustralyalılar kendi işlerini bizim gibi yönetebilirler. Kendi valilerini bile seçmeyi tercih ederlerse, istediklerini yapsınlar. Aramızdaki bağ kan ve çıkar ortaklığıdır ve yönetim ayrıntıları
üzerinden ayrılmayız. Ancak bizim olan bu diğer kolonilerde gerçekleri olduğu gibi kabul etmeliyiz. Gerçekleri
tanımayanlar sonunda her zaman yenilir.

Porus'tan gelen tren bizi gün batımından bir saat önce Kingston'a geri getirdi.
Akşam Jamaika için bile güzeldi. Deniz meltemi düşmüştü. Kara meltemi yükselmemişti ve toz yol ve çalılıklarda zararsız bir şekilde duruyordu. Gittiğim Cherry Garden, doğrudan yoldan sadece yedi mil uzaklıktaydı, bu yüzden beni karanlık çökmeden önce varış noktama ulaştıracak keyifli bir yolculuk hesapladım. Bu yüzden hesapladım; ama ne yazık ki! insan beklentisi için. İstasyonda, iyi görünümlü bir kondüktörü olan bir 'araba' tuttum, bana Cherry Garden'a giden yolu kendi kapısına giden yolu bildiğini söyledi. Atı aç ve perişan görünüyordu. Kingston'da buna denk başka bir at olmadığında ısrar etti. Yola çıktık ve ilk iki üç mil boyunca genel olarak dostça sohbet ederek yeterince iyi ilerledik. Ama öyle oldu ki yine pazar günüydü. Yol, daha önce olduğu gibi, başlarında sepetleriyle ağır ağır ilerleyen kadınlarla doluydu, her müfrezede bir eşeğe binmiş tek bir erkek, bir subay ve asker bölüğü gibi hiçbir şey taşımıyordu. İçimde aptalca bir öfke yükseldi ve arkadaşıma, zavallı yaratıkların bu kadar acımasızca çalışırken, efendileri ve efendileri eğlenirken, utanıp utanmadığını sordum. Bir erkek olarak, sanki herhangi bir şeye sahip olma ihtimali varmış gibi, duygularına hitap ettim. Zavallı sadece güldü. 'Ah, efendim,' dedi, dilini yanağında gezdirerek, 'kadınlar kadınların işini yapar, erkekler erkeklerin işini yapar - tamam.' 'Peki, erkeklerin işi nedir?' diye sordum. Cevap vermek yerine devam etti, 'Kadınlara bak, efendim - nasıl gülüyorlar - ne kadar mutlular! Siyah kadınlardan daha mutlu olan kimse yok, efendim.' Onu rahat bırakmayacaktım. Ona dokundum, ta ki o da heyecanlanana kadar, tartıştık ve birbirimize karşı çıktık, ta ki en sonunda at, kendisine bakılmadığını anlayınca kendi yoluna gitti ve bu yanlıştı. Kingston ile varış noktamız arasında, çalılarla kaplı ve her yöne labirent gibi patikalarla
içe geçmiş derin kumlu bir düzlük var. Kavgalarımızda buraya doğru dolaşmıştık ve
ikimiz de nerede olduğumuzu bilmiyorduk. Kum gevşekti; zavallı
hayvanımız ayak bileklerinin üstünde kumun içindeydi ve bizi
yürürken bile sürükleme çabaları altında gözle görülür şekilde düşüyordu. Güneş battı. Tropik
alacakaranlık kısa. Akşam yıldızı batıda parlıyordu ve
hilal başlarımızın üstündeydi. Adamım bunu söyledi ve şunu söyledi; her kelime bir yalandı, çünkü yolunu kaybetmişti ve buna izin vermedi. Bazı ağaçların arasından bir
ışık gördük. Onu soruşturması için gönderdim. Bir yöne ve başka bir yöne yönlendirildik, doğru olan hariç her yöne. Sonunda
bir tür zor yola çıktık. Yıldızlar bana genel yönü söyledi. Cherry Garden adının bilindiği kulübelere geldik ve bize
iki mil uzakta olduğu söylendi; ama ne yazık ki! yine oraya giden iki yol vardı; biri kısa ve iyi, diğeri uzun ve kötü ve bizi
sonuncusundan gönderdiler. Tırmanılması gereken dik bir tepe vardı, çünkü ev denizden 800
fit yüksekteydi. At zorlukla sürünebiliyordu ve benim 'zenci' kendi kötü huyunu
boşa çıkarmak için onu kırbaçlamaya gitti. Bunu zorla durdurmak zorunda kaldım ve sonunda, ağaçların altındaki yolu göremeyecek kadar karanlık olduğunda,
indim ve yürüdüm, onu bir ayak hızında takip etmeye bıraktım. Gece
çok güzeldi. Sonuçta kamp yapmamız gerektiğini düşünmeye başladım ve
çok da zor olmayacağını.

İngiltere'deki bir Haziran gecesinin alacakaranlığı gibiydi, açık alanlardaki gün ışığı tamamen
gitmemişti ve ay ve gezegenin ışığıyla ve ateş böceklerinin parıltısıyla yumuşakça karışıyordu. Mil üstüne mil yürüdüm ve Kiraz Bahçesi hala bir mil daha geriledi. Bir miktar önemli
bir kapıya geldik. Etrafında bahçeler olan büyük bir malikanenin ana hatları görülebiliyordu. Geldiğimizi anladım ve
mandalı ararken gökyüzüne karşı arazide dolaşan bir hanımefendi ve beyefendinin formları belirdi. Beni hala yukarı doğru yönlendirdiler, asla azalmayan bir mil daha kat edilecek.
Benim gibi, yorgun hayvanımız da kapının görüntüsünden umutlanmıştı. Yine olabildiğince sürünmek zorundaydı. Sahibi sakin ve sessizdi ve ona verdiğim her emre itaat etti. Ağaçlar artık üzerimize o kadar
kalın bir şekilde kapanmıştı ki hiçbir şey göremiyordum. Yaramazlığa sebep olan
gereksiz hayırseverliğimden boş yere pişman oldum; siyah kadınlarla veya beyaz kadınlarla
ne işim olabilirdi ki? Ayaklarımla ve bir sopayla yolu yoklamak zorundaydım. Yolun tekrar
bölündüğü bir yere geldim. En yakın dönüşü denedim. Üzerinde üç fit derinliğinde, bir sel tarafından
kesilmiş bir hendek buldum. Bu, talihsiz hayvanımızın kapasitesinin tamamen ötesindeydi, bu yüzden diğerini cesurca aldım, sabaha kadar 'zencimle' bivak yapmanın yanlış olup olmadığına hazırlıklıydım ve tartışmama devam ettim. Neyse ki buna gerek yoktu;
tekrar bir tarlaya açılan bir kapıya geldik. Üzerinde bir yol ve
tel örgüler vardı. Sonunda ışıklar parıldamaya ve köpekler havlamaya başladı: sonunda gerçek Kiraz Bahçesi'ne gelmiştik ve tüm ev halkının başımıza gelenler için
telaşlandığını gördük. Beni aldatan kişiyi ücretini kısarak cezalandıramazdım, çünkü tek suçlunun kendim olduğunu biliyordum. Sonuçta o dürüst bir adamdı. Zihnimdeki karışıklık yüzünden arabasında oldukça değerli bir şemsiye bırakmıştım. Gittikten sonra şemsiyeyi fark etti ve bana geri verilmesini sağlayacak kadar nezaket gösterdi. Eğlendiricilerim bu talihsiz maceranın sebebine çok eğlendiler, belki de türünün tek örneğiydi; siyahlara eşlerine yönelik muamelenin bu bölgelerde moda olmamasıyla ilgili vaazlar vermek. Jamaika'da artık Aaron Bang yoksa, çok çekici insanlar var; Batı Hint Adaları deneyimimde bu yeni sayfayı açtığımda bunu buldum. Bay M---- eğer ben onun en eski arkadaşı olsaydım benimle bundan daha fazla ilgilenemezdi. Basit hayatında kendisine tanıdığı en büyük lüks, iyi bir miktarda mükemmel attı. İşleri onu her gün Kingston'a götürüyordu, ama beni ailesinden sorumlu bıraktı ve Amerikalıların dediği gibi 'iyi vakit geçirdim'. Ev büyüktü, güzel
havadar odaları vardı, sürekli cereyan ediyordu, mumların
kapatılması gerekiyordu; ama bu ülkelerdeki cereyanlar
hayatın nefesidir. Ben geldiğimde çevreyi
görmek için çok karanlıktı ve ertesi sabah dışarı çıkıp
yerin nasıl olduğunu görmek için yürüdüm. Mavi Dağların hemen eteğinde,
denizden gelen kademeli eğimin dikleşmeye başladığı yerde yer alır. Kingston ovası önümde uzanıyordu, ormanları, mısır tarlaları ve villaları, uzun, dağınık kasaba, limanda demirlemiş gemiler, uzun duman izleriyle girip çıkan vapurlar, suyun üzerinde uzanan ince gri bir çizgi gibi kum tükürüğü, limanın oluştuğu doğal dalgakıran ve ötesinde Karayip Denizi'nin geniş mavi genişliği. Ön plan, güzel orman ağaçlarıyla süslenmiş ve yağmurlarla pitoresk vadilere bölünmüş bir İngiliz parkı gibiydi. Birkaç dönüm arazi, Jamaika'nın neler yapabileceğini göstermek için bir deney olarak, seçkin türlerden portakallarla dikilmişti, ancak henüz gençtiler ve meyve vermemişlerdi. Evin etrafında, seralarımızın hazinelerinin dikkatsizce ve cömertçe
dağıtıldığı bahçeler vardı. Stephanotis korkuluk boyunca sürükleniyor veya kafesin üzerinden
tırmanıyordu. Beyaz ve pembe zakkumlar mermer havuzların üzerinde dalgalanıyordu ve fışkıran çeşmelerden gelen su sıçratıyordu. Krotonlar küvetlerde duruyordu, bildiğimiz gibi küçük bitkiler değil, büyük çalılar; büyük mor veya alacalı çalılar. Batı Hint Adaları'nda krotonlara düşkünler; sanırım yeşilin tekdüzeliğinden bir değişiklik olarak. Bunu paylaşamam. Kırmızı bir yaprak, sonbaharda düşmeden önce hariç, bir tür canavardır ve Doğa'nın bunlardan çok azını yaratmış olmasına sevindim. Evin arkasındaki ağaçların gölgesinde bir orkide koleksiyonu vardı, adadaki en mükemmel orkideler olduğuna inanıyorum.

[İllüstrasyon: CHERRY GARDEN'DAN KINGSTON VE HARBOUR.]

Ve Gordon burada yaşamıştı. Burada tutuklanmış ve ölüme götürülmüştü; suçu, zenci ırkını İngiliz Radikalizminin Ürdün'ünde vaftiz ederek yeniden canlandırmayı hayal etmiş olmasıydı. Sadece karışıklığa yol açacak ve Jamaika'yı erkenden kara anarşiye sürükleyecekti, ki belki de hala buna düşmeye mahkumdur. Ancak onu asmak aşırı bir önlemdi ve kamuoyunun şu anki
durumunda tehlikeli bir önlemdi.

Karanlığın oğullarını güzelliğe dair keskin algılarla ilişkilendirmezsiniz. Yine de hiçbir ölümlü, Gordon'ın Cherry Garden'ı seçerken yaptığı gibi, ikamet için daha güzel bir yer seçmemiştir. Yuvarlak koyu gözleri, baktığım sahnelerin üzerinde ne sıklıkla gezinmişti, güneşin erken ışınlarının Mavi Dağların yüksek zirvelerine doğru yukarı doğru eğilmesini veya Mandeville'deki tepelerin ardında altın ve kızıl renkte batarken sonuncusunu izlemişti; Port Royal'e giren veya çıkan büyük vapurları ve geceleri tükürükteki palmiyelerin arasından deniz fenerinin parıltısını izliyordu. Zavallı adam! İnsan ona çok üzülüyordu ve Bay Eyre'e de üzülüyordu. Tüm bunların tek iyi yanı anayasanın teslim olması ve Taç hükümetine geri dönülmesiydi ve bunu harika devlet adamlarımız bozmaya başlıyor.

Bay M----'den daha iyi kimse koloninin sıkıntılarını ve tehlikelerini anlayamazdı, ancak o belki de mizacından, belki de bilgisinden dolayı olaylara neşeli bir şekilde bakmaya meyilliydi. En azından şu an için korkulacak ciddi bir şey olduğunu düşünmüyordu. En iyi şekilde yargılayabileceği mali durum, katlanılabilir bir durumdaydı. Borç önemliydi, ancak yarısından fazlası bir demiryolundan geliyordu. Şeker zayıflarken, Amerika Birleşik Devletleri ile meyve ticareti en canlı
hızla büyüyordu. Çiftçiler ve tüccarlar servet kazanmıyordu, ancak işler devam ediyordu. Colonial Bank'taki hisseler yüksek bir kotasyonda değildi, ancak menkul kıymetler sağlamdı, hissedarlar iyi temettüler aldılar ve kredilere uygulanan faiz yüzde sekiz ve ondu. Yüksek faiz iyi bir işaret de olabilirdi, kötü bir işaret de. Neyse Bay M---- Jamaika'da korkulacak çok şey olduğunu göremiyordu. Daha önce de kötü zamanlar olmuştu ve buna rağmen
hayatta kalmışlardı. O bir iş adamıydı ve politikadan pek bahsetmezdi. Eskiden olduğu gibi yine öyle olacaktı.

İşinde olmadığında mahallede bana ilgi ve nezaket gösteren arkadaşlar buldum. Biri beni kamptaki tanıdıklarımı görmeye götürdü. Başka biri beni gezdirdi, bana 'Tom Cringle'ın yazarı Scott'ın yaşadığı evi gösterdi. Özellikle bir tur belirgin bir izlenim bıraktı. Bir zamanlar gelişen bir şeker çiftliği olan bir ormandan geçiyordu. Ağaçların arasında, değirmene su getiren bir su kemerinin kalıntıları vardı, şimdi aşırı büyümüş ve
parçalanıyordu. Zaman, ulusların tarihinde zaman saydığımız gibi uzun değildi, ancak kemerlerin yıkılması, derenin
doğal yatağına dönmesi, tropikal bitki örtüsünün vahşi bereketiyle
yeşermesi ve geçmiş bir medeniyetin kalıntılarını gölgeye gömmesi için yeterli zaman olmuştu.

Jamaika'da bunu beklemezdim ama benimle metafizik ve teoloji
konuşan ilginç insanlarla karşılaştım. Bizim bu
garip çağımızda, manevi atmosfer son bin sekiz yüz yıldaki herhangi bir dönemden daha karışık. İnsanların kalpleri korkudan
kırılıyor, artık nerede dinleneceklerini bilmiyorlar. Bu tarafa ve o tarafa
bakıyoruz ve boğulan insanlar gibi birbirimize sarılıyoruz. Nereye
giderseniz gidin, aynı fenomenleri
görüyorsunuz. Bilim gelişiyor ve
gözlemciler maddi evrenin doğası ve yapısı hakkındaki bilgimize her gün yeni şeyler ekliyorlar,
ama bize hiçbir şey söylemiyor ve bize en çok bilmek istediğimiz şey hakkında hiçbir şey söyleyemiyorlar. Bize kendi doğamızın ne olduğunu söyleyemezler. Bize Tanrı'nın ne olduğunu veya görevin ne olduğunu söyleyemezler. Bir zamanlar, bir
kayıttaymış gibi, bilinmeyen okyanusta güvenle yüzdüğümüze dair bir inancımız vardı; ancak filozoflar ve eleştirmenler, ahşabın dokusunu incelemek için
odunlarda delikler açtılar ve şimdi her birinden
sızıyor. Kendimize elimizden gelen en iyi şekilde yardım etmeliyiz. Bazıları
kendileri için yeni fikirler üretir, diğerleri yedi bilgeye geri döner ve
kendileri için eski yumurtaları tekrar bırakırlar, ki bunlar zahmetli bir kuluçkadan sonra, daha önce olduğu gibi
çürüyeceklerdir. Jamaika'daki
metafizik arkadaşlarım için 'Asya'nın Işığı' Alman rüyalarının
ortasında parlıyordu ve Vedaların ay ışığı Schopenhauer'in
karamsarlığını aydınlatıyordu. Bu her yerde böyledir. Bay ----
Elijah'tan gelen mesajları dinlemek için Karmel Dağı'na gider;
Lourdes'teki Meryem Ana türbesine şık kontesler. 'Sen bir
Budist misin?' Mayfair'deki genç hanım, bir baloda birlikte oturduğu partnerine peltek peltek konuşuyor. 'Çok hoş,' dedi talihsiz bir kolonide yüksek bir makama terfi etmiş bir beyefendi, 'güzel kızlarla böyle şeyler konuşmak çok hoş ve her zaman bir şekilde bitiyor, biliyorsun.' Teoloji üzerine sohbetler, en azından karşı cinsten kişiler arasında, kırk yaşın altındaki herkes için yasayla yasaklanmalı. Ancak yaşlı insanların, yalnızca genel boşlukta karşılıklı rahatlama sağlamak için olsa bile, birbirlerine ne düşündüklerini sormalarına izin verilen sorular var. Tek başımıza doğarız, büyük karanlığa tek başımıza geçeriz. Perde indiğinde oyun biter mi? Yoksa yeni bir perde mi başlar? Dünyevi denemelerimizin disiplininde kazandığımız şeyleri yanımızda taşıyarak yeni bir alanda yeniden mi başlayacağız? Bu dünyaya gelmeden önceki, sonsuzluk henüz zamana bölünmemişken veya evrensel varlık bireysel varoluşlara
çözülmemişken olduğumuz gibi mi olacağız? Kendi adıma, bu konular hakkında uzun zamandır spekülasyon yapmayı bıraktım, çünkü bunların akılla
mantıklı bir şekilde
akılda tutulabilecek bir tabanı olmadığına ikna oldum. Kendimizin ve başkalarının dünyevi refahını etkileyen çok şey öğrenebileceğimiz bir dünyadayız ve gerisini olduğu gibi bıraksak daha iyi olur. Yine de insan dinler ve endişeli ruhlar içlerinde neler olup bittiğini size
açtıklarında sempati duymaktan başka bir şey yapamaz. Bu soruşturmaların kiminle başladığını ve
ne sonuçlandığını gösteren bir İspanyol efsanesi değersiz değildir.

Jüpiter dünyayı yarattıktan sonra, içinde yaşayacak hayvanları yaratmaya başladı.
Eşek en erken yaratılandı. Etrafına baktı. Kendine baktı; ve eşeklerin alışkanlığı olduğu üzere, kendine bunların ne anlama geldiğini sordu; Eşek olmak neydi, nereden geldi ve ne içindi? Keşfedemeyince yaratıcısına başvurdu. Jüpiter ona, İnsan denen başka bir hayvanın kölesi olmak üzere yaratıldığını söyledi. Sırtında insanları taşıyacak, onlar için yük çekecek ve onların kölesi olacaktı. Diken ve samanla yaşayacak ve sürekli olarak sopalarla ve ip uçlarıyla dövülecekti. Eşek şikayet etti. Eşek, bu kadar zor bir kaderi hak edecek hiçbir şey yapmadığını söyledi. Doğmayı kendisi istememişti ve doğmamış olmayı tercih ederdi. Bu hayatın veya her neyse, ne kadar
sürmesi gerektiğini sordu. Jüpiter otuz yıl sürmesi gerektiğini söyledi. Zavallı eşek dehşete kapıldı. Jüpiter otuzu ona indirirse sabırlı olmayı, iyi bir hizmetçi olmayı ve işini sabırla yapmayı üstlendi. Jüpiter düşündü ve kabul etti ve eşek minnettar ve mutlu bir şekilde emekli oldu.

Bu arada doğmuş olan köpek, olup biteni duydu. O da aynı soruyla Jüpiter'e gitti. Kendisinin de insanların kölesi olduğunu öğrendi. Gündüzleri onlar için avlanacaktı ama
kendisi yemeyecekti. Geceleri bir halka ile zincirlenecek ve
evlerini korumak için uyanık kalacaktı. Yemeği kemik ve çöp olacaktı. Eşek gibi otuz yıl boyunca ona sahip olacaktı ama dilekçe üzerine
on yıl karşılığında aynı şekilde takas edileceklerdi.

Sonra maymun geldi. Ona, görevinin insanlığı taklit etmek,
bir iple yönlendirilmek, insanların eğlenmesi için yüz buruşturup dans etmek olduğu söylendi.
O da zamanın uzunluğuna itiraz etti ve aynı iyiliği elde etti.

Sonra adamın kendisi geldi. Sınırsız arzuların ve hayal ettiği gibi sınırsız yeteneklerin bilincinde olarak, ne olduğunu veya
ne yapması gerektiğini sorgulamadı. Bu sorular kibri tarafından çoktan cevaplanmıştı. Bir şey istemek için değil, Jüpiter'e
bu kadar görkemli bir varlık yarattığı için teşekkür etmek ve kaç asır dayanabileceğini öğrenmek için gelmişti. Tanrı, otuz yılın tüm kişisel varoluşlara tahsis edilen süre olduğunu söyledi.

'Sadece otuz yıl!' diye haykırdı. 'Benimki gibi
kapasiteler için sadece otuz yıl. Otuz yıl bir rüya gibi geçecek. Onları uzat! Ah, uzat onları, merhametli Jüpiter, bana verdiğin
aklı kullanmak, doğanın sırlarını araştırmak,
büyük ve görkemli işler yapmak, sana hizmet etmek ve seni övmek için boş vaktim olsun, ey yaratıcım!
daha uzun ve daha değerli.'

Tanrının dudakları hafifçe kıvrıldı ve yine kabul etti. 'Hazırlamak için
biraz boş yıllarım var,' dedi, 'diğer yaratıklarımın
kurtarılması için yalvardıkları. Senin de kendine ait otuz yılın olacak.
Otuzdan elliye kadar eşeğin yıllarına, geçimin için de emek ve tere sahip olacaksın. Elliden yetmişe kadar köpeğin yıllarına, mala bakacak, gençlerin
yaptıklarına homurdanıp homurdanacaksın. Yetmişten doksana kadar maymunun yıllarına,
sırıtıp sırıtıp kendini gülünç duruma düşüreceksin. Ondan sonra
ayrılabilirsin.'

* * * * *

Küba'ya gidiyordum. Komodor son günlerimi Port Royal'da onunla geçirmem konusunda ısrar etmişti. Limandan geçerken beni vapurda görmeye söz verdi.
Onun
mekânını daha önce tarif ettim. Deniz üssünün iklimi dışında sömürge karakteri yoktur ve tamamen İngiliz'dir. Subaylar, sömürge hükümetinin değil, Amirallik'in hizmetkarlarıdır. Onların ilgi alanları meslekleridir. Dünyanın diğer bölgelerinde terfi etmeyi beklerler ve görevleri karada değil okyanustadır. Komodor muhafız gemisinin
kaptanıdır; ancak emrinde bir komutan vardır ve kıyıda ikamet eder. Tersanede çalışan herkes, hatta kendi hanesine kadar, geminin kayıtlarında derecelendirilir, dolayısıyla hepsi erkektir. Hanımının hizmetçisi dışında, orada bir kadın hizmetçi yoktur. Kızları kendilerine bakmayı öğrenirler ve
her şeyin onlar için yapıldığını görerek yetiştirilmezler. Oğulları
dünyanın dört bir yanında aktif hizmette yararlı ve onurlu bir erkekliğe doğru büyürler.

Böylece tüm yaşam ait olduğu elementin tadını alır ve
okyanusun kendisi kadar tuzlu ve sağlıklıdır. Eğlenceleri de
olmadan değildi. Garnizon subayları bir balo verecekti.
Kingston'ın genç hanımları
sudan korkmaz, limanı buharlı teknelerle geçer,
sabahın erken saatlerine kadar dans eder,
karanlıkta döner,
sekiz veya on mil evlerine gider ve hiçbir şey düşünmezler.
O iklimde, gece gündüzden daha keyiflidir. Orada kalamazdım ama hazırlıkların ortasındaydım ve bir öğleden sonra partiye parlak bir
katılım olasılığı vardı. Bir yat, Point'in içinden buharla geçiyordu - uzun, dar ve bir torpido botu kadar hızlı. Amerikan bayrakları taşıyordu ve daha da ünlü Bay Vanderbilt'in, ailesiyle birlikte gemide olduğu ünlü gemisi olduğunu duyduk. Burada bir heyecan vardı! Komodora, demirlediği anda arama emri verildi. Davetiyeler hazırlandı - hepsi
hevesliydi. Ne yazık ki hiç demirlemedi. Pilottan, çiçek hastalığının Jamaika'da olduğunu ve halkından herhangi biri oraya çıkarsa diğer adalarda karantinaya alınacağını öğrendi ve büyük milyoneri memnuniyetle görecek olan
benim bile hayal kırıklığına uğramasına rağmen geri dönüp tekrar denize açıldı.

Komodorda çok mutluydum - moralsizlerin o sağlıklı ortama girmesine izin verilmiyordu. Güverteler her sabah denizdeymiş gibi yıkanıyordu, yani her kat ovulup temizleniyordu. Sonsuz bir yıkama günüydü, keten ipleri sert deniz melteminde uçuşuyordu. Komodor, kendisi için hiçbir şey bulunamamışsa her zaman iş yapmakla meşguldü. Büyük amiralin mektuplarından birinde anlattığı gibi, Rodney'nin filosunu suladığı ve Port Royal'in şimdi su ihtiyacını karşıladığı kaya kaynağını görmem için bana bir gün ayırdı. Pınar, Kingston'dan dört veya beş mil uzaklıktaki kıyıya yakın kireçtaşı kayadan fışkırıp fışkırıyor. Sanatla hafifçe geliştirilmiş doğal bir havza var, eski boru hatları dereyi denize taşıyor. Römorkör her gün geliyor, tanklarını dolduruyor ve geri dönüyor. Komodor yeri temizlemiş, çalılar dikmiş ve çalılıkları temizlemiş; ancak suyun en azından yarısının hala sızmasına izin veriliyor ve alttaki çukuru sağlıksız bir bataklığa dönüştürüyor. Uzak istasyonlardaki memurların görev sürelerini bu kadar kısa tutmaları bir zorunluluk olabilir, ancak aynı zamanda bir talihsizliktir. Ne yapılabileceğini veya yapılması gerektiğini öğrendiklerinde, başka bir yere gönderiliyorlar ve halefleri yeniden başlamak zorunda kalıyor. Bu pınardaki suyun bir kısmı artık israftan da beter, kalanı da ölçüye göre oradaki insanlara satılmak üzere bir gemide zahmetle Port Royal'a taşınıyor, eğer komodor Jamaica İstasyonu'nda birkaç yıl daha kalırsa, hepsi borularla küçük bir maliyet ve zahmetle oraya taşınabilir.

Kendi kayıkçısı ve lagün etrafında güzel yelkenlerimiz vardı - esinti her zaman taze ve yüzey her zaman pürüzsüzdü. Sığ koylar küçük balıklarla
dolu ve pelikanların onları
yiyişini izlemek çok güzeldi. Sürüler halinde toplanırlar, havada süpürür ve dönerler ve
daldıklarında suya kanatlarını kırmasını bekleyeceğiniz bir şiddetle
vururlar. Dalmazlar, ancak avlarını uzun, geniş gagalarıyla
yakalarlar ve asla ıskalamazlar.

Gemiler ve kışlalar arasında, Port Royal'da içkiden uzak tutulacaksa eğlenmeleri gereken birçok bekar adam vardır. Onlar için bowling salonu, tenis kortu, makul miktarda bira ve
incelemeler, dergiler ve gazeteler içeren bir okuma odası olan bir kantin sağlanmıştır. Spor yapmak isterlerse balık tutabilirler ve kıyıdan bir kablo uzunluğu kadar uzakta bol miktarda köpekbalığı vardır; ancak
okul müdürü yurtdışındaydı ve zevkler daha rafine yönlere yönelir.
Tobago'nun siyahları Vali S----'nin önünde 'Venedik Taciri' rolünü oynadılar.
Port Royal'deki topçu gemilerinin gemi şirketleri
ben oradayken bir konser verdi.
Subaylar hiçbir şeye katılmadı ve adamları istedikleri gibi yönetmeye bıraktılar. Komodor kendi grubunu getirdi; garnizon, diğer gemilerin mürettebatı ve başıboş ziyaretçiler geldi ve kantindeki büyük oda
tamamen doluydu. Seyircilerin zevki merak uyandırıcıydı. Dibdin tamamen oyundan çıktı ve Londra'nın popüler komik şarkısı ile duygusal şarkı arasında bir tercih yapıldı - artık tuzsuz bir tat yoktu, duygusal şarkı ise zayıf ve hastalıklıydı. 'Güllerden bir çelenk takıyordu' en büyük coşkuyu haykırdı. Sanatçılardan biri 'sevimli ve talihsiz' Mary Stuart hakkında kendi yazdığı uzun bir şiiri okudu. Ardından soytarılık geldi; ve bu en azından içinde biraz nükte varsa bile gerçek bir kaba ve sertlikti. Bir çocuk, kendisini her an fırlatan bir turnuva atının üzerinde zıplayıp duruyordu. Çeşitli kişiler sarhoşmuş gibi davranıyor ve sarhoş adamların yaptığı gibi konuşuyor ve sendeliyordu. Sonra bir saçmalık oldu, nasıl tasarlandığını ve ne tür bir yazar tarafından yapıldığını anlamakta zorlandım. Bir sanat uzmanı Yunan
antikaları arıyor. Son zamanlarda 'Ajax'ın kaynanasıyla kavga ettiği' bir heykelin keşfedildiğini duymuş. Ajax'ın ne hakkında
kavga ettiği veya
kaynanasının kim olduğu görünmüyor. Birbirini tanımayan birkaç
serseri, uzmanın
saflığı üzerinde pratik yapıyor. Her biri ona heykeli vaat ediyor; her biri bir müttefiki, bir kaide üzerinde, modern bir asker miğferi ve bir battaniyeyle giydiriyor ve bir Yunan kahramanını temsil ediyor. İki figür ona gösteriliyor. Bunlardan biri, nasıl olduğunu unuttum,
Ajax gibi görünmek için tasarlanmış; diğeri ise Stymphalides'e bir şeyler yapan Herkül'e dönüşmüş. Sonunda ayakta durup bakılmaktan yoruluyorlar, aşağı atlıyorlar ve birlikte uzmanı deviriyorlar. Ajax daha sonra
elbette kavga etmeye hazır olan Herkül'e dönüyor. Yorulana kadar
kavga ederler ve sonra bir viski şişesiyle barışırlar.

İngiliz katranının bu kadar yeni bir yönü beni şaşırttı ve bu şaşırtıcı
dramın mucitlerinin ve oyuncularının Ben Bunting tipinden daha ileri olup olmadıklarını merak ettim. Elbette,
hayır demeye meyilliydim, ancak eğilimim değişiklikleri sevmemek ve buna izin veriyorum. Komodor, bazı açılardan gerçekten bir ilerleme olduğunu söyledi. Denizciler çok az kazaya karıştı ve çok sık sarhoş olmadılar. Bu, komodorun güçlü bir iddiasıydı, çünkü birçoğu o anda sarhoştu. Kendimi onların daha iyi
eğitimli olduğunu görebiliyordum. Ben Bunting'e Ajax ve Hercules'ün kim olduğu sorulsaydı, onları bu şekilde adlandırılan üç katlı gemiler olarak kabul ederdi ve bilgisi daha ileri gidemezdi. Yeni dönemin bu katranlarının daha iyi denizciler, daha cesur ve daha gerçek adamlar olup olmadığı başka bir soru.
Onlar haklarını çok daha iyi anlıyorlar, eğer bu onlara bir fayda sağlıyorsa.
Subaylara her zaman ve her mevsimde saygıyla davranılırdı.
Bu artık nitelikli. Görevdeyken, adamlar eskiden olduğu kadar saygılı; görev dışındayken, komodorun kendisi
sadece eski H----.

Dolunay altında bir tekneyle tersaneye döndük, muhafız gemisi
mavi gece yarısında beyaz parlıyordu ve fosforlu su
küreklerin altında parlıyordu. Beni Havana'ya götürecek olan 'Dee' ertesi sabah Port Royal'den ayrılıyordu. Komodor beni gemiye bindirdi, beyaz bayrak kıçta dalgalanıyordu. Kendisine ve ailesine misafirperver
bir şekilde ağırladıkları için sıcak bir teşekkürle veda ettim. Vida döndü--limandan buharla uzaklaştık ve Jamaika ve orada bulduğum nazik dostlar gözden kayboldu. Jamaika, ziyaret ettiğim İngiliz Batı Hindistan Adaları'nın sonuncusuydu. Tekrar görecektim ama burada orada gördüklerimin ve Antiller'de gördüklerimin üzerimde bıraktığı izlenimleri yazacağım.

BÖLÜM XVII.

Jamaika'nın şu anki durumu--İlerleme testi--Adanın kaynakları--Siyasi alternatifler--Siyah üstünlüğü ve muhtemel
sonuçlar--Batı Hint sorunu.

Port Royal'da tekneye binerken elime bir broşür tutuşturuldu ve boş zamanımda okumam rica edildi. Adanın hoşnutsuz bir beyazı tarafından yazılmıştı--nadir görülen bir olay değildi ve konusu oradaki mülklerin değerindeki ani düşüştü. Yazar, çiftçilerin aksine, insanların
çalışmalarına orantılı olarak vergilendirildiği konusunda ısrar etti. Katırlar, arabalar, eşekler üzerinde vergiler vardı, hepsi de küçük siyah mülk sahiplerine aitti, böylece ekim yapma kabiliyetleri kontrol altına alınıyordu ve bu yüzden de kasıtlı olarak tembelliğe teşvik ediliyorlardı. Hem Jamaika'da hem de Trinidad'da herkes şeker fiyatını yapay olarak düşüren pancar ödülüne karşı çıkarken, bu iki adadaki yerel konseyler bu etkiyi dengelemeye ve kendi ürünlerine ihracat vergisi uygulayarak şeker fiyatını yapay olarak yükseltmeye çalışıyorlar - bunun açıklanabilir olduğunu varsaydığım tek bir yöntem. Pamfletim, tüm dünyanın aptal olduğuna ve kendisinin ve arkadaşlarının tek akıllılar olduğuna ikna olmuştu: yine pamfletim yazarları arasında nadir olmayan bir durum. Devamsızlığın
kaldırılmasını talep etti; serbest ticaret talep etti. Kaldırılacak olan gümrük vergileri karşılığında, bir arazi vergisi talep etti - bunun sadece
anılması bile, kendisinin faydalanmak istediği
siyah mülk sahiplerini delirtiyordu. Özyönetim istiyordu. Unuttuğum elli şey daha istiyordu, ancak en büyük ihtiyacı
yeni bir paraydı. İnsanlığın, diye düşündü, tarihinin her döneminde çok delirmişti. Deliliklerinin en önemli örneği,
değişim aracı olarak altın ve gümüşün seçilmesiydi. Paranın
gerçek temeli araziydi. Jamaika Hükümeti, her serbest mülk sahibine, %5 faizle, mevcut oran şu anda %8 olan kağıt banknotlar halinde ipotek değerine kadar borç verecekti. Bu şekilde ihraç edilen ve teminat olarak araziyi alan banknotlar, değer kaybetme tehlikesi altında olmayacak ve şeker tarlalarının üzerinden bir sulama deresi gibi akıp gidecekti. Adanın kaderi şeker üretimine bağlıydı. Şeker üretimine mi? Ve neden iyi bir insan ırkının üretimine bağlı olmasın? Jamaika'nın, tüm ülkelerin geleceği, şekere veya herhangi bir maddi zenginliğe değil, yetiştirdikleri ve büyüttükleri erkek ve kadınların karakterlerine bağlıdır. Asil bir yapıya sahip erkek ve kadınların olduğu yerde, gerisi kendiliğinden yoluna girer; bunlar olmadığında, şeker fıçıları binlerceden milyonlara çıkarılsa da gerçek bir refah olmaz. Koloniler, yalnızca İngilizlerin çoğalıp çoğalabileceği evler sunmaları açısından ilgi çekicidir; Basit alışkanlıkları olan, ithal lükslere ihtiyaç duymayan eski tip İngilizler. Batı Hint Adaları'nda bile, insanca yaşamaktan memnunlarsa ve yanlarında götürecekleri servetleri
yapmak için oraya gitmiyorlarsa, yüz binlercesi için yer var. İnsanların servetler
yapmaktan, modern toplumun sıradan değirmen çarkında
örneklendirilmekten bıkacakları; basit ve özgün duyguları
bozup öldüren, bizi genel görüşün tiranlığı altında düşünmeye, konuşmaya ve hareket etmeye zorlayan, özgürlük kisvesi altında olan ve sadece
gazetelere boyun eğmek anlamına gelen bir durumdan bıkacakları zaman çok da uzak olmayabilir. Bazı modern insanların
tüm bunlardan bıkıp, eski münzeviler gibi, vahşi doğaya yaptıkları gibi değil, kendi duvarlarının ve çitlerinin arkasına çekilip, dünyayı ve onun seslerini dışarıda bırakarak,
sonuçta gerçekten ölümsüz ruhlara sahip olup olmadıklarını ve eğer öyleyse, onlar için ne yapılması gerektiğini sorgulamak için çekilebileceklerini düşünebiliyorum. Benzersiz iklimi, toprağı ve çit yapmak için _ad libitum_ dikenli armutlarıyla Batı Hindistan Adaları, bu tür münzeviler için iyi yerler olurdu. Bu ideal kişilikler olmadan, sağlıklı bir refah yaratmak için
yeterince sıradan iş vardır. Yetiştirilecek portakallar, çamlar ve muzlar, kahve ve kakao, pirinç ve çivit ve tütün var, ayrıca Amerikalı arkadaşımın bambularda bulduğu dolarlardan ve diğer Amerikalıların binlerce başka ürünün
denenmemiş niteliklerinde bulacağı daha fazla dolarlardan bahsetmiyorum bile. İşte masum çalışkan aileler için fırsatlar, burada çocuklar babalarının yetiştirildiği gibi erkekçe, sade, dürüst ve cesur olarak yetiştirilebilir veya babalarının 'Rabbin terbiyesi ve öğüdüyle' ifade ettiği gibi; bu arada, karanlık kayınbiraderleri gibi komşular, 'yükselmenin' kendileri için gerçek bir fayda sağlayabileceği tek anlamda, hayatta bir yükseliş şansına sahip olabilirler. Bunlar, bir ulusun refahını gözeten ve yöneten devlet adamlarının önlerine koymaları gereken nesnelerdir ve ne yazık ki halk tarafından yönetilen ülkelerde hatırlanan son nesnelerdir. Bu tür ülkelerde eğitim için bir yaygara kopar, ancak eğitim onlar için sadece ilerleme adı verilen rekabetçi yarış için yeteneklerin keskinleştirilmesi anlamına gelir. Demokrasilerde hiç kimse kardeşinin koruyucusu değildir. Herkes kendi yolunu ve kendi konumunu oluşturmak için yaşar ve mücadele eder. Tek ısrar edilen şey adil bir sahnenin olması ve her çocuğun kendi yolunda savaşmasını sağlayacak silahların kullanımını öğrenmesidir. [Yunanca:
Arete], 'erkeklik', tüm kazanımların en temel olanı ve Aristoteles'in uzun zaman önce gözlemlediği gibi
en zor yetiştirileni, demokrasilerde olağan bir durum olarak kabul edilir. [Yunanca: arete] orta düzeyde bir miktar [Yunanca: hoposonoun] yeterli olurdu ve Aristoteles'in görüşüne göre bu, Yunan cumhuriyetlerinin
çöktüğü kayaydı. Onların [Yunanca:
arete]'leri doğal olarak gelmedi ve onu kaybettiler ve Makedonlar ve Romalılar onları yediler.

Bu bakış açısından, siyasi sorunlar ve bunların arasında Batı Hint Adaları
olağandışı yönler sergiliyor. Sadece Batı Hint Adaları'na baktığımızda, İspanya ve Fransa ile olan büyük mücadelemizde en büyük öneme sahip olduklarında bu adaları ele geçirdik. O zamanlar insan ırkının özgürlükleri için savaşıyorduk. İspanyollar orijinal Karayip ve Hint sakinlerini yok etmişti. Binlerce vatandaşımızı o zamanlar hayati önem taşıyan fetihlerimizde hayatlarını ve servetlerini riske atmaya teşvik ettik. İki yüzyıl boyunca onlara Afrika kıyılarında satın aldığımız ve oraya taşıyıp sattığımız siyah hizmetkarlar sağladık, ticaretten kendi karımızı elde ettik ve sömürgeciler kendilerini zenginleştirdiler ve o zamanlar ayrılmaz bir parçası oldukları imparatorluğa servet ve güç kattılar. Çağın ruhunda bir değişiklik oldu. Özgürlük yeni bir kıyafete büründü. Köleliğin bir suç olduğunu gördük; kölelerimizi serbest bıraktık; zincirlerini kırdık, gururla kendimize
açıkladığımız gibi; paranın telafi edebildiği ölçüde, sahiplerine, kendimiz yarattığımız bir toplum durumunun tüm altüst oluşunu telafi ettik; ve özgürlüğün büyüsüne güvenerek
yerine daha iyisini yarattık. Kendi ruhlarımızı teslim etmiştik; göçmenlerimizi alabileceğimiz başka kolonilerimiz vardı. Açık ticaretimizin olduğu diğer topraklar, Batı Hint Adaları'na
şimdiye kadar bağımlı olduğumuz malları bize sağlayacaktı. Ticari olmaktan çıktılar, politik olmaktan çıktılar, bizim için ve biz onları kendi kaynaklarına bıraktık. Modern İngiliz fikri, herkesin kendiyle ilgilenmesi gerektiğidir. Bireyler veya birey toplulukları, yeteneklerine göre istiridyeyi açmak veya açamamak için önlerinde dünya vardır. Devlet onlara yardım etmek için değildir; Devlet, siyasi veya parti sebepleri uygun olmadıkça onlara müdahale etmemelidir. Kendimize davrandığımız gibi kolonilerimize de davranırız. Oraya gidenler kendi özgür iradeleriyle gitmiştir ve kendi eylemlerinin sonuçlarına katlanmak zorundadırlar. Kendimiz için talep etmediğimiz hiçbir infaz ayrıcalığına izin vermiyoruz. Ayakta kalacaklarsa kendi güçleriyle ayakta durmalılar. Ayakta duramazlarsa düşmeliler. Bu bizim 'erkeklik' eğitimi anlayışımızdır ve acil amaçlar için yeterince iyi yanıtlar verir. Yetkilendirilmemiş ancak kısıtlanmamış bireysel girişim, İngiliz sömürge imparatorluğunun ana desteklerini inşa etmiştir. Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar, kendilerine evlerinden daha fazla yer olan antipodlara yerleşmiş İngiliz ve İskoçlardır. Bizimle aynı insanlardır ve bizim sahip olduğumuz ayrıcalıklara sahiptirler. Orijinal gövdeden çıkan dallar gibi aynı organik gövdenin parçalarıdırlar. Dal gövdeden ayrılmaz, fakat kendi hayati fonksiyonlarını kendi enerjisiyle boşaltır ve biz de Londra'nın Manchester'a müdahale etmek istemesinden daha fazla müdahale etmek istemeyiz.

Bu yüzden, bizim ırkımızdan, aynı karaktere ve aynı nesnelere sahip sömürgecilerin olduğu yerde bizimle birlikte durur; ve dediğim gibi, sistem cevap verir. Başka hiçbir ilişki altında birleşik bir halkı sürdüremezdik. Fakat bu cevap vermez - denediğimiz her yerde başarısız oldu - bir veya başka bir nedenle sahip olduğumuz ve sahip olmaya devam ettiğimiz ülkelerin sakinlerinin çoğunluğu, bu doğal bağlardan hiçbiriyle bize bağlı olmadığında, şiddet yoluyla ilhak edildiklerinde veya başka bir şekilde bayrağımız altına zorla sokulduklarında. İrlanda'da belirgin bir şekilde başarısız oldu. Deneyime girişmek için yeterince aceleci davransaydık, Doğu Hint Adaları'nda başarısız olacağını biliyoruz. Britanya İmparatorluğu ile bağlantılı olarak özyönetim, bağlantının devam etmesi için kendilerine bırakılanlarda bir arzu veya isteklilik anlamına gelir. Britanya tebaası olma ayrıcalığının, onların bağlılığını sağlamak için yeterli olduğuna inanacak kadar iyimser olduk; bahşettiğimiz özgürlüklerin tahammül edemeyeceğimiz amaçlar için kullanılmayacağına; Kendilerini yönetmelerine izin verildiğinde, İngiliz çıkarlarıyla uyum içinde ve İngiliz ilkelerine göre yönetecekler. Ayrıcalık bu kadar yüksek bir şekilde takdir edilmiyor. Kendi yollarına gidiyorlar, bizim yolumuza değil ve bu nedenle gerçeklere oldukları gibi bakmalıyız, olmalarını istediğimiz gibi değil. Eğer İrlanda'ya bizi Avustralya'ya daha yakın kılan bağımsızlığı uzatırsak, İrlanda bunu bizden
kopmak için kullanacaktır. Eğer bunu Bengal, Madras ve Bombay'a uzatırsak, onları anarşiye sürükleyecek ve imparatorluğumuza son vereceğiz.
Güvenliğimiz için İrlanda'dan ayrılamayız. Asya topraklarımızdan ayrılmayı düşünmüyoruz. Her iki durumda da ilişkinin gerçekliği İngiltere'nin üstün gücüdür ve buna güvenmeliyiz ve bunu gizlemeye çalışmamalıyız, ta ki yönetimimizin mükemmelliğiyle itaati saygıya ve saygıyı birleşme isteğine dönüştürene kadar. Bu uzun ve zor bir süreç olabilir. Ancak imparatorluğumuzu sürdürmeyi seçersek, imparatorluk için bedel ödemeliyiz ve her durumda gerçeği kabul edip ona göre hareket etmek daha akıllıca, daha iyi ve daha güvenlidir. Yine de İngilizler özgürlüğü o kadar severler ki, kendilerine hoş gelmeyen şeyleri itiraf etmeye karşı mücadele ederler. Birçoğumuz İrlanda'yı, Hindistan'ı Özyönetim altına alır ve ne olacağını riske atarız ve yalnızca kesinliğe ulaşan, beklenen sonuçların olasılığı oybirliğiyle kabul etmemizi engeller. Batı Hint Adaları hakkında çok fazla umursamıyoruz. Orada ciddi şekilde endişe verici hiçbir şey olamaz. Bu nedenle, onları zorluklarından kendi başlarına kurtulmaları için bırakma genel politikası için çok şey benimsedik. Kendi sorumlulukları konusunda da kendilerini yönetmeleri gerektiği sonucunu henüz tamamen kabul etmekte tereddüt ediyoruz; ancak başarısız durumlarının sorumluluğunun bize ait olduğunu kabul etmiyoruz; ve eğilim kesinlikle ve belki de amaç, onları en erken anda tamamen kendi üzerlerine atmaktır. Küba, Madrid'deki Cortes'e, Paris'teki Meclis'e Martinik ve Guadalupe'ye temsilciler gönderir. İngiliz adalarında, bir anayasaya benzer bir şey olmadan yönetmeye isteksiz olduğumuzdan, seçmeli ilkeyi kabul ederek ancak ona tam olarak güvenmeye cesaret edemeyerek, çeşitli yerel kurullar ve yerel konseyler denemeye çalışıyoruz; onlarsız var olmayacak yerlerde kötü hisler uyandıracak ve insanlara aktif olarak fayda sağlayabilecek herhangi bir tahammül edilebilir hükümeti imkansız kılacak şekilde tasarlanmış melez anayasalar yaratıyoruz. Etkileri oradaki akrabalarımızın batan talihlerinde bu kadar açık bir şekilde görülen düzenlemelerin sonsuza kadar devam etmesini isteyemeyiz. Bu durumlarda geriye gidemeyeceğimizi varsayıyoruz. Dolayısıyla, ileriye gitmeyi amaçladığımız varsayılabilir ve bunu yaparken hem kendi ırkımıza hem de siyahlara eşit derecede haksızlık yapacağımızı düşünmeye cüret ediyorum ve adaları, onursuz bir parçası olarak kalacakları imparatorluğa
bir hakaret ve skandal olacak bir duruma getireceğiz. Köle ticareti, zorla gasp edilen, antlaşmalarla garanti altına alınan bir imparatorluk tekeliydi ve beyaz Batı Hint Adaları çıkarlarımız bununla bağlantılı ve ona güvenerek inşa edildi. Köleleri serbest bırakma hakkımız vardı; ancak tazminatın ödenmesi, kendimiz yarattığımız bir toplumun durumu için yükümlülüklerimizin tamamen ortadan kalkması anlamına gelmiyordu. Özgürleştirilmiş köleyi, sayılarının fazlalığı nedeniyle efendisinin efendisi yapma hakkımız, İrlanda Katoliklerinin ayaklarının altına, onları kontrol etmemize yardımcı olması için yerleştirdiğimiz Protestan azınlığı koyma hakkımızdan daha fazla değildir.

Böyle bir şey yapma niyetimiz olmadığı, şu anda hiç kimsenin Batı Hint Adaları'na tam bir sömürge anayasası vermeyi hayal etmediği söylenebilir. Onlara kullanabilecekleri kadar özgürlük tanınır; daha iyi eğitimli ve buna daha uygun oldukları için daha fazlasına izin verilebilir, vb. vb.

Bunların hepsini biliyoruz ve yarı seçilmiş, yarı atanmış konseylerde bunun ne kadar değerli olduğunu biliyoruz. Aday gösterilen üyeler ya sadece tekerleğin bir yükü olarak tanıtılıyor ve sonunda temsilci üyelerin taleplerine boyun eğmeleri talimatı veriliyor ya da kendileri beyaz azınlığın temsilcileri oluyorlar. Birincisinde çoğunluk
zaten yönetiyor; ikincisi ise bu tür anayasalar en fazla
tedirginliği yaratmak ve sürdükleri sürece etkili ve yararlı bir hükümet biçimini imkansız kılmak için ustaca tasarlanmışlardır. Bu nedenle
süremezler ve sürmeleri amaçlanmamıştır. Bir kez kabul edilen bir ilke, bir tohumun ekildiği zaman
büyüdüğü aynı kesinlikle
gelişir. İngiliz dünyasında, şu anki haliyle, özyönetim ile Tacın yönetimi arasında orta yol yoktur ve Batı Hint Adaları'nın doğrudan sorumluluğunu üstlenmek konusundaki isteksizliğimizin nedeni, böyle bir girişimin beraberinde sorumluluk getirmesidir. Eğer
bize bu kadar yakına getirilirlerse, kendimizi zorlamak ve
bizim için bir utanç olacak bir durumdan onları kurtarmak zorunda kalacağız.

O adaların İngilizleri eriyor. Bu, gözlerimizi kapatmaya çalışmanın boşuna olduğu bir gerçektir. Nesiller boyunca topraklarda yaşayan aileler her yerde mülklerini satıyor ve
gitmeye başlıyorlar. Bir zamanlar yüksek tarım yapılan topraklar ormana dönüşüyor.
Yetenekli ve hırslı profesyonel adamlar yeteneklerini, daha fazla ödül alacaklarından emin oldukları
ülkelere taşıyorlar. Her yıl nüfus sayımı uyarısını yeniliyor. Oran değişebilir; bazen bir veya iki yıl boyunca harekette bir duraklama varmış gibi görünebilir, ancak tekrar başlıyor ve her zaman aynı yönde. Beyaz nispeten kayboluyor, siyah büyüyor; başa çıkmamız gereken gerçek budur.

İstersek, 'Öyle olsun; o adaları istemiyoruz;
siyahlara verin, zavallılar. Bu dünyada yeterince haksızlığa uğradılar; şimdi sıra onlarda ve iyi vakit geçirsinler.' Sanırım bu, çoğumuzun ağzından çıkacak cevaptır, ancak bu cevap ne bizim onurumuza ne de uzun vadede çıkarımıza olacaktır. Daha güçlü kolonilerimiz, mallarımızın bir kısmının bizim için parasal değeri kalmadığı için, onlara düzgün bir hükümet sağlama zahmetine girmeyeceğimizi veya giremeyeceğimizi sabırsızlıkla ilan ettiğimizi duyarlarsa, bizimle olan bağlantılarına daha fazla değer vermeyeceklerdir ve bu nedenle onları terk edeceğiz. Uzun vadede siyahlara da faydası olmayacaktır. Adaların tekrar vahşileşmesine izin verilmeyecek ve eğer onları terk edersek, renkli kardeşinin hassasiyetlerine daha az duyarlı olan başka biri onları alacaktır. İşlerin buna varmayacağını düşünebiliriz. Adalar hala bizim olacak; İngiliz bayrağı hala kalelerin üzerinde dalgalanacak; hükümet, her ne olursa olsun,
Kraliçe adına yönetilecektir. Eğer buna değer olsaydı, siyah bir parlamento ve siyah bir bakanlığa sahip bir İngiliz valisinin, anayasal bakanlarının tavsiyesiyle Haytian Toprak Yasası gibi bir önlemi önerdiği bir tablo çizilebilirdi.

Hiçbir İngiliz, iflas etmiş bir asilzade bile böyle bir
pozisyonu işgal etmeyi kabul etmezdi; eğer bunu yaparsa siyahlar bile ondan nefret ederdi; ve eğer vali kendi ırkından ve renginden biri olacaksa, böyle bir bağlantı ne kadar sürebilirdi?

Sanırım hiç kimse adanın beyazlarının yönetmesini tavsiye etmezdi.
İki nüfus arasındaki ilişkiler çok
kötüleşmiştir ve bir kez yasayla eşitlik sağlandığında, renklerin renk üzerindeki münhasır ayrıcalığı
yeniden tesis edilemez. Kölelik devam ederken beyazlar etkili ve ekonomik olarak yönetti; siyahlar artık özgürdür; toplumda iki sınıf vardır; çıkarları şimdi anlaşıldığı gibi zıttır ve birinin diğeri üzerinde kontrol sahibi olmasına güvenilemez.
Şu anki düzen de devam edemez. Batı Hindistan Adaları, bir zamanlar imparatorluğumuzun gururu, en parlak
başarılarımızın sahnesi, elimizden kayıp gidiyor; kendi vatandaşlarımızın, sonuçsuz bir mücadeleden yorgun düşen kalıntıları, sahneden çekilmeye giderek daha istekli hale geliyorlar, çünkü evlerinden sempati ve teşvik görmüyorlar ve yardım teklif edildiğinde Amerika'dan yardım kabul etmeleri yasaklanıyor, oysa onların gözleri önünde eski köleleri çoğalıyor, gelişiyor, işgal ediyor, güçleniyor ve her geçen gün değişen düzenin daha fazla farkına varıyor. Siyah adamın refahını, özgürlüğünü, kendini geliştirme fırsatlarını kıskanmıyoruz; onu kaderin ve kendi çabalarının onu yapabileceği kadar özgür ve müreffeh, beyaz adamın seviyesine yükselmek için giderek daha fazla yola sahip olarak görmek istiyoruz. Fakat kendi haline bırakılırsa ve beyaz adam ona liderlik etmezse, asla oraya ulaşamaz ve eğer adaları tamamen kaybetmeyeceksek veya onlar bizim onları yönetme kapasitemizi itibarsızlaştırmak için bizimle kalmayacaksa, bize sadece Doğu Hint Adaları'nda böylesine muhteşem bir başarıyla aldığımız yolu izlemek ve beyazları ve siyahları Kızılderili sistemiyle yönetmek kalıyor. Koşullar tam olarak buna benziyor. Başa çıkmamız gereken bir nüfusumuz var ve bunların büyük çoğunluğu aşağı bir ırktan. Aşağı, onlara aşağı demek zorundayım çünkü şimdiye kadar ve bir bütün olarak, birbirleriyle savaşmalarını önlemek için Avrupa yasaları, Avrupa eğitimi ve Avrupa otoritesi dışında atalarının durumunun üzerine çıkma kapasiteleri göstermediler. Nazikçe muamele gördüklerinde uysal, iyi huylu, mükemmel ve sadık hizmetkarlar; ancak doğru ve yanlış kavramları bile temel düzeyde değil; Eğitimleri, ne olursa olsun, sadece yüzeyseldir ve eski Afrika batıl inançları ruhlarının en derinlerinde rahatsız edilmeden yatar. Onlara bağımsızlık verin ve birkaç nesil içinde, ceketleri ve pantolonları kadar kolay ve istekli bir şekilde öğrendikleri medeniyeti soyup çıkaracaklar. Onları, Hindistan'ı yönettiğimiz gibi, aynı vicdanlı özenle, aynı sorumluluk duygusuyla, aynı tarafsızlıkla, tebaamızın refahına en yüksek ve en onurlu anlamda aynı tarafsız dikkatle yönetin ve dünyaya, İngilizlerin kendi kanlarından oluşan özgür topluluklarla dünyanın çorak yerlerini kaplayabildikleri halde, yardımlarına ihtiyaç duyanların rehberleri ve yöneticileri kadar, kader ve koşulların bakımlarına atadığı kişiler kadar hayırsever bir etki yaratabileceklerine dair bir kanıt daha sunalım. Uzaklardaki akrabalarımız, özgürlük için başka hiçbir ulusun yapmadığı kadar çok şey yapmış, ancak formüllerin kölesi olmamış ve eylemlerini ait olduğu her topluluğun taleplerine uyarlayabilen bir ulusun parçası olmaktan her zamankinden daha fazla gurur duyacaktır. Aramızdaki en çekingen olanlar bile cesaretli olabilir, çünkü bu bize birkaç resmi geleneği feda etmekten ve sömürge himayesinin şüpheli kullanımlarından gelecekte uzak durmaktan başka hiçbir şeye mal olmazdı. Siyahlar,
kişileri veya malları için korkacak hiçbir şeyleri olmadığından memnun olduklarında tamamen mutlu olacaklardır.
Beyazlar içinse bu, yeni bir umut döneminin başlangıcı olacaktır.
Mırıldanacak kadar
aceleci olurlarsa, o zaman haklı olarak kendi
aptallıklarının sonuçlarına bırakılabilirler.

BÖLÜM XVIII.

Küba'ya Geçiş - Kanadalı bir komiser - Havana - Moro - Şehir ve liman - Küba parası - Amerikalı ziyaretçiler - Katedral - Kolomb'un
Mezarı - Yeni arkadaşlar - Son isyan - Kölelerin özgürleştirilmesi - İspanya - ve ilerleme - Bir boğa güreşi.

Batı Hint Adaları'na kendi kolonilerimizi görmek için gitmiştim, ancak İspanyollarla okyanus düellolarımızın sahnesi olan o meşhur denizleri, II. Philip'in haleflerine kalan son büyük mülkünü ziyaret etmeden terk edemezdim. Sonuncusu dememeliyim, çünkü
Porto Riko da İspanyol, ancak bu küçük ada önemsiz ve onunla bağlantılı önemli
bir anısı yok. Porto Riko'ya bakacak boş vaktim yoktu ve umursamıyordum ve Küba'yı olması gerektiği gibi görmek için ayırabileceğimden daha fazla zaman gerekiyordu; ancak Havana hem çağrışımları hem de şu anki durumu nedeniyle o kadar ilginçti ki, ona ulaşıp yanından geçemezdim. Columbus'un bedeni orada yatıyor, tabii ki St. Domingo'dan kendisine ait olduğu söylenen kalıntılar kaldırılırken bir oyun oynanmadığı sürece ve ben de onun mezarında dualarımı etmek
istediğim sürece. Ayrıca, Anglosaksonlarla Yeni Dünya'yı paylaşan ve Amerika kıtasının yarısına bir dil ve bir din veren insan ırkını, en eski ve en ünlü Transatlantik şehirlerinde görmek istedim. Küba'nın da acil ve güncel bir ilgisi vardı. Amerikan iç savaşından önce, Amerika Birleşik Devletleri'ne dahil olma noktasındaydı. İspanyol Kübalılar daha sonra kendi iç savaşlarını yaşadılar ve bu iç savaşla ilgili olarak bize sadece karışık bilgiler ulaştı. On yıl sürdüğünü biliyorduk, ancak tarafların kimler olduğu ve amaçlarının ne olduğu büyük ölçüde bir gizemdi. Daha biter bitmez, hiçbir çekince veya tazminat olmaksızın köleler serbest bırakılmıştı. Bu kadar çok şok geçiren bir ülkenin nasıl geliştiği ve İspanyolların kendi adalarımızda çok zor olan zorluklarla nasıl başa çıktıkları, sorulmaya değerdi. Ancak bunların ötesinde, burası bir romantizm diyarıydı. Columbus ve Las Casas, Cortez ve Pizarro,
Yeni Dünya'nın yarı tanrıları ve kahramanlarıdır. İsimleri, yeni bir dönemin kurucuları olarak zamanın sonuna kadar tanıdık gelecektir ve modern İspanyollar modern Yunanlıların seviyesine düşseler de, onların
şanlı adamları hayal gücünde ve hafızada sonsuza dek yerlerini koruyacaklardır.

Daha önce de söylediğim gibi, bizim Antiller'imiz çiçek hastalığından duydukları korkuyla
Jamaika'yı yasak altına aldı. Küba'daki İspanyollar daha
cömert veya daha
umursamazdı. Havana adanın kuzey tarafındadır ve Florida'ya bakar; bu nedenle, Port Royal'dan oraya giderken en batıdaki burnu dolaşmak zorunda kaldık ve önümüzde dört günlük deniz vardı. Jamaika kıyıları boyunca kayarak ilerledik, hava gün boyunca
çok sıcaktı, ancak akşam karanlığından sonra esen rüzgar dağlardan serindi. Nazik bir kaptanımız, nazik subaylarımız ve hoş yolcularımız vardı, aralarında iki veya üç Kübalı, esmer, koyu gözlü, kalın yapılı adamlar--_Amerikalılar_; İspanyollar, bir farkla--onlarla bir tür yakınlık kurdum. Bir kabinde, Darien'deki şeytani eğlencelere doğru yola çıkan İspanyol hanımların
tekrar olduğu bildirildi, ancak onlar gelmediler.

Grubun geri kalanı arasında Kanadalı bir beyefendi, Bay ----,
olağanüstü derecede bilgili ve zekiydi. Amerikan antlaşmaları reddedilince, Batı Hint Adaları Kanada Hakimliği ile benzer bir antlaşmayı müzakere etmeyi teklif etmişti. Ottawa'daki yetkililer, bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek için Bay M----'yi göndermişti ve Bay M---- şimdi evine doğru gidiyordu, bizim zavallı akrabalarımızla pek iyi geçinemiyordu. 'Jamaikalılar ne istediklerini bilmiyorlardı,' dedi. 'Kendilerine yardım edecek ruhları yoktu; başkalarına yardım etmeleri için haykırıyorlardı ve istedikleri her şey yerine getirilemiyorsa, sanki tüm dünya onlara zarar vermek için birleşiyormuş gibi bağırıyorlardı. Evrene bu tutkulu çağrılar için en ufak bir fırsat yoktu; belki şu anda bazı ülkeler kadar hızlı 'ilerleyemezlerdi', ancak her zaman ilerlemek için bir zorunluluk yoktu. Güzel bir ülkeleri, toprakları ve iklimleri vardı, arzu edilebilecek her şeye sahiptiler, sessiz ve rahat bir yaşam için gereken her şeye sahiptiler, neden memnun olup en iyisini yapamıyorlar?' Talihsiz Jamaikalılar! Evdeki yaşlı anne, doğal olmayan bir ebeveyn gibi davranıyor ve ne onlara yardım ediyor ne de kuzenleri Jonathan'ın onlara yardım etmesine izin veriyor. Kuzeydeki ağabeylerine teselli bulmak için dönüyorlar ve ağabey, kendisi de güçlü ve sağlıklı olduğu için onlara sağlıklı tavsiyelerde bulunuyor.

Buharlı motorların olduğu bu çağda bile denizde ara sıra maceralar yaşanıyor. Gemiler alev alıyor veya birbirlerine çarpıyor, sisli kayaların üzerinde gidiyor veya kasırgalara yakalanıyor ve Doğa isterse eski korkularını tekrar yaşayabiliyor. Shelley, Cornwall kıyısındaki bir enkazı ve İngiliz Kanalı'ndaki okyanusun tehlikeli sularını, şimdi öfkeyle çılgına dönmüş, şimdi gülümsüyor

Sabahleyin olduğu gibi, Alaycı unsurlar
Yıkılmış yıkımla doymuş, Parçalanmış avlarının üzerinde güzellikle uyuyor,
Panterler uyuyormuş gibi.

İngiliz kıyılarında esen en vahşi fırtına, Batı Hint Adaları'ndaki bir kasırgayla karşılaştırıldığında sadece bir yaz esintisiydi.
Bütün bu güzelliğin ardında
bir panterin değil, bir kadının öfkesi ve kaprisi yatıyor. Ama yolumuza hiçbir kasırga çıkmadı, ne de bahsetmeye değer başka bir şey, hatta bir korsan veya korsan bile. Bu soyluların musallat olduğu adaları gördük,
ve umutsuz eylemleriyle unutulmaz hale gelen burunlar, ama onlar
gitti, hatta onların anısına bile. Ne oldukları ve ne yaptıkları, Mısır mumyaları gibi kitap mezarlarında gömülüdür, hepsi temizdir
sanki dürüst insanlarmış gibi unutulmuştur, onlar ve bu yeşil haliçlerin tanık olduğu tüm vahşi sahneler.

Havana, İngiliz donanma tarihinde önemli bir yere sahiptir. Drake onu almaya çalıştı ve
başarısız oldu; Penn ve Venables başarısız oldu. 1760'ta kalelere saldırdık ve onları tuttuk ve şehri Yedi Yıl Savaşı bitene kadar tuttuk.
Yerle ilgili açıklamaları okumuştum, ancak bana
nasıl bir yer olacağına dair net bir fikir vermemişlerdi, kesinlikle nasıl bir yer olduğuna dair hiçbir şey.
Kingston, Batı Hint Adaları kasabalarımızın en iyisidir ve Kingston'da tek bir güzel bina yoktur. Havana, saraylar şehri, sokaklar ve meydanlar şehri, sütunlu geçitler, kuleler, kiliseler ve manastırlar şehridir. Biz
İngilizler, sanki sadece gelip geçen ziyaretçilermişiz gibi o adalarda inşa ettik,
sadece bir süreliğine işgal edilecek apartmanlar istedik. İspanyollar,
Kastilya'da inşa ettikleri gibi inşa ettiler; aynı malzemeyle,
Yeni Dünya'da ve Eski Dünya'da buldukları beyaz kireçtaşıyla inşa ettiler.
Havana'daki soyluların sarayları, valinin ikametgahı, manastırlar,
katedral, sanki bir
Alaaddin'in lambasıyla bir Kastilya şehri ele geçirilmiş ve
değiştirilmeden Karayip Denizi kıyısına tekrar kurulmuş gibi, Burgos veya Valladolid'in bir kopyasıdır. Ve yanlarında
yasalarını, alışkanlıklarını, kurumlarını ve inançlarını,
dini tarikatlarını, piskoposlarını ve Engizisyonlarını taşıdılar. Şimdi bile, onun dehası, uzun süre ve umutsuzca mücadele ettiği modern ruh tarafından gölgelendiğinde, İspanya'nın oğulları hala eskiden olduğu gibi inşa ediyor ve modern meydanlar ve pazar yerleri, eski Havana'nın içinde ve etrafında yükselen kaleler ve hisarlar eski devasa modele ve aynı çizgilere göre inşa ediliyor. Bizimle ne olursa olsun ve Küba'nın nihai kaderi ne olursa olsun, İspanyol ırkı orada kök saldı ve görünür şekilde kalmaya mahkum. Kendi insanlarını oraya akıttılar. Sadece Küba'da, tüm Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz ve İskoçların on katı kadar İspanyol var ve Havana, Batı Hint Adaları'ndaki en büyük şehirlerimizin on katı büyüklüğünde. Yarımadadaki devrimlerden mülteciler oraya akın etti. Kanarya Adaları buraya taştı. Tenerife'li insanları boylarından tanırsınız; onlar eski fatih soyunun hayatta kalan en iyi örnekleridir. Siyasi gelecek karanlıktır; hükümet akıl almaz derecede yozlaşmış - o kadar yozlaşmış ki değişim kaçınılmazdır, ancak kehanet etmek ne kadar boşuna olurdu. Amerikalılar, kendilerine çok cazip bir şekilde yakın duran adaya baktılar, ancak
kendi nesillerinde akıllıydılar. Bir Anglosakson cumhuriyetine, kan ve inanç bakımından yabancı bir milyon İspanyol Roma Katoliği gibi, aralarında zaten fazlasıyla dolu olan karanlık selde yarım milyon siyahla birlikte, bu kadar çözülemez bir unsuru sokmanın, ciddi sonuçları olan bir hazımsızlığa davetiye çıkarmak olacağını düşündüler. Kübalıların Meksika ve Güney Amerika'daki kardeşleri gibi bağımsızlıklarını elde etmelerinin arifesinde olmalarının üzerinden birkaç yıl geçti. Belki de yine de başaracaklardır. Her neyse, iliklerine kadar İspanyollar ve İspanyol olmaya devam edecekler. Havana'nın büyüklüğü ve orada yaşanan hayatın doluluğu beni tamamen şaşırttı. Küba'yı
iç savaşlar yüzünden iflas etmiş veya mali olarak tükenmiş,
toplumsal çözülmenin eşiğinde, harap bir devlet olarak düşünmüştüm ve Havana'yı en azından görkemli ve etkileyici bir şehir olarak buldum - dünyadaki herhangi bir şehirle güzellik açısından kıyaslanabilir bir şehir.
Sağlık durumu ihmalkarlığın yapabileceği kadar kötü - o kadar kötü ki bir İspanyol beyefendi bana
havanın doğal saflığı olmasaydı, çoktan sinekler gibi ölmüş olacaklarını
söyledi. Gelgitsiz liman üç yüz yıllık birikimlerle
kirlenmiş.
İspanya'nın kendisinden daha işe yaramaz bir yönetim. Buna rağmen Havana hala suların üzerinde bir kraliçe gibi oturuyorsa,
halkında Ferdinand the Catholic'in vatandaşlarına ve tebaasına ait bazı nitelikler bulunabilir.

Cape Tubiron'dan gelen kıyı şeridi, Antiller veya Jamaika'nın görkemli yönlerinden hiçbirine sahip değil. Dağlar ve ormanlar yerine, makul bir özenle ekilmiş ve çiftlik evleriyle serpiştirilmiş bir dizi dalgalı tepe görüyorsunuz. Bu nedenle, belirgin doğal formların yokluğundan dolayı daha da etkileyici olan, limanın girişini koruyan büyük Moro kalesinin duvarları ve kuleleridir. On mil ötede bile
çarpıcı bir nesneydi. Yaklaştıkça, suyun hemen üzerindeki bir kayanın üzerinde, yüksek kaşlarını çatan burçlarla,
bir açıyla duran deniz feneriyle ve İspanyol bayrağının tümünü gören bir kuleden
gururla dalgalandığı sert, gururlu ve meydan okuyan bir şekilde üzerimize yükseldi. Bana söylendiğine göre, Moro bir tahkimat olarak, modern topçulara karşı savunulamaz,
hedef olarak çok fazla yüzey sunuyor; ancak
bakması daha da görkemli. Vauban döneminin güzel bir örneği ve muhtemelen
kendisine yapılacak her türlü taleple eşit. Liman, dar bir girişi ve lagün ile okyanus arasında uzun bir doğal dalgakıranı olan derin bir lagün olan Port Royal'a benzer; ancak Port Royal'da sekiz mil uzunluğunda bir kum diline sahip olan Havana'da şehrin kendisinin inşa edildiği kayalık bir yarımada vardır. Denizden açılan kısım yarım mil genişliğindedir. Şehir tarafında, yaklaşımları ve geçidin kendisini tamamen kaplayan alçak yarım daire şeklindeki bataryalar vardır. Moro, girişin en uç noktasında karşıda yükselir ve yanında, aynı tarafta limana doğru daha içeride, bir dizi tepenin
tepesinde ve yamaçlarında, Drake ve Oliver'ın deniz generallerini
yenen ve geçen yüzyılda İngilizler tarafından ele geçirilen orijinal kale olan eski Moro bulunur. Hatlar muhtemelen şu anda olduklarından daha zayıftı ve daha az yeterli sayıda insanla donatılmıştı. Orada, savunmada ölen subaylar ve askerler için bir anıt dikilmiştir.

[İllüstrasyon: HAVANA, TAŞ OCAĞINDAN]

Buharla geçerken şehir, kubbeleri,
dikenler, mermer sarayları, uzun bulvarlar,
ağaçlar, güzel konaklar ve serin kemerlerle tek kelimeyle muhteşem görünüyordu. İçeride kendimizi
her türden ve milletten gemilerle dolu, belki üç mil çapında bir havzada bulduk. Dışarıda safir kadar saf olan su,
bir düzine neslin kirliliğiyle kirlenmişti. Gelgit,
kaynaklarda bile sadece birkaç fitlik bir yükseliş ve düşüşe sahip olan,
onu temizlemek için tamamen etkisizdi ve dua edecekleri Meryem Ana olduğu sürece, dindar İspanyollar lağımlarını okyanusa
akıtmayacaktı. Sıcak güneş ışınları kalın siyah sıvıya doğru akıyordu.
Vida veya kürekle hareket ettirildiğinde korkunç kokular salınıyordu ve gemiler, çapaları dibinde yatan kompostu bozmasın diye
bağlama şamandıralarına yanaşıyordu. Yine de insan
sahnenin yeniliğindeki ve çarpıcı karakterindeki hoş olmayan şeyleri unutuyordu.
Yüzlerce tekne, beyaz yelkenleri ve beyaz tenteleriyle çeşitli gemiler arasında gidip geliyordu. Tüm ülkelerin bayrakları kıçta veya direk tepesinde dalgalanıyordu; aralarında tabii ki, orada bir pislik yığınının üzerinde duran muhteşem bir yelkenlide neşeli bir şekilde dalgalanan yıldızlar ve çizgiler vardı; eğer ötmeyi seçerse bu onun olabilir.

Biz yukarı çıkar çıkmaz kaçınılmaz otel görevlileri, gümrük memurları, hamallar ve kayıkçılar tarafından gemiye alındık. Tercümanlar dillerin karmaşası içinde hizmetlerini sundular. Yavaş yavaş genel gürültüden iki önemli gerçek ortaya çıktı. Birincisi, bir pasaportum olması gerektiği ve eğer getirmemiş olsaydım İspanyol yetkililerin takdirine bağlı olarak para cezasına çarptırılma ihtimalim olduğu. İkincisi, eğer kendi savunma güçlerime güvenirsem, belirsiz başka gaspların kurbanı olacağım. Pasaportum yoktu - bu tür şeyler artık İspanya'da gerekli değil ve bunların
bir İspanyol kolonisinde hala talep görebileceği hiç aklıma gelmemişti. Aldatılmaya gelince,
kimse bana ne için ödemem gerektiğini söyleyemezdi veya söylemek istemezdi, çünkü
Amerikan doları, İspanyol doları, Meksika doları ve Küba
doları vardı, hepsi farklıydı. Ve altın olarak kat kat dolarlar ve gümüş olarak tek dolarlar vardı ve en son ve en önemlisi, Küba altın dolarının %230 altında olan Küba kağıt doları vardı. Ve bu sonuncusunda günlük yaşamın daha küçük işlemleri yürütülüyordu, bunun bir yabancıya pratik kısmı, almak zorunda olduğunuzda kağıt olarak aldığınız ve ödemek zorunda olduğunuzda
para olarak ödediğinizdi.

Pasaportla ilgili olarak bana uygulanacak cezadan bir süreliğine kurtuldum. Adanın
Kaptan-General'ine bir tanıtım mektubum vardı ve Kaptan-General--valiye böyle denir--o kadar korkutucu bir insandı ki yetkililer benimle
münasebetsizliğe kalkışmadılar. Geri kalanı için bana, otelimi
seçer seçmez, gemide bulunan acentenin beni tüm
engellerden geçireceği ve kendisinden başka hiç kimsenin beni yağmalamasına izin vermeyeceği söylendi. Buna boyun eğmek zorundaydım. Rastgele bir otel söyledim; birkaç dakika içinde nazik bir beyefendi benim için bir tekne ayarladı; Darien'e giden güzel kızlar, tüm bu süre boyunca kamaralarında saklanmışken, merdivenden aşağı kayarak yanıma yerleştiler ve güverteden bizi izleyen arkadaşlarımın hiç de azımsanmayacak eğlencesine katıldılar. İskelede arkadaşlarımdan kurtuldum ve talihsizliği hemen unuttum, çünkü kendimi bir kez daha Eski Kastilya'da, İspanyol yüzleri, İspanyol sesleri, İspanyol kokuları ve İspanyol sahneleri arasında buldum. İskelenin tam üzerinde, kasvetli ve sert, o kadar büyük bir kilise vardı ki, depremler olmazsa bin yıl ayakta kalabilirdi. Kilise, aslında artık değildi; gümrük binasına dönüştürülmüştü. Ama bunun nedeni, Havana'dayken, içinde İngilizce bir ayin yapıldığı için kutsallığının ihlal edilmiş olmasıydı. Kiliseleri onsuz da yeterdi,
ve bu kiliseyi Yüce Tanrı'nın gazabının bir iziyle bırakmayı tercih ettiler. Kiliselerden gerçekten de hiç eksiklik yoktu; kiliseler bir Gal kasabasında
halk evleri kadar sıktı. Kilisenin ötesinde kilise, sarayın ötesinde saray, her iki taraftaki komşuların üst katlardan el sıkışabileceği dar sokaklar, derin sütunlu geçitler, pencereleri sokağa doğru parmaklıklı özel evler,
sokak kapısından avluya ve bahçeye, manastırlarına, palmiyelerine ve çeşmelerine bakışlar; taş işçiliğinin devasalığı,
tuhaf eski moda kitapçılar, kir, koku, arabalar,
küfreden sürücüler, kaldırımda kayan siyah cübbeli rahip--yine Toledo ya da Valladolid'di, üzerinde İspanya'nın kendisinin dost canlısı ve tanıdık bir şekilde tabelası vardı. Gördüğüm her yüz
İspanyol'du. Kingston veya Port of Spain'de bir Avrupalı ​​için elli siyahla karşılaşırsınız; tüm el işi onlar tarafından yapılır. Havana'da oran
tersinedir, neredeyse hiç siyahi adam göremezsiniz. Kayıkçılar, hamallar,
taksi şoförleri veya araba şoförleri, adalarımızdakilerin hepsi zenci, İspanyollar var, Küba doğumlu veya memleketlerinden göç etmiş.
Birkaç siyah dilenci vardı - dindar Katoliklere hayırseverlik nesnesi olarak ve ırksal olarak aşağılıklarının bir işareti olarak izin veriliyordu.
Beyazlar arasında, hissedilebilen gerçek yoksulluktan hiçbir iz görmedim.

Yaklaşık bir mil sürdükten sonra eski şehirden geniş bir meydana ve oradan da ağaçlar, heykeller, çeşmeler, tiyatrolar, kulüp evleri ve modern lüksün ve sözde medeni yaşamın tüm çeşitli ekipmanlarının olduğu çift caddeli geniş bir Alameda veya bulvara çıktık. Alameda'nın ötesinde, bir tarafında tren istasyonu ve terminali olan daha da büyük bir meydan vardı. Dik açılı bir sütunlu koridorda, bana tavsiye edilen otel vardı; geniş, şık, yarı Parisli yarı İspanyol tarzı, tıpkı Madrid'deki Puerto del Sol'daki Fondas gibi. Genel olarak konuşulan dil İspanyolcaydı; ancak tercümanlar ve garsonlar diğer dillerde, özellikle İngilizce'de az çok yetenekliydi, çünkü Havana'nın, doğu ve orta eyaletlerin buz ve rüzgarlarından kaçmak için genellikle Küba'ya giden Amerikalı kuzenlerimizin kış tatil yeri olduğunu gördüm. Bu özel otel, en sevilen tatil yeriydi ve onlarla dolup taşıyordu. Büyüktü, iç kısmında dörtgen bir bahçe vardı, içine sıra sıra pencereler bakıyordu; ve teraslı çatılarla kanatlar açılmıştı, odalar üzerlerine açılıyordu; her katta havadar oturma odaları ve müzik odaları bulunuyordu. Burada en azından yüz tane Amerikalının sahiplerinin deneyimlerini ve planlarını tartıştığı duyuluyordu. Erkekler salonda veya barda tembel tembel oturuyorlardı veya sütunlu
salonun altındaki deri sandalyelerin sıralarında sigara içiyorlardı veya bu amaçlara ayrılmış havadar bir açık salonda berberlerin veya saç kesme ustalarının ellerindeydiler. Kendimi toplamak için yukarı çıktığımda, bir hanımefendi hayranlık ve eleştiri
duyan kalabalığın ortasında bir piyanoya bağırarak yakınlardaki koridorları çınlatıyordu. Amerikalılar benim için
çok değerli ve çoğu yerde hoş karşılandıkları gibi, o tatlı seslerin sesi de öyle, Havana'ya bunun için gelmemiş. Bir yerlere, ve hemen, anlık bir kazadan kaynaklanabileceğini
umduğum seslerin uyumsuzluğundan kaçmak gerekiyordu. Posta şirketinin temsilcisi Bay R---- otelde yaşıyordu. Beni nazikçe buldu, Küba kağıt parasının gizemlerini bana öğretti ve bana ücret tarifesi vererek
bir taksi buldu ve etrafıma bakmam için beni dışarı gönderdi.

İlk hedefim katedral ve Kolomb'un mezarıydı. Avrupa'daki Katolik
şehirlerde kiliseler her zaman açıktır; yoldan geçen kişi istediği zaman girebilir, diz çökebilir ve sunakta gördüğü
Üstadına sessizce dua edebilir. Havana'da daha sonra,
özel saatler ve olabilecek en az saatler dışında, kapıların
kilitli tutulduğunu ve yalnızca altın bir anahtarla açılabildiğini keşfettim. Ancak
karnaval zamanıydı; çeşitli türden etkinlikler oluyordu ve
Katedrali mutlu bir şekilde
ulaşılabilir buldum. Geniş bir binaydı, az
süslenmişti, ancak genel biçimleri sert ve etkileyiciydi, II. Filip zamanında, İspanya'da Gotik sanatın yayıldığı ve
onun yerine Engizisyon'un dehasını ifade eden amansız sertliğin geldiği zaman. Geniş bir taş basamak dizisi büyük kapıya kadar çıkıyordu. Öğleden sonra aşırı sıcaktı; perdeler mümkün olduğunca
hava alabilmek için geriye doğru atılmıştı. Garip bir tür etkinlik devam ediyordu. Ne olduğunu bilmiyorum; bir şey
kesinlikle halkın ilgisini çekmezdi, çünkü orada benden başka
yabancı yoktu. Ancak büyük katedral yetkilileri işleriyle meşguldüler ve rahat olmayı severlerdi. Bir kutuya girdiğinizde duvarda
katkı davetleri olurdu, _limosna por el Santo Padre_. Ayin
neydi bilmiyorum. Nefin ortasında yarım daire şeklinde düzenlenmiş on iki büyük sandalye vardı; bu sandalyelerin üzerinde on iki rahip oturuyordu, bir sıra
mandarin gibi, her biri siyah başının tepesinde gümüş dolar gibi küçük beyaz bir lekeyle. Beş veya altı küçük ileri gelen, diyakoz,
recentor veya buna benzer bir şey, sıcak yaz havasında çok sayıda mütevazı arının vızıltısı gibi monoton
okumalar yapıyordu. Dekan veya rektör, hepsinin ortasındaki en büyük sandalyeye oturuyordu.
Yüzü pembeydi ve zaman zaman kırmızı bir
mendil ile sildi; çenesi çift veya belki de üçlüydü; belli ki
yemek yemişti ve sandalyesinin kolunda sürekli olarak verdiği ikramlarla birlikte bir enfiye yığını olmasa uyuyabilirdi veya uyuyabilirdi. Bitene kadar sabırla oturdum ve on iki din adamı ayağa kalktı
ve yollarına devam etti. Sonra rahatça dolaşabilirdim. Resimler
her zamanki gibi yetersizdi. Şapel kemerinde İspanya'nın kraliyet armaları duruyordu, tıpkı aslan ve tek boynuzlu atların bizim cemaat kiliselerimizde durması gibi, ta ki Yüksek Kilise din adamları onları Erastian vahşi
hayvanlarıyla karıştırana kadar. Sunağın sağ tarafında, aramaya geldiğim anıt vardı; duvara sabitlenmiş mermer bir tablet ve üzerinde boynunda ve yüz hatlarında herhangi biri için ve belirli biri için olmayabilecek bir
fırça olan
kötü işlenmiş yüksek kabartma bir figür. Yakınımda bir yerde, Yeni Dünya'nın
keşfinin ölümlü kalıntılarının yattığına inanıyordum ve umuyordum. Bir yazıt bunu söylüyordu. Şöyle yazıyordu:

O Restos y Imagen del grande Colon
Mil asglos durad guardados en la Urna
Ve en remembranza de nuestra de nuestra Nacion.

Saray şairi veya dizeleri yazan kişi, taştaki heykeltıraş kadar
zayıf bir sanatçıydı. Grande Colon'un görüntüsü
kesinlikle 'çömleğin içinde korunmuyor', çünkü onu gözlerinizin önündeki duvarda görüyorsunuz. Çömlek, eğer varsa, içindeki 'kalıntılarla' birlikte, zeminin
altında olmalı. Columbus ve kardeşi Diego başlangıçta St. Domingo katedralindeki sunağın sağına ve soluna gömülmüşlerdi. St. Domingo terk edildiğinde Christophe'un cesedini Havana'ya götürmek için bir komisyon atandı. _Bir_ cesedi götürdüler, ancak St. Domingo götürülenin Diego olduğunu, Christophe'un olduğu yerde
kaldığını ve İspanya onu istiyorsa İspanya'nın onun için ödeme yapması gerektiğini söylüyor. Rahipleri, cübbelerini çıkardıkları kutsal eşya odasına kadar takip ettim. İkisine de hitap etmeye cesaret edemedim, ancak bir rahip yardımcısına konuyla ilgili
bir ışık tutup tutamayacağını sordum. Bana herhangi bir hata
olmadığını ve olamayacağını temin etti. Doğru bedene sahiplerdi ve bundan hiç şüpheleri yoktu. Daha dindar çağlarda bu tür anlaşmazlıklar
mucizelere başvurularak çözülürdü. Aynı kemiklerin mülkiyeti için rakip iddiacılar, sonunda, birden fazla sahte türbede gerçek mucizeler
yaratmış olan gerçek kanıtlar üretebildiler; böylece azizlerin kalıntılarının ekmek ve balıklar gibi, kimliklerini kaybetmeden çoğalabilme ve aynı anda birkaç yerde bulunma özelliğine sahip olduğu sonucuna varıldı. Aynı şey Treves'in Kutsal Kaftanı ve gerçek haçın
odası için de ileri sürülmüştür. Havana ve St. Domingo, belki de sonunda Kolomb'un dinlenme yeri konusundaki anlaşmazlıklarına benzer bir çözüm bulabilirler.

Uzun bir pasaj gibi dar ve gölgeli bir sokaktan yürüyerek otelime geri döndüm.
Başlıca dükkanlar buradaydı; aralarında birkaç kütüphane vardı ve ben
de dedikodu yapmak ve raflara bakmak için oraya
girdim. Bu kadar çok insanın
kitapçılıkla geçimini sağlayabilmesi, okuyan bir nüfusa işaret ediyordu; ancak
kitapların kendileri herhangi bir edebi üretkenliğe işaret etmiyordu. Bunlar çoğunlukla eskiydi ve Eski Dünya'dan geliyordu ve muhtemelen son isyanda yer almış ve mallarına el konulmuş kişilere aitti. Saçma derecede ucuzdular; birkaç peniye Guzman de Alfarache'nin bir kopyasını satın aldım.

Havana'daki birkaç seçkin kişiye tanıtım mektupları getirmiştim; özellikle birine, asil bir Yarımada ailesinin üyesi olan, bir zamanlar İspanyol donanmasında subay, şimdi bir demiryolu şirketinin başkanı ve önemli bir ticari evin başı olan Don G----'ye. Ağabeyi Marques de ----, varış günümün akşamı beni ziyaret etti; kırk yaşlarında veya o civarlarda seçkin görünümlü, nazik, yüksek rütbeli tavırları olan, hızlı, çevik ve keskin, erken yaşamında olduğu gibi bir askerin havasına sahip bir adamdı. Seyahat etmiş, çeşitli diller konuşmuş ve benimle takdire şayan bir İngilizce konuşmuştu. Don G----, benden bir veya iki yaş küçük olabilir, daha sonra geldi ve benimle bir buçuk saat kaldı. Burada, ve ifade edebileceğim en sıcak dille, Havana'da kaldığım süre boyunca bana gösterdiği kişisel ilgiden dolayı değil, Platon'un üstün adamlarının gerçek bir örneğiyle tanışma fırsatı verdiği için ona karşı olan yükümlülüklerimi kabul edeyim, Platon'un dediği gibi, bu kişilerle ara sıra yurtdışı seyahatlerinde karşılaşılırdı. Küba'nın şu anki durumu hakkında yanımda getirdiğim her türlü bilgiyi ona borçluyum. Çok şey görmüş, çok şey düşünmüş, çok şey okumuştu. Felsefi ve manevi spekülasyonun son evreleriyle aynı seviyedeydi, Darwin ve Spencer'dan, Schopenhauer'dan, Strauss'tan ve Renan'dan bahsedebiliyordu, yaptıklarının farkındaydı, zorla gün ışığına çıkardıkları rahatsız edici gerçeklerin farkındaydı, ama aynı zamanda en önemli soruları neredeyse buldukları yerde bıraktıklarının da farkındaydı. Küba'daki son yıllardaki siyasi sıkıntılarda hiçbir rol almamıştı, ama her şeyi gözlemlemişti. Mevcut hükümet sisteminin kusurlarını kimse ondan daha iyi bilemezdi; kimse onu şiddetle düzeltmek için aceleci planlara girişmeye daha az hazır değildi.

Çok fazla duyduğum ve çok az şey bildiğim on yıllık isyanı ilk önce bana anlaşılır hale getirdi. Küba, İspanya'nın bir eyaleti olarak yönetiliyordu ve İspanya, diğer ana ülkeler gibi, koloninin çıkarlarından çok, kendi çıkarları için buradan bir gelir elde etmeyi düşünmüştü. İspanyol yetkililer açgözlüydü ve İspanyol mali
politikası baskıcı ve yıkıcıydı. Adanın metal, mineral ve tarım kaynakları henüz neredeyse hiç azalmamıştı, ancak bunları geliştirmeye yönelik her girişim yeni vergilendirmeyle felç olmuştu. İsyan, Kübalı İspanyolların, tıpkı bizim Kuzey Amerika kolonilerimizin isyanına benzer şekilde, Madrid mahkemesinin otoritesini
silip atmak ve kendilerini bağımsız kılmak için bir çabasıydı. Çaresizce savaşmışlardı ve birkaç yıldır adanın yarısının efendileriydiler. Amerika Birleşik Devletleri'nden yardım bekliyorlardı ve bir ara bunu elde edecekleri muhtemel görünüyordu. Ancak Amerikalılar, Küba'yı Birliğe kabul etmenin bir yolunu göremiyorlardı ve böyle bir olasılık olmadan İspanya ile onlar adına kavga etmek istemiyorlardı. Kendilerine bırakılacaklarını anlayan isyancılar anlaştılar ve İspanyol otoritesi yeniden kuruldu. Aileler bölünmüştü, oğullar bir tarafı, babalar diğer tarafı tutuyordu, tıpkı İngiliz Gül Savaşları'nda olduğu gibi, belki de aynı sebepten, hangi taraf galip gelirse gelsin aile mülklerini kurtarmak için. Siyahlar kayıtsızdı, isyanın onlar için hiçbir ilgisi yoktu. Efendilerinin yanında kalmışlardı ve barıştan sonra tam bir özgürlükle ödüllendirilmişlerdi. Artık Küba'da köle yoktu. Sahiplerine hiçbir tazminat verilmemişti, talep de edilmemişti ve plantasyonlardaki işler kesintisiz devam ediyordu. Köle olanlar aynı yerlerde çalışmaya devam ediyor, yiyecek ve bakım yerine ücret alıyorlardı; hepsi bu değişiklikten memnundu ve bu olağanüstü devrim, köle sahibi başka hiçbir ülkede benzeri olmayan bir kolaylık ve eksiksizlikle gerçekleştirilmişti. İsyana, toplumsal sistemin parçalanmasına ve yeniden inşasına, adaletin kayıtsızca uygulanmasına, vergilendirmeye ve gelirin açıklanamayan şekilde tahsis edilmesine rağmen, Küba hala orta derecede müreffeh bir durumdaydı ve bu kadar ağır denemelerden sonra bile gelişebilmesi, doğal zenginliğinin büyüklüğünün en iyi kanıtıydı. İsyan partisi dağıldı ve ancak Birleşik Devletler'den gelen olası olmayan teşvikle yeniden canlanacaktı. Ancak, Küba için Kanada anayasası gibi bir anayasa isteyen bir parti vardı - Özyönetim ve kendi işlerinin yönetimi - ve siyah unsur çok daha az sayıda ve kontrol altında olduğundan, böyle bir anayasa politik olarak tehlikeli olmayacaktı. İspanyol Hükümeti yollarını düzeltmezse, sonunda bu tür tavizler verilmesi gerekebilir, ancak bundan beklenen iyileştirme şüphelidir. Resmi yolsuzluk İspanyol halkının karakterine ve alışkanlıklarına yerleşmiştir. Hakimler, III. Philip döneminde kararlarının 'etkilenmesine' izin verdiler. Tıpkı bugün Kraliçe Christina'nın kolonilerinde olduğu gibi; ve bir kusur bir halkın alışkanlığı olduğunda, siyasi reformlardan ve kaleydoskopun sayısız dönüşünden sağ çıkar.

Teşvik edici özellik, özgürleşmenin başarısıdır. Kıskançlık, ırk düşmanlığı, beyazların 'zencilere' karşı küstahça küçümsemesi yoktur. İspanyollar, Afrikalı atalarından kendilerine bir renk tonu miras almışlardır ve bu nedenle hepsi birlikte arkadaştır.
Özgürleştirilmiş köle isterse toprak edinebilir ve sahip olabilir, ancak kural olarak ücret karşılığında çalışmayı tercih eder. Bu mutlu koşullar kısmen İspanyol mizacından, ancak esas olarak beyaz unsurun sayısal üstünlüğünden kaynaklanır; bu, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, huzursuz olmak için fazla güvenlidir. Siyah, bir güç mücadelesinde kazanabileceği duygusuyla itaatsizliğe teşvik edilmez ve şeylerin görünümü, kendi adalarımızdakinden çok daha gelecek vaat edicidir. İspanyollar, onları kendimizden ne kadar aşağı görürsek görelim, kolonilerini kendi insanlarıyla doldurdular ve bunun ödülünü alıyorlar. Batı Hint Adaları'na kendi hesaplarına yerleşen İngilizlerin onları terk etmesini sağlayacak şekilde bir düzen kurduk. İspanya, dört yüzyıl önce, Avrupa uluslarının en büyüğüydü, sanatta birinci veya İtalya'dan sonra ikinci, silahlarda birinci, ürettiği adamlarda birinci. Zamanın akıntısına kapıldı. Eğilim akışına karşı savaştı ve akış, kendisi ne kadar büyük olursa olsun, onun için fazla güçlü çıktı. Reformasyon şeklinde geldiğinde sahip olamayacağı modern ruh, sınırlarından devrim olarak aktı, kendi yararına değil, çünkü yeni fikirleri özümseyemiyor. Engizisyonun eski İspanya'sı gitti;
Bugünün İspanya'sı Liberalizm ve Katolik inancı arasında bölünmüş durumda.
Değişim sürecinde hasta ve ne kendisi ne de kolonileri artık medeniyet yarışında ön saflarda yer almıyor; ancak
ayak izi Yeni Dünya'da silinmeyecek karakterlerle
izlendi ve bizimki kadar kalıcı olduğu görülebilir.

Koloni belki de ana vatanın önünde.
Katolik Kilisesi'nin Küba'da çok az etkisi var, dedi Don G----, 'rakibi olmadı,' diye açıkladı, 've bu yüzden tembelleşti.' Aynı şeyi kendi gözlemlerimden de çıkardım. Pazar günleri kiliselere çok az katılım oluyordu ve
insanlar 'itiraf' hakkında soru sorduğumda gülümsediler. Ünlü vaizler hakkında sorular sordum. Havana'da ünlü olsun veya olmasın vaaz verilmediği söylendi. Eğer şanslıysam ve sabahın erken saatlerinde oraya gitmeyi seçersem, Cizvitlerin kilisesinde bir vaaz dinleyebilirdim; hepsi bu. Gittim; akıcı, belagatli ve el kol hareketleriyle konuşan Cizvitimi dinledim,
ama tutkulu retoriğini yaklaşık elli kadına
açıyordu, aralarında neredeyse hiç erkek yoktu. Ona bakmak içler acısıydı. Katolik
Kilisesi, ister rakip eksikliğinden, ister sadece zamanın zorlamasından
olsun, yüksek mevkisinden düştü. Artık daha fazla sapkını yakamaz, çünkü inancı yeterli yoğunluğa
getirme sanatını kaybetti. Yakma
gücü, insanların Kilise'ye ve doktrinlerine olan gerçek inancının ölçüsüydü. Güç, inancın azalmasıyla birlikte
gitti; ve Havana'da din, Madrid'de olduğu gibi, sadece 'alışkanlık ve alışkanlık'tır; 'inanç' değil, görüş ve yarı samimiyetsiz bir görüştür. Başka hiçbir şey onun yerini alamaz. Protestanlık için gün çok geç, çünkü daha geniş biçimlere dönüştü ve tatmin olmuş ve eksiksiz dinsel inanç konusunda Protestanlar Katoliklerden pek de daha iyi durumda değiller.

Don G---- İspanya'da çok zaman geçirmişti; eski aristokrasinin birçok soyundan gelenle tanışmıştı, onlar orada solgun bir ihtişamla kalmışlardı. Kendi ülkesinin tarihini incelemişti. On altıncı yüzyılın İspanya ve İngiltere'sini günümüzün İspanya ve İngiltere'siyle karşılaştırmıştı; ve çoğumuz gibi, boyunduruğun kendi boynunu nerede incittiğini biliyordu. Ancak ekonomik ve politik refah, insan ilerlemesinin kapsamlı bir ölçüsü değildir. Trajan'ın Roma'sı, Scipios'un Roma'sından ölçülemeyecek kadar daha görkemliydi; ancak yine de ilerleme aşağı doğruydu. Eğer bu gezegendeki varoluşumuzun amacı karakter gelişimi ise, eğer herhangi bir ulusun tarihindeki doruk noktası en asil ve en cesur adamlarını yetiştirdiği nokta ise, gerçekler bize son yüz yılın muzaffer yürüyüşünün bu yönde pek bir şey başardığına dair güvence verme eğiliminde değildir. Kendimi Don G---- ile tartışırken buldum, eğer Charles V. ve Philip II. Bu dünyaya geri dönüp, başlangıcını bastırmak için çok uğraştıkları hareketin bizi nereye getirdiğini görmek isteselerdi, yine de onu boğmaya çalışırken doğru olanı yaptıklarını söylerlerdi. Reformasyon, kendisini yalanlara karşı bir protesto olarak adlandırdı ve savunucuları, yalanlar veya buna benzer şeyler temizlendiğinde, Hristiyanlığın saf metalinin lekesiz kalacağını hayal ettiler. Harekete karşı savaşan büyük adamlar, kabinesindeki Charles V ve dolabındaki Erasmus, bunun orada dinlenemeyeceğini gördüler; Avrupa'nın tüm manevi ve politik örgütlenmesinin potaya atılacağı bir devrimin beşiğiydi. Bu örgütlenme altında insan doğası, daha önce hiç ulaşmadığı şövalyelik ve özveri seviyelerine
yükselmişti. On altıncı yüzyıl Eski Dünya'nın
gelişme zamanıydı ve o zamandan beri İspanya'da, İtalya'da, Almanya'da, Fransa'da veya İngiltere'de
öne çıkan böyle adamlar ortaya çıkmamıştı. Reformasyonun gerçek liderleri,
yok ettikleri sistemde yetiştirilmişlerdi. Püritanizm ve Kalvinizm güçlü karakterli adamlar
üretmişti, ancak bunlar sınırlıydı ve devam etme yeteneğinden yoksundu; ve şimdi
talep edilen özgürlük, büyük
İmparator'un içgüdüsünün ona en başından beri söylediği nihai şekline dönüşmüştü, hiçbir kültür veya konum eşitsizliğine tahammül etmeyecek,
hiçbir insanın diğerinden daha iyi olmadığında ısrar eden,
aşağıdakileri yüceltecek ve
yukarıdakileri alçaltacak, ta ki tüm insanlık ortak bir
düzeyde durana kadar - alçaklık veya kötülük düzeyinde değil, fakat
iyi huylu, zeki, bayağı ve bayağılaştırıcı sıradanlık düzeyinde, trajedi için melodram, komedi için fars, devlet adamı bilgeliği için sesli konuşma;
ve bir inanç düzeyinde, babalarımız bizi meleklerden biraz daha aşağı yaratılmış olarak düşündüklerinde, maymunlardan sadece biraz daha yüksek olduğumuza dair daha mütevazı bilgi. Bu, on dokuzuncu yüzyıl dünyasının Sir Thomas More'a veya Alva Dükü'ne görüneceği yöndü. Büyük Kaptan'dan Senor Castelar'a, Lord Burghley'den Bay Gladstone'a, Leonardo da Vinci veya Velasquez'den Gustave Dore'a, Cervantes ve Shakespeare'den 'Pickwick'e ve 'Innocents at Home'a; katedralleri inşa eden inançtan evrime ve en güçlünün hayatta kalmasına; Orta Çağ'ın oymacılığından ve mimarisinden modern müteahhitin işçiliğine; şeylerin manevi bölümündeki değişim tüm hat boyunca aynıydı. Charles V.
başarılan her şeyi gördükten sonra, demiryolları, buhar makineleri, telgraflar, Yankee ve modern çağın en yüksek özlemlerinin somutlaşmış hali olan Birleşik Devletleri, İngiliz Derneği'nin bir oturumuna katılıp piskoposların kendileri için bu kadar büyük şeyler yapmış olan bilime ellerini uzattıklarını gördükten sonra, değişimin gerçekten daha iyiye yönelik olup olmadığının şüpheli bir nokta olduğunu haklı olarak iddia edebilirdi. Cevaplanabilir ve doğru cevaplanabilir ki, eski şey ölmüştü.
Katolik inancı, ayakta bırakıldığı ve hala ayakta olduğu yerde,
şimdi Protestan inancından daha yüksek, daha iyi hiçbir şey üretmiyor. İnsan
sistemleri ağaçlar büyüdükçe büyür. Tohumlar fışkırır, gövde oluşur,
dallar yayılır; yapraklar, çiçekler ve meyveler her yıl
sanki sonsuza dek kendilerini yenileyebiliyormuş gibi çıkar. Ama
başlangıcı olanın bir sonu vardır, yaşamı olan yaşamsal güç tükendiğinde
ölmelidir. More'un inancı, Ken veya Wilson'ın inancı gibi,
samimi bir şekilde inanıldığı sürece yüceltici ve asilleştiriciydi,
ama bir zaman geldi ki belirsizlikle bulutlandılar; ve
kafası karışmış, şaşkın ve dürüstçe endişeli, insanlık
olabildiğince iyi mücadele ediyor, her şey düşünüldüğünde, yeterince saygın bir şekilde, krizalit
durumunda, eski kanatlar gitmiş, (eğer bir dahakine sahip olacaksak) yeni kanatlar henüz kılıflarında hapis.

Vaazımı aramaya gittiğim aynı pazar sabahı, otel
arılar gibi canlı canlı uçuyordu. Karnavalın şerefine bir boğa güreşi olacaktı ve Havana'da daha önce hiç görülmemiş bir boğa güreşi. Duvardaki tabelalar, İspanya'dan Gloriana diye çağırdıkları bir hanımın tek başına bir boğayla karşılaşacağını ve
herkesin gidip bu harika manzarayı görmesi gerektiğini duyuruyordu. Ben kendim, yıllar önce Madrid'de gerçek olanı gördüğümden, artık merak duymuyordum ve bir kadının böyle bir sahnede oyuncu olması onu canlandırmadı. Performansa gidenler için hayal kırıklığıydı. Sağlanan boğanın, hassas yaşlarda bir buzağı olduğu ortaya çıktı. Seyirciler, olgun bir güç ve vahşilik canavarı görecekleri konusunda ısrar ettiler ve Gloriana, konuya
getirildiğinde macerayı reddetti.

Akşam daha güzel bir sahne vardı. Akşamın serinliğinde
Havana'nın güzelliği ve modası, aydınlatılmış
Alameda'da gezinmeye başladı. Artık yüksek bir festival olduğu için bando çalacaktı ve kalabalık, Güney Kensington'daki Sergi gecelerindeki kadar yoğundu. Müzik de aynı derecede iyiydi ve kadınlar zarif ve şık giyinmişti. Zavallı Kraliçe Isabella'nın heykelinin altında bir veya iki saat oturdum.
İhtilal onu tahtından indirmiş olsa da, onun görüntüsü hala yerleştirildiği yerde duruyor. Şimdi her şey unutuldu
sadece bir zamanlar İspanyol bir hükümdar olduğu ve zaman ve mesafe
hafızasını kokudan arındırdı.

BÖLÜM XIX.

Havana'daki oteller--Şehirdeki manzaralar--Puro fabrikaları--Batı Hint endüstrileri--Başkomutan--Cizvit koleji--Peder
Vinez--Havana'daki kulüpler--İspanyol aristokrasisi--Deniz pansiyonu.

Havana'da görülecek ve düşünülecek çok şey vardı.
Sadece otel seçimimde daha iyi bir
tavsiye almadığım için pişmanlık duydum.
Yemek salonu en tiz tonlarında Amerikan sesleriyle
çınlıyordu. Her masa onlardan oluşan gruplarla doluydu ve odada onlarınkinden başka bir dilden tek bir ses bile duyulmuyordu. Tüm şirkette tek bir
tanıdığım yoktu. Tanıştığım ve tanıştığım neredeyse her Amerikalıyı sevdim. Açık sözlü, arkadaş canlısı, açık sözlü ve kesinlikle yapmacıksızlar ve Jamaika'daki Bayan Roy'daki arkadaşım gibi hayata neşeli bir bakış açısıyla bakıyorlar ki bu tüm tavsiyelerin en yücesidir. Tek bir kişiyle konuşurken bile, ifadelerindeki belirginlik ve keskinlik katlanılabilir ve hatta hoştur. Birçoğu bir aradayken, hepsi yüksek sesle konuştuğunda, sinirler gerilir ve dişler gıcırdar. Binanın hiçbir yerinde onlardan kaçamazdım. Beyefendiler salonda siyaset konuşuyorlardı veya sütunlu geçidin altında uzanıyorlardı. İçlerinden biri, belki de beni tanıyan tamamen yabancı biri, aniden Kardinal Newman hakkındaki fikrimi sordu. Hanımlar oturma odalarını doldurdu; piyanoları ve düetleri yatak odamın duvarlarını deldi ve ancak gece yarısından bir saat sonra durdu. Sabahın beşinde, lokomotifler bitişikteki tren istasyonundan bağırmaya başladı. Kilise çanları aynı saatte uyanıyordu
kimsenin katılmadığı sabah ayinlerine gereksiz çağrılarıyla. Bu zor koşullar altında uyumak neredeyse imkansızdı ve
gezme görevlerim olduğunda daha fazlasını istiyordum, daha azını değil.
Uyusam da uyumasam da, devam edebildiğim sürece
görebildiğim kadarını görmeye karar verdim.

Birkaç yüz metre ötede Havana puro fabrikalarından biri vardı. Yönetici Senor Bances'ten gelen nazik bir mesajda, evlerin çatılarının üzerinde güneş doğmadan önce herhangi bir sabah bana göstermekten mutluluk duyacağını bildirmişti. Senor'u yakışıklı, uzun boylu ve zayıf, Kastilya asaletine sahip, tüm iletişimlerinde özgür ve açık sözlü, hiçbir çekince, gizlilik veya samimiyetsizlik içermeyen yaşlı bir beyefendi buldum. Ona deneyimime göre puroların eskisi gibi olmadığını, içtiğim son iyi puroyu yirmi yıl önce Madrid'deki bir kaçakçıdan aldığımı söyledim. Çeşme başında eşit derecede iyi bir puro daha bulup bulamayacağımı görmek için Havana'ya gelmiştim. Hiç şaşırmadığını söyledi. Jamaika'dakiyle aynı hikayeydi; puro tüketimi aşırı bir hızla artmıştı; en iyi tütünün yetiştirildiği alan sınırlıydı ve yetiştirmenin maliyeti çok yüksekti. Artık pazara sadece küçük bir miktar en iyi purolar sunuluyordu. Genel olarak bitkiler aşırı gübreleniyordu ve aromaları bozuluyordu. Puroların çekirdeği için kaba lifli yapraklar kullanılıyordu ve sadece daha hassas kalitede bir veya iki kat sarılmıştı. Beni üretimin yapıldığı farklı odalara götürdü. İlkinde belki yüz veya yüz elli kadar soluk yüzlü genç adam
sarmakla meşguldü. Hepsi Kübalı veya İspanyol'du, tek bir zenci hariç; ve sanırım hepsi otuz yaşın altındaydı. Her masanın üzerinde modern puro dükkanlarında aşina olduğumuz isimlerden biri vardı, Reynas, Regalias, Principes ve daha kaç tane olduğunu bilmiyorum. Malzeme farkı çok büyük olamazdı, ancak yapımın inceliğinde ve dış yaprağın kalitesinde gerçek bir fark vardı. İşçiler eşitsiz kapasiteye sahipti ve eşitsiz ücret alıyorlardı. Senyör toplamda yaklaşık 1.400 kişi çalıştırıyordu; en azından benim anladığım kadarıyla.

Siyah tarla işçilerinin günde on sekiz penisi vardı. Silindirlere kalite ve miktara göre ücret ödeniyordu; elinden gelenin en iyisini yapan iyi bir işçi haftada altmış dolar kazanabilirdi, tembel ve ilgisiz bir işçi ise on iki dolar kazanabilirdi. Silindir yaparken sigara içiyorlardı ve tüketim üzerinde bir kontrol yoktu, bu şekildeki kaybın yılda 40.000 dolar olduğu tahmin ediliyordu. Ücret yüksekti;
ama bunun bir de diğer tarafı vardı - meslek tehlikeliydi. Odada çocuk yoksa, yaşlı adam da yoktu. Bu işi yapanlar genellikle iki veya üç yıl içinde ölüyordu. Kuşkusuz tedbirle ölüm oranı azaltılabilirdi; ama İngiltere'deki iğne ve makas
bileyicileri gibi, adamların kendileri de bunun azalmasını istemiyor. Risk ücretlere girer ve onlar kısa bir hayatı ve neşeli bir hayatı tercih ederler.

Sigaralar, ki bunların çeşitleri purolar kadar çoktur, yalnızca Çinliler tarafından yapılırdı.
Girdiğimiz ikinci oda onlarla doluydu, meraklı sarı yüzleri tütün yığınlarının üzerine hafifçe eğilmişti. Bunlardan yüzlercesi olabilir.
Kuruluşun genel giderleri hakkında hiçbir şey söylemeye cesaret edemiyorum,
para biriminin labirentvari karmaşıklığında şaşkına dönmüş olsam da,
ama kesinlikle muazzam olmalı ve bu ev, Partagas, Havana'daki en geniş evlerden sadece biriydi.

Senor çok cömertti. Ceplerimi mükemmel sigara paketleriyle doldurdu; bana bir deste puro verdi. Bunların _kaçakçımdan_ satın aldıklarımla eşit olup olmadıklarını söyleyemem, çünkü
bunlar minnettar bir anı tarafından idealize edilmiş olabilir, ancak Londra'da alabildiklerimden o kadar
kıyaslanamaz derecede daha iyiydi ki
onunla iş yapmaya meyilliydim ve şimdiye kadar
pişmanlık duymam için hiçbir nedenim olmadı. Bana verdiği kutular numuneden daha iyiydi ve
yurt içi vergisi dahil fiyat, Londra'da tüketmeden bırakmayı tercih edeceğim bir ürün için ödemem gerekenin üçte biri altındaydı. Karşılaştığım bir komisyoncu bana en iyi puroların hepsinin Londra'ya gittiğini, senyor'dan aldığım purolara olan tercihimin sadece gösteriş ve kibir olduğunu ve Regent Caddesi'ndeki herhangi bir dükkandan daha iyisini satın alabileceğimi söyledi. Ona bunu yapabileceğini ama benim yapamayacağımı söyledim ve böylece ayrıldık.

Bütün bunları tütünün veya tütün hakkındaki kendi zevkimin herhangi bir ilgi çekebileceğini varsayarak değil, Batı Hint Adaları'nda neler yapılabileceğini göstermek ve sermayesi ve bilgisi olan insanlar buna girişmeyi seçerse kendi adalarımızda ne kadar muazzam bir endüstri biçiminin
geliştirilmeyi beklediğini göstermek için anlatıyorum. Küba'daki en iyi tütün kadar iyi tütün, Jamaika'da, St. Domingo'da ve muhtemelen Antiller'in her birinde yetiştirilmiştir ve yetiştirilebilir. 'O adalarda dolarlar var,' Yankee'min dediği gibi, ve kapitalistler siyah anayasal hükümetlerin insafına kalmayacaklarından emin olduklarında, birçok gömülü hazine orada gün yüzüne çıkarılacak.

Kaptan-General'e tanıtım mektubum hala teslim edilmemişti ve
karaya çıktığımda onu kullandığım için en azından büyük adama saygılarımı sunmanın doğru olduğunu düşündüm. Marques M---- benimle gelmeyi ve görüşmede bana yardım etmeyi nazikçe kabul etti, tabii ki onunla tanışıktı.
Şehre bir mil uzaklıktaki kır evindeydi.
Havana'daki
binaların hepsi iyi. Kendine öyle diyordu, bir saray değil, büyük ve bakımlı bir bahçenin ortasındaki güzel bir kır evi. Valilik makamının makul ama abartılı olmayan bir geliri var.
Kaptan-General, ödeneklerin yanı sıra yılda yaklaşık 8.000_l._ alıyor. Zavallı valilerimizin tebaalarını eğlendirmek zorunda olduğu balolar ve akşam yemekleri ondan beklenseydi, bundan pek bir şey çıkaramazdı. Köle ticaretine göz yumabilen şanslı Başkomutanların geri getirdiği büyük servetler artık elde edilemezdi; o güzel günler geride kaldı. Kamuoyu bu nedenle gelirlerini biriktirmelerine izin veriyor. İspanyollar misafirperver bir halk değiller veya daha doğrusu misafirperverlik anlayışları bizimkinden farklı. Siz ne zaman isterseniz sizinle birlikte yemek yemeye hazırlar. Başkomutandan akşam yemeği şeklinde hiçbir şey beklenmiyor ve ben bir yabancı olarak böyle bir şeyin bana davet olma olasılığını öne sürdüğümde, arkadaşım en ufak bir endişe duymama gerek olmadığına dair bana güvence verdi. İçinde birkaç mermer büst ve Yunan ve Roma heykellerinin kalıpları bulunan orantılı bir salona
girdik. Yaverler ve general subaylar etrafta dolaşıyordu, onlarla mesafeli nezaket alışverişinde bulunduk. Çeyrek saat kadar bekledikten sonra bir görevli tarafından bitişikteki bir odaya çağrıldık ve kendimizi Ekselanslarının huzurunda bulduk. Üniforması olmayan, sade sabah kıyafeti ve ipek bir kuşak takmış, küçük, beyefendi görünümlü bir adamdı. Bizi doğal bir nezaketle karşıladı; samimiyet gereksizdi, ama son derece nazikti. Beni adada gördüğü için duyduğu memnuniyeti dile getirdi; eğlenmemi umuyordu ve
kendi adına kalışımı hoş kılmak için elinden gelen her şeyi yapacaktı. Kölelerin serbest bırakılmasından ve adanın sosyal durumundan affedilebilir bir memnuniyetle bahsetti, Batı Hint Adaları'mız hakkında sorular sordu,
ve sonunda bana nasıl hizmet edebileceğini söylememi istedi. Ona Havana'da o kadar nazik arkadaşlar bulduğumu,
ki aklıma pek bir şey gelmediğini söyledim. Sadece o isterse yapabileceği bir şey.
Pasaportumu yanımda getirmeyi ihmal etmiştim, bunun gerekli olacağını bilmiyordum.
Pozisyonum düzensizdi ve elverişsiz olabilirdi.
Ekselanslarına, onun topraklarına kabul edilmem için
yazdığım tanıtım mektubuna borçluydum. Belki de ziyaretim
sonrasında orada kalmamı ve oradan çıkmamı sağlayacak birkaç kelime yazabilirdi.
Ekselansları, Gobierno Civil'e bununla ilgilenmesi için talimat vereceğini söyledi, bu talimatın anlamını da çok üzülerek anladım. Cezadan kaçmama izin verilmeyecekti. Nazik sözlerden oluşan taze bir sağanak
ardı ve bunlarla kendimizi
uzaklaştırdık.

Öğleden sonrasını daha öğretici, belki de daha hoş bir şekilde farklı bir sahnede geçirdik. Marques M---- Cizvitlerin bir öğrencisi olmuştu.
Havana'daki Cizvit kolejinde kişisel arkadaşları vardı, özellikle de
Rahip Vinez, meteoroloji bilimi öğrencilerine tanıdık gelen ve Batı Hint kasırgalarını dikkatlice gözlemleyerek kabul edilen fırtına yasasını tamamlayan ve düzelten biri. Cizvitler
Havana'da Jamaika'daki Moravyalılar kadar iyi anılırdı. Herkesin
onlar için iyi bir sözü vardı. Sadece onlar, dediğim gibi, oradaki iyi insanlara Pazar günleri vaaz verme zahmetine girdiler. Katolik din adamları arasında sadece onlar, yoksul bir hayat sürmelerine ve hiçbir
bağışları olmamasına rağmen, orta ve üst sınıflara
katlanılabilir bir eğitim sağlamak için çaba sarf ettiler. Markiler, eğer çağırırsak nezaketle karşılanacağımızı taahhüt ettiler ve ben de meraklı ve ilgiliydim. Kolejleri devasa bir manastırdı. İspanyollar nereye giderlerse gitsinler, yanlarında her türden bir keşiş ordusu götürürlerdi. Keşişler, kendilerine her zaman güzel bir ev bulmayı başarıyorlardı. Askerler savaşırken ve yerleşimciler yerleşirken, keşişlerin görevi dua etmekti. Zamanla, keşişlerin dualarının maliyetine değip değmediği veya aslında herhangi bir şekilde etkili olup olmadıkları şüphe konusu olmaya başladı. Bunlar İspanya'da bastırıldı; tüm İspanyol hakimiyetlerinde kısa kesildi ve Havana'da artık sadece bir avuç Dominik, birkaç rahibe ve en büyük manastırı ele geçiren bu Cizvitler kaldı, tıpkı bir asker yengecinin tembel bir deniz salyangozunun kabuğunun güçlü kiracısı olması gibi. Orada dört yüz delikanlı ve genç adamın eğitimlerini karşıladığı bir kolejleri var; yüzlercesi de hayır kurumlarından alınıyor. Cizvitler
bütün bunları yönetiyor ve hepsini kendi kaynaklarıyla, yardım almadan yapıyor. Ve
yaptıkları tek şey bu değil. Çağla aynı seviyede kalıyorlar;
öğrenci adamları; bilim adamları; Küba Kraliyet

Topluluğu'durlar. Kolejde bir gözlemevleri var ve bahsettiğim Peder
Vinez bu gözlemevinden sorumlu. Peder Vinez bizim özel hedefimizdi. Kapıcı kulübesi Oxford'daki bir kolejin dörtgenine benzeyen bir avluya açılıyordu. Avludan dar bir merdivene döndük ve çatıya ulaşana kadar tırmandık,
üzerinde ve altında Peder'in konaklama yeri ve gözlem makineleri vardı.
Bir masa ve birkaç
minderli sandalyeyle sade bir şekilde döşenmiş küçük bir odaya girdik; masalar ve sandalyeler, Baba'nınki hariç, hepsi kitaplar ve kağıtlarla
doluydu. Duvarın etrafında, en gelişmiş modern tipte kendi kendini kaydeden aletler içeren kutular duruyordu, her birinin kağıt gövdesi saat mekanizmasının altında yavaşça açılıyordu, bir kalem
üzerine havanın sıcaklığını, atmosfer basıncını, nem derecesini, ozon ve elektriği not ediyordu. Ortada, aletleri ve tik tak eden saatleriyle çevrili, orta yaşlı, zayıf ve kuru, buruşuk tenli ve kahverengi, yıpranmış bir elbiseyle Baba oturuyordu. Arkadaşımı sıcak ve şefkatli bir gülümsemeyle karşıladı. Marques ona benim, kendisinin
uğraştığı işle ilgilenen bir İngiliz olduğumu
söyledi ve hemen benimle sağduyulu bir adamın nezaketiyle konuştu. Birkaç soru sorup cevapladıktan sonra bizi çatı kiremitleri arasındaki bir kulübeye götürdü. Burada büyük teleskopunu, ekvatoral ve geçiş aletlerini saklıyordu. Devlet destekli gözlemevlerinin büyük ölçeklisi değildi ama gerçekten gerekli olan her şey vardı. Ayrıca bir laboratuvarı ve bir atölyesi vardı. Tüm yeni aletlerle birlikte. Pratik bir gözlükçü ve tamirciydi. Kendi makinelerini yönetiyor ve onarıyordu, gözlemliyor, notlar alıyor ve yazıştığı topluluklara raporlarını yazıyordu. Hepsini tek başına yapıyordu. Böyle bir kuruluşun donanımı, orta ölçekte bile olsa,
pahalıdır. Hükümetin ona bir hibe verdiğini varsaydığımı söyledim.
'O kadar uzak ki,' dedi, 'ithal ettiğimiz her enstrüman için bir vergi ödemek zorundayız.' 'Peki, bunların hepsini kim ödüyor?' diye sordum. 'Emir,' diye cevapladı, oldukça basit.

Ev, bence, _bir_ armağandı, ancak Devlete hiçbir maliyeti olmadı,
rahipler kovulduğunda basitçe ele geçirildi. Şimdi tarikat onu koruyor ve Hükümete tek bir cömertlik eylemi için fazlasıyla geri ödüyor. Arkadaşımın önerisi üzerine Peder Vinez bana kasırgalar hakkındaki kitabının bir kopyasını verdi.
Son on yıldaki yıkımların olduğu yere yaptığı zahmetli yolculukların bir kaydını içeriyor.
Peder'in çalışmalarının bilimsel değeri en yüksek otoriteler tarafından kabul ediliyor,
ancak onun ne yaptığını açıklamaya bile cesaret edemiyorum. Daha sonra bizi binanın üzerinden geçirdi ve bize
kütüphaneleri, yatakhaneleri, oyun alanlarını ve öğrenciler için yapılmış diğer düzenlemeleri gösterdi. Bunlardan hiçbirini göremedik, hepsi dışarıdaydı, ancak
yemekhanedeki uzun masalar öğleden sonra çayı için hazırlanmıştı. Her çocuk için bir fincan süt, bir tabak bal ve bir ekmek vardı;
ve akşam yemeği gelecekti. Uyku galerisi
hücrelere bölünmüştü, havalandırma için üstü açıktı, yatak, masa,
çekmeceli dolap ve yıkama aparatı vardı--hepsi titizlikle temizdi.
Anladığım kadarıyla,
Papazlar kendilerinden çok
çocukların rahatına önem veriyorlardı.
Kondüktörümüz açık bir kapıdan kendisine ait olan daireyi belli belirsiz işaret etti. Dört çıplak duvar, çıplak fayanslı bir zemin, yastığın üzerinde bir haç olan sade bir palet,
sadece
içeriyordu. Din adamlığı gösterisi yoktu. Kütüphaneler iyi döşenmişti, ancak kitaplar çoğunlukla laik ve bilimseldi. Şapel süslenmemişti; birkaç resim vardı, ancak basit ve zararsızdı. Her şey kendi türünde iyiydi, jimnastik
kortlarına ve yüzme havuzuna kadar. Kutsallık arka planda tutuluyordu.
Ruhtaydı, bedende değil. Tüm
kuruluşun maliyeti, geri kalanların yararına ekonomik olarak yönetilen daha zengin öğrencilerin ödemelerinden karşılanıyordu,
Papazların kendi şımartmalarına ve zevklerine karşı tamamen kayıtsız olmasıyla. Ayrılırken Markiler eski efendilerinin kahverengi elini öptü. Ona bu ayrıcalığı kıskandım.

Havana toplumunda kelimenin genel anlamıyla gördüğüm bir şey.
Orada birçok kulüp var ve çoğunda yüksek oyun var, çünkü
Kübalılar rulet masalarına meyillidir. Aralarında en seçkin olanı olan Union kulübü, şehirde kalan yabancıları Athenaeum'da yaptığımız gibi geçici üyeliğe davet ediyor. Burada, devrimden uzak olmak için Küba'ya gelen İspanyol _grandes_ ile tanışıyorsunuz; her zamanki gibi gururlu ve beklediğiniz kadar fakir değiller; ve kim olduklarını sorduğunuzda İspanyol tarihinin büyük, tanıdık isimlerini duyuyorsunuz. Başkanla tanıştırıldım - genç, yakışıklı ve başarılı. Eski Sandoval hanedanının başı olduğunu öğrenince şaşırdım. Columbus hanedanı da orada olmalıydı çünkü hala keşfedicinin doğrudan doğrusal temsilcisi olan ve Duque de Veragua unvanı altında gizlenen bir Christophe Colon var. Büyük Christophe'a ve mirasçılarına Küba geliri üzerinden sonsuza dek bir ücret olarak yılda 20.000 dolarlık daimi bir emeklilik maaşı verildi. Bu, hanedanlık ve hükümet biçimlerinin tüm değişimleri boyunca aileye ödenmiştir ve hala ödenmektedir. Ancak Dük İspanya'da ikamet etmektedir ve bana bildirildiğine göre, şu anki mesleği Sevilla'daki Plaza de Toros için boğa yetiştirmek ve büyütmektir.

Bu nedenle, her şekilde, kalışım benim için uygun hale getirildi. Kahvaltılar, akşam yemekleri ve tanışmalar vardı. Don G---- ve kardeşi sadece iyi beyefendiler değildi, aynı zamanda iş adamlarıydı ve yerin aktif yaşamına derinden bağlıydılar. Amerikan konsolosu bu eğlencelerde göze çarpan bir figürdü. Amerika bu adaları ilhak etmeyi kendine göre bulamayabilir, ancak Fransızları Meksika'dan çıkarması ve Fransızların da buna uyması nedeniyle, Atlantik'in o tarafında herkesin kaderinin en büyük hakemi olduğu düşünülüyor. Konsolosları bu nedenle önemli kişilerdir. Kübalılar Amerikalılardan hoşlanır. Amerika Birleşik Devletleri'nin adalarımıza teklif ettiği ticari
antlaşma İspanyollar tarafından hevesle kabul edilirdi. Onlara göre Amerikalılar henüz eşit derecede cömert değillerdi, ancak yakında bir anlaşma tamamlanacak. Adada katı demir tepeleri ve %50 saf cevher içeren bakır dağları olduğunu ve Amerikalıların gelişmesini beklediklerini söylüyorlar. Mevcut yönetim, şimdiye kadar yapılmış en umut verici girişimin karlarını vergi olarak yutacak, ancak metaller orada ve bir gün çalışmaya başlayacak. Konsolos, kendi aklını bilen, hızlı ve buyurgan bir adamdı. 'Evet efendim' ve 'Hayır efendim' derken, ne demek istediğini anlamakta zorluk çekmiyordunuz. Bana bir keresinde Hayti'de sohbet ettiği bir 'zenci' subayın hikayesini anlattı. Neden bu kadar güzel bir adayı ziyan ettiklerini sormuştu. Neden ekmediklerini. Esmer asker elini göğsüne koydu ve elini salladı. 'Ah,' dedi, 'Bu İngilizler, Almanlar veya Amerikalılar için yeterli olabilir; Latin ırkından olan bizler, meşgul olacak daha yüksek şeylere sahibiz.' 

Konsolosu çok sevdim. Otelimdeki vatandaşları ve vatandaşları için aynı şeyi söyleyemezdim. Tek tek söyleyeyim, büyüleyiciydiler; topluca beni çileden çıkardılar. Onlar için zaman ve mekanın bir varlığı yoktu; onlar ve sesleri her yerde ve her saatte duyuluyordu. Piyanoların başında gece yarısı yapılan gösteriler,
kırık düşlerime çılgınca karışıyordu. Marques M---- beni kır evine götürmek ve bana şeker plantasyonlarını göstermek istiyordu. Bundan daha keyifli bir şey olamazdı, ama uykusuzluk ve sürekli gürültü yüzünden kendimi
hasta buldum. Gençken ve güçlüyken insan o pis şeytana meydan okuyabilir ve elinden gelenin en iyisini yapmasını isteyebilir; yaşlanınca da
yoldan çekilmenin daha akıllıca olduğunu
görür.

Denizde, Havana'dan yedi mil uzakta ve ona uygun bir demir yolu ile bağlı, Vedado adlı bir yerde, bir Fransız'ın (Küba'nın en iyi aşçısı) Alman bir karısıyla birlikte işlettiği bir pansiyon buldum.
Durum o kadar çekiciydi ve sahipleri o kadar dikkatliydi ki,
sessiz insanlar sık ​​sık orada 'inzivaya' çekilirdi.
Dileyebileceğim kadar havadar ve yalnız, lezzetli
odalar vardı. Deniz, pencerelerin altındaki mercan kayalarını
yıkıyordu. Binlerce mil ötede şehir yokmuş gibi vahşi yürüyüşler vardı - yalnız nehirlerin kıyılarında, açık bataklıklarda veya büyük çiftlik işletmelerinin, sığırların ve atların, geniş ahırların ve barakaların olduğu çevrelerde. Balıkçıların teknelerini tuttukları ve günlük olarak ağları ve oltalarıyla dışarı çıktıkları bir köy ve liman vardı - siyahlar ve beyazlar yan yana yaşıyor ve çalışıyordu. Müdahale veya soru korkusu olmadan istediğim yere gidebilirdim. Sadece, ünlü Küba tazılarının torunları olan, bahçeleri ve evleri korumak için her yerde tutulan büyük ve tehlikeli köpeklere dikkat etmem konusunda uyarıldım. Bu hayvanlar gerçekten tehlikeliydi ve kaçınılması gerekiyordu. Kıyı, tükenmez bir ilgi alanıydı. Birçok mil boyunca uzanan düz bir mercan kayalığıydı ve sörf tarafından fırlatılan kabuklar ve mercan dallarıyla doluydu. Yüzmeyi umuyordum. Açık suda köpekbalıkları nedeniyle düşünülemez, ancak kıyının o kısmı boyunca kayaya oyulmuş banyolar vardır; derin kare havuzlar, onları denize bağlayan tüneller vardır, dalgalar berrak ve köpürerek yukarı doğru akar. Bunlar, güneşi dışarıda tutmak için
üzerleri çatıyla örtülüdür ve düzenli olarak görevliler mevcuttur. Sanat ve doğa
bir araya geldiğinde daha büyüleyici havuzlar hiç oluşmadı; su safir kadar berraktı,
köpüklü dalgaların sürekli akışıyla havalandırılıyordu ve o kadar sıcaktı ki
saatlerce üşümeden
içinde yatabilirdiniz. Ah! Onlara bakıp
kullanmamı yasaklayan değerli Hükümete lanet okumaktan başka bir şey yapamadım. Bu banyo tesislerine o kadar ağır bir vergi konulmuş ki
sahipleri onları ancak yılın en sıcak üç ayında, yani talebin en yüksek olduğu
dönemde açık tutabiliyorlar.

Akşamları, kısmen havadan kısmen de ev sahibimin itibarından dolayı, Havana'dan gelen insanlar ara sıra yemek yemeye gelirlerdi.
Altında masaların bulunduğu uzun bir veranda vardı ve orada bir veya daha fazla partinin görülmediği geceler çok azdı. Böylece Kübalı insanlığın birkaç ilginç örneğiyle karşılaştım ve Havana'ya yaptığım yolculuklardan birinde, yargımı bu kadar sert bir şekilde sorgulayan puro
satçısıyla tekrar karşılaştım. Orijinal ve oldukça eğlenceli bir adamdı; Yahudi olduğunu düşünürdüm. Her neyse, yine yanıma geldi ve alaycı bir şekilde Senor Bances'ten aldığım puroların herhangi bir tuhaflık olup olmadığını sordu. Ben de zevkime uyduğunu ve bunun yeterli olduğunu söyledim. 'Ah,' diye cevapladı, '_Cada
loco con su tema._ Her aptalın kendi fikri vardır.' 'Ben _loco_ (aptal)ım o zaman,' dedim, 'ama bu yine bir fikir meselesi.' Küba'dan bahsetti ve her şeyi bildiğini iddia etti. 'O zaman bana,' dedim, 'Kübalılar İspanyollardan neden nefret ediyor?' 'İrlandalılar İngilizlerden neden nefret ediyor?' diye cevapladı. Bunun benzer bir durum olmadığını söyledim. Kübalılar ve İspanyollar aynı cinsten ve aynı inançtandı. 'Bu
hiçbir şey,' diye cevapladı; 'Amerikalılar hem Küba'yı hem de İrlanda'yı çok geçmeden ele geçirecekler.' Amerikalıların her ikisine de karışmayacak kadar akıllı olduklarını düşündüğümü söyledim. Ancak, eğer karışsalardı, İrlanda bizden alınmadan önce Atlantik'in bizim tarafımızda bu konu hakkında söyleyecek bir şeyimiz olacağını hayal ettim. İyi huylu bir şekilde güldü. 'Mümkün mü, efendim,' dedi, 'İngiltere'de yaşıyorsunuz ve bu kadar cahilsiniz?' Ben de güldüm. Garip bir yaratıktı ve bir romanda mükemmel bir karakter olurdu.

Don G---- veya kardeşi ara sıra nasıl olduğumu görmek ve felsefe ve tarih konuşmak için aşağı inerdi. Başka beyefendiler de geldi ve sohbetin en
sevilen konusu İspanyol yönetimiydi. Bunlardan biri bana bunun bir örneği olarak şu hikayeyi anlattı. Babası bir bankanın baş ortağıydı; bir memur 50.000 doları
yanında götürerek kaçtı; kendisi adamın peşine düşmüş, hala elinde olan
parayla onu yakalamış ve parayı geri almıştı. Bununla
memnun olması gerekirdi, ancak suçlunun cezalandırılmasını istedi.
Memur, cezai suçlamaya karşı eve karşı bir karşı suçlamayla karşılık verdi. Bu başlı başına saçmaydı, ancak bundan 50.000 dolardan daha fazla para yutacak bir dava çıkacağını
gördü ve sonunda yargıca rüşvet vererek davayı düşürmesine izin verdi. _Cosas de
Espana_; bu cinste var. Guzman de Alfarache bir arkadaşı tarafından
eşyalarından soyuldu. Gerçekler açıktı, hırsız sırtında Guzman'ın
giysileriyle yakalandı; ancak nüfuzlu arkadaşları vardı--beraat etti. Guzman'ı asılsız bir suçlamayla dava etti, bir karar aldı
ve onu mahvetti.

Soru, Kübalılar kendilerini bağımsız hale getirebilirlerse çok fazla gelişme olup olmayacağıydı. Şu anda Küba'da, diğer birçok yerde olduğu gibi,
eksik olan şey ahlaki görevde ısrar eden pratik bir dinin eksikliğidir. Bilgili bir İngiliz yargıç bir davaya bakıyordu
bir gün, tanıkların birinin dini durumuyla ilgili bazı şüpheler varmış gibi görünüyordu. Mahkeme katibi, gerçekte ne olduğunu öğrenmek için onunla birlikte çekildi ve hemen ardından neşeyle geri döndü ve şöyle dedi,
'Tamam, efendim. Lanetleneceğini biliyor - yetenekli bir tanık - lanetleneceğini biliyor.' Aslında meselenin tamamı bu. Bir adam eğer yanlış yaparsa bunun için kesinlikle cezalandırılacağına ikna olmuşsa o zaman 'kurtarıcı bir imana' sahiptir. Ne yazık ki bu, modern din biçimlerinin neredeyse hiçbir yerde üretmediği inançtır. Kübalılar Katoliktir ve ayin dinler ve günah çıkarmaya giderler;
ama günah çıkarma ve aralarındaki ayin çoğu için yeterlidir ve düşünenler
her şeyin şüpheli olduğu modern ruhun etkisi altındadır. Bazıları teselliyi Bay Herbert Spencer'da bulur. Bazıları Hristiyanlığı, bilinçsizce iyi niyetle insanlığın zihnine geçmiş bir mit veya şiir olarak görür ve Protestanlık ortaya çıkıp gerçek ve tarihsel olmayan her şeyi
silip atmakta ısrar etmeseydi orada hayırsever bir batıl inanç olarak bozulmadan kalabilirdi. Tarihsel gerçeğin bununla Prometheus hikayelerinden veya Truva kuşatmasından daha fazla bir ilgisi yoktur. Sonuç olarak, hiçbir gerçekliğin temeli bulunamıyordu ve hepimiz sürüklenmeye başlamıştık.

Ayrıca, oradaki ciddi insanlar arasında, diğer yerlerde gözlemlediğim şeyi, ölümden sonra yok olmayı dört gözle beklemeye başladıkları gözle görülür rahatlamayı gözlemledim. Gelecekteki bir hayata olan inancın dayandığı otorite sarsıldığında, soru kaçınılmaz olarak tekrar ortaya çıkıyor. İnsanlar
eskiden yok olma fikrinin kendileri için korkunç olduğunu iddia ediyorlardı; şimdi ise gerçek bir memnuniyetle olmasa da, bunun olasılığına sakinlikle bakıyorlar. Çok ilginç bir Kübalı beyefendi bana, eğer ölüm onun sonu olacaksa, hayatın çok katlanılabilir olacağını söyledi. Teolojik alternatifler de aynı derecede çekici değildi; Tartarus bir sefalet
sonsuzluğuydu ve Elysian Fields bir can sıkıntısı sonsuzluğuydu.

İnsanların konuşmalarında yapmacıklık var ve söylediklerinden, akıllarında tam olarak ne olduğunu asla bilemezsiniz. Bir halkın gerçek karakterinin, mezarlıklarında olduğu kadar bilinçsiz bir şekilde kendini gösterdiğini sık sık düşünmüşümdür. Felsefe yapsak da, çok azımız ölüm karşısında kasıtlı olarak samimiyetsizdir; ve bize değer verenleri karşılamak için yaptığımız düzenlemelerde ve anıtlarına yazdığımız satırlarda, andığımız kişilerin kim olduğundan belki de daha çok, kendimizde ne olduğumuzu gösteririz. Mahalle kilisesi, İngiliz kırsal yaşamının bir simgesi ve özetidir; Londra, Brompton ve Kensal Green'de ve Paris, Pere la Chaise'de kendini yansıtır. Bir gün yürürken kendimi Havana'nın büyük banliyö mezarlığının kapısında buldum. Yüksek duvarlarla çevriliydi; giriş kapısı, güzel ve özenle oyulmuş, kahverengi mermerden geniş bir kemerdi. İçeride, ağaçlar, çalılar ve çiçeklerle sınırlanmış, sade ve zarif bir şekilde düzenlenmiş bir bahçe vardı. Tüm alan
kapalı olabilir ve bunun yarısı, yattıkları yeri işaretlemek için sadece bir toprak yığınıyla yetinenlere tahsis edilmişti;
geri kalanı büyük beyaz mermer levhalarla kaplı aile mezarlarına, belirli bir kaydın gerekli olduğu kişileri işaretleyen ayrı mezar taşlarına ve orada uyuyan üyelerin ailelerinin adını taşıyan her gruba bölünmüştü.
Buranın tuhaflığı
yazıtların olmamasıydı. Bir isim ve tarih vardı, E.P.D.--'en
paz descansa'[14]--veya E.G.E.--'en gracia esta'[15]--ve ihtiyaç duyulan tek şey bu gibiydi. Ölenlerin erdemleri ve hayatta kalanların kederi, iki örnek hariç, her durumda hafife alınmıştı.
Daha fazla olabilirdi, ancak yalnızca bunları bulabildim.

Biri Latinceydi:

AD COELITES EVOCATAE UXORI EXIMAE IGNATIUS.
_İgnatius, cennete çağrılan takdire şayan karısına._

Diğeri İspanyolca şiirdi ve bana Cervantes ve Lope de Vega'nın eski tarzının zarif bir taklidi gibi geldi. Anıttaki tasarım
bir kızın bir haça ölümsüz bir çiçek asmasıydı. Mezar bir
Caridad del Monte'ye aitti ve dizeler şöyleydi:

Bendita Caridad, las que piadosa
Elleri cenazede öldü
Son flores recogidas en el suelo,
Mas con su olor perfumaian el cielo.

Bir dile ancak orta derecede aşina olan herhangi biri için, etkisi bir menekşenin kokusu gibi, açıklanmaktan ziyade algılanması gereken mersiye şiirini takdir etmeye çalışmak tehlikelidir. Orada olmayanı hayal edebilir, çünkü kötü
yerleştirilmiş veya kötü
seçilmiş tek bir kelime cazibesini bozabilir ve bir yabancı bunu
asla tam olarak yargılayamaz. Her kelimenin ne anlama geldiğini bilebilir, ancak onun çağrışımlarını bilemez. Ancak burada, anlamın korunduğu, ancak aromanın kaybolduğu bir çeviri var.

Ey Kutsanmış Merhamet'in,
dindar elinle cenaze çelengi olarak sardığın çiçekler,
dünyevi topraklarda toplanmış olsalar da,
güzel kokulu nefesleriyle cenneti tatlandıracak.

Sanırım çiçekler, Caridad'ın kendi masum hayatının eylemleriydi,
ki bunları Mesih'in çarmıhında sunuyordu;
ama insan,
yabancı bir dildeki duygusal dizenin tam duygusunu yakaladığından asla emin olamaz.
Güzellik, kelimelerin melodisinden yükselen ve bir çeviride tamamen kaybolan
tanımlanamaz bir tatlılıkta yatar. Caridad del Monte'nin kim
veya ne olduğu, birinin sevdiği genç bir kız mı, yoksa alegorik ve sembolik bir figür mü olduğunu bana söyleyecek kimse yoktu.

Deniz kenarındaki konaklama yerimde kalırken edindiğim
bir tanışıklığı atlamamalıyım. Bir gün, benim gibi Havana'dan gürültü yüzünden kovulmuş, bir arkadaşı olan Amerikalı bir din adamı belirdi. Arkadaşı ona 'Efendim' diye hitap ediyordu. Yüzüğünden ve morundan, ayrıca ünvanından, onun bir piskopos olduğunu anladım. Arkadaşı papazdı ve seslerinden ikisinin de 'doğuştan İrlandalı' olduğunu anladım. Piskoposun 'din adamı boğazı' denen bir şeyi vardı ve daha sıcak bir iklim arayışıyla Amerika'dan gelmişti. Tamamen kendi hallerindeydiler, ancak kahkahalarından ve neşeli tavırlarından birbirlerine 'çok iyi eşlik ettikleri' açıkça belliydi ve başka bir şeye ihtiyaçları yoktu. Bir kazanın beni onlarla tanıştırmasını ummaktan ziyade diledim. Küba'da bile hava belirsizdir. Bir gün denizden kuvvetli bir
rüzgar geldi; dalgalar kayaların üzerinde muhteşem bir şekilde kükredi, üzerlerinden yuvarlanan şelaleler halinde uçtu. Hiç bu kadar saf beyaz köpük veya bu kadar şeffaf dalgalar görmemiştim. Bir gösteri olarak güzeldi ve kıyı mercan renkli merakların
müzesi haline geldi. İçeride etkisi daha az hoştu.
Pencereler takırdadı ve panjurlar bağlantılarından kırılıp ileri geri uçtu. Evin tepesindeki rüzgar gülü, etrafında dönerken gıcırdadı ve
verandalar kapatılmak zorunda kaldı ve gürültü uzun süren bir
gök gürültüsü gibiydi. İkinci gün rüzgar bir kasırgaya dönüştü ve sanki kutuptan geliyormuş gibi
soğuktu. Hiçbirimiz dışarı çıkamadık. Piskopos
benden bile daha fazla acı çekti; evin korunaklı tarafında kocaman bir piskoposluk pelerinine sarılı bir şekilde aşağı yukarı yürüdü. Sanırım ona
acıdığımı gördü, gerçekten de öyleydim. Benimle konuştu; termometre sıfırın altında 25 dereceyi gösterdiğinde Amerika'da soğuğu daha az hissettiğini söyledi. Çok fazla değildi ama sessizlik bozuldu. Ortak acı, aramızda bir tür
bağ oluşturdu. Bundan sonra, yanımdan geçerken ara sıra nazik bir söz söyledi ve bir sabah yanıma gelip oturdu ve son derece ilgi çekici konularda konuşmaya başladı. Başlıca, Roma Kilisesi'nin her zaman gösterdiği vicdan hakları ve düşünce özgürlüğüne karşı şefkat konusunda ısrar etti. Bunu, şu anda Amerikan Birliği'nde yakıcı bir sorun haline gelen eğitim sorunu nedeniyle konuşmaya yöneltmişti. Kilise, dedi, hiçbir zaman herhangi bir adamın vicdani endişelerine karışmamıştı ve karışamazdı ve karışmayacaktı. Bu nedenle, kendi endişelerine saygı gösterilmelidir. Amerikan Devlet okulları
dinsizdi ve Katolik ebeveynler çocuklarının bu okullara gitmesine
izin vermek istemiyorlardı. Kendi okullarını kurmuşlardı ve
kendi aralarındaki aboneliklerle onları destekliyorlardı. Bu okullarda
erkekler ve kızlar Devlet okullarında öğrenebilecekleri her şeyi öğrendiler ve ayrıca erdemli olmayı da öğrendiler. Böylece
Devletin onlardan talep edebileceği her görevi eksiksiz yerine getiriyorlardı ve
Devletin, kullanmadıkları kurumların ve onaylamadıkları ilkelerin bakımı için onlara ek olarak vergi koyma hakkı yoktu. Artık Birlik'te sekiz milyon Katolik vardı. Birden fazla eyalette gerçek bir çoğunluğa sahiptiler; ve
çocukları mevcut eğitim standardına ulaştığı sürece, artık Hükümete ikinci bir eğitim
vergisi ödemeye zorlanmamaları konusunda ısrarcı olmayı amaçlıyorlardı. Mücadelenin çetin olacağını kabul etti, ancak Katolikler adaleti kendi taraflarında tutuyorlardı ve kazanana kadar savaşmaya devam edeceklerdi.

Demokrasilerde çoğunluk galip gelir ve eğitimin kontrolü her eyalet hükümetinin yetki alanına girerse, Amerikalılar'ın hangi gerekçeyle direnebileceğini veya Katolik oylarının gerçekten en büyük olduğu bir yerde nasıl bir mücadele olabileceğini görmek kolay değildir. Bir demokraside Katolik Kilisesi'nin varlığı
gerçek bir anormalliktir. Kilisenin ilkesi, ilahi bir komisyona dayanan otoritedir; demokrasinin ilkesi halkın iradesidir; ve Kilise uzun vadede, Hohenstauffen'lerin ve Plantagenet'lerin ilahi hakkıyla olduğu kadar, çoğunluğun ilahi hakkıyla da mücadele etmek için zor bir mücadele vermek zorunda kalacaktır. Kendini koşullara uyarlamada ustadır ve amblemi balık gibi, içinde yüzdüğü elementin rengiyle renk değiştirir. Hiç şüphe yok ki bu talepte güçlü bir pozisyonu var ve bunu nasıl kullanacağını
bilecektir.

Ancak bir Katolik piskoposun bile
Kilisesinin vicdan haklarına her zaman bu kadar saygı gösterdiği konusunda ısrar ettiğini duyduğumda şaşırdım.
Gücünün olduğu günlerde Kilisenin
özellikle fikir ayrılıklarına karşı hassas olmadığına inanmam öğretilmişti.
Ateş ve kılıç, ateş ve kılıç mevcut olduğu sürece yeterince serbestçe kullanılmıştı.
Şaşkınlığımı ima ettim. Piskopos, Kilisenin
iftiraya uğradığını; Kilisenin hiçbir zaman tek bir olayda bile vicdani hatadan dolayı kimseyi cezalandırmadığını söyledi. Protestanlar tarihi tahrif etmişti.
Protestanlar kendi tarihlerini okurlardı, Katolikler kendi tarihlerini okurlardı ve
Katolik versiyonu doğruydu. Avrupa'nın ayrı hükümetleri
şüphesiz zalimdi. Fransa'da, İspanya'da, Aşağı Ülkelerde ve hatta
İngiltere'de sapkınlara sert davranılmıştı, ancak tüm bu insanları
yakıp katleden Kilise değil, hükümetlerdi. Hükümetler sapkınlıktan korkuyorlardı çünkü bu devrime yol açıyordu. Kilise hiç kan dökmemişti; Kilise
dökemezdi, çünkü kendi kanunları bunu yapmasını yasaklamıştı. Eğer
inatçı bir adam
bulursa onu cemaatten keser
ve laik kola teslim ederdi. Laik kol onu öldürmeyi uygun görürse, Kilise'nin elleri bundan uzaktı.

[İllüstrasyon: PORT AU PRINCE, HAYTI.]

Böylece Pilatus ellerini yıkadı; böylece yargıç asla bir katili asmadığını söyleyebilirdi; infaz celladın işiydi. Piskopos, dünyevi gücün
papada ve sivil yargıçların kilise mensubu olduğu
Roma'da sapkınlık nedeniyle bir infazın
yapıldığına dair bir örnek göstermem için bana meydan okudu. Piskoposun unuttuğu Giordano Bruno'dan bahsettim; ancak tartışmamaya karar verdik ve onun
savunmasının cesaretine ve yaratıcılığına yeterince hayran olamadım.
İngiliz piskoposlar ve başrahipler parlamentodan _de
haeretico comburendo_ Yasası'nı geçirdiler, ancak onlar kilise mensubu olarak değil, politikacı olarak hareket ediyorlardı.
İspanyol Engizisyonu özgürce ve başarılı bir şekilde yaktı. Engizisyoncular başpiskopos ve piskoposlardı, ancak Kutsal Ofis Devletin bir işleviydi. Gregory XIII., Aziz Bartholomew katliamının anısına madalyasını çaktığında, o zamanlar sadece Roma'nın laik hükümdarıydı ve bu nedenle diğer ölümlüler gibi yanılabilir ve günaha maruz
kalabilirdi. Kilisenin oynayacağı birçok rol vardır; sahne gardırobu
iyi döşenmiştir ve oyuncuları rolleri konusunda o kadar iyi eğitilmiştir ki
söyledikleri her şeye kendileri inanırlar. Piskopos, tam olarak kendi inancından başka bir şey söylemiyordu. Bana Orta Çağ'da laik prenslerin taç giyme yeminleriyle papayı aralarındaki tüm anlaşmazlıkların hakemi olarak kabul etmek zorunda olduklarını söyledi. Bu yeminin
nerede olduğunu veya şartlarının ne olduğunu sordum. Sözcüklerin önemsiz olduğunu söyledi. Gerçek kesindi ve on altıncı yüzyılın ölümcül bölünmesine kadar papanın her zaman hakemlik yapmasına izin verilmişti ve kavgalar önlenmişti. Sadece dinleyip merak edebiliyordum. O bir kitap seti okuduğunu ve benim bir kitap seti okuduğumu itiraf etti, ki bunu yapmış olması gerektiği açıktı.

Farklılıklarımızın ortasında birçok
konuda
uzlaştığımızı gördük. Reformasyon sırasında Kilise otoritesinin çökmesinin ölümcül bir felaket olduğu konusunda hemfikirdik; doğaüstü bir güce karşı bir sorumluluk duygusu olmadan, insanların
zeki maymunlara
düşeceği, insan toplumunun bir maymun topluluğundan başka bir şey olmayacağı ve fikir ve inanç farklılıklarıyla
bu duygunun giderek daha da belirsizleştiği konusunda. Tüm ciddi insanlar aynı inançlara sahip olduğu ve bu inançlar yasada somutlaştırıldığı sürece, din otoriteyle konuşabilirdi. Otorite reddedildiği veya sarsıldığı için, gerçeğin kendisi belirsizleşti. Herkesin istediği gibi düşünme hakkına sahip olduğu fikri, ortak şeylerde saçma olarak görülüyordu. Her pratik sanatta veya bilimde, cahil insanlar kendilerinden daha iyi eğitilmiş olanların rehberliğine boyun eğiyordu. Neden
yanlış yapmanın daha tehlikeli olduğu konularda kendi özel yargılarına bırakılsınlar ki. Bütün bunlar kolaydı. Kilisenin etkisini sürdürebilmesi için, Luther'in Avrupa'nın yarısının Kilise'nin on altıncı yüzyılda yaptığı gibi, insanlığın sağduyusunu
çiğneyen doktrinler öğretmemesi gerektiği sonucuna vardık, bu konuda tartışmayacağımızı kabul ettik. Ancak leoparın beneklerini değiştirmediğini, sadece tutumlarını modern zevke uyacak şekilde yeniden ayarladığını ve eğer gücünü yeniden kazanırsa eski şekilde pençeleyip tırmalayacağını görmek ilgimi çekti. Roma, Pilatus gibi, kendi adına ve çıkarları için dökülen kanın masumiyetini protesto edebilir. O şefkatli ve merhametli mahkeme, İngiltere'de sapkınların yakılması için Yasa'yı çıkaran piskoposlara, vicdanın kutsal haklarını ihlal ettiklerini hiç ima etti mi? Engizisyonu azarladı mı yoksa II. Philip'e yumuşak bir itiraz mı gönderdi? Kör olmaya razı olanların gözleri yalnızca görmek istediklerini görecektir.

DİPNOTLAR:

[14] Huzur içinde yatıyor.

[15] Artık lütufta.

XX. BÖLÜM.

Havana'ya Dönüş - Küba'daki İspanyollar - Beklentiler - Amerikan etkisi - Batı Hint Adaları'nın geleceği - İngiliz söylentileri - Küba'dan Ayrılış - Geceleyin liman - Bahama Kanalı - Haiti - Port au
Prince - Siyah cumhuriyet - Batı Hint Adaları tarihi.

Vedado'nun havası ve sessizliği (inziva yerim böyle adlandırılıyordu) beni kısa sürede tekrar hazırladı ve bir kez daha otelimle ve Amerikalılarla yüzleşebildim. Küba'da seyahat etmeye çalışmadım ve amacım için de gerekli değildi. Havana'da birkaç gün daha kaldım. Operalara ve kiliselere gittim; limanda teknelerle dolaştım, tekneciler, hepsi Antiller'deki gibi zenci değildi, eski ülkeden gelen göçmenlerdi, çoğunlukla Galiçyalılardı. Her türden insanla tanıştım, geri kalanların arasında bir İspanyol subayı vardı -bir mühendis binbaşı- eğer yaşıyorsa bir şeyler bulabilir. Binbaşı D---- beni tahkimatların üzerinden geçirdi, Moro'nun iç hatlarını ve modern topçuların son örneklerini gösterdi. Garnizon, tabii ki, yerli Kastilyalılardan oluşan İspanyol alaylarıydı,
bunlardan herhangi birini konuşurken duyduğumda fark etmemek mümkün değildi.
İspanya'da, insanların ruhları üzerinde büyücülerin sihirli formülleri kadar güçlü, yaygın olarak kullanılan bazı kelimeler vardır.
Bunları Yarımada'nın her yerinde duyarsınız; kafelerde, masalarda ve özel sohbetlerde.
Bunlar ulusal entelektüel donanımın bir parçasıdır. Ya namusluluktan ya da eski dünya hurafelerinden üstün olduklarından, Kübalılar bu ifadeleri dillerinden silip atmışlardır; ancak ulusal özellikler orduda korunur ve büyü, adalılar buna inanmadığı için etkisini kaybetmez. Madrid'de kapalı bir postane tanıdım, memur nazik yalvarışlara sağırdı, bir
bomba mermisi tarafından havaya uçurulmuş gibi bir küfürle. Moro'da bir ağacın altında gölgede yatan bir acemi birliği, bir subay geçerken ayağa kalkmayı ihmal etti. 'Saludad, C----o!' diye gürledi ve elektriklenmiş gibi ayağa fırladılar.

Genel olarak Havana görülmeye değerdi. O denizlerdeki İspanyol hakimiyetinin odak noktası ve özüydü ve İngilizlerin onu ele geçirme girişimlerinin başarısız olmasının Küba için iyi olduğu sonucuna varmak zorunda kaldım. Yönetimlerinin kusurları iddia edildiği kadar ağır olsa da, İspanyollar adalarını bizimkinden daha fazla Avrupalılaştırdılar. Küba'yı İspanyol yaptılar - Trinidad, Dominika, St. Lucia, Grenada hiç İngiliz olmadı ve Jamaika ve Barbados İngiliz olmaktan çıkıyor. Küba İspanyollar için ikinci bir vatan, topraklarına kalıcı bir ek. Bizler göçmen kuşlar gibiyiz, geçici amaçlar için geçici ikamet edenler, adalarımızda hiç evimiz yok. Bir zamanlar onlar için savaşmaya değer olduğunu düşündük ve gemiler ve toplar söz konusu olduğu sürece kendimizi Karayip Denizi'nin en yüksek hükümdarları yaptık; yine de Fransızlar ve İspanyollar muhtemelen orada bizden daha uzun yaşayacaklar. Belki de Amerika Birleşik Devletleri'nin uyduları olarak veya başka bir konfederasyonda veya kendi güçlerini yeniden kazanarak kalacaklar; biz, bir veya iki nesil içinde, şu anda faaliyette olan nedenler şu anda olduğu gibi çalışmaya devam ederse, sahneden kaybolacağız. Küba'da büyük bir İspanyol nüfusu var; Martinik ve Guadalupe Fransa'nın parçaları; Bizim için adalarımızı tutup tutmamamız veya terk edip etmememiz önemli değil ve bir zamanlar değerli olan yerleşimlerimizin kalıntılarını yüzdürmeye veya boğulmaya bırakıyoruz.
Avustralya ve Kanada kendileriyle ilgileniyor; Batı Hint Adaları'nın da aynısını yapmasını bekliyoruz, koşulların farklılığına aldırmadan. Artık kolonilerimizi başıboş bırakmaktan bahsetmiyoruz; kamuoyunun tavrı değişti ve hiç kimse en önemsizlerinin terk edilmesini açıkça savunmaya cesaret edemiyor.
Ancak ihmal ve kayıtsızlık devam ediyor. Onları kendimiz etkili bir şekilde yönetemeyeceğiz: politikamız, herhangi bir politikamız olduğu sürece, aralarında özyönetim ilkelerini yaymak ve özyönetim, orada yok oluşumuzu ancak Hindistan'da olduğu gibi tamamen hızlandırabilir.
Özyönetimde, insanların kayıtsız veya yabancı olduklarında birbirlerini sevmelerini sağlayacak hiçbir büyü yoktur. Bu onları
sadece daha keskin bir çarpışmaya zorlayabilir.

Küba'daki görüş, Amerika'nın tüm adaların, İspanyol ve İngiliz eşit olarak, kalan mirasçısı olduğu ve sonunda onları
istese de istemese de-
sorumluluğunu üstlenmeye zorlanacağı yönündeydi ve hala öyle.
İspanya adaletsiz ve yozlaşmış bir şekilde yönetiyor; Kübalılar ondan kurtulana kadar
rahatlamayacaklar ve bir kez bağımsız olurlarsa kendilerini
Amerikan korumasına atacaklar.

Biz adalarımızı hiç yönetmeyeceğiz, onları sürüklenmeye bırakacağız. Zenci çoğunluğun eline geçen Jamaika
ve Antiller, ancak
Hayti ve St. Domingo gibi olabilirler; ve şeylerin doğası, bir zamanlar medenileşmiş ve beyazların kontrolü altında olan
dünyanın bu kadar güzel bir parçasının barbarlığa geri dönmesine izin vermez.

İngiltere için Batı Hint Adaları'nın kaybı kendi başına ciddi olmayacaktır; ancak
ulusların yaşamında itibarsız başarısızlıklar,
anında ortaya çıkan maddi sonuçlarla ölçülmez. Bir grup koloninin, onlara katlanılabilir bir hükümet sağlayamadığımız veya sağlamak istemediğimiz için
ellerimizden kaymasına izin vermek, kamusal bir
utançtan başka bir şey olmayacaktır.
Bu, tüm dünyaya, babalarımızın bizim için yarattığı konumu artık
koruyamayacağımızın bir işareti olacaktır; ve İmparatorluğun örgülü dokusunun çözülmesi bir kez başladığında, süreç hızlı olacaktır.

'Peki sen ne yapardın?' diye sabırsızlıkla sorulur. 'Karakterlerine karşı doğrudan bir itiraz
duyulamayan akranları veya beyefendileri gönderiyoruz; kısmen halk tarafından seçilen yerel konseylerle onlara yardım ediyoruz.
Piskoposlar gönderiyoruz, misyonerler gönderiyoruz, okullar açıyoruz. Daha ne yapabiliriz? İklimi değiştiremeyiz, şeker para kazandırmadığında çiftçilerin refahını sağlayamayız, siyahları beyazlara dönüştüremeyiz, siyahları onlar için çalışmak istemedikleri
zaman beyazlar için çalışmaya zorlayamayız. Sizin dediğiniz gibi "yönetmek" şeylerin doğal koşullarını
değiştirmeyecektir. Hiçbir çözüm öneremezsiniz ve sadece kusur bulmak aptalca ve zararlıdır.'

Birçok şeye cevap verebilirim. Hükümet her şeyi yapamaz, ancak bir şeyler yapabilir ve itiraz edilecek hiçbir
şeyi olmayan valiler ile özel ve belirgin kapasiteye sahip kişiler arasında bir fark vardır. Yerel konseyler tarafından elleri bağlı olan valiler ile evden gelen talimatlarla ayakları bağlı olan valiler arasında fark vardır. Serbest eli ve yerinde kendi önlemlerini almak için akıllı bir kafası olan bir vali arasında fark vardır. Okullarınıza ve misyonerlerinize rağmen, aralarında doğan çocukların yüzde altmışı gayri meşru olduğunda, siyahlardan düzenli bir
organize ulusun oluşturulmasını kimsenin ciddi olarak bekleyemeyeceğini varsayıyorum. Tekrar tekrar söylüyorum, Batı Hint Adaları için Doğu için yaptığınızı yapabilirsiniz; siyahları medeni haklarında ve beyazları da kendi haklarında koruyacak sağlam bir otoriter hükümet kurabilirsiniz. İklimi değiştiremezsiniz, bu doğru, veya toprağı daha verimli hale getiremezsiniz. Zaten dünyadaki herhangi bir şey kadar verimlidir ve iklim, ihtiyaç duyulduğu amaçlar için takdire şayandır. Ancak görev sürenizin istikrarına olan güveni yeniden tesis edebilir, orada kalmak için orada bulunan beyazlara cesaret verebilir ve sermayeyi ve girişimcileri şu anda başka yerlerde yatırım arayanları oraya gitmeye teşvik edebilirsiniz. Kuralı kendi elinizde tutarak beyaz nüfusu meşru nüfuzlarına geri döndüreceksiniz; siyahlar tekrar onlara bakacak ve yapmaları gerektiği gibi saygı gösterecekler. Bunu yapabilirsiniz ve size, Kızılderili yarımadasındaki eyalet valilerinize verdiğiniz yetkilere benzer yetkileri emanet edeceğiniz kişilerin seçiminde biraz daha fazla çaba harcamaktan başka hiçbir maliyeti olmayacaktır. Bunun ve diğer tüm gerçek iyileştirmelerin ön koşulu, ancak, yerine getirilmesi zor olan bir koşuldur. Bir başlangıç ​​yapılabilmeden önce, hayatın mevcut ilgi ve rahatlığın dışında başka amaçları olduğuna dair bir kanaat gereklidir; ve çok azımız gerçekten de kalbimizin derinliklerinde böyle bir kanaate sahiptir. Bunu güzel bir dille konuşabiliriz -hiçbir çağ bundan daha fazla veya daha iyi konuşmamıştır- ama buna inanmıyoruz;
sadece inandığımızı iddia etmeye inanıyoruz, bu da kibrimizi yatıştırır ve
eylemlerimize müdahale etmez. Güzel sözlerden hasat çıkmaz.
Zenciler, kendilerine karşı nazik ve adil olacak herhangi bir beyazı takip etmeye ve itaat etmeye eğilimlidir ve böyle bir takip ve itaatte tek
gelişim umutları yatar. Sorun, güçlü ve karakterli İngilizlerin aralarında yuva kuracağı bir durum yaratmaktır. Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak, muhtemelen çok uzak olmayan bir zamanda onların yok olmasına yol açacaktır. Antiller küçüktür ve oradaki zencilerin kaderi Karayiplilerin kaderinden daha iyi olmayabilir. Amerikalılar, şakaya gelmeyecek bir halktır; zencilerden daha iyi kimse bunu bilmez. Onlardan korkarlar. İngiltere'nin ılımlı yönetimini sonsuza kadar tercih ederler ve eğer denemek istersek sağlayabileceğimiz böyle bir hükümet altında, adalarımızın tamamı Jamaika'daki Moravya yerleşimine benzeyebilir ve bu son lisans günlerinde iyileşmekten çok yozlaşmış olan siyah doğa, yeniden canlanma yoluna girebilir. Süreç yavaş olacaktır; bir plantasyondaki fideleriniz yıl be yıl hareketsiz kalır, ancak sonunda hareket ederler. Bu zavallı evlat edinilmiş kardeşlerimiz için sorumluluğumuzu inkar edemeyiz. Afrika'ya misyonerler göndererek onları daha iyi bir dine dönüştürüyoruz; onları kendi kolonilerimizde daha yüksek bir amaca pratik olarak dönüştürme girişimi neden hayal ürünü görünsün?

Okuyucu, noktaları bu kadar sık ​​tekrarlanan bir vaazdan bıkacaktır. Dersin ona
kabul ettirilmesi gerektiğini söyleyebilirim - bunun onun iyiliği için olduğunu,
kendim için değil. Ancak bu, tüm vaizlerin ortak dilidir ve dinleyicileri daha dikkatli hale getirmek için bulunmaz. Konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğime söz vermeyeceğim, çünkü yolculuğumun her anında ve noktasında bana zorla dayatıldı. Ancak sona yaklaşıyorum ve eğer o buraya kadar geldiyse, belki de benimle birlikte sonuca kadar gidecektir. Havana'ya vermek için üç haftam vardı; hızla tükeniyorlardı ve benim gitme zamanım gelmişti. İngiltere'den de garip hikayeler geldi,
bunlar nasıl dolaşıma girdiklerini öğrenene kadar beni huzursuz etti. Bir gün Bay Gladstone'un delirdiği söylendi, ertesi gün de Kraliçe'nin.
Ruslar Afganistan'ı ilhak etmek üzereydi. Birliklerimiz Burma'da parçalanmıştı. Her gün dünyanın bir köşesinde bir şeyler ters gidiyordu. Sonunda New York'tan Küba gazetelerine telgraf istihbaratının verildiğini,
oradaki telgraf memurlarının genelde İrlandalı olduğunu ve gerçeklerin kendi isteklerinin
yaratıldığını öğrendim. Beni oradan getiren aynı gemiyle Jamaika'ya dönecektim. Kıstağa kadar gelmişti ve
geri dönüş yolunda Havana'ya uğrayacaktı. Bir akşam yemeğinde göründüğünde kaptanın en İngiliz yüzü benim için hoş bir görüntüydü.
Bana ertesi sabah erkenden yelken açacağını söylemeye gelmişti ve ben de aynı gece onunla birlikte gemiye binmeyi ayarladım. Yüzbaşı General, Gobierno Civil'e bana bir _exeat regno_ vermesini söylemeyi unutmamıştı. Onun
arabuluculuğuyla çok fazla şey kazandığımı bilmiyorum, çünkü bu olmadan belirsiz bir süre alıkonulmam pek mümkün olmazdı ve zaten istediğimden daha fazla dolar ödemek zorundaydım. Ancak, gerekli belgeler İngiliz konsolosu aracılığıyla gönderilmişti ve istediğim zaman
gitmekte özgürdüm. Sonuçta abartılı olmayan oteldeki hesabımı ödedim,
cep cüzdanımdan para denen ve yarım peniye kadar görevini yapan kirli ve yırtık kağıtların kalanını çıkardım ve ülkesine gelerek elde ettiğim gerçek kazancı, ve tekneye binene kadar beni terk etmeyen saygıdeğer dostum Don G---- ile birlikte iskeleye doğru yola çıktım.

Sakin, güzel, yıldızlı bir geceydi. Ay tepelerin üzerinden
yükselmişti ve şehrin çatıları ve kuleleri ile
limanda seyreden gemilerin direkleri ve kirişleri üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu.
Suyun üzerinde tek bir dalgalanma yoktu ve yıldızlar ve şehir, kuleler ve
gemiler, yüzeyde ters durmuş, sanki ikinci bir sonsuzluğa doğru aşağıya bakıyorlardı. Ne yazık ki, Coleridge'in Köln'de bulduğu ve kafiyeli küfürlerle lanetlediği kokulardan daha kötü kokular büyüyü bozdu. Havana'nın giderleri, portakal çiçeği gibi, karanlık saatlerde en hoş kokulu buharlarını
yayar. Don G----'nin, yerin doğal sağlığı olmasa, hepsinin zehirli sinekler gibi öleceğini söylediğine inanabilirdim. Vedalaşmamızı kısa kesmek zorunda kaldık, çünkü korkunç bir kanalizasyonun ağzı bize yakındı. Teknede kaçamadım; küreklerle karıştırılan su, üç yüzyıllık kirlilikle
yüklenmiş olduğundan korkunç bir şekilde kokuyordu ve fosforlu ışık, hastalıklı, kükürt benzeri bir parlaklıkla parlıyordu. İnsanın Charon'un teknesinde olduğunu ve Acheron'u geçtiğini hayal etmesi mümkündü. Vapura ulaştığımda, güverteden Tom Cringle'ın anlattığı hayalet benzeri olayı izledim. Bir kulaç derinlikte, geminin gölgesinde, bir köpekbalığı veya başka bir
canavar hayaletsi bir parlaklık zarfı içinde yavaşça süzülüyordu. Durduğunda figürü kayboldu, tekrar hareket ettiğinde mavi bir alev çizgisinin hareketi gibiydi. Böyle bir yaratık bizim
bildiğimiz güneşli okyanusumuza aitmiş gibi görünmüyordu.

Limanın durumu İspanyol Hükümeti'ne itibar kazandırmıyor ve sanırım hanedanda bir değişiklik olana kadar da düzelmeyecek.
Bunun için söylenebilecek tek şey, bu denizlerdeki en kötü durum olmadığıdır.
Gemimiz Kanal'dan yeni gelmişti ve oradan en son haberleri getirmişti.

* * * * *

Ancak yapılacak işin ve bunu yapmanın maliyetinin yanlış hesaplanması artık tüm dünya tarafından biliniyor. Alternatifler,
tasarımı çok görkemli, uygulaması çok felaketli olan bir girişimi terk etmek veya
sonuçta hiçbir başarı umudu olmadan gidenleri takip etmek için yeni on milyonlarca dolar toplayıp harcamaktır. Hikayenin en üzücü kısmı en kısa sürede unutulacak olanıdır:
insan hayatının o nemli ve salgın ormanlarda korkunç bir şekilde tüketilmesi. M. Lesseps, Süveyş'te adını ölümsüzleştirdikten sonra, sıradan insanların defnelerine yatmaya razı olduğu bir yaşam döneminde, ilk başarısını, daha da görkemli ve hırslı bir ikinci başarı ile gölgede bırakmayı arzuladı.
Enerjisi ve coşkusu için sınırsız bir hayranlığı hak ediyor ve alacak. Ancak onu bu kadar gayretle destekleyen vatandaşları, iki okyanus sonunda birleşse bile, hisseleri üzerinden hiçbir temettüyle ödüllendirilmeyecek ve cesur proje sahibinin yaşamı boyunca nihai bir başarı beklenemez.

Şafakta Moro'nun altından geçtik ve bir kez daha özgür, temiz açık denize açıldık. Adanın güney tarafına gelmiştik, Drake'in son başarısız seferinden eve dönerken öldüğü eski Bahama Kanalı'ndan kuzeye doğru geri döndük - Lope de Vega büyük 'ejderhanın' sonu için bir övgü şarkısı söylüyordu. Taze yolcular taze
sohbetler getirdi. Gemide tatilden dönen zeki bir Jamaikalı vardı; etrafında gençlik ruhu vardı ve iyiliğin umutsuzluktan geldiğini asla bilmeyen Amerikalı'mı memnun ederdi. Ülkesi için umutları vardı, ancak bu umutlar, tanıştığım her aklı başında adamın umutları gibi, siyasi özgürlük yönünde daha fazla ilerleme olacağına inanmama yetersizliğine dayanıyordu. Gözden geçirilmiş bir anayasanın, dedi, ancak sadece yeni Gordon isyanlarına ve yeni felaketlere yol açabileceğini söyledi. Güney Eyaletleri'nde seyahat ediyordu. Mississippi eyaletinin beyazlar tarafından terk edildiğini ve tekrar kara bir vahşi doğaya döndüğünü görmüştü. Siyah ve
halı-serseri bir yasama meclisi altında yıkımdan kıl payı kurtulan ve Amerikalıların iç savaşın zencilerin beyazlar üzerinde hakimiyeti anlamına gelmeyeceği konusundaki kararlılığıyla kendini toparlayan Güney Karolina'yı görmüştü. Tehlike, İngiliz adalarında bu eyaletlerin her ikisinden de daha büyüktü, çünkü sayılardaki muazzam orantısızlık vardı. Deneye ancak yüksek bir nüfus sayımı ve kısıtlı bir oy hakkı altında girişilebilirdi. Ancak tüm ülkelerin deneyimleri, bu sınırlı imtiyazların kıskanç olduğunu ve sürdürülemeyeceğini, sonun başlangıçta olduğunu ve sağduyulu tavsiyelerin geçerli olacağına güvendiğini gösterdi. Zaten çok ileri gitmiştik.

Gemide ayrıca Manchester'daki bir iş evinden bir gezgin vardı,
bana ticaretimizin durumu hakkında beklediğimden daha canlı bir hesap verdi, İngiliz adalarıyla değil, Küba'daki ve anakaradaki İspanyollarla. Kendi evinin Havana ile büyük bir işi olduğunu söyledi; İngiltere'nin kuzeyindeki yirmi firma orada rekabet ediyordu ve hepsi iyi gidiyordu. Kıtanın batı tarafındaki İspanyol Amerikalılar, enerjik ve çalışkan olan ve kendi tüketimleri için üretim yapan Meksikalılar hariç, iyi müşterilerdi. Bu modern Aztekler becerikli işçilerdi, çevik parmaklı ve yaratıcıydılar. Ücretler düşüktü, ancak onlarla yetiniyorlardı. Meksika'nın hızla
refaha doğru yükseldiğini duyduğumda şaşırdım. İnsan hayatının o zamanlar birkaç yıl öncesine göre daha güvenli olup olmadığını bana söylemedi.

Konuşmalar, satranç ve gece karanlığında okumanın zorlaştığı zamanlarda arada sırada whist oynarken, bazen kara
görünürde, her iki yanımızda sığlıklar olan sakin denizlerde koştuk.

Hayti'ye bir kez daha göz atacaktık; Toussaint'in haleflerinin hükümet merkezi olan Port au
Prince'e dokunacaktık. Eğer
durumun güzelliği insan karakterini şekillendirebilseydi, Port au
Prince sakinleri insanlığın ilki olduklarını iddia edebilirlerdi.
Hayti'nin en büyük bölümü olduğu St. Domingo veya Espanola, Kolomb tarafından
keşfedilen en eski ada ve Karayip Okyanusu'nun en güzel adasıydı. Daha önce de söylediğim gibi, Haiti Fransız korsanlar tarafından ele geçirilip XIV. Louis'e devredilene kadar 200 yıl boyunca İspanyol olarak kaldı. Fransızlar Devrim'e kadar onu korudular. Kasabalar inşa ettiler; çiftlikler ve şeker tarlaları kurdular; adanın her yerine kahve ektiler, kahve artık orada yabani olarak yetişiyor. Dağlarda büyük sığır sürüleri dolaştı; zengin savanların üzerinde görkemli evler yükseldi. Fransız Kilisesi gücünü ortaya koydu; her mahallede kiliseler ve rahipler vardı; dini tarikatlar için manastırlar ve rahibe manastırları vardı. Kazandıkları
tutunma o kadar sağlamdı ki, Küba gibi Haiti de eski dünyanın bir parçası haline getirilmiş ve Fransa'nın kendisi kadar medenileşmiş gibi görünüyordu. Ancak Fransız medeniyeti kendi kendine elektriklendi. Devrim geldi ve Özgürlük saltanatı. Siyahlar silahlandı; plantasyonları şaşırttılar; tüm Fransız nüfusunu tamamen süpürdüler. Sarı humma, katliamın intikamını almak için gönderilen orduları süpürdü ve Avrupa'yı ilhak etmekle meşgul olan Fransa'nın daha fazlasını göndermek için vakti yoktu. Ada böylece terk edilmiş olduğundan, İspanya ve İngiltere onu geri almak için ellerinden geleni
yaptılar, ancak aynı sebepten dolayı başarısız oldular ve cumhuriyetçi bir anayasaya ve belki de bir buçuk milyon safkan zenciden oluşan bir nüfusa sahip siyah bir ulus o zamandan beri tartışmasız bir şekilde ele geçirildi ve Sir Spenser St. John'un bize anlattığı duruma geldi. Cinayet ve yağmayla başlayan cumhuriyetler bu dünyada pek işe yaramaz. Haiti birçok
devrimden geçti ve istikrara ilk başta olduğundan daha yakın değil. Uzun süredir Jamaika'da mülteci olan mevcut başkan M. Salomon, birkaç yıl önce bir çarkın dönmesiyle iktidara geldi. Bana, siyasi muhalifleriyle
hızlı bir şekilde başa çıkan buyurgan bir beyefendi olarak tanımlandı. Görev süresi neredeyse sona ermek üzereyken, kısa bir süre önce kendisini yedi yıl daha yeniden seçmişti ve uygun görebileceği her türlü önlemle hakkını korumaya hazırdı. Bana söylendiğine göre, kendisine bağlı birkaç asker alayı ve güvenliğini başlıca borçlu olduğu bir Amerikan subayının komuta ettiği iki topçu teknesinden oluşan bir filosu vardı. Bir öğleden sonra Hayti kıyısı boyunca, korsanların avlanma alanı olan yüksek tepelerin altından geçerek ilerledik. Ünlü Tortugas'larını[16] görmeden geçmiştik. Akşama doğru Gonaive adası ile anakara arasındaki uzun kanala girdik, Port au Prince'e gün doğmadan varmamak için yavaş ilerliyorduk. Çapa sabahın altısıydı,
ve etrafıma bakmak için güverteye çıktım. Norveç'tekilerden
oldukça geniş ama onlara çok benzeyen bir fiyordun başındaydık - her iki tarafımızda yükselen ormanlık
dağlar, önümüzde açık bir vadi ve
yağmurlarla yıkanıp kıyıya bırakılan zengin düz toprakta, eski Fransız ve şimdiki Başkan Salomon'un başkenti. Evlerin arasında her yerde palmiyeler,
portakallar ve diğer ağaçlar büyüyordu ve zarif bir medeniyet izlenimi veriyordu. Tam önümüzde doğal bir dalgakıran oluşturan üç veya dört ağaçlık adacık vardı ve bunların üstünde limanda yatan gemilerin direkleri görülüyordu. Bizim götürüldüğümüz yerin yakınında bir İngiliz firkateyni olan 'Kanada' ve ondan yaklaşık çeyrek mil uzakta aynı büyüklükte, yıldızları ve çizgileri belirgin bir şekilde dalgalanan bir Amerikan firkateyni vardı. Son zamanlarda Hayti yetkilileriyle bazı anlaşmazlıklar yaşadık ve talep ettiğimiz memnuniyet reddedildiği veya geciktirildiği için daha kesin terimlerle bir savaş gemisi gönderilmişti. Kasaba onun silahlarının altındaydı; başkanın gemileri, belki de bir teminat olarak ele geçirmiş olabileceği gemiler, onları takip edemeyeceği sığ suya, gözden kaybolmuştu. Amerikalılar Hayti'de özel haklara sahip değiller ve bizim kadar sevilmiyorlar, ancak onlardan korkuluyor ve
bu sularda ne olduğunu bilmeden ciddi bir işin yapılmasına izin vermiyorlar. Belki de başkanın istasyon amiralinin Amerikalı olması onların varlığıyla bir ilgisi olabilir. Neyse, aşağıdan
yukarı çıktığımda iki gemi orada yatıyordu, gövdeleri ve direkleri dik ormanlık kıyılara karşı pitoresk bir şekilde çizilmişti. Hava sıcak ve buharlıydı; beyaz yelkenli balıkçı tekneleri cam gibi suda yavaşça sürükleniyordu. Sıcak
ve üniformalı siyah bir gümrük memuru, teknesi ve siyah mürettebatı dışında, kendimi Moelde'den veya buna benzer bir Norveç kasabasından
uzaklaşmış sanabilirdim, her şey evlerin rengine bile benziyordu.

Birkaç saat kalacaktık. Kahvaltıdan sonra karaya çıktık.
Jacmel'i görmüştüm ve bu yüzden
bulacağım en kötü şeye kendimi hazırlamıştım. Jacmel dışsal bir semptomdu; Port au Prince ise
merkezi ülserdi. Kıyıya varmamızdan çok önce, Havana'daki gibi
kanalların değil, güneş ışığında mayalanan aktif toprağın kokuları geliyordu.
Mendillerimizi yardıma çağırarak ve ayaklarımıza dikkatlice bakarak,
rıhtıma çıktık ve
olabildiğince dikkatli bir şekilde ilerledik. Taşların yardımıyla, çürümüş balıkların, sebzelerin ve diğer eşyaların ortalıkta rastgele yattığı sığ bir hendeği geçtik ve
görkemli bir geçit töreni için görev yapan şeye ulaştık.

Bulvarlar ve _yerler_, _fiacres_
ve kızıl şemsiyelerle dolu bir çukurun Paris'indeydik. Bulvarlar evlerin çöpleriyle
domuz ahırları kadar pis kokuyordu ve şemsiyelerin altındaki hanımlar
Paris çizmeleri ve ipek elbiseleriyle yollarına devam ediyorlardı. Siyah bir havuzda parçalanmış bir _fiacre_ gördüm, daha siyah bir hanımefendi oradan
çıkıyordu. Ateş o vebalı sefalet içinde o kadar
sürekli ürer ki, tek bir
yılda 40.000 kişinin bundan öldüğü tahmin ediliyordu. Dükkanlar, dükkânlar ve sokaklar, gösterişsiz
Avrupai kostümler giymiş erkekler ve kadınlar ve dantel ve yaldızlı
bir parça at sırtındaki memurlar vardı. Pazar yerine açılan ana caddeden geçtik. Pazarın üstünde, Salt Lake'teki Mormon tapınağından bile daha
iğrenç olan katedral vardı. Kadınlarla doluydu; Port au Prince'in rütbesi, güzelliği ve modası sabah ayinlerindeydi, çünkü onlar Afrika inançlarına sahip Katoliklerdi. Fransız bir din adamları, bir başpiskopos ve piskoposları vardı, çok az maaş alıyorlardı ama yine de geçiniyorlardı; Dominika'da olduğu gibi saygı duyulan
nesneler olarak değil, siyah toplumun mütevazı hizmetkarları ve rahipleri olarak geçiniyorlardı. Biz İngilizler şu anda kötü durumdayız; 'Kanada'nın silahları şehre doğrultulmuşken şaşılacak bir şey yok; ama asıl şikayet Sir Spenser St. John'un kitabından kaynaklanıyor, ki bu kitap gerçeğinin en kesin kanıtı olan bir öfkeyle karşı çıkıyorlar. Bana yerin ve insanların durumu hakkında bilgi veren çeşitli kişilerin isimlerini veya makamlarını ima etmek bile haksızlık olurdu. Konuştukları şeyi iyi bilenler bana Hayti'nin tüm dünyadaki en saçma medeniyet karikatürü olduğuna dair güvence verdiler. Şüphesiz beyazlar tarafsız tanıklar değildir; çünkü bir zamanlar siyahlara davrandıkları gibi
davranmaktadırlar. Hiçbir mülke sahip olamazlar ve sadece hoşgörüyle
varlıklarını sürdürürler. Onlara 'beyaz çöp' denir. Siyah dükler ve markizler
sokakta üzerlerinden geçer ve onlara küfür ederler ve bunu doğal düzenin
bir ihlali olarak görürler. Eğer bu en kötüsü olsaydı, hatta
kir ve hastalık en kötüsü olsaydı, katlanılabilirdi, çünkü
beyazlar isterlerse gidebilirlerdi ve orada olmayı seçtikleri için
cezayı kendileri öderlerdi. Ama en kötüsü bu değildir.
Ahlaksızlık o kadar evrenseldir ki neredeyse bir kusur olmaktan çıkar, çünkü bir kusur bir istisnayı ima eder ve Haiti'de kuraldır. Gençler
daha yakın bir ilişkiye girmeden önce birbirlerini
denerler. Şimdiye kadar kendi İngiliz adalarımızdan daha kötü değiller,
orada gelenek eşit derecede geneldir; ama ahlaksızlığın, dindarlığın ardında, Batı Afrika hurafelerinin korkunç yeniden canlanması aktif ve canlı bir şekilde yatıyor; yılan tapınması, çocuk kurban etme ve yamyamlık. Bundan şüphe etmeye yer yok. Bir misyoner bana bunun bir örneğinin sadece bir yıl önce kendi kişisel bilgisi dahilinde gerçekleştiğini söyledi. Gerçekler meşhurdur; yerel gazetelerden birinde tam bir açıklama yayınlandı ve tek sonuç başkanın ülkesini ifşa ettiği için editörü hapse atmasıydı. Birkaç yıl önce bu rezilliklerden suçlu bulunan kişiler yargılandı ve cezalandırıldı; şimdi yalnız bırakıldılar çünkü onları kovuşturmak ve mahkum etmek iddianamenin gerçeğini kabul etmek olurdu.

Bunda, diğer tüm topluluklarda olduğu gibi, daha iyi bir taraf olduğu kadar daha kötü bir taraf da var. Daha iyi olan taraf, ülkenin düştüğü durumdan
utanmak; rasyonel ve iyi niyetli Haitililer Fransızları geri kabul ederlerdi, ancak iyi temellendirilmiş veya kötü
olduğunu bilmediğim bir izlenim vardı, Amerikalılar Atlantik'in kendi taraflarında herhangi bir Avrupa ülkesinin yeni bir toprak edinmesine veya geri kazanmasına izin vermezlerdi.
Fransız bağlantılarından ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar.
Çocuklarını eğitim için Paris'e gönderiyorlar ve birçoğu da kendileri
gidiyor. Aralarında para var, ancak sanayi yok.
Çok yüksek bir üne sahip olan Haiti kahvesi, Fransız çiftçilerin geride bıraktığı çalıların altında toplanıyor ve çok özensizce
temizlendiği için olması gerekenin yarısı kadar mükemmel. Yine de
ada bu ve diğer doğal ürünler açısından o kadar zengin ki
onu tamamen mahvedemezler. Siyasi entrikacıların avı olmak için gümrüklerinden 5.000.000 dolarlık bir gelirleri var. Elbette bir anayasaları var, bir yasama organı--bir yasama organının iki kanadı--genel oy hakkı, vb., ama bu onları
şu anki başkanın zamanına kadar her iki veya üç yılda bir tekrarlanan
devrimlerden kurtarmıyor. Diğerlerinden daha güçlü bir metalden yapılmış olduğundan,
oyların istediği gibi verilmesini sağlıyor,
reddedenleri vuruyor ve
kendini korkutmayı biliyor. Dev gibi bir adammış, diyorlar - onu görmedim - boyu 1,80 boyunda ve orantılı olarak enli. Jamaika'dayken Gordon'un arkadaşıydı ve aralarındaki yakınlık Gordon'un siyasi özlemlerine ışık tuttuğu için kayda değer.

Geminin işleri kaptanı alıkoyduğundan daha uzun süre kalmadım ve vahşetin ve hayırseverlik duygusunun o sefil çapraz doğumundan ayrıldığımda daha rahat nefes aldım. Hiç kimse kara cumhuriyetin gelecekteki kaderini tahmin edemez, ancak şu anki düzen Amerikan kıyılarının altındaki
bu kadar yakın bir adada devam edemez. Amerikalılar başka bir gücün müdahale etmesini yasaklarsa, kendileri müdahale etmek zorunda kalacaklar. Mormonluğu armalarında tahammül edilemez bir leke olarak görürlerse, yamyamlığa ve şeytana tapınmaya bir şekilde son vermek zorunda kalacaklar. Bu arada, doksan yıllık zenci özyönetimi, bunun gerçekte ne anlama geldiğini göstermekte işe yaradı ve eğer İngiliz devlet adamları,
kendilerine dertten kurtulmak veya hakim olan cahil duyguyu
memnun etmek için, bunu uzatmak konusunda ısrar ederlerse, hesaplar yapıldığında, talihsiz zencilere köle ticareti yapan atalarından daha iyi dost olmadıkları görülecektir.

Port au Prince'in bulunduğu koyun başından batıya doğru, adanın coğrafyasında çok tuhaf bir özellik olan uzun kol veya yarımada uzanır.
Kol kemiği, 8.000 fit yüksekliğe kadar yükselen ve 160 mil boyunca uzanan kesintisiz bir dağ sırtıdır.
Arkada okyanusa doğru Jacmel, diğer tarafta Leogane körfezi vardır, Başkan Salomon'un şehrinden ayrıldıktan sonra rotamızın üzerinde ve boyunca uzandığı topraklar. Gün alışılmadık derecede sıcaktı ve biz
güvertede bir tente altında oturup vadilerin açılıp tekrar kapanmasını ve yüksek zirvelerin şekillerini ve açılarını değiştirmesini izleyerek manzaradaki değişiklikleri izledik.
Bulutlar dağların tepelerine indi ve tekrar geçti,
tüm resim galerileri süpürüldü ve doğa daha güzellerini hiç yapmamıştı.
Tropikal dağ manzarasının tuhaflığı, yüksek zirvelerin
ağaçlarla kaplı olmasıdır. Böylece ana hatlar yumuşatılır ve yuvarlatılır,
kayanın uçurumlara
yarıldığı yerler hariç. Deniz boyunca ve iç kesimlerde birkaç mil boyunca, eskiden Basses Terres olarak adlandırılan, nehirler tarafından aralıklarla kesilip sulanan, bir zamanlar gelişen plantasyonlarla kaplı ve şimdi bir orman olan düz alüvyonlu ovalar vardır. Orada, ara sıra bir adam, birkaç yılan ve tehlikeli olmayanlar dışında vahşi hayvan yoktur.
Akıllı varlıklar geri dönüp onları
işleyene kadar orada bekleyen en zengin toprakların dönümleri yüz binlerce olmalı. Vadilerde
ve yamaçlarda iklimin her türlü derecesi, bol su,
sığırlarla siyaha dönmüş otlaklar veya daha yüksek sıradağlarda
koyunlarla beyaza dönmüş otlaklar vardır.

Bu adaların ne kadar inişli çıkışlı bir tarihe sahip olduğunu,
kalıcı olmayı vaat eden herhangi bir durumdan ne kadar uzak olduklarını düşünmek gariptir.
Hiçbiri istikrarlı bir bağımsızlığa ulaşamamıştır. İspanyollar,
İngilizler ve Fransızlar, Hollandalılar ve Danimarkalılar onlar için mücadele ettiler, onlar için savaştılar,
az çok kendi halklarıyla meşgul ettiler, ama bu yeni uluslar kurmak için değil, altın elde etmek veya altına çevrilebilecek bir şey elde etmek içindi. Sadece ara sıra ve sanki tesadüfen,
daha büyük bir oyunun tiyatrosu oldular. Reformasyon savaşı
oraya taşındı ve orada kahramanca işler yapıldı, ama bunlar
kendileri için ganimet arayan maceracılar tarafından yapıldı. Fransa ve İngiltere Antiller arasında savaştılar ve isimleri birçok
yiğit eylemle ilişkilendirilir; ancak denizlerin egemenliği için savaştılar,
adaların Fransız veya İngiliz sakinlerinin hakları ve özgürlükleri için değil.
Avrupa ülkeleri buraları özgür sakinlerle işgal etmek yerine,
köle çeteleriyle doldurdular. Bunlar sadece
sağladıkları zenginlik için değerliydi ve oradaki toplum hiçbir zaman özellikle asil bir görünüm kazanmadı. Görkem ve lüks yaşam oldu, suçlar ve dehşetler, isyanlar ve katliamlar oldu. Romantizm oldu, ama korsanların ve kanun kaçaklarının romansı oldu. İnsan hayatının doğal zarafetleri bu koşullar altında kendini göstermiyor. Las Casas'tan beri Batı Hint Adaları'nda hiçbir aziz, hiçbir kahraman olmadı, tabii ki Toussaint'ten bir philonegro coşkusu bir tane yaratamazsa. Orada kelimenin tam anlamıyla, kendi karakteri ve amacı olan hiçbir insan yok, ancak bir dereceye kadar Küba'da ve bu nedenle rüzgar değiştiğinde ve adaların tek arzuladığı zenginlik artık aralarında elde edilemediğinde, kölelik artık mümkün olmadığında ve mümkün olsa bile işe yaramayacağında, geriye dönülecek hiçbir şey yok. İngiliz plantasyon sahiplerinin ve tüccarların sarayları çürümeye yüz tutuyor; şarapları ve mobilyaları, kitapları ve resimleri satılıyor veya dağıtılıyor. Varlıkları su üstünde kalma mücadelesidir ve birer birer dalgaların altında kalırlar.

Siyahlar köle oldukları sürece uysal ve kısmen uysaldılar. Özgürleşmelerinden bu yana adalarımızda genel olarak iyi davrandılar, çünkü kişisel olarak özgür olsalar da beyazlar hala onların yöneticileriydi ve onlara saygıyla bakıyorlardı. Toprak ve mülkiyet kavramları edindiler, bazıları okuyabiliyor, birçoğu katlanılabilir işçiler ve bazıları mükemmel, ancak karakter olarak hareket geriye doğru, ileriye doğru değil. Haiti'de bile, ilk vahşet patlamasından sonra, bir veya iki nesil boyunca katlanılabilir bir hükümet mümkündü. Düzenli alışkanlıklar hemen kaybolmaz, ancak zenci doğasını kendi haline bırakmanın etkisi sonunda belirgindir. İngiliz adalarında, ahlaki yükümlülüklerin bilinçsizliğinde masumca mutludurlar. Yiyorlar, içiyorlar, uyuyorlar ve sigara içiyorlar ve yapabilecekleri en az işi yapıyorlar. Görev fikirleri yok ve bu nedenle görevi ihmal ettikleri için rahatsız olmuyorlar. Bunlardan biri veya diğeri ara sıra hukuk veya başka bir meslekte yükseliyor, ancak ırkın genelinin zeka veya ahlaki alışkanlıklarda
iyileştiğine dair en ufak bir işaret yok; tüm kanıtlar tersi yönde. Batı Hint Adaları'ndaki bir zenci kulübesinde ne Tom Amca'yı, ne de Chloe Teyze'yi aramaya gerek yok. Eğer siyah insanlığın bu tür örnekleri
bir yerde bulunacaksa, beyaz adamların evlerinde hizmetçi olarak eski etkiler altında
devam ettikleri yerlerde olacak. Genellik, hizmet sırasında belirli başarılar öğrenmiş ve daha yüksek bir türden belirli nitelikler geliştirmiş olan sadece iyi huylu hayvanlardır. Kendi başlarına bırakıldıklarında atalarının batıl inançlarına ve alışkanlıklarına geri dönerler. Herhangi bir halkın karakterinin anahtarı, aralarında kendiliğinden büyüyen veya büyüyen yerel geleneklerde bulunur. Dahomey gelenekleri henüz İngiliz Batı Hint Adaları'nda kendini göstermedi ve İngiliz otoritesi devam ettiği sürece de gösteremeyecek; ancak en iyimser arkadaşının kendisini iyileştirme yolunda olduğuna dair bir umut elde edebileceği bir zenci kulübesinde veya köyünde hiçbir tür gelenek bulunmayacaktır. Güller dikenli ağaçlarda, incirler de dikenlerde yetişmez. Sağlıklı bir insan medeniyeti, belki de açgözlülüğün, hırsın ve duygusallığın dönüşümlü olarak avı olmuş ülkelerde aranmamalıdır. Yabancı ülkeleri, yaşam ve karakter çeşitliliğini görmek, çeşitli edebiyatlara dair bir fikir edinebileceğimiz dilleri öğrenmek, farklı topraklardan ve iklimlerden doğal olarak fışkıran kendimize benzemeyen tavırları görmek, güzel sanat eserleri görmek, büyük adamlar ve büyük eylemlerle ilişkilendirilen yerleri görmek ve bunlara bağlı gölleri ve dağları, garip gökyüzünü ve denizleri görmek için ziyaret ederiz. Ancak büyük olayların gerçekleştiği yerler ve bu olayların aktörlerinin evleri, manevi sonuçlar hayal kırıklığı yarattığında ve manzara, insanlığın zarafeti kalbinde olmadığı sürece cazibesini kaybettiğinde sadece üzücüdür. Bilim adamı için Batı Hint Adaları keyifli ve öğretici olabilir. Kayalar, ağaçlar ve çiçekler her zaman olduğu gibi kalır ve Doğa kendine sadıktır. Ancak kalbi kendi türünden olan ve sadece kardeş ölümlülerin bu gezegenin köşelerini düzenli ve akılcı bir yuvaya dönüştürmesini görmek isteyen gezgin, hac yolculuğu için başka bir nesne seçse daha iyi olur.

DİPNOTLAR:

[16] Kaplumbağa Adaları; korsanların karargahı.

XXI. BÖLÜM.

Jamaika'ya dönüş - Tekrar Kiraz Bahçesi - Siyah hizmetçiler - Sosyal
koşullar - Sir Henry Norman - Kralın Evi bir kez daha - Siyahların oy hakkı - Halkın iradesi - İrlanda pitonu - Sömürge birliğinin koşulları - Hitabet ve devlet adamlığı.

İngiltere'ye giden postayı karşılamak için Küba'dan Jamaika'ya dönmem gerekiyordu. İkinci kalışım ancak kısa sürebilirdi. Bana verilen kısa süre boyunca, vahşi doğadaki bir vaha olan Cherry Garden'daki misafirperver arkadaşlarımın yanına geri döndüm. Ailenin başlarında kültür, sadelik ve mantık vardı. Sessiz uğraşları ve eğlenceleriyle bir ev hayatı vardı - ciddiyet gerektiğinde ciddi, yaşamın sıradan rutininde aydınlık ve parlak. Port au Prince'te bıraktığım özgürlük çocuklarından çok farklı olan siyah hizmetçiler, tonlarını efendilerinden ve hanımlarından almışlardı ve alçak sesli, esprili ve konuşması hoş insanlardı. Çeşitli kapasitelerinde o kadar mükemmeldiler ki, Dominika'daki Hükümet Konağı'ndaki kızlar gibi, onları
taşıma çantama koyup eve götürmek isterdim. Siyah uşak, varışımda beni eski bir arkadaş olarak karşıladı. Bana ilk ziyaretimde geride bıraktığım bir çift çizme getirdi; bana 'dişinin' onları bulduğunu söyledi. Evin hanımı beni arabayla gezmeye çıkardı. Arabacı bizi yarı yolda bıraktı ve bir
çukura düşmekten kıl payı kurtulduk. Esmer yaratık, bunun ne kendi hatası ne de atın hatası olduğunda
acınası bir şekilde ısrar etti. Abanoz
karısı onu bir haftalık bir arkadaş ziyareti için terk etmişti ve aklı
onun peşine düşmüştü. Elbette affedildi. Cherry Garden gerçek bir çiftlikti, her türden ve cinsten evcil hayvanların bir hayvanat bahçesiydi.
Atlar mangoların gölgesinde geziniyordu; inekler, eşekler, köpekler,
hindi, horozlar ve tavuklar, kazlar, gine tavukları ve bezelye tavukları çayırlarda tembelce dolaşıyordu. Sabahın griliğinde konserlerini veriyorlardı; eşekler anırıyor, köpekler havlıyor, hindiler yiyip bitiriyor ve
bezelye tavukları çığlık atıyordu. Yedi uyuyanları uyandırmaya yetiyordu, ama
sesler o kadar ev gibi ve doğal geliyordu ki, insanın rüyalarına hoş bir şekilde karışıyordu. Bir sabah, özel bir
jübile düzenledikten sonra, uşak beni çağırmaya geldiğinde onlar adına özür diledi ve
onların hiçbir zarar vermek istemediklerini söylediğimde en iyi şakalar gibi güldü.
Günün en büyük özelliği, kahvaltıda düzenli olarak içeri giren, hanımlarının sandalyesinin etrafında kuyrukları üzerinde sıralanan ve makul yaratıklar gibi yulaf lapasını ve sütünü yiyen mavi gözlü ve bembeyaz beş kediydi. İçeride ve dışarıda her şey düzenliydi. Bahçeler mükemmel durumdaydı; tarlalar çevriliyor ve ekiliyordu; yerin işi, hanımın gözü üzerinde ve gerekirse sesi duyularak kendi kendine devam ediyordu; ama siyah ve beyaz hep birlikte arkadaştı. İnsan, böyle bir iklimde ve böyle bir çevrede tüm günlerini yaşamaktan daha fazla ne isteyebilirdi ki? Böyle gerçekleşmiş bir ideal neden geçip gitsin? Neden tüm Batı Hint Adaları mülklerimizin özelliklerini dönüştürene kadar kendini genişletemesin? Binlerce İngiliz ailesi benzer sahnelerde yaşıyor olabilir, kendi içlerinde mutlu ve etraflarına mutlu, sağlıklı bir İngiliz atmosferi yayıyor olabilir. Gerçekten de neden olmasın? Sadece büyülendiğimiz için. Çünkü Jamaika ve Barbados'ta beyaz plantasyon sahiplerinin iki yüz yıl önce kendilerine verilen bir anayasaları vardı, bu nedenle özgürleştirilmiş kölelerinin de artık bir anayasası olmalı. Harika formül mantığı, inanıldığı sürece
bir cadı kazanı kadar güçlüdür. Koloniler ve İmparatorluk! Eğer koloniler İmparatorluğun bir parçasıysa, Amerikalılar gibi ortaklığa alınıyorsa ve örgütlü bir yapının üyeleriyse, her bir uzvun yaralanması bütünün yaralanması olarak hissediliyorsa,
yurt içinde oy toplamak için onların hayati çıkarlarıyla oynamamalıyız.
Ne yazık ki! Yurt içinde ikiye bölünmüş durumdayız ve parti ulustan daha fazlasıdır ve ünlü devlet adamları, politika maskesi altında amaçlarını ince bir şekilde gizleyerek, dün onayladıkları şeyi bugün kınarlar ve rakipleri tarafından önerildiğinde ilk kınayacakları projelerle iktidarı ele geçirirler. Bu tiranlık sona erene kadar, İmparatorluğun dağınık kısımlarını bir araya getirmek en boş hayaldir ve en fazla umut edilecek şey herhangi bir aktif kötülüğü durdurmaktır. Mutlu
Amerikalılar, politikacıların kaprislerini kontrol etmek ve değişken seçim çoğunluklarının tutkularını kontrol etmek için temel yasalara sahip bir Yüksek Mahkeme'ye sahipler! Yüksek Mahkeme onlar için neyse, Taç da bizim için o olmalı; ancak Taç güçsüzdür ve güçsüz kalmalıdır ve bu nedenle biz olduğumuz gibiyiz ve ulusal varlığımız
parti çekişmesinin mekiği haline getirildi.

Bu son günlerde zaman benimle o kadar keyifli geçti ki, metafizikçilerin söylediği gibi hiçlik olmasını ve insan mutlu olduğunda onu yalnız bırakmasını dileyebilirdim. Sabahları gölgede dolaştık, akşamları keşif gezileri yaptık, arkadaşlarımızın evlerine uğradık ve adanın dedikodularını dinledik. Genellikle tek ilgi çekici konu olan siyah hizmetçiler ve onlarla başa çıkmanın zorluğu üzerine dönüyordu. Pensilvanya'dan bir Amerikalı kadın, özgürleşmenin bir delilik olduğunu ve tekrar köle olana kadar hiçbir şeyin düzelmeyeceğini kesin bir dille ifade etti.

Aslen Jamaika'ya gitmemdeki en büyük umutlarımdan biri, oradaki seçkin Valinin görüşlerini görmek ve öğrenmekti. Sir Henry Norman, Hindistan'daki en seçkin sivillerden biriydi. Beraberinde parlak bir ün getirmişti; Batı Hint Adaları'nın her sınıftan ve her renkten insanlarının güvenini kazanmıştı. Eğer birileri sorunu anlarsa ve deneyimin yüksek bakış açısından İngiltere'nin etkisini ve kolonilerin refahını geri kazanmak için neyin yapılıp yapılamayacağını bilirdi. Ne yazık ki, Sir Henry, daha önce de belirttiğim gibi, bir memurun davranışıyla ilgili bir soru üzerine Londra'ya çağrılmıştı ve onu tamamen kaçıracağımdan korkuyordum. Ancak, yelken açmamdan bir gün önce geri döndü. Bana kendisiyle bir akşam geçirmem için ricada bulunacak kadar nazikti ve ben yine son gecemde King's House'un konuğuydum.

Bir akşam yemeği partisi ciddi bir sohbet için pek fırsat sunmaz ve aslında Sir Henry'nin pozisyonundaki büyük bir kişinin benim gibi bir yabancıyla önemli konulara girmesini bekleyemezdim. Ancak, onun hakkında edindiğim ününün karakteri hakkında edindiğim izlenimde düzeltebileceğim hiçbir şey olmadığını görebiliyordum ve Hindistan'da çok takdire şayan bir hizmetkarı olduğu hükümet sisteminin şu anki pozisyonuna uygulanmasını ve kendisinin veya onun gibi birinin bu sistemin yönetimini üstlenmesini her zamankinden daha çok istiyordum.
Hindistan hizmetinde konuşabileceğimiz ortak arkadaşlarımız vardı; özellikle biri, artık ölmüş olan ve en eski çocuk arkadaşlarımdan biri olan Reynell Taylor. Taylor, Sihlerin ilk isyanında Pencap'ı elinde tutan bir avuç İngiliz'den biriydi. Bir kadının tevazusuyla
bir şövalye ruhuna sahipti. Sir Henry onu 'şövalyeliğin ruhu' olarak tanımladı ve kendisi de aynı saf ve asil yapıya sahip bir adam gibi görünüyordu, belki de mizacının cömertliğinden dolayı modern kavramlara ve modern politik kahramanlara benim yapabileceğimden daha fazla inanmaya meyilli, ancak kesinlikle kendi isteğiyle herhangi bir aceleci yenilik önermeye meyilli değildi. Benim gibi onun da Jamaika'nın topraklarının çoğunun köylü siyah mülk sahiplerine geçmesinden pişmanlık duymadığını algıladım. Onların doğal mizaçlarını iyi değerlendiriyordu; onların geliştirilebilir olduğuna inanıyordu. Kendilerine ait topraklara sahip olmanın onları gönüllü sanayiye getireceğini ve onları yavaş yavaş medeni alışkanlıkları benimsemeye yönlendireceğini düşünüyordu. Çekingen bir şekilde konuştu ve belki de onu tam olarak anlamamış olabilirim, ancak bana onların politik kapasitelerini pek düşünmüyormuş gibi geldi. Daha yüksek görevler için bir eğitim olarak kurulan yerel kurullar başarılı olmadı. Bana adanın her yerinde
yanıcı zimmet ve kötü yönetim merkezleri olarak tanımlanmışlardı. Sir Henry
kendi fikrini çıkarabileceğim hiçbir şey söylemedi. Ancak,
(eğer onu yanlış tanıtıyorsam beni mazur görsün)
adaların federasyonuna, 'sorumlu hükümete' ve benzeri şeylere, mevcut olasılıklar dahilinde, büyük bir inancının olmadığını çıkardım. Ayrıca,
evdeki sorumlu devlet adamlarının böyle bir düzenlemeyi aklında tuttuğunu da düşünmüyordu.

Böyle bir düzenlemenin birkaç yıl önce düşünüldüğünü, yetkili bir makamdan biliyordum. Belki de İngiliz halkının son zamanlarda kolonilere gösterdiği beklenmedik ilgi, o yüksek çevrelerdeki
fikirleri değiştirdi ve politikacılara daha temkinli ilerlemeleri gerektiğini öğretti. Ancak rüzgar hala eski mahallede esiyor. Üç yıl
önce, Jamaika'daki kendi kendini bastıran anayasa kısmen
yeniden kuruldu. Hem orada hem de Barbados'ta her siyah ev sahibine bir oy hakkı veren bir imtiyaz tanındı. Zavallı Dominika'da bile, sefaletinin bir çaresi olarak genişletilmiş bir oy hakkı öne sürüldü. Eğer daha fazla bir şey amaçlanmamışsa, bu tavizler gereksiz yere
zararlı oldu. Sadece Jamaika'da değil, tüm Antiller'de siyasi kışkırtıcıların umutlarını
canlandırdı. Hiçbir şikayeti olmayan, şu anki halleriyle İrlandalılar hariç dünyadaki tüm köylülerden daha iyi korunan insanlara, siyasi değişikliklere imkansız bir bin yıla giden bir yol olarak bakmayı öğretti. Uzun zamandır sönmüş olan umutları yeniden canlandırdı, tıpkı Hayti'deki kardeşleri gibi, adaları kendilerine ait kılmak için yolda olduklarına dair. İngiliz sömürgecileri yabancılaştırdı, onları en kötü endişelerle doldurdu ve onlara kendi ülkelerinden Amerika ile birliğe özlemle bakmayı öğretti. Bir konseyde birkaç seçilmiş üyenin
eşit sayıda resmi üyeyle dengelenebileceği
yerde
olması kendi başına küçük bir şey gibi görünüyor. Eşitlik korunduğu sürece,
Yankee arkadaşım sermayesini Jamaika girişimlerine yatırmaya
hâlâ istekliydi. Ancak ilkeye izin verildi. Mevcut düzenleme, kimseyi tatmin etmeyen ve herkesi rahatsız eden yarı bir önlemdir ve
halkın temsilcileri ile
Hükümet adayları arasındaki çatışmalar ancak yeterli sayıda resmi koltuğu boş bırakarak önlenebilir.
Duramayacağınız, geri çekilmenin imkansız olduğu ve ileriye gitmenin ancak bir adama oy vermenin onu oy kullanmaya hak kazandıracağı varsayımıyla önerilebileceği bir yola yeniden girmek, Bay Gladstone'un son Hükümetinin
küçük başarılarından biri olmuştur ve daha yakınlardaki daha büyük başarıları kadar başarılı olma olasılığı yüksektir. Eğer böyle bir şeye sahip olmaktan yeterince mutlu olsaydık, bir yüksek mahkeme, Avam Kamarası'nda bir anlığına önemsiz bir çoğunluğa sahip olabilecek iyimser devlet adamlarının bu maceracı deneylerini yasaklardı. Hissettiklerimi Sir Henry'ye tam olarak söyleyemedim, belki de Bay Gladstone'un Hükümeti ile kişisel ilişkileri olmuştu. Belki de o, Büyük Britanya ile koloniler arasındaki bağlantının uzun süre devam edebileceğine dair sadece zayıf bir inancı olan, denenmiş yetenek ve zekaya sahip sayısız kişiden biriydi. Halk, bir imparatorluk birliği vizyonuyla eğlenebilir; kendi kendini yöneten toplulukların, ana vatanın onları destekleyemediği kendi yollarını izleme eğilimlerinin farkında olan pratik devlet adamları, bunun imkansız olduğunu
bilebilir.

Batı Hint Adaları'na gelince, yalnızca iki gerçek alternatif var: Birincisi, Avustralya'yı terk ettiğimiz gibi, onları kendi kaderlerini şekillendirmeleri için kendi başlarına bırakmak; diğeri, onları, Bengal, Madras ve Bombay'ı yönettiğimiz gibi, insanlara ve çıkarlarına karşı aynı titizlikle, Büyük Britanya'nın bir parçasıymış gibi yönetmek. İngiltere, bu adaların toplumsal durumundan sorumludur. O, köleliği sürdürmek onun çıkarına olduğunda onları zencilerle doldurdu, evdeki popüler görüş köleliğin sona ermesini talep ettiğinde o zencileri serbest bıraktı. Bana öyle geliyor ki İngiltere kendi eylemlerinin sonuçlarına katlanmalı ve kendisinin yarattığı bir durumun sorumluluklarını üstlenmelidir. Kısmen bu sıkıntıyı çekmeye isteksiziz, kısmen de tüm ülkelere kendi endişelerinin bakımını emanet etmenin sakinlerin karakterini yükseltmenin ve onları mutlu ve memnun etmenin yolu olduğuna dair yaygın inanca sarılıyoruz. Batı Hint Adaları nüfusunun içsel eğilimlerin ve koşulların doğal bir
büyümesi olmadığını belirsiz bir şekilde algılıyoruz ve bu nedenle tamamen ve bütünüyle aşağı doğru bir yola girmeden önce tereddüt ediyoruz; ancak onunla oynuyoruz, ona doğru sürükleniyoruz, cesaret edebildiğimiz kadar ilerliyoruz, onlara her iki sistemin de kötülüklerini ve hiçbirinin avantajlarını veriyoruz. Aynı anda, bir yandan siyahlara oy hakkı verirken, diğer yandan kendi halkımıza, onları yakın yıkımdan kurtaracak ve onları yakınlardaki güçlü akrabalarıyla ilişkiye sokacak bir antlaşmanın faydasını reddediyoruz - bu ilişkiler onları bir zenci siyasi üstünlüğünün en tehlikeli sonuçlarından kurtarabilirdi - ve sonuç olarak bu adalardaki İngilizler eriyor ve yakında kalabalıklaşacaklar veya tiksintiyle kendilerinden ayrılacaklar. Bu kadar kapsamlı ve en eski sömürge mülklerimizin durumunu bu kadar ciddi şekilde etkileyen bir politika, İngiliz ulusuna tam ve açık bir şekilde danışılmadan, bir kabinedeki doktriner devlet adamları tarafından kendi otoriteleriyle benimsenmemeliydi; ve ulus adaların durumu önüne getirilene ve kendi egemen isteğini şu veya bu şekilde dile getirene kadar bu yönde başka bir adım atılmamalıydı. İngiltere, kendi halkının Batı Hint Adaları'nda yaşamasını ve gelişmesini istiyor mu istemiyor mu? Eğer ellerinin çok dolu olduğuna, aşırı imparatorluğa sahip olduğuna ve onlarla ilgilenemeyeceğine karar verirse -_caditquaestio_- söylenecek başka bir şey yok. Fakat eğer bu onun kararıysa Batı Hint Adaları'nın elleri çözülmeli. Onlara şeker antlaşmalarını yapmalarına, herhangi bir antlaşma yapmalarına, Amerikalıların kabul edeceği Amerika ile en yakın ilişkilere girmelerine izin verilmeli, bu onlara bırakılacak tek şans.

Ancak böyle bir terk edilme bize onur kazandırmayacak. Çoğumuzun şu anda arzuladığını
söylediği Britanya İmparatorluğu federasyonunu ilerletmeyecek. Avustralya ve Kanada'nın bizimle daha yakın bir birliğe girmesini istiyorsak, bu, neredeyse kapımıza dayanmış bir koloni grubunu yönetemediğimizi göstererek olmayacak. Dünyanın dört bir yanındaki İngilizler, miraslarının büyüklüğü için yanımızdan geçen bu yılda birlikte sevindiler ve hanımefendimizin İngiliz dünyasında hüküm sürdüğü yarım yüzyılı coşkuyla kutladılar. Birlik ve federasyon dudaklarımızda, liglerimiz ve enstitülerimiz var ve isteklerimizin hevesiyle bunların gerçekleştiğini
gördüğümüzü hayal ediyoruz. Ne cennetin krallığı ne de başka bir krallık 'gözlemle' gelmez. Ne kadar güzel
olursa olsun akşam yemeği sonrası konuşmalarla, ne kadar samimi olursa olsun akıcı duygularla gelmez. İmparatorluğu oluşturan ruh, onu tek başına bir arada tutabilir. Amerikan Birliği, hitabetle kurtarılmadı. En cesur insanların kararlılığıyla kurtarıldı; Gettysburg yamaçlarını boyayan kanla
sağlandı. Britanya İmparatorluğu'nun birliği, eğer bir rüyadan daha fazlası olacaksa, ancak birincilin çekim gücü uzak uyduların gönüllü katılımını emrettiği sürece devam edebilir. Mıknatısın gücünü kaybetmesine izin verin, kolonilerin merkezi kürelerinin gücüne ve kararlılığına olan güveni bir kez sarsılsın ve merkezkaç kuvveti onları kendi yörüngelerine sürükleyecektir. Şu anda bu adada yaşayan insan ırkı yozlaşma belirtisi göstermiyor. Ulysses'in yayı her zamanki gibi sağlam; güveler ve solucanlar ne ipi ne de boynuzu
zarar görmemiş; ancak gerdirilmemiş ve ondan atılan oklar zayıfça yere düşüyor. İrlanda pitonu bataklığından tekrar yükseliyor ve Phoebus Apollo onun pullu kenarlarına hiçbir ok fırlatmıyor. Phoebus Apollo daha yumuşak taviz ve ikna yöntemlerini deniyor. 'Python,' diyor, 'cahil ve adaletsiz olduğum günlerde seni yere serdim ve bağladım. Seni izlemek, sana öğretmek, sana hükmetmek için kendi ırkımdan subaylar ve adamlar bıraktım; eğer kendi doğan değiştirilemiyorsa, seni zehirli yollarından
zorlamaktır. Öğretilmeyi reddettin, zincirlerini büküyorsun,
ısırıp yırtıyorsun ve fırsat buldukça çalıyor ve öldürüyorsun. Başından beri yanıldığımı görüyorum. Her yaratığın kendi mizacına göre yaşama hakkı vardır. Ben bir zorbaydım ve direnmen iyi oldu; senden affetmeni ve unutmanı istiyorum. Seni serbest bırakıyorum; iyi niyetimin bir teminatı olarak kendi temsilcilerimi sana teslim ediyorum ki onları istediğin zaman
yiyebilesin. Onlar benim baskımın araçları oldular; onları tüket,
yok et, onlarla istediğini yap; ve bundan sonra umarım
birlikte arkadaş olarak yaşarız ve sen
benim cömertliğime ve görkemli bir şekilde kazandığın özgürlüğe layık olduğunu gösterirsin.'

İtaatsiz bir uyduya böyle hitap eden bir güneş tanrısı, bir Demosthenes'in
belagatine ve yanlış yere giden yolu döşeyen en iyi niyetlere sahip olabilir, ancak o, yüksek ruhlu bir akrabanın istekli güvenini kazanacak bir tanrısallık olmazdı. Büyük Britanya, kolonileri kendisine bağlayan bağı, onlara ve dünyaya hala büyük yeriyle eşit olduğunu, kolunun kısalmadığını ve kalbinin
bayılmadığını gösterdiğinde gerçek bir bağ haline getirecektir.

İnsanlar özgürlüğün kutsallığından bahsediyor. Sanki herkesin iradesinin onun tek rehberi olması gerektiği, bağlılığın yalnızca çoğunluğa ait olduğu, başka herhangi bir tür bağlılığın aşağılık ve köleliğin bir kalıntısı olduğu gibi konuşuyorlar. Amerikalılar dünyanın en özgür insanlarıdır; ancak özgürlükleri içinde Birliğin temel yasalarına uymak zorundadırlar. Batı Hint Adaları'nda Bay Motley'nin sözleri tekrar tekrar aklıma geldi. Amerikan Birliği'ne kabul edilmek, bir ortaklığa kabul edilmek demektir. Mevcut durumda, bir Taç kolonisi olarak Britanya İmparatorluğu'na ait olmak, hiç de ortaklık değildir. Bağımlılıklarının çıkarlarını kendi çıkarları için feda eden, her zaman yaptığı gibi, bir güce ait olmak demektir. Amerikan tüzel kişiliğinin her damarında ve atardamarında kan serbestçe akar. Her bir vatandaş, ulusunun yaşamında kendi payına düşeni hisseder. Büyük Britanya, Taç kolonilerini kendileriyle ilgilenmeleri için bırakır, istediklerini reddeder ve sahip olmadıkları şeyleri onlara dayatarak verir. Eğer Batı Hint Adaları'ndan biri olsaydım, şu anda olduğumdan daha fazla siyasi deneyden uzak, yıldızlar ve çizgiler altında güvende olacağımı hissederdim. Ürünlerimi satabileceğim bir pazarım olurdu, orada bir arkadaş gibi muamele görürdüm; arkamda beni koruyan bir güç olurdu ve güvenle ileriye bakabileceğim bir geleceğim olurdu. Amerika beni evime ve hayata geri döndürürdü; Büyük Britanya batmama izin verir, bana sabırlı olmamı öğütlemekle yetinirdi. Sadakatim bu kadar küçümseyici bir şekilde değerlendirilirken neden sadık kalmaya devam edeyim? Ama bunun böyle olacağına inanmayacağım. Bir İngiliz çok fazla ayartılabilir, ancak iyi talihte olduğu gibi kötü talihte de kalbi eski yerindedir. İşlerimizin yönetimi şimdilik ihtiyatlı devlet adamlarından alınıp,
insanları güzel sesli duygular ve boş övgülerle
en iyi şekilde pohpohlamayı bilenlere devrediliyor. Tüm
hükümdarlar dalkavuklar tarafından mahvedildi. Halk artık egemen ve
iktidara yeni gelmiş olarak, kibirlerini besleyenleri dinliyor.
Popüler hatip, kendisine güvenen her ülkenin
yıkımı oldu. O, asla istenmeyen bir gerçeği söylemez, çünkü varlığı
hoşnut etmeye bağlıdır ve sadece dinleyicilerinin
kulaklarını gıdıklamakla ilgilenir. Onun
öğesi anarşidir; işlevi, daha iyi insanların yaptıklarını bozmak.
Rüzgarda yaşar, hareket eder ve varlığını sürdürür. Tanrılar öfkelendiğinde,
onu bir kasırgaya dönüştürebilir ve tüm ulusları yıkım ve devrimle harap edebilir. Uzun zaman önce, kelimelerle dolu bir adamın
dünyada refaha kavuşamayacağı
söylenmişti. Zaman değişti, çünkü günümüzde hiç kimse bu kadar
iyi refaha kavuşmuyor. Konuşma yapabilir mi? Bir aday oylamaya sunulduğunda seçmenlerin sorduğu ilk sorudur. Roma devleti aristokrat bir cumhuriyetten demokrasiye dönüştüğünde ve şimdi olduğu gibi egemenlik halkın kitlesinde olduğunda, hitabet yeteneği aynı şekilde öne çıktı. En iyi konuşmacı, konsül veya praetor olmaya en uygun kişi olarak kabul edildi ve adayların mitinglerde kendilerini sunmadan önce jest ve tonlama öğrenmek zorunda oldukları retorik okulları vardı. Egemen halk ve hatipleri çok şey yapabilirdi, ancak gerçekleri değiştiremez veya olmayanı, olanın olmamasını sağlayamazlardı. Hatipler nutuk atabilir ve halk kararname çıkarabilirdi, ancak gerçekler kaldı ve gerçekler en güçlü olduğunu kanıtladı,
ve bunun sonucu kısa bir egemenlikten sonra yıkımın eşiğine getirdikleri imparatorluk son anda kurtarıldı;
egemen halk özgürlüklerini kaybetti ve siyasi hatiplerin dilleri yüzyıllar boyunca susturuldu. İllüzyon en sonunda
kırık kafalar şeklini alır ve en inatçı safdillik bile bu argüman biçimine karşı bir kanıt değildir.

XXII. BÖLÜM.

Eve dönüş--Geriye dönüp--Alternatif yollar--İmparatorluğun
Geleceği--Denizlerin egemenliği--Yunanlılar--İnsan hakları--Platon--Halkın sesi--İmparatorluk federasyonu--Kalıtımsal
sömürge politikası--Yeni İrlandalar--Parti hükümetinin etkileri.

Bir kez daha, Emerson'un dediği gibi, 'teknemizin kazanında AEolus'un çantasını' taşıyarak, rüzgarın mı yoksa sakinliğin mi olduğunu umursamadan, eve dönüş yolunda denizdeydik. Eski denizci kahramanlarımız daha zor koşullar altında aynı sulardan geçip tekrar geçtiler. Fırtınalarla mücadele etmek, düşman kruvazörleriyle savaşmak, doğayla ve insanla hayatları için savaşmak zorundaydılar ve hepsinden galip çıktılar. Britanya için denizin asasını kazandılar ve güneşin hiç batmadığı İmparatorluğu kurdular. Onların halefleri olan bizlere muhteşem mirası devrettiler ve biz de karşılığında buharlı gemileri ve telgrafları icat ettik, okyanusun üzerine köprüler kurduk ve uzaktaki mülklerimizi bir sonraki bölge kadar kolay erişilebilir hale getirdik. Birincil çekim kuvveti aynı oranda artmış olmalıydı, ancak artmadığını görüyoruz ve uydularımızın merkezkaç ve merkezcil eğilimleri her yıl daha güzel bir şekilde dengeleniyor. Bu güzel Batı Hint Adaları, kendi ırkımızın taşan sayılarına ev sahipliği yapmak için tasarlanmıştı ve oraya giden birkaç kişi Jamaika ve Antiller'den gelen siyahlar tarafından dışlanıyor. Ülkemizdeki zavallı kölelerimiz boğucu şehirlerimizin sokaklarında ve ara sokaklarında hayatlarını sürdürüyorlar ve kendi hesaplarına ayrılmak ve vaat edilmiş bir toprak için başka yerlerde aramak için yüreklerini
bir araya getirenlerin büyük çoğunluğu, sadece acı çektikleri bayraktan bıkmış durumda ve İngiliz kolonilerine göre Amerika'yı tercih ediyorlar. Şimdi ellerinden kayıp giden fırsatları anlamak için uyanıyorlar. Uyanış çok mu geç oldu? Kendimiz bardağı karıştırdık; şimdi tortusunu mu içmemiz gerekiyor?

Batı Hint Adaları'nda kendi kasabalarımız ve köylerimizden
atılan sürüler için yuva kurmamızı sağlamak için çok geç. Bunu
yapabilirdik. İngilizler, İspanyolların Küba'da geliştiği gibi Jamaika ve Antiller'de de gelişebilirdi. Ancak adalar artık başka renkten insanlarla
dolu. Oradaki beyazlar yüzlerce kişi arasında birliklerdir ve oran değiştirilemez. Ancak kendi sorumluluklarımızı
kurtarmak için çok geç değil. Siyahları oraya biz getirdik; henüz onların ahlak anlayışları o kadar temelken, çocuklarının yarısından fazlası evlilikten
doğduğundan, onların gelişimi için pek bir şey yapmadık. İngiliz plantasyon sahipleri, adaları İmparatorluk amaçları için
elverişli kılmak bizim rahatımıza olduğunda oraya yerleşmeye teşvik edildiler; İrlanda'daki toprak sahipleri gibi, onlar da bizim İngiliz garnizonumuzdu; ve İrlanda'daki toprak sahiplerinde olduğu gibi, onların amaçlarına hizmet ettiklerini ve artık bizim için yararlı olamayacaklarını hayal ettiğimizde, toplumun koşullarını sakin bir şekilde değiştiririz. Kendilerine getirdiğimiz karışıklıkta onlara yardım etme yükümlülüğümüzü reddederiz; kendilerine yardım etmelerini söyleriz ve şu anda mücadele ettikleri gibi bir unsurda, yurttaşlarının sempatisine ve desteğine güvenebileceklerini bilmedikleri sürece kendilerine yardım edemezler. İngiliz hazinesinden hiçbir şey talep edilmez; adaların kaynakları neredeyse sınırsızdır; yerel aşağılıklarının bilincinde olan, uysal ve çalışmaya istekli güçlü bir nüfus vardır, eğer birileri onları yönlendirir ve çalışmaya zorlarsa. Yeterince sermaye, yeterince enerjik adam ve yeterince zeka olacaktır, eğer biz kendi adımıza bir şey sağlarsak, en kolayı, eğer gerçekten aklımızı buna verirsek - etkili ve yetkili bir hükümet. Vücudumuzun en önemsiz yerinde bile olsa, bir yarayı tedavi etmeden bırakmak kendimiz için bile güvenli değildir. Batı Hint Adaları, Britanya İmparatorluğu'nun büyük kurumsal yapısında küçük bir uzuvdur, ancak ulusların yaşamında büyük ve küçük diye bir şey yoktur. En küçük üyenin önlenebilir çürümesi, bütüne bir zarar verir. Bir kez bilinsin ve hissedilsin ki İngiltere, Batı Hint Adaları'nı özünde kendisiyle bir olarak görmektedir ve adalardaki İngilizler doğal konumlarına geri dönecek, saygı ve düzen geri gelecek ve bir zamanlar gelişen koloniler, medeniyet ve refahın yüksek yolunda geri kalanlarla birlikte tekrar ilerleyecektir. İngiltere'nin yalnızca acil çıkarlarını düşündüğü ve kendini zorlamayacağı bilinsin ve diğer koloniler neye güvenmeleri gerektiğini bilecek ve Britanya İmparatorluğu çok geçmeden Kuzey Denizi'ndeki önemsiz bir adaya dönüşecektir. Gördüklerimden ve duyduklarımdan oluşturduğum düşüncelerimi böylece sonlandırıyorum. Pratik politikayla bağlantısı olmayan, kendi ülkemin büyüklüğüne olan sadık gururumdan başka hiçbir amacım olmayan, bir rüya olduğuna inanmayacağım bir dış gözlemci olarak yazdım ve kaderin ona daha da görkemli bir gelecek sakladığına dair inancım var. Bizim birimlerimiz gelip geçiyor; Britanya İmparatorluğu, kürenin kendisi ve miras aldığı her şey bir vizyon olarak yok olacak.

[Yunanca: essetai emar hotan pot' ololei Hilios hire,
kai Priamos kai laos eummelio Priamoio.]

İlium'un kulelerinin yıkılacağı gün gelecek,
Ve iri bacaklı[17] Priam ve tüm halkı.

Ama o gün henüz gelmedi. Şimdi yarı organik parçalardan, insanlığa iyilik ve yararlılık dolu yeni bir çağla, yaşayan bir İmparatorluk gücü
oluşturulabilir. İngiliz halkı her yere yayılmış durumda. Deniz onların hakimiyetidir ve toprakları dünyanın en güzel kısmıdır. Şimdi onlarındır, eğer değişmeden kalırlarsa ve atalarının kalbini ve mizacını korurlarsa gelecek çağlar boyunca da onların olacaktır.

İngiltere kendi kendine sadık kalırsa,
hiçbir şey bizi pişman etmeyecektir.

Günler geçiyor ve gemimiz hızla yoluna devam ediyor.

[Yunanca: glaukon huper oidma kuanochroa te kumaton
rhothia polia thalassas.]

Ne kadar mükemmel bir betimleme! Euripides okyanusun resmini tam olarak o sekiz kelimede nasıl da çiziyor; uzun, gri, kabaran dalga, yüzey dalgalarının gölgeli yamacındaki daha koyu, çelik grisi ve kırılan tepelerindeki köpük. Düşüncelerimiz, dünyanın şimdi bize ait olduğu gibi başka ırklara da ait olduğu
çok eski zamanlara geri dönüyor. Okyanus eskiden olduğu gibi. Gözleri onu bizim gördüğümüz gibi gördü:

Zaman o masmavi alnına kırışıklık yazmaz.

Okyanus tek başına aynı değildir. İnsan doğası hala aynı sorunlarla rahatsızdır, aynı umutlarla alay edilir, aynı
hayallerin peşinde dolaşır. Deniz Yunanlıları da bizi etkilediği gibi etkiledi ve onlar için eşit derecede değerliydi. 'Deniz insanların tüm hastalıklarını temizler' diyen bir Yunanlıydı; AEschylus'un dediği gibi 'paslanmaz olan' - ebediyen saf olan.
Uzun yolculuklarda Yunanlıları en iyi arkadaşlarım olarak alırım. Batı Hint Adaları'ndan eve dönerken Platon da yanımdaydı. O, bizimki gibi bir çağda yaşadı ve yazdı; dinin herkesin kendi fikrine sahip olduğu, tartışılabilir bir konu haline geldiği, demokrasinin medeni dünyanın efendisi olduğu ve Akdeniz devletlerinin özgürlüğün peşinde çılgınca koşturduğu, balonun patlamasına hazırlık yaptığı bir çağda. Platon'un geride bıraktığı böyle bir dünyaya bakarken,
dün yazılmış gibi
kendi daha büyük dünyamıza da uygulanabilecek kadar dolu olan
düşünceler bırakmıştır. Hem küçük hem de büyük şeylere ışık tutar ve
benim bıraktığım
adaların durumunu, İngiltere'nin durumunu,
bu modern çağdaki
tüm medeni ülkelerin durumunu aynı şekilde yorumlar.

Bu çağın başlıca özelliği, Platon'unki gibi,
'insan hakları' dediğimiz şey için verilen mücadeledir.
Diğer zamanlarda
vurgulanan şey, insanların daha yüksek bir otoriteye ait bir şey olarak
'doğru' olanı yapmalarıydı. Şimdi ise talep,
kendilerine ait bir şey olarak
'hakları' denilen şeydir ve bu haklar arasında bir özgürlük hakkı vardır; özgürlük, her insanın diğerlerinin özgürlüğüyle tutarlı olabilecek en büyük özgürlüğü ve bir insanın diğeri üzerindeki her türlü otoritesinin ortadan kaldırılması anlamına gelir. Halkın oy hakkını bu görüşle tanıttık, herkese bir oy hakkı veriyoruz veya en yüksek siyasi mükemmellik olarak bunu vermeyi hedefliyoruz. Platon'a dönüyoruz ve şunu buluyoruz: 'Sağlıklı bir toplumda her erkek ve kadın üzerinde bir otorite olmalıdır. Hiç kimse -hiç kimse- en küçük önemsiz şeyde bile tek başına kendi yargısına göre hareket etmemelidir. Bir sefere çıkan asker, komutanına hem küçük şeylerde hem de büyük şeylerde itaat eder. Ordunun güvenliği bunu gerektirir. Ancak barışta olduğu gibi savaşta da böyledir ve hiçbir fark yoktur. Her insan çocukluktan itibaren yönetmek ve yönetilmek için eğitilmelidir. Ancak bu şekilde insanın hayatı ve ona bağımlı tüm yaratıkların hayatı anarşiden kurtarılabilir.'

Bu konuda en iyi zekaya sahip, en geniş gözlem olanaklarına sahip ve her birinin olaylara ilişkin tahminleri olay tarafından doğrulanmış bir adamın fikirlerinin bizim fikirlerimize ne kadar zıt olduğunu gözlemlemek değerlidir. Onun önerdiği türden bir disiplin, belki de ilk kurumlarının coşkusu içindeki dini tarikatlar dışında hiçbir insan topluluğunda var olmamıştır ve denenmiş bir toplum da uzun süre tolere edilemez. Ancak, insanların 'haklarından' çok yükümlülüklerini, ülkelerinin refahını veya kendilerini adadıkları bir davanın başarısını kişisel zevklerinden veya çıkarlarından çok daha fazla düşündükleri topluluklar var olmuştur - kendi iradelerine ve isteklerine göre üstün insanların bilgece önderliğini tercih etmişlerdir. Hayır,
belki de hiçbir topluluk uzun süre var olmamış veya ciddi bir öneme sahip
dünyada bir iz bırakmamıştır, toplumun derecelerle mezun olmadığı ve çoğunlukların dalgalanan oylarından daha derin ve güçlü tutarlılık bantları
olmadığı.

Zamanların değiştiği söyleniyor. Kamuoyunun kral olduğu ve başka hiçbir kuralın mümkün olmadığı yeni bir çağda yaşıyoruz; kamuoyu, basında ve kürsüde ve halkın kasıtlı olarak seçilmiş temsilcileri tarafından ifade edildiği gibi. Her soru tartışılabilir ve
savunulabilir, tüm tarafları duyulabilir ve ulus kararını verir.
Herkesin kolektif yargısı, en bilge tek kişiden daha akıllıdır--_securus judicat orbis_.

Kamuoyuna zaman verin, bunun doğru olduğuna inanıyorum; genel görüş
uzun vadede çoğu kişi ve çoğu şey hakkında doğru bir tahmin oluşturur. Elbette ki, hemen hemen her zaman
sonradan pişmanlık duyduğu ve reddettiği yönlerdedir ve bu nedenle, yıldan yıla veya parlamentodan parlamentoya değiştiğinde, halkın yargısından daha kesin bir temeli olmayan anayasalar, kumdan daha gevşek temeller üzerine inşa edilmiştir.

Bu kitabı bitirirken, İmparatorluk federasyonu konusunda çok hararetle tartışılan konu hakkında söyleyecek birkaç sözüm daha var. Çok kolay görünüyor. Tek yapmanız gereken, kolonilerin sayılara göre temsil edileceği, her koloninin kendi yerel amaçları için kendi
parlamentosunu koruyacağı yeni bir parlamento oluşturmak. Her yerde yerel yönetim talep ediliyor;
İngiltere, İskoçya, Galler, İrlanda, her birinin kendi parlamentosu olabilir ve sıkıntılı Özyönetim sorunu, bütünün yeniden inşasıyla çözülebilir. Daha sonra, parçaların hepsinin sayılarına orantılı olarak temsil edilebileceği merkezi bir parlamento oluşturulabilir; ve İmparatorluk endişelerinin yönetimi için bundan bir kabine seçilebilir.
Daha fazlasına gerek yok; şey yapılacak.

Yani yüzlerce biçimde, ama hepsi aynı prensipte, İmparatorluk birliği planları gözüme çarptı. Demokratik olarak seçilen parlamentoların neye dönüştüğünü deneyimleyerek kendim yargılamalıyım ki,
bu tür bir organın ilk oturumunda uydular uzaya uçacak, belki de bu süreçte kendileri parçalanacak. Zaten yeterince parlamentomuz var ve sayıya bir tane daha eklemekten daha iyi bir araç bulunamazsa, yenilikçiliğin aceleci ruhu henüz kadim anayasamızı böylesine çılgın bir şansla potaya
atmak için yeterince ileri gitmedi.

İmparatorluk federasyonu, denildiği gibi, çok uzakta, eğer hiç gerçekleştirilecekse. Eğer gerçekleşecekse, kendiliğinden gerçekleşecek,
yıllarca görülmeyen ve konuşulmayan
koşullar ve sessiz dürtüler tarafından sürekli olarak işleyecek. Büyük Britanya ve onun dağılmış yavrularının, dışarıdan gelen bir tehlikenin baskısı altında veya genel bir amacın zorlamasıyla, bir süreliğine tek bir idari başkanın yönetimi altına girmeyi kabul etmeleri düşünülebilir. Böyle bir
birleşimden, eğer başarılı bir anında sonuca yol açarsa, sonunda daha yakın bir tür birliğin ortaya çıkması düşünülebilir. Sadece düşünülebilir olmakla kalmayıp, tamamen kesin olan bir şey de şudur ki, böyle bir fırsat ortaya çıkmadığında, kendilerini farklılaştırma hırsına sahip politikacılar tarafından yapılan girişimler başarısız olacaktır ve başarısız olduklarında, amaçlanan hedefi şu anda olduğundan daha itiraf edilebilir bir şekilde ulaşılamaz hale getirecektir.

Ana ülke ile kendi kendini yöneten
sömürgeleri arasındaki mevcut ilişki, kısmen olgunluğa erişmiş ve kendilerine bakan ebeveyn ve çocuklar, kısmen dostça ittifak içindeki bağımsız uluslar, kısmen de aynı egemenin ortak tebaası olarak, otoritesi her birinde kendi bakanları tarafından uygulanan bir ilişkidir.
Bu benzetmelerin hiçbiri kesin değildir, çünkü durum yıldan yıla değişir. Böylesi daha iyi. Şu anda var olan ilişki geçici olmaktan öte olamaz; Yapay olarak, dolapta yapılmış bir örüntüye göre şekillendirmeye çalışmayalım. İlgi ve akrabalık bağları kendi yollarında
eğilmeye bırakılmalıdır. Bu arada, birbirimizin işbirliğine ihtiyaç duyduğumuz
yerlerde yürekten ve iyi niyetle birlikte çalışabiliriz.
Zorluklar belki zaman zaman ortaya çıkacaktır, ancak onlarla
geldikleri gibi karşılaşabiliriz ve onları önceden tahmin etmemize gerek yoktur.
Politik olarak bir olacaksak, bizi birbirine bağlayan organik lifler henüz
zorlanmaya dayanamayacak kadar olgunlaşmamıştır. Yapabileceğimiz ve şu anda
denememiz gereken tek şey, yardımımız işe yarayabileceği zaman cömertçe davranmaktır. İngiliz devlet adamlarının kolonilere daha yakın olma eğilimi
son zamanlarda ortaya çıkmıştır. Onlar ve biz, bunun ne kadar gerçek bir tutum değişikliğini gösterdiğini veya sadece geçici bir ruh hali olduğunu söyleyemeyiz. Ancak aklımızda tutmamız gereken bir şey var ki, koloniler birbirlerine sempati duyuyor ve İmparatorluğun herhangi bir yerindeki yanlış veya ihmalkarlık fark edilmeden kalmıyor. Daha büyük koloniler, yakın zamandaki ilgi
ifadelerinin ne kadar değerli olduğunu bilmek istiyorlar ve hala bizim kontrolümüzde olan küçük kardeşlerine olan muamelemize dikkatle bakıyorlar. Pratiktirler, sonuçlara dikkat ederler, kendi ayrıcalıklarını kıskançlıkla korurlar, ancak anayasal teoriye o kadar aşık değillerdir ki, daha az elverişli
durumlardaki vatandaşlarının renkli ırkların oyları altında ezilmesini sabırla izleyeceklerdir. Avustralyalılar, Kanadalılar, Yeni Zelandalılar, Batı Hint Adaları'nda özyönetimin genişletilmesine, oraya yerleşmiş olan kendi beyaz kardeşlerinin yok olması anlamına geldiğini bildiklerinde, hevesli bulunmayacaklardır. İngiliz kolonicileri renkli çoğunlukların insafına bırakmayı kendilerine yapılmış bir zarar olarak göreceklerdir; Bunu cömert bir ilkenin uzantısı olarak görmeyecekler, fakat bize hiçbir maliyeti olmayan
boş bir erdem eylemi olarak görecekler ve temelinde sadece dikkatsizlik ve
kayıtsızlık var.

Eski sömürge politikamızın hatalarını gördüğümüzü ve
bunları tekrarlama tehlikesi altında olmadığımızı düşünüyoruz. Yine de Batı Hint Adaları'nda çok aşina olduğumuz yolda tekrar yürüyoruz. Anglo-İrlandalı sömürgeciler
1705'te Büyük Britanya ile bir birlik için dilekçe verdiler. Bir birlik
İngiliz ticaretinde bir pay anlamına gelirdi; bu nedenle reddedildi ve biz
onlara bunun yerine ceza yasaları verdik. Üretim tesisleri kurdular, gemiler inşa ettiler ve
kendi ticaretlerini
yükseltmeye çalıştılar. Onları engel altına koyduk, bu da işletmelerini mahvetti ve onlar öfkelenip
sorunlu hale geldiklerinde yerli İrlandalılara döndük ve
onları yaraladığımız kendi insanlarımıza karşı korumayı bir erdem haline getirdik. Ceza yasaları bizim için yararlı olmaktan çıktığında, bunların
icra edilmesine izin vermedik. Katolikleri Protestanlara karşı oynattık ve ikisini de kendi kıskançlığımıza
kurban ettik. Adanın yönetimini, oraya yerleştirdiğimiz kişiler için
imkansız hale getirdikten sonra, yönetilenleri özgürleştirdik ve onları uzlaştırmak için onların eski efendilerinin mallarına el koymalarına izin verdik. Ve biz yerli İrlandalıları uzlaştırmadık; bunu yapmamız imkansızdı; biz sadece onlara, bize yaptıkları haksızlıkların intikamını almalarını sağlayacak tek silahları verdik.

Batı Hint Adaları'nın tarihi buna tam bir paralelliktir. Adalar, Fransa ve İspanya ile mücadelemizde güvenliğimiz için gerekliydi.
Sömürgeciler onları esas olarak bir garnizon olarak bizim için tutuyorlardı ve biz de karşılığında sömürgecilere kölelerini verdik. Beyaz yerleşimciler İrlanda'da olduğu gibi yönetti, köleler itaat etti ve her şey yolunda gitti. Ülkede zamanlar değişti. Kölelik popülerliğini yitirdi; kaldırıldı; ve kendimizi alkışlamaktan hiç vazgeçmediğimiz bir cömertlikle, sahiplerine yirmi milyonluk bir tazminat oyu verdik. Vicdanımızı temize çıkardığımızı düşündük, ancak bu tür borçlar para ödemeleriyle ödenmez. Köleleri kendi çıkarımız için adalara getirdik; onları serbest bırakarak toplumu devrimleştirdik. Biz hala toplumsal sonuçlardan sorumluyduk ve bunu hatırlamayı seçmedik. Çiftçiler, İrlandalı toprak sahipleri gibi, sadece bizim için gerekli olmaktan çıktıkları için suçluydular. Erdemlerimizi onların pahasına dolaylı olarak uyguladık: Övgü ve şeref bize aitti, acı onlar tarafından çekildi. Özgürleşmenin kademeli olması için yalvardılar; itibarımızı
temizlemek için sabırsızlanmamız beklemeyi reddetti. Onların yetiştirme sistemleri
bozuk olduğundan, köleliğin
devam ettiği ülkelerin rekabetine karşı koruma için dilekçe verdiler. Talep
doğaldı, ancak dinlenemedi çünkü bunu kabul etmek İngiliz işçi kahvaltısının maliyetini
sonsuz derecede artırabilirdi. Mücadele ettiler ve pancar şekerinde yeni bir rakip ortaya çıktığında bile yenilmeyi reddettiler. Avrupa güçleri pancarlarını kurtarmak için
onu bir ödülle desteklemeye devam ettiler. Yabancı hükümetlerin kesesine karşı
en güçlü bireyler bile rekabet edemez. Haksızlığa uğrayan bir mücadelede yenilen plantasyon sahipleri, yardım için kendi
hükümetlerine baktılar ve boşuna baktılar. Hiçbirini bulamayınca, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki akrabalarına döndüler; ve orada, sonunda, kendilerine uzatılmış bir el buldular.
Amerikalılar, iki buçuk milyon gelir kaybına rağmen, yoksul Batı Hint Adalılarını kendi pazarlarına kabul etmeye istekliydi. Ancak bir
ticari
antlaşma gerekiyordu; ve İngiliz Hükümeti'nin onayı olmadan bir antlaşma yapılamazdı. İngiliz Hükümeti, ince bir
çizgiyle, zayıf ve çaresiz kolonilere, Victoria veya Yeni Güney Galler tarafından talep edilirse, tek kelime etmeden verecekleri şeyi reddetti; bu ülkelerin kızgınlığından korkuyorlardı. Ve Batı Kızılderilileri, taciz edilmiş, çaresiz ve yarı mahvolmuş halde, öfkelerinin bağlılıklarını etkileyebileceği ve onları Amerikan Birliği'ne kabul edilmeye yöneltebileceği korkusuyla bu muazzam adaletsizliğe karşı haykırdıklarında, oy hakkını siyahlara veriyoruz, böyle bir önleme karşı düşmanlıklarına güvenebileceğimizi biliyoruz. Sorumlu İngiliz politikacıların yaptıkları veya yapmadıkları şeylerde herhangi bir kötü niyetli olduklarından şüphelenmek için hiçbir sebep yok, hatta onlardan herhangi bir amaç gütmeleri için bile. Her gün, ortaya çıkan her bir zorunluluğun baskısı altında hareket ediyorlar ve en az doğrudan sakıncalı olan yolu seçiyorlar. Ancak sonuç, Antiller ve Jamaika'da çok sayıda yeni İrlanda yaratmak oldu ve inanıyorum ki dünyadaki İngiliz sömürgecileri bu sorularda birlik olacaklar. Onaylamayacaklar; aksine kendi vatandaşlarının ihanetini kınamak için birleşecekler. İngiltere kolonilerinin etrafında toplanmasını istiyorsa, onların sevgisini ve saygısını hak etmelidir.
Dünyanın herhangi bir yerinde kendi halkını korku veya çıkar uğruna pervasızca feda ederse, ne birini ne de diğerini bulamaz. Onları kendisine bağlayacak olan
çekim gücü ya kendisinde bulunmalı ya da
hiçbir yerde. Belki de hiçbir yerde! Belki de bizimle ilgili yanlış giden her şeyin gerçek kökenine bakarsak, İrlanda'yı tekrar anarşiye sürükleyen, yurtdışındaki etkimizi zayıflatan, en eski kolonilerimizi mahveden ve Pasifik'te yeni uluslar oluşturan büyük yurttaş topluluklarının bayrağımız altında devam etmesini şüphe ve belirsizlik meselesi haline getiren politikaya, bunu kendi dikkat dağınıklığımızda, hızla barış görünümü altında bir iç savaşa dönüşen, partinin ülkeden daha fazla olduğu ve karşıt ilkelere sahip bir adaya karşı seçimlerde kazanılan zaferin, yabancı bir düşmana karşı sahada kazanılan zaferden daha görkemli olduğu hükümet biçiminde bulacağız. Cumhuriyetçi Roma'daki toplum, Clodius ve Milo'nun hizip kavgalarına o kadar çok ilgi duyuyordu ki, Crassus'un ve bir Roma ordusunun yıkımını kayıtsızlıkla duyabiliyordu. Senato Sezar'ı Galya'daki Kelt şeflerine satardı ve modern İngiliz meraklısı İrlanda oylarını satın almak için Britanya Adaları'nı dağıtırdı. Daha asil bir düşünce ve davranış alanına yükselene kadar, bir konfederasyon imparatorluğu vizyonunu bir kenara bırakabiliriz.

Ah, İngiltere, içsel büyüklüğünün modeli,
Küçük bir beden gibi, güçlü bir kalple,
Bütün çocukların nazik ve doğal olsaydı, ne yapardın ki bu şerefi!

DİPNOTLAR:

[17] Bunun [Yunanca: eummelies] ifadesinin gerçek anlamı olduğuna inanıyorum.
Genellikle, 'sağlam bir mızrakla silahlanmış' olarak çevrilir.

KELLY & CO., Matbaacılar, Gate Street, Lincoln's Inn Fields, W.C.; ve
Kingston-on-Thames.

James Anthony Froude'un
Batı Hint Adaları'ndaki İngilizler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENGLISH IN THE WEST INDIES ***

***** This file should be named 32728.txt or 32728.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/7/2/32728/

Produced by Jonathan Ingram, Jane Hyland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
