*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Minute Boys of Boston
Yazar: James Otis
Yayın Tarihi: June 7, 2010 [EBook #32723]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32723
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Minute Boys of Boston, by James Otis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Minute Boys of Boston

Author: James Otis

Illustrator: L. J. Brideman

Release Date: June 7, 2010 [EBook #32723]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MINUTE BOYS OF BOSTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

THE MINUTE BOYS OF BOSTON

AMERİKAN TARİHİ HİKAYELERİ ÇOCUKLAR İÇİN

THE MINUTE BOY SERİSİ

Edward Stratemeyer ve James Otis'in kaleminden

The Minute Boys of Lexington
The Minute Boys of Bunker Hill
The Minute Boys of the Green Mountains
The Minute Boys of the Mohawk Valley
The Minute Boys of the Wyoming Valley

THE MEXICAN WAR SERİSİ

Yüzbaşı Ralph Bonehill'in kaleminden

For the Liberty of Texas
With Taylor on the Rio Grande
Scott in Mexico

DANA ESTES & COMPANY Publishers Estes Press, Summer St., Boston

[İllüstrasyon: "AND WE DID CHECK THEM!"]

The Minute Boys of Boston

BY

JAMES OTIS

"The Minute Boys of Long Island", "The Minute Boys of Wyoming
Valley," "Boys of '98," "Teddy and Carrots," "Boys of Fort Schuyler,"
"Under the Liberty Tree," vb. vb.

_Resimleyen_

L. J. BRIDGMAN

[Resim]

BOSTON
DANA ESTES & COMPANY
YAYIMCILAR

_Telif hakkı, 1910_
DANA ESTES & COMPANY TARAFINDAN

_Tüm hakları saklıdır_

THE MINUTE BOYS OF BOSTON

_Elektrotiplenmiş ve Basılmıştır_
_THE COLONIAL PRESS_
_C. H. Simonds & Co., Boston, ABD_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. NEDEN KAYIT OLDUK 11

II. BİR ŞİRKET KURMAK 29

III. SAVAŞ BAŞLADI 48

IV. TUTSAK 71

V. ŞÜPHELİ BİLGİLER 89

VI. BULUTLU BİR GECE 104

VII. ÇAĞRI 126

VIII. DOMUZ ADASI 144

IX. ÖZEL GÖREVDE 163

X. BREED'S HILL'DE 183

XI. GERİ ÇEKİLME 203

XII. BOSTON TOWN'DA 222

XIII. CİDDİ ŞÜPHELER 242

XIV. GİZLİ GEÇİT 261

XV. TUHAF BİR YAKALAMA 279

XVI. ÖNEMLİ BELGELER 298

XVII. HIRAM'IN GİRİŞİMİ 316

XVIII. HİLEYİ ÇEVİRMEK 334

RESİM LİSTESİ

SAYFA

"VE ONLARI KONTROL ETTİK!" (s. 195) _Ön sayfa_

"ŞAPKAMIZI ONLARIN EL SANATLARINA FIRLATABİLİRDİM" 27

"ÇİTİN ÜZERİNDEN ATLADIM" 61

CAMBRIDGE'DEKİ KAMP 83

"İKİNCİ ŞİMŞEK BANA BU SAHNEYİ GÖSTERDİ" 117

"'KENDİMİZE DAKİKA ÇOCUKLARI DEME HAKKIMIZ OLMADIĞINI KİM SÖYLEYECEK?'" 157

"USTA LORD EKRANLANMAMIŞ FENER'İ KALDIRDI" 229

"'CİNAYET EDECEK MİSİNİZ?'" 282

BOSTON'UN DAKİKA ÇOCUKLARI

BÖLÜM I

NEDEN KAYIT OLDUK

Archie Hemming, Boston kasabasında yetiştirilen en dik kafalı çocuktur, ve biz Cambridge kampında zamanımızı boş geçirirken, Boston'lu gençlerin ıstakoz sırtlarını dövmede ne kadar küçük bir paya sahip olduğunu belirtmem gerektiğini söylüyor, kesinlikle payımıza düşeni yaptık ve General Israel Putnam'dan daha az olmayan bir adam, Davaya zaten büyük bir yardımda bulunduğumuzu açıkça söyledi.

Bu kadar övgüden sonra, özellikle de bir düzine kadarımızın, kralın askerleriyle veya haylaz Muhafazakarlarla mücadelede en iyi şekilde
başardığımızda, "Boston'un Küçük Çocukları" gibi yüksek sesli bir isim aldığı birçok zamanı hatırlayabildiğimiz için, kendimizi gururla şişirmemize izin vermemiz garip olmazdı.

Majestelerine uzun zamandır ihtiyaç duyulan bir dersi öğretmede parmağı olmayanlar için, bu kolonimizde, kanlarını dökenlere veya hayatlarını tehlikeye atanlara karşı ellerinden geleni yapabilecek kadar kötü niyetli erkekler ve oğlanlar olması şaşırtıcı görünebilir, onları İngiliz kötü yönetiminin baskıcı boyunduruğundan kurtarmak için, ama gerçek buydu ve hala öyle. Kısa ömrümde, henüz on beş yaşımı doldurmadığım için, daha fazla tehlike altında kaldım ve Muhafazakarlar, kendi komşularımız ve sözde dostlarımız aracılığıyla, Breed's tepesinde metalimizin tadına bakmadan önce bizi kırbaçlamalarına izin veren kırmızı ceketli askerlerin çabalarıyla karşılaştığımdan daha fazla zorluk çektim - kendimi asla o savaşın Bunker tepesinde gerçekleştiğinden bahsetmeye getiremiyorum, çünkü orada savaşmadık.

Silas Brownrigg ile yakınlarda oturan, bana verdiği görevi istikrarlı ve doğru bir şekilde yerine getirdiğimden emin olmak için omzumun üzerinden bakan Archie, hikayeye bu kadar dolambaçlı bir şekilde başlamamı beklemediğini, çünkü en kısa sürede, biz Boston Minute Boys'un krala karşı savaşta bugüne kadar neler başardığımızı siyah beyaz görmek istediğini söylüyor.

Şimdi bana öyle geliyor ki bu hikayeye, Boston'lu bazı delikanlıların Dava adına çalışmamızın mümkün olabileceğine karar vermesinin sebebini anlatarak başlamalıyım ve bunu yapmak için, Boston'lu kralın ve onun yandaşlarının, sanki onlardan daha aşağılık bir maddeden yapılmışız gibi bizi toza dönüştürmeyi umdukları son iki yılda yaptıklarına geri dönmeliyim. Biz delikanlılar, genç olduğumuz için, General Gage'in eylemleri tamamen politik olduğunda, onun ne kadar büyük kötülükler yapabileceğinin farkında değildik ve belki de, yasadışı kariyerini kontrol altına almak mümkün olmazsa koloniyi mahvedeceğini tahmin eden büyüklerimize pek aldırış etmedik; Ancak Haziran ayının ilk günü, 1774'ün lütuf yılında,
Boston limanımızı kralın gemileri hariç tüm gemilere kapattığında,
bizi aç kalmaya veya koloniyi kaçak olarak terk etmeye
kapattığında, o zaman konuşmanın ötesinde bir şeyin
zamanının geldiğini fark ettik.

General Gage, bizi Boston'a tabi tutmak için Halifax, Quebec, New York ve hatta İrlanda'dan askerler getirmişti, ta ki ıstakozlar bizim insanlarımızın iki katı sayıya ulaşana kadar, ya da bana öyle geldi,
ve bizi, paralı askerlerini Boğaz'ı korumakla görevlendirerek, dışarı çıkmamızı veya ülkedeki dostlarımızın içeri girmesini
engelleyerek hapsettiğinde, o zaman limanın herkese
kapatıldığını ilan ederek zulmünün zirvesini taçlandırdı.

Bu haksız eylemi yürürlüğe koymak için emrinde kralın yeterince gemisi vardı ve biz oradaydık, elimiz ayağımız bağlıydık. Fakir insanlar dilenci oldular çünkü yiyecek satın almak için para kazanabilecekleri bir iş yoktu, zenginler ise tüm zenginlikleriyle kıtlık nedeniyle satılmayan bir şeyi satın almanın imkansız olduğunu gördüler ve bu arada kralın ıstakoz sırtları ülkenin yağıyla beslendi, İsrail çocuklarına yardım etmek için gönderilen çekirgeler gibi bizi ve mal varlığımızı yiyip bitirdi. Diğer kolonilerdeki insanlar bize pirinç, buğday ve hatta para göndermeselerdi, Boston kasabamızda açlıktan ölecek çok kişi vardı. Hatta Londra'daki hayırseverler bile, bize haksızlık yapıldığını anlamış olmalılar ki, aramızdaki fakirler için yüz elli bin dolar bağışladılar. En korkak hayvanın bile köşeye sıkıştığında ve hayatı tehdit edildiğinde dövüşeceğini duydum ve bizim için de durum böyleydi. Adamlar sanki savaş için bir araya geldiler ve herkesin bildiği, yakınlarda olması gereken mücadeleye hazırlandı, ta ki majesteleri, halkımız bu Yeni Dünya'da onun için bir ulus kurduğundan beri gösterdiğinden daha iyi bir anlayış kazanmayı başaramazsa. Biz delikanlılar böyle bir zamanda bir şey yapabileceğimize inanmıyorduk; ancak, yetişkinliğe ulaştığımızda, General Gage ve onun gibilerini aramızdan kovmak için asker olarak kaydolabileceğimiz günü dört gözle bekliyorduk. Sonra, bizi daha iyi tutabilmek için, Neck'teki tahkimatlar güçlendirildi; Charlestown ve Cambridge'de depolanan eyalete ait tüm barut, kendini hapishane görevlisi yapan adam tarafından ele geçirildi ve kralın gemilerinin kasabaya ateş açmak üzere olduğu söylentileri bizi dehşete düşürdü çünkü halkımız silahlanıyordu. New York, Connecticut, Vermont ve Boston civarındaki tüm kırsal kesimden gelen gerçek adamlar, güçleriyle ayağa kalktılar, yardımımıza en iyi hızlarıyla yürüdüler ve General Gage, bir eşek arısı yuvasını karıştırdığını anlamış olmalı, çünkü söylentiler reddedildi ve savaşı orada ve o anda başlatacak olanlar evlerine döndüler. İnanır mısınız, 1774 yılının sonunda Boston'da on bir İngiliz askeri alayı vardı, tüm topçulardan bahsetmiyorum bile ve daha fazlası geliyordu. Asya Savaş Gemisi'nden beş yüz denizci karaya çıkarıldı ve binlerce ıstakoz sırtı Jerseys, New York ve Quebec'ten yolculuk ediyordu!

Biz Bostonluların evlerimizden yenmiş gibi olmamız şaşırtıcı mıydı? Kırmızı ceketli bu adamlar en iyi yiyeceklerden mahrum bırakılmadılar; ancak bizim sömürgecilerin neye sahip olduğunun pek önemi yoktu ve yine de aramızda Boston kasabasında doğup büyüyenler vardı ve General Gage'in dürüst bir adam gibi davrandığını iddia ediyorlardı!

1775 yılının başında Neck'te gece gündüz en az yüz elli asker görev başındaydı ve yine de halkımız, haklarımızı korumak için daha sonra ihtiyaç duyabileceğimiz silah ve mühimmatı gizlice yanlarından gönderebiliyordu. Aramızdaki en genç olanlar bile, kendi haklarımızı korumak istiyorsak, savaşta ıstakoz sırtlarıyla yüz yüze gelmemiz gereken günün çok da uzak olmadığını anlamıştı ve yaklaşan mücadelede kullanılabilecek her
şey muhafızların burnunun dibinden kaçırılıyordu.

Babalarımız, gübre yükleri içinde tüfekler, mum kutularında fişekler, kralın askerleri için erzak getirebilmeleri için kasabaya girmelerine izin verilen pazarcı kadınlarının sepetlerinde tabancalar ve kılıçlar gönderdiler ve Boston'un sadık adamları, kan dökülme zamanı geldiğinde ihtiyaç duyulacak şeylerin epeyce bir kısmını Cambridge'de toplamışlardı. Sonra, aniden, kalın kafalı ıstakoz sırtları ne yapıldığını keşfettiler ve onlarca ateşli silah ele geçirildi.

Halkımızın çoğu bu zamana kadar kasabadan kaçmıştı; ancak çok sayıda kişi hala oradaydı. Babam Samuel Wright, yakın zamanda iş için Cambridge'e gitmişti. O zamanlar Lyn Caddesi'nde, Hudson'ın burnuna yakın eski tersanenin yakınında yaşıyorduk ve çok da uzakta değildik, yani Hull Caddesi'nde, mezarlığın karşısında, Archie Hemming'in evi vardı, şu anda yanımda oturan ve bana verdiği görevde tökezlememem için her hareketimi izleyen çocuk. Silas Brownrigg, Charter'ın köşesindeki Salem Caddesi'nde yaşıyordu ve biz üçümüz, kralın adamlarının kasabada dolaşıp, yüksek ve güçlü yollarına çıkan her bir çocuğu tekmeleyip tokatladığı o karanlık günlerde yakın arkadaştık. Haziran ayının ortalarına yakın bir akşam, üç çocuk, şehir rıhtımının yakınında Amos Nelson'a rastladık. O da babasının tüm çocukları gibi, Muhafazakar olarak bilinen o zavallı yaratıktı ve onunla laf dalaşına girmek aklımıza bile gelmiyordu, böyle bir pislikle konuşmanın bize yakışmayacağını düşünüyorduk; ama kavga çıkarmaya niyetliydi, General
Gage'in koloniye sadık olduğunu iddia eden bizi yakında evlerimizden
kovacağına inanıyordu.

Kısa bir süre sonra olanlar nedeniyle, Tory'li köpeğin
evde ıstakoz sırtlıların ne yapacağına dair bir şeyler duyduğuna inanıyorum,
çünkü onu hiç bu kadar cesur görmemiştim, her zaman biraz korkaktı. Kinini kusmak için bana saldırdı ve yanından geçerken, sinirlerimi geren o tiz sesiyle bağırdı:

"Merhaba! Luke Wright, senin o aşağılık baban hala yollarını düzeltti mi, yoksa kralın memurlarının onu ait olduğu yere, darağacına göndermeden önce biraz bekleyeceğini mi düşünüyor?"

Şimdi hiçbir çocuğun sokak kavgasına katılmaması gerektiğini savunurken, şunu soruyorum:
Adını söylemeye layık olmayan biri tarafından babası böyle saldırıya uğrayan herhangi bir çocuk ne yapardı? Zavallı Tory'ye o kadar ani saldırdım ki, sanki hazırlıksız yakalanmış gibi, altımda kaldı ve sonra onu hak ettiği gibi dövdüm, ta ki çoban merhamet için uluyana kadar,
Silas ve Archie, Amos'un Nelson'ın sonradan üçümüzün ona saldırdığını söylememesi için elleri ceket ceplerinde,
yanımda duruyorlardı.

"Bir gün benden haber alacaksın, hoşuna gitmeyecek bir şekilde,"
Amos, ayağa kalkmasına izin verdikten sonra tehditkar bir şekilde bağırdı ve
güvenli bir mesafeye ulaşana kadar kaçmaya devam etti. "General Gage, kralın dostlarının senin tarafından nasıl muamele gördüğünü öğrendiğinde ne söyleyeceğini göreceğiz, ellerini dillerin kadar iyi kullanabilecek kadar mideye sahipsen kim isyancı olur!"

"Sen kralın dostlarından birisin!" diye alaycı bir şekilde bağırdı Archie. "Eğer yakınlarını senin gibi
bir soydan seçiyorsa, bu kolonilerinin adaletsizliğe karşı açık bir
isyana gelmelerine izin vermesinin iyi bir nedeni var."

"Söyledin! Söyledin!" diye haykırdı Muhafazakar köpek sanki keyiften.
"Asi olduğunuzu kabul ettiniz ve kralın memurları söylediklerinizi duyacaklar, çünkü sizin gibileri gelecekte cezalandırmak için
işaretleme zamanı geldi."

"Peki sizi neden işaretlediler?" diye sordu Silas gülerek. "Yarı yarıya iyi bir korkuluk rolü oynayabileceğinize mi inanıyorsunuz, yoksa
henüz İngilizce konuşmayı
öğrenmemiş bir ıstakozun yalakaları olarak mı değerlendiriliyorsunuz?"

"Daha çok gün geçmeden bazı işaretleri anlayacaksın ve bunları senin hoşuna gitmeyecek bir şekilde açıklayacak olan ben olacağım," diye bağırdı Amos ve tam o sırada Archie'nin kalbine iyi gelecek bir şekilde fırlattığı bir toprak parçasıyla yere serildi.

"Buna asi işareti denir," diye bağırdı sevgili çocuk kendi başarısına gülerek, "ve bunu bizim tiran Gage'in üzerimize koyduğundan daha uzun süre taşıyacağını düşünüyorum."

O anda Archie arkadan yakasından yakalandı ve ben korkudan çığlık atmak üzereydim, çünkü sözlerimizi duyan birkaç ıstakozun Tory çocuğuna yardım etmeye geldiğini kesin olarak düşündüm.

Neyse ki çığlık dudaklarımdan kaçmadan önce boğuldu, yoksa utançtan eğilirdim, çünkü o anda Archie'yi yakalayanın Doktor Warren'dan başkası olmadığını gördüm ve biz gençler onu, sözde bir isyancıya karşı Muhafazakar Parti'nin tarafını tutmaktansa sağ elini kesmeyi göze alan biri olarak tanıyorduk.

"Davanın yararına yapabileceğin bir iş varken, böyle bir çocukla sokaklarda kavga ederek zaman geçirmek iyi mi?" diye sordu doktor sertçe ve iyi adamın yüzüne bakabilmek için kendini döndürerek, Archie bağırdı:

"Bizim gibi çocuklar böyle bir zamanda ne yapabilir, efendim? Yeterince istekliyiz; ama fırsatımız yok."

"Ülkeye bir mesaj iletebilecek güvenilir birini aramaya çıktım; ama onu bulamadım. Sizin gibi gençlerin
bu tür görevlerde çalıştırılabileceği ve böylece yetişkin adamlara daha cesur işler yapma fırsatı verebileceği aklıma geliyor, ancak bu geceki işimden daha önemli hiçbir şey olamaz. Bir saat içinde Boston'dan ayrılmanın ve gardiyanların dikkatini çekmemenin mümkün olduğunu düşünüyor musunuz?" diye ekledi doktor kısa bir süre düşündükten sonra. "Ay, Boston'dan bir düzine kez daha çıkabiliriz, şimdi ile gün doğumu arasında,
hiçbir ıstakoz sırtı daha akıllıca olmadan," diye bağırdım, o gece Davanın lehine yapılacak bir şey varsa, buna bir müdahalem olacağına kararlıydım.

"Sen son zamanlarda Cambridge'e gitmek için evden ayrılan ve henüz dönmeyen Samuel Wright'ın oğlu musun?" diye sordu doktor, Archie'nin yakasını serbest bırakarak, bana doğru dönmesini sağladı.

"Ay, ben oyum, efendim," diye cevapladım, "ve Boston'dan dürüst bir iş için ayrıldığını, Efendi Hancock'un kendisi de tanıklık edebilir."

"Benim açımdan karakterine dair tanıklığa gerek yok," dedi beyefendi nazik bir gülümsemeyle. "Babasını bildiğim için oğluna güvenebilirim, kesinlikle. Şimdi senin bu kasabayı gizlice
terk etmen nasıl mümkün olabilir?" "Eski tersanede saklı bir teknem var, orada ıstakoz sırtları asla bulamaz ve biz üçümüz, Neck'teki muhafızların gözleri açıldığından beri, hiç kimse farkına varmadan, onunla Roxbury'ye yarım düzine kez gittik. Eğer bir mesaj gönderirseniz, üçümüz de iletebiliriz, efendim," ve onun hizmetlerimi kabul etmesini o kadar istiyordum ki, ateşli bir
insan gibi titriyordum.

"Ve bu genç beyefendi kim olabilir?" diye sordu doktor, dikkat çekebilmek için olabildiğince büyük görünmeye çalışan
Silas Brownrigg'i işaret ederken.

"Babam, bunca gündür Minute Men'e kayıtlı olan ve hatırlayabildiğimden beri kendisini Özgürlüğün Oğlu olarak adlandıran Robert Brownrigg."

"Onu iyi tanıyorum ve şimdi birinizin veya hepinizin bana iyi ve sadakatle hizmet edebileceğine inanıyorum, bu da Davaya hizmet edeceğiniz anlamına geliyor.
Lexington kasabasının bir mil kadar ötesinde, Samuel Hadley'nin evinde bulunan Albay James Barrett'a tüm hızıyla bir mesaj göndermek istiyorum."

"Mesajınızı götüreceğiz, efendim ve gün doğmadan önce onu teslim etmek için kendimizi bağlayacağız," diye bağırdım, krala ve General Gage'e karşı bu isyan pastasında parmağım olması arzusuyla yanıyordum.

"Göndereceğim yazılı bir mesaj ve üçünüzün de bu yolculuğu yapması gerekmeyecek - biriniz bu görevi bir düzine kadar iyi yerine getirebilir."

"Üçümüz her zaman yakın yoldaşlar olduk, efendim," diye sözünü kesti Archie,
"ve mesajın taşınmasında herkesin yardım etmesi gerekmeyebilirken, teknede iki kişi daha olması Penny feribotuna olan yolculuğu kısaltacaktır, çünkü orada kıyıya gitmek daha iyi olur, Cambridge nehrine ulaşmak için bu kasabanın etrafından dolaşmaya çalışmaktansa."

"Üçünün de bu işte bir rolü olacak," diye haykırdı Doktor Warren, sanki Davaya hizmet etmek için ne kadar istekli olduğumuzu yeni anlamış gibi.
"Albay Barrett'ın gün doğmadan önce mektubu alması ve görevi sizin için en iyi görünen şekilde, bu konuda herkesin eşit rütbede olduğunu anlayarak, işe koyulmanız önemlidir. Size Dakikalık Çocuklar diyeceğim ve albayı mümkün olan en erken zamanda arayarak, kolonideki herhangi bir Dakikalık Adam kadar değerli bir iş yapacağınıza söz veriyorum."

Daha fazla bir şey söylemesine gerek yoktu. Kelimenin tam anlamıyla Davayla ilgili ilk görevimiz için yola çıkmak arzusuyla yanıyorduk ve o, bütün gece vaaz verse bile bizi bundan daha fazla heyecanlandıramazdı.

"Önce anne babanızı ne yapacağınız konusunda bilgilendirmelisiniz," dedi doktor, bizim hevesimiz yüzünden gülümseyerek. "Mesajı
yanımda taşıyorum; ancak ayrılmak için hazırlık yaparken onu yanınızda taşımanız için geçerli bir sebep yok, kaybolması veya ele geçirilmesin diye,
bu nedenle gerekli olanı yapın ve yarım saat sonra şurada benimle buluşun."

Her birimize kanatlar verilmiş olsaydı daha hızlı hareket edemezdik. Bir anda üçümüz yola koyulduk, her çocuk kendi evine doğru yöneldi ve benim açımdan, mümkün olan en kısa sürede buluşma yerine geri dönmek için o kadar istekliydim ki, kendime nefes alacak zaman bile vermediğimi biliyorum. Şimdi konuya baktığımda, annemin neden bu girişime karşı çıktığını, bunun erkekler tarafından yapılması gereken bir iş olduğunu söylediğini anlayabiliyorum. Ona doktorun söylediklerini tekrarladığımda ve yalvarırken gözyaşlarım göz kapaklarıma kadar geldi, çünkü o anda sanki bir daha asla Davaya hizmet etme fırsatım olmayacakmış gibi geldi. Doktor Warren'a söz verdiğimizi söyledim; söz verildiği gibi yapmazsak
utanacağımızı ve bizi korkak olarak nitelemek için sebebi olacağını, yalvarışlarımı şu iddiayla sonlandırarak
babam evde olsaydı, krala çok yakın görünen bir dersi öğretme çabası adına
ne kadar az şey yapabilirsem onu ​​yapmam konusunda çok ısrarcı olurdu.

Sanırım argümanımın en çok ağırlığı olan kısmı bu son kısımdı,
çünkü babamın benden yapmamı istediği şeyden bahsetmemle birlikte,
o da izin verdiğini söylemeden önce
bıraktı ve bana küçük bir yiyecek paketi hazırlamaya koyuldu.

Mutluluktan çılgına dönmüş bir şekilde, bana verdiği sevgi dolu öpücüğe pek aldırış etmedim, buluşmaya tekrar gitmek için o kadar istekliydim ki, paketi alıp, onun sevgi dolu düşünceliliği için tek bir teşekkür sözcüğü söylemeden, hızla uzaklaştım ve Salem Caddesi'nde Archie'ye ulaştım.

Ayrıca kolunun altında bir paket taşıyordu ve hızımı kesmeden onun yanında dolaştım, ağır nefes almam nedeniyle zorlukla annesinin haberci rolü yapmasına itiraz edip etmediğini sordum.

"İlk başta aptalca bir konuda boynumu riske atmamam gerektiğini söyledi; ancak ona hizmetlerimize ihtiyaç duyanın Doktor Warren'dan başka bir erkek olmadığını anlattığımda, sustu; ancak gözlerinin yaşlarla dolduğunu fark ettim, sanki işin tehlikeli olabileceğine inanıyormuş gibi."

"Ve Charlestown'ın ötesinde karaya çıkana kadar da durum böyle," dedim hiç de memnun olmadan, çünkü belki de Davayla ilgili bu girişimde hayatlarımızı ortaya koyduğumuza inanmak hoşuma gidiyordu. "Eğer
kayığımız muhafızlar tarafından ele geçirilirse--"

"Kürek sayısı ne olursa olsun, tersaneden iyice uzaklaşırsak bu gece bizi ele geçirebilecek bir kral teknesi yok," diye sertçe sözünü kesti sevgili çocuk. "Bize üç dakika başlangıç ​​verin, ben de majestelerinin donanmasının tamamının
bizi tamamen takip edebileceğini kabul edeceğim."

Eğer bu girişimde çok fazla
tehlike olduğunu kabul etseydi daha çok hoşuma giderdi; ama böyle bir olasılıktan daha fazla bahsetmezdim, aksi takdirde ne olabileceğini düşünerek
yüreksizleştiğimi düşünürdü ve sessizce yolumuza devam ettik, belirlenen buluşma noktasına vardığımızda Silas'ın orada bizi beklediğini gördük. Eğer mümkünse, bizden bile daha istekliydi ve tüm hızlı hareket etme çabalarımıza rağmen tam beş dakika önceden geri döndü.

Doktor Warren çok uzun bir bekleme süresinden sonra kendini gösterdi ve sabırsızlanmaya başlamıştık, mesajı iletmek için daha çok hoşuna gidebilecek başka birini bulmuş olabileceğinden korkuyorduk. O anda girişimden dışlanmış olsaydık, kendi adıma biliyorum ki
sanki tüm dünya ters gitmiş gibi görünürdü, bu yüzden Union Caddesi'nde yürüyormuş gibi bize doğru geldiğinde sevinçten yüksek sesle ağlayabilirdim.

"Çocuklar yolculuğa hazır mısınız?" diye sordu, yumuşak bir sesle ve sözlerinin duyulmasından korkan biri gibi temkinli bir şekilde etrafına bakarak.

"Yol tarifinizi aldıktan sonra bir dakika içinde yola çıkacağız, efendim," dedim aceleyle, aceleyle çünkü aceleyle konuşuyordum, mesajı hemen bize iletmesini istiyordum, böylece başka hiç kimsenin bizden önce
gelemeyeceğini bilebilelim. "Sadece bunu Albay James Barrett'ın eline teslim etmelisin, kendisi şu andan gün doğumuna kadar Lexington yakınlarındaki Samuel Hadley'nin evinde bulunabilir," dedi ceketinin iç cebinden katlanmış bir kağıt çıkararak. "Karar verdiğin herhangi bir noktaya güvenli bir şekilde varırsan, bir at bulup önceden acele etmen iyi olur, aksi takdirde çok geç varabilirsin--"

"Bacaklarımıza güvenebiliriz, bizi bir çiftçinin nag'ı kadar hızlı bir şekilde oraya götürebilirler," diye sözünü kesti Archie gülerek ve doktor kağıdı bana verdiğinde gururla kabardım ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Düşmanlarımız bunu okursa Davaya zarar verir, bu yüzden kralın paralı askerlerinden herhangi biri tarafından alınma ihtimalin varsa imha edilmelidir."

"Alınmayacağız efendim," dedi Archie, Salem'de astıkları cadılar gibi geleceği okuyabilen biriymiş gibi. "Bir kere tekneye bindiğimizde Boston limanında bizi yakalayabilen hiçbir şey yok."

"Aşırı özgüvenli olma, genç beyefendi," dedi doktor, yumuşak bir sitem tonuyla. "Herhangi bir ciddi tehlike altında olacağınızı kabul etmesem de, tüm maliyeti hesaplamak ve her olasılığa gereken önemi vermek akıllı bir adamın görevidir. Yolculuğunuzu en erken zamanda bitirin ve mesaj iletilene kadar, sizinle ne kadar güzel konuşurlarsa konuşsunlar, yabancılara güvenmeyin."

Sanki gereken her şey söylenmiş gibi bize bakarak durdu ve neyse ki, Doktor Warren'a başka bir şey söylemeden tersaneye doğru giderken yoldaşlarıma beni takip etmeleri için işaret edecek kadar aklım vardı, çünkü
böyle zamanlarda konuşmaya fazla hazır olduğunu gösteren kişi,
çabuk çalışmaya güvenilemeyeceğinin kanıtıdır.

Doktor bizi alıkoymak için hiçbir çaba göstermedi; ama omzumun üzerinden geriye baktığımda, karanlık onu görüş alanımdan
çıkarana kadar onu bıraktığımız gibi kaldığını gördüm.

"Keşke yazılı bir mesaj taşımaktan daha önemli bir hizmet istenseydi," dedi Silas, neredeyse hoşnutsuzluk dolu bir tonla, kayığımın saklandığı yere doğru ilerlerken ve her zaman dikkatli ve bilge olan Archie, azarlayarak ekledi:

"Önemli bir göreve kararlı olduğumuzu gösterebilecek bir şey söylememiz iyi olmaz, çünkü buralarda kaç tane Muhafazakar kulak saklandığını kimse bilemez. Yelken açmaya gidiyoruz, üçümüzün bu ıstakoz sırtlı kasabayı istediğimiz zaman terk edebileceğimizi ve bundan daha fazlasını konuşmanın gerekmediğini göstererek kendimizi memnun edeceğiz."

Çocuğun tonundan, bizim bu görevimizi Dava için hayati önem taşıyabilecek bir şey olarak gördüğünü ve bizim sokaklarda bu işi tartışmamızı bile tehlikeli bulduğunu, doktorun herhangi bir sözünün yapabileceğinden daha fazla ihtiyatlı olmama neden olduğunu anladım.

Boston vatandaşları, saf Muhafazakârlar hariç, gecenin karanlığından sonra kasabanın sokaklarında dolaşmaya meyilli değillerdi, bu nedenle tersaneye giderken çok az kişiyle karşılaştık ve o az sayıda kişi de bize hiç aldırış etmedi. O sırada sözde isyancılar, baskıcılarımızla karşılaştırıldığında o kadar az sayıdaydı ki, Amos Nelson'ın yapmaya çalıştığı gibi, bizi oyunlarının nesnesi yapmak dışında, bize pek dikkat edilmedi, büyük ihtimalle General Gage'in etrafımıza attığı ağı delemeyeceğimize inanılıyordu. Tersane'ye kesintisiz bir şekilde ulaştık ve sonra daha dikkatli hareket etmemiz gerekiyordu, çünkü eğer muhafızlar üç gencin bir kayığa bindiğini görürlerse, onları bir kurşunla durdurmakta pek gecikme olmazdı. Çürümeye yüz tutmuş küçük bir iskelenin kalıntılarının altında, hatırlayabildiğimden çok önce, tekneyi o kadar güvenli bir şekilde sakladık ki, onu arayan birinin keskin gözlere sahip olması gerekiyordu ve keresteleri, tekneye binip, direği ve yelkeni çekmeye hazır olmak ve tekneyi yoldan geçen herhangi birinin görebileceği şekilde
çekmek mümkün olacak şekilde
çekmiştik.

Görünmediğimizden emin olduktan sonra, üçümüz çürümüş kerestelerin arasından kayığa indik ve
Archie ve Silas kürekleri alırken, ben de çok fazla ağırlığı veya boyutu olmayan direği çekmeye hazırlandım.

"Hadi bakalım!" diye fısıldadı Archie. "Çok karanlık değil ama çok uzaklardan görülebiliyoruz ve Charlestown kıyısı tarafından korunana kadar, fazla konuşmamız iyi olmayacak."

Aynı anda kürekten vazgeçti; Silas da aynısını yaptı ve ben
kısa direği kaldırırken bile, yüz fitten daha az mesafedeki muhafız teknelerinden birini
gördüğümden daha fazla
eski kirişlerin altından çok da uzakta değildik.

Boston kasabasından yaptığımız bir düzine veya daha fazla yolculukta kralın adamlarına sadece bir cesaret ruhuyla rastladığımız tek seferdi ve tabiri caizse yüreğim ağzıma geldi, çünkü Davanın adına ilk görevimize
başlamadan önce bir hesaplaşmaya çağrılacağımız kesin gibiydi.

[Resim: "ŞAPKAMIZI ONLARIN GEMİLERİNE FIRLATABİLİRDİM."]

Neyse ki Archie zeki bir çocuktu, daha önce de söylediğim gibi,
aksi takdirde göz açıp kapayıncaya kadar esir alınırdık; ama o, eski iskelenin gölgesinden iyice uzaklaşmadan önce küreğiyle suyu geri çekti, böylece kayığı anında kerestelerin arasına
sürükledi ve biz üçümüz heykel gibi oturduk, kalplerimiz çekiç gibi yüksek sesle çarparak,
düşmanın bizi görüp görmediğini öğrenmek için bekledik.

Muhafız teknesinde en az on adam vardı ve onlar
General Gage'in isyanı hızla sona erdirmek için ne yapması gerektiğini birbirlerine tam olarak açıklamaya çalışmakla o kadar meşguldüler ki
yakınlarındaki hiçbir şeye aldırış etmediler.

Yıkık iskelenin başına o kadar yakın geçtiler ki
şapkamı teknelerine fırlatabilirdim ve sahip olduğumuz tek perde kerestelerin oluşturduğu
gölgelerdi; ama bizi görmediler. Cehalet içinde yollarına devam eden ve Boston'luların ilk açık isyan gösterisinde yok edileceğine inanarak mutlu olan kralın adamları turlarına devam ettiler ve gerçekten de iyi Tanrı, Doktor Warren'ın bize emanet ettiği mesajı iletmemizi mümkün kılmak için araya girmiş gibiydi. Küreklerinin sesini duymanın artık mümkün olmadığı kadar uzaklaşana kadar derin bir nefes almaya cesaret edemedik ve o zaman Archie fısıldayarak şöyle dedi:

"Hadi Silas, akıntıya iyice gir ve Luke direği ne kadar çabuk yerine yerleştirirse Charlestown'a o kadar çabuk gideceğiz. Gıcırdamasını önlemek için küreğinin üzerine elini koy ve nefes almak için gerekenden başka ağzını açma."

Hem Silas hem de ben Archie'nin küçük seferimizin komutanı olması gerektiğini anladık ve sessizce itaat ettik, sandal rüzgarın ağırlığını hissettiğinde, sanki hıza olan ihtiyacı çok iyi anlamış gibi öne doğru fırladı.

Morton'un noktasından iyice uzaklaşana kadar ikimiz de sessizliği bozmaya cesaret edemedik ve sonra Silas aniden, sanki bir süredir bu konu üzerinde düşünüyormuş gibi sordu:

"Neden Dakikalık Adamlar kadar Dakikalık Çocuklar da olmasın ve neden Dava için ciddi bir şekilde çalışmaya başladığımıza göre, bir şirket
kurmayalım?"

BÖLÜM II

BİR ŞİRKET KURMAK

Silas'ın önerdiği şey beni hem şaşırttı hem de ürküttü.
Elbette biz gençlerin koloninin hizmetinde bir araya gelmememiz için iyi bir sebep yoktu, ama yine de yaşlılarımızı taklit etmek ileri görüşlü bir hareket gibi görünüyordu. Ancak Archie, en başından itibaren bu fikre çok kapılmıştı ve Silas daha konuşmasını bitirmeden, bana göre dikkatsizce yüksek sesle bağırdı:

"Peki, neden bir Minute Boys şirketi kurmayalım? Eğer öyleyse, babalarımızın yaptığı gibi, Dava için hayatlarımızı ortaya koymaya kararlıysak, bunu engelleyecek ne var?"

"Birlikte bağlanmamıza izin verilip verilmeyeceğine karar vermek onlara kalmış," diye cevapladım, Silas'ın planının bilgeliğinden şüphe ediyordum,
ama yine de bunun gerçekleştirilmesini hararetle istiyordum.

"Siz babanızın veya benim babamın, Luke Wright, Doktor Joseph Warren bize önemli bir görevi emanet etmeyi uygun gördükten sonra, bir Minute Boys şirketi kurmamıza karşı çıkacaklarını mı düşünüyorsunuz? Eğer Usta Warren'ın işini yapabilecek kapasitedeysek, o zaman Minute Boys olarak Davaya hizmet etme yeteneğimizi, hatta hakkımızı kanıtlamışız demektir."

Archie'nin söylediklerinde çok fazla gerçek payı vardı, ama yine de o anda en
riskli görünen şeyi yapabileceğimize inanmaya kendimi getiremedim. Ancak, onun öne sürdüğü argümanlara iyi cevap veremediğimden, her şeyi bilen bir çocuk edasıyla, planı soğuk su gibi
tutturmak için harekete geçtim:

"Eğer, tüm askerlerimizi Boston kasabasında bulmaya zorlansaydık, kurabileceğimiz küçük bir şirket olurdu diye korkuyorum. Gerçekten,
güvenebileceğimiz
kişilerin sayısını bir elin parmaklarıyla sayabilirim. Elbette, eğer çocuklarımızı kaydetmeye başlarsak,
bu konuyu gizli tutmayı
hesaplarsınız?"

"Neden?" diye sordu Archie hararetle. "Gücümüz yettiğince Davaya yardım etmek için kendimizi bağladığımız gerçeğini gizli tutmaya çalışmamızın ne nedeni olabilir?"

Çocuk yine cevaplayamadığım bir argüman ortaya koymuştu ve
yine de bana öyle geldi ki, eğer amacımızı düşmandan saklarsak, yaklaşan mücadelede büyüklerimize daha iyi yardım edebiliriz ve düşman derken, Boston kasabasında kendimizi fazla zorlamadan bulabileceğimiz Amos Nelson gibi aşağılık herifleri kastediyorum.

"Konuyu gizli tutmanız veya tutmamanız çok da önemli değil," diye sözünü kesti Silas, "eğer öyleyse, bize katılmak için yeterli cesarete sahip çocuklar bulabiliriz. Sadece güvenilebilecek olanları seçeceğiz ve büyüklerimize danıştıktan sonra, eğer onaylarlarsa, konuyu gizli tutabilir veya tavsiye ettikleri gibi kamuya açık hale getirebiliriz."

Tam o anda tartışmaya devam etmek istemedim, çünkü bana öyle geldi ki, eğer sessiz kalırsak görevimizi başarıyla sonlandırabiliriz. Su, iyi bilindiği gibi, sesi uzun mesafelere taşır ve biz Charlestown kıyısına o kadar yakındık ki, biz farkına varmadan, yaprakların gölgesinde saklanan yüzlerce Muhafazakâr veya ıstakoz olabilirdi. Bu nedenle, belki de biraz
huysuzlukla, şunu söyledim:

"Bir Minute Boys şirketi mi kuracağız yoksa kurmayalım, evlerimize dönene kadar bu planda çok fazla ilerlememiz pek mümkün değil. Benim fikrim, ne yapacağımızı yüksek sesle konuşmak yerine, önce başladığımız işi bitirmemiz en iyisi."

Sonra Archie içtenlikle ve büyük bir mizahla güldü, neşeyle söyledi, ancak ses tonuna herhangi bir ironi katmak niyetinde değildi:

"Bazen, Luke Wright, çok fazla sağduyuyla konuşuyorsun.
Silas suçlu ve ben de, dillerimizin sessiz kalması daha iyi olacağı halde sesimizi yükselttiğimiz için; ancak önerdiği şey aynı zamanda o kadar şaşırtıcı ve o kadar tatmin ediciydi ki, başka bir şey yapmadan veya hatta düşünmeden önce Usta Warren'ın işini yapmamız gerektiğini unuttum. "

"Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim," diye ekledi Silas gülerek; "ama aynı zamanda, eğer konu uygun şekilde ilerlerse, söylediğim gibi yapabileceğimizi iddia etmek zorundayım ve bir kez daha tersaneye vardığımızda planı size uygun bir şekilde sunacağım."

O zaman konuşmayı bıraktık ve tüm dikkatimizi elimizdeki işe verdik, çünkü buna ihtiyacımız vardı, çünkü kimse amacımıza biraz olsun güvenmeyen ve Davaya düşman olan, gecenin işine son verecek olanlarla ne kadar çabuk karşılaşabileceğimizi söyleyemezdi.

Yoldaşlarım da, benim gibi, karaya
çıktığımızda Lexington'a varmadan önce kat etmemiz gereken bir düzine veya on dört mil daha olduğu için, karaya çıkma yerini olabildiğince çabuk elde etmemiz gerektiğini anlamıştı.

Birkaç kelimeyle anlatılması gereken şeyin çok uzun bir hikayesini anlatmama gerek yok, ve bu nedenle, yola çıktığımız andan varış noktamıza varana kadar
söylediğimiz ve yaptığımız her şeyi yazmak yerine, kendimi şunu söylemekle yetineceğim:
Doktor Warren'ın mesajı gün doğumundan önce iletildi ve biz,
bacaklarımız yorgun ve aç, kendimizi Usta Hadley'in ahırındaki samanların üzerine attık ve Albay Barrett'ın ayrılmak için serbest olduğumuzu söylemesini bekledik.

Şimdi, bütün bunlar sorunsuz bir şekilde gerçekleşmişti ve
övünmeye değer bir şey yapmış olmamıza rağmen kendimizi övmek için hiçbir neden bulamayacaktık, çünkü
muhafız botu göründüğünde kendimizi gizlediğimiz andan, Usta Hadley'in evine varana kadar, hiç kimse yolumuza hiçbir şey koymamıştı. Yine de, Davanın yararına ilk işimizi yaptığımızı düşünerek biraz gurur duydum, ki bunların hepsi de gördüğünüz gibi birer aptallıktı, çünkü üç iri yarı delikanlının sadece iki veya üç mil bir kayıkla yelken açıp sonra düz bir otoyolda bir düzine mil daha yürüdükleri için başlarını çok dik tutmalarına gerek yoktu.

Albay Barrett'ın, mesajı iletmeyi başardığımız için bizi pek de yüksekte tutmadığını söylemeye cesaret ediyorum.

Sanki hissettiği gibi, yaptığımız hiçbir şeyin önemli olmadığı gibi davrandı, sadece bilgiyi almış olması dışında ve on iki yaşında tek bir delikanlı da aynı sonucu elde edebilirdi.

Yürümekten ve uykusuzluktan bitkin düşmüştüm, bir gece daha gelene kadar Efendi Hadley'in ahırındaki samanların üzerinde boylu boyunca uzanmış bir şekilde kalmaktan gayet memnun olurdum; fakat Albay Barrett bizi eve çağırdığında, belli ki bizi geri göndermek amacıyla, itiraz edemedik.

Doktor Warren'ın mesajına yazılı bir cevap hazırlamıştı ve bunu bana uzatırken şöyle dedi:

"İstediğiniz zaman geri dönebilirsiniz; Efendi Warren'ın cevabımı erken veya geç alması pek önemli değil."

"Boston'a girmeyi denememiz gece yarısına kadar güvenli olmayacak, bu yüzden yolumuza rahatça devam edebiliriz," dedim beyefendiye, bir askerin üst düzey subayına hitap etmesinin uygun olduğuna inandığım şekilde hitap ederek, bu da Silas'ın bir Minute Boys bölüğü kaydetme fikrinin aklımda hızla yer ettiğini gösteriyor.

"Ne zaman isterseniz yola çıkın ve içindekiler düşmana pek de önemli bir şey ifade etmeyecek şekilde yazılmış olsa da,
kağıdın güvenli bir şekilde teslim edilmesini sağlayın," diye ekledi umursamazca ve sanki konuşmasını bitirdiğini, bu yüzden en çok hoşumuza gittiğinde gidebileceğimizi söylemek istercesine bizden uzaklaştı.

Boston'dan ayrılırken aklımda, bir kez Doktor Warren'ın habercisi olarak Efendi Hadley'nin evine vardığımızda, açık kollarla karşılanacağımız ve verilen değerli hizmetten dolayı çokça övüleceğimiz vardı; ancak açlığımızı bastırmamız bile istenmedi ve o zaman kesinlikle çakmak taşından daha sert bir şey yiyebileceğime inanıyorum. Ancak, Massachusetts kolonisindeki tüm yiyeceklere rağmen, bize ikramda uzun süre gecikme yaşandıktan sonra, ikramlara ihtiyacımız olduğunu kabul etmezdim ve daha fazla söz etmeden, Archie ve Silas hemen peşimden gelirken, patikadan yola doğru ilerledim.

İkimiz de konuşmaya ancak bir mil kadar yol kat ettikten sonra, Archie sanki durumda komik olan çok şey varmış gibi şöyle dedi:

"Görünüşe göre, kendimize ne kadar değer verirsek verelim ve Doktor Warren'dan Albay Barrett'a bir mesaj taşımaya ne kadar önem verirsek verelim, başka hiç kimse bizim fikrimizde değil. Bizim için sanki Savurgan Oğullarmışız gibi semiz bir buzağıyı keseceklerini düşünmemiştim; ama eminim birileri, bütün gece yolculuk ettiğimizi bilerek, bir parça mısır ekmeğinin işe yarayıp yaramayacağını sorabilirdi."

Böyle konuştuğunda, bir koyunun bile açlığını gidermekte zorlanacağı bir meranın köşesindeki küçük, kaba bir meskenin karşısına gelmiştik ve bu binanın kapısında, ellerini kalçalarına koymuş, gözlerini merakla bize dikmiş, anaç görünümlü yaşlı bir kadın duruyordu.

"Siz çocuklar yorgun görünüyorsunuz," diye bağırdı ve belki de biraz dizginledim çünkü yakında Sömürge ordusunun bir parçası olmayı
uman bizlere "çocuklar" demişti. "Bekleyip biraz dinlenmeyecek misiniz?"

Kendi bedenimi cezalandırarak devam ederdim çünkü Efendi Hadley'in adamları misafirperverlik göstermemişti; ama Silas daveti hiç gecikmeden kabul etti ve sanki daha fazla ilerlemek için çok yorgunmuş gibi kapının yakınındaki yosunların üzerine kendini attı.

Bunu yaptıktan sonra Archie ve ben onun örneğini takip etmekten başka bir şey yapamadık, en azından durma noktasına geldiğimiz kadarıyla ve ben de ihmal olarak saydığım şey yüzünden kalbimdeki sıkıntıyı kısa sürede unuttum, çünkü yaşlı kadın bize tıpkı kendi annelerimizin yapacağı gibi nazik ve cömert bir şekilde hizmet etti.

Bu dünyanın malları bakımından iyi durumda olmadığı çevresi tarafından kolayca söylenebilirdi, yine de sahip olduğu şeyleri cömertçe verdi,
kaba yemeği o kadar çok nazik sözle yağladı ki, bir daha asla böyle iştah açıcı bir yemek yemeyeceğime inanıyorum.

O da doğal olarak mahallede olmamızın nedenini sordu ve belki de her şeyi açıklamadan merakını gidermemizin bir nedeni yoktu; yine de herhangi birini misyonumuzla tanıştırmamız bana iyi gelmedi. Hatta Cambridge'de bir oğlu olduğunu ve koloniye asker olarak hizmet etmeye hazır ve istekli olduğunu söyledikten sonra bile, Boston'a girmek zorunda olduğumuzu, evlerimizin nerede olduğunu söylememiz dışında, sessiz kaldık.

İngilizlerin ne yaptıklarına dair birçok soru sorması doğaldı; ıstakoz sırtları tarafından o kadar kapatılmış mıydık ki herhangi birinin yazılı bir geçiş izni olmadan dışarı çıkması imkansızdı ve aynı şekilde, oğlu asker olmayı umduğu için, Davayı destekleyenlerin kralın memurlarına karşı hızlı bir darbe indirmeye hazır olup olmadıklarını bilmek istiyordu.

Bu noktaların hepsinde, gücümüz yettiğince merakını giderdik, bu arada, zavallı ruhunu, büzüşmüş bedeninde hayatını sürdürmesi için kesinlikle ihtiyaç duyduğu şeylerden mahrum edip etmediğimizi düşünmeden, mısır ekmeğini ve kızarmış domuz etini mideye indirdik.

Orada bir saat kaldık ve ayrılırken iyi kadına ilk fırsatta oğlunu arayıp, annesini yakın zamanda gördüğümüzü söyleyeceğimize söz verdik.

Adı Hiram Griffin'di, bize öyle söyledi ve ben de bunu hafızama kazıdım.
Bu yaşlı kadına verdiğimiz sözü tuttuğumuz için, en çok ihtiyaç duyduğumuz zamanda bize arkadaş olacak biriyle tanışacağımız günün yakında geleceğini pek düşünmeden. Bayan Griffin sanki onun akrabalarıymışız gibi bize veda etti ve ben
benim için Samuel Hadley'in halkının bizim ihtiyaçlarımıza hizmet etmeyi ihmal etmesinden sonra
bu kadar nazik bir ruhla temasa geçtiğim için kendimi daha iyi hissettim.

Yolculuğumuzun geri kalanında, belki de yürüyüş hattımızda yaşayan bir düzine çiftçiyle tanıştık ve bana öyle geldi ki, onlar
sömürgecilerin kendi adlarına ne yapacakları konusunda bizden daha fazla şey biliyorlardı, çünkü biz kasabadan yeni gelmiştik. Ben ve Archie de, daha sonra bana söylediğine göre, Charlestown'dan veya hatta Boston'dan geldiğimizi giyimimize bakarak tahmin ettiklerinde, tüm bu insanlarda bir endişeli beklenti havası olduğunu fark ettiler,
Özgürlük Oğulları'nın yaptıkları, Küçük Adamların kaydı ve Boğaz'dan silah kaçakçılığı hakkında bize sorular sordular.

Kendi kendime, bu adamlar arasında duymadığım bir hareketlenme olduğunu söyledim ve hemen kendimi, her gün konuşulan, kralın üzerimize yüklediği yüklerden kendimizi kurtarmak için yakında alınacak önlemlerden haberdar olan arkadaşlarımızın amacı hakkında benden daha fazla şey bildiklerine inanacak kadar basit biri olduğum için azarladım. Elbette, kendi konuşmaları dışında, karşılaştığımız kişilerin Muhafazakârlar mı yoksa koloninin gerçek oğulları mı olduğunu bilmemizin bir yolu yoktu, bu nedenle sözlerimizde dikkatli olmamız, bize ne kadar güzel konuşursa konuşsun hiçbir adama güvenmememiz gerekiyordu ve gerçekten de, kısa bir süre sonra koloninin savunması için kanlarını bu kadar özgürce döken o büyük yürekli çiftçilerden bazıları, bizi çok kaba olarak nitelemiş olmalı. Silas yürürken ara sıra
Minute Boys'tan bir şirket kaydetme konusuna geri dönerdi,
yakınlarda bizi duyabilecek hiç kimsenin gizlenmediğinden emin olabileceğimiz açık arazide olduğumuzda konuyu tartışmaya devam ederdi ve bu plana o kadar hevesliydi ki, kayığın feribotun hemen altında bırakıldığı yere varmadan önce, eğer öyleyse, evlerimize güvenle
vardığımızda, ertesi gün denemeyi yapacağımıza karar vermiştik.

Hatta kendi aramızda, evlerini savunmak için krala karşı duracak olanlara katılmamıza izin verildiğinde, herkesin bize geleceğinden emin olduğu zaferi paylaşmaya hangi tanıdıklarımızın davet edileceğine karar vermiştik ve hala aklımda canlı bir şekilde duruyor, sanki dün Master Hadley'den Charlestown'ın üstündeki feribota yürürken, Seth Jepson ile ilgili yaptığımız konuşmanın tüm detayları.

Üçümüz de çocuğu oldukça iyi tanıyorduk. Crooked Lane'de, Dock Meydanı'nın yakınında yaşıyordu ve görünüşe göre iyi kalpli bir gençti, bir başkasına kendi masrafıyla bile olsa iyilik yapmaya hazırdı; ama yine de onu Minute Boys saflarına kabul etmeye karşı çıktım, bunun tek sebebi onu Amos Nelson ve iki genç Muhafazakar'ın yanında sık sık görmüş olmamdı. Archie şüphelerimin yersiz olduğunu söyledi çünkü bunların benim ortaya koyduklarımdan başka bir temeli yoktu ve beni gülerek vazgeçirmek için sırıtarak şöyle dedi:

"Baker'ın yaşlı gri kazını tavukların arasında kürek çekerken gördüm; ama onun bir horoz olduğundan hiç şüphelenmedim."

"Zekân zayıf," diye cevapladım, biraz sinirlenerek, "çünkü komplo kuran bir çocukla, sadece yiyeceğini elde etmek için tavuklarla birlikte olan bir kaz arasında hiçbir benzerlik yoktur. Muhafazakarlar arasında ticaret yapanlarla hiçbir ilişkimizin olmaması gerektiğini düşünüyorum."

Ancak ne yazık ki, sonradan fark ettiğimiz gibi, yoldaşlarım onu ​​yoldaş yapma konusundaki endişelerimi
aştılar. Silas, çocuğu iyi havada ve kötü havada tanıdığını, onu gerçek bulduğunu,
asla Muhafazakarlık lekesi taşımadığını, kim olursa olsun, iddia etti ve Archie, Seth'in Davaya ikimizden biri kadar sadık olduğunu kararlılıkla ilan etti. Daha ne diyebilirdim ki? Benimkine karşı iki görüş vardı ve ben, eğer öyleyse, şirketimize kimin katılmasına izin verilip verilmemesi gerektiğini söyleme hakkım olan bu delikanlılara karşı direnecek kadar dik kafalı değildim. Aslında, plan Silas'ın olduğu için, herhangi bir
zorlu soruya karar verme hakkı en fazla ondaydı ve o zamanlar, Seth Jepson'a karşı oluşturduğum tüm şüpheleri arka plana atmanın benim görevim olduğunu hissettim. Bu yoldaşlarımın, onun kolonimizin çıkarlarına sadık bir delikanlı olduğuna dair sözlerini kabul ettim. Şimdiye kadar bu Minute Boys bölüğüne karar vermiştik, kendi zihnimize Seth Jepson da dahil olmak üzere on dört çocuğun adını
yazmıştık,
bunların bize katılma fırsatından memnun olacaklarına inanıyorduk ve kara yolculuğunun sonuna geldiğimizde, ertesi gün, Doktor Warren'a danıştıktan ve eğer plan onun onayına
uygunsa, seçtiğimiz kişileri çağırarak bir Minute Boys bölüğü kurmaya karar verdik.

Sonra, sandalın kıyıya çekildiği yere gelmiştik.
Gün batımından çok sonraydı, çünkü gecenin çökmesini ve gökyüzünde toplanan bulutların, General Gage'in su yollarını koruyan adamlarının görüşünden bizi gizlemeye hizmet edecekleri için hız yapmaya hiç aldırmadan ağır ağır yürüyorduk. Aslında, şimdi her şeyden önce tehlikede olduğumuz an'dı ve ben tehlikeyi olduğundan daha büyük hayal etmeye fazlasıyla istekliydim, böylece yaptığımız işin biraz önemli görünebileceğini düşünüyordum.

Ancak, verilen hizmeti tehlikeli gösterme isteğime rağmen, güvenliğimiz için hiçbir önlemi ihmal etmedim, ancak gece yarısı civarında, yıkık iskelenin altına yanaştığımızda, bir ıstakoz sırtının kemer tokasının parıltısını bile görmediğimizde biraz hayal kırıklığına uğradığımı itiraf etmeliyim.

Annemin beni ne kadar sıcak karşıladığını söylemeye gerek yok, kapıyı çokça yumrukladıktan sonra, eve döndüğümü anlamasını sağlamayı başardım.

Korkarım ki o sırada onun sevgi dolu sözlerine pek kulak asmadım, çünkü o kadar yorgundum ki ayaktayken gözlerimi açık tutmak neredeyse imkansızdı ve yatağa uzanmak yerine yuvarlanarak, kısa sürede rüyalar diyarına gittim. Saat sekize kadar ancak yorgun bir çocuk gibi uyudum ve uyanmazdım, ancak Archie ve Silas yatağımın başında dikiliyor ve ikisi de beni uyandırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Bana söylenmeden, Albay Barrett'a gönderilen mesaja cevabı iletebilmemiz için
Master Warren'ın evine kadar bana eşlik etmek için geldiklerini anladım ve anneme hemen kahvaltıya döneceğime söz vererek, çocuklarla birlikte aceleyle uzaklaştım, böylesine önemli bir sorunun çözülmesi gerekirken nasıl bu kadar uzun süre uyuyabildiğimi merak ediyordum; çünkü hatırlarsanız, bir Minute Boys bölüğü yetiştirme
konusunu bizzat Doktor Warren'a bırakmayı kabul etmiştik.

Samuel Hadley'in evinde bize yetersiz bir nezaketle davranıldıysa ve Albay Barrett yaptığımız şeyin üç şehvetli delikanlı tarafından yapıldığında dikkate değer bir şey olmadığına inanıyorsa, doktorla karşılaştığımızda şikayet etmek için kesinlikle hiçbir nedenimiz yoktu, çünkü kendimizi ona gösterdiğimiz anda, bu kadar hızlı geri dönebildiğimize şaşırarak haykırdı. Sanki Davanın uğruna gösterdiğimiz çabadan dolayı bizi övmekten asla vazgeçmeyecekmiş gibi görünüyordu.

"Herkesin çözebileceği basit bir mesele çıktı," dedim, övülmesi gerektiğine inandığım halde işimizi küçümsemeye çalışarak. "Yolda, ne kadar dikkatsizce hareket edersek edelim, başımıza bir şey gelme ihtimali yoktu, çünkü başlangıçta, yola çıktığımız anda muhafız teknesi yanımızdan geçtiğinde hariç, krala dostça davranan hiç kimseyle karşılaşmadık. "

"Yapılan hizmeti hatırlayacağım ve belki gelecekte size karşılığını ödeyebilirim," dedi doktor, bana verildiğinde her zaman kalbimin derinliklerine işleyen nazik gülümsemelerinden biriyle.

"Eğer hoşunuza giderse, bize şimdi tam olarak karşılığını ödeyebilirsiniz," dedi Archie cesaretle.

"Ne şekilde, genç efendi?"

"Bu şehrin on veya yirmi çocuğunun, belki de Dakikalık Çocuklar gibi yüksek sesli bir isim altında bir araya gelip Davaya hizmet edip edemeyeceklerine karar vererek mi?"

"Peki neden hizmet etmesinler?" diye sordu doktor hemen. "Her bakımdan güvenilir çocuklardan oluşan böyle bir şirket kaydolursa, Davaya pek fazla yardımda bulunamayacaklarını mı düşünüyorsunuz? Sadece sizin yeni bitirdiğiniz türden bir işi yapmak için çağrılmış olsalar bile, Boston düşmanın elindeyken ve umarım yakında dostlarımız tarafından kuşatılacakken,
çocuklar insanların şüphe uyandırmadan hareket edemeyeceği yerlere gelip gidebilirler."

"O zaman bir şirket kurmamızı mı önerirsiniz?" diye hevesle sordum ve o da "evet" diye yanıtladı, o kadar kesin bir şekilde ki, onayından şüphe edilemezdi.

"Ve kendimize Dakikalık Çocuklar demenin basit olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır, çocuklar, çünkü siz öyle olmayı bekliyorsunuz ve ben de önümüzdeki günlerde, yaşlandığınızda, böyle bir ünvanın kalbinize bir kralın
verebileceğinden daha fazla gurur getireceğini tahmin ediyorum. Bu koloninin İngiliz yönetiminden kurtulacağı zaman çok da uzak değil ve bu işte bir rolü olan herkes, Tanrı'nın onlara ülkelerine hizmet etmek için böylesine bol bir fırsat vermesi nedeniyle şükranlarını sunabilir."

Şimdi bundan sonra Minute Boys'u kaydetme işinde oyalandığımızı mı düşünüyorsunuz? Bunu yapmaya o kadar hevesliydik ki, sanırım nazik doktoru çok az törenle, serbest bırakılan birçok koyun gibi açık havaya
koşarak bıraktık.

Şans ya da kötü bir talih, Efendi Warren'ın evinden ayrıldıktan sonra karşılaşacağımız ilk çocuğun, yoldaş olarak saymaya karşı olduğum Seth Jepson olması gerektiğine karar verdi ve Minute Boys'un ilk üyesini kazanmak isteyen Silas, onu dostça bir şekilde selamladı.

"Aramıza gelmesine izin vermenin iyi olup olmadığına daha kesin bir şekilde karar verene kadar beklememeli miyiz?" diye sordum, o zaman bile onu dışarıda bırakmanın mümkün olabileceğini umarak; ama Archie biraz sabırsızlıkla şöyle dedi:

"Eğer şirketimize katılması muhtemel her bir adamın ismi üzerinde tartışacaksak ve onda krala doğru en ufak bir eğilim
bulmaya çalışacaksak, o zaman hemen çabalamayı bırakmalıyız, çünkü
bu şekilde yeni üyeler yetiştirmek için yeterli zamanımız yok."

Sözcüklerle gösterebileceğimden daha fazla
rahatsızlık
ta olan böyle bir açıklamadan sonra ne söyleyebilirdim? Seth Jepson'ın yoldaş olarak almamız gereken türden bir çocuk olmadığına dair kanıtım olmasına rağmen, Archie'nin söyledikleri beni sustururdu.

Silas, yapmaya bu kadar hevesli olduğu işe dalmadan önce fazla saniye beklemedi ve Seth, bir anda bu plan hakkında bizim kadar çok şey biliyordu. Gözlerimle yüzüne ne kadar
baksam da, oradaki herhangi bir ifadeden planın ona iyi mi yoksa kötü mü göründüğünü söylemek imkansızdı; ama Silas kısa açıklamasını bitirdiğinde çocuk sanki bir soru sorar gibi şöyle dedi:

"Ve beni Minute Boys'unuzun arasına alır mısınız?"

"Ay, yoksa neden planı anlatmak için nefesimi harcayayım ki," diye bağırdı Silas sabırsızlıkla. "Bize katılmayı mı düşünüyorsun, yoksa Amos Nelson'ı takip edip karşına çıkan her ıstakoza yalakalık yapmayı mı daha çok seviyorsun?"

"Daha önce hiç yapmadım," diye cevapladı Seth ve onun en büyük arzusunun kolonilerin yaklaşan mücadelede başarılı olması olduğunu söylemesini boşuna bekledim. "Eğer kendimi sizin şirketinizin bir üyesi olarak görürsem, benden ne beklenebilir?"

Şimdi benim inancıma göre, Boston kasabasından böyle bir teklif alan bir çocuk, eğer doğru metalden olsaydı, çok mu az mı iş yapacağını öğrenmek için beklemek yerine hevesle atlardı ve ben de Archie'ye anlamlı anlamlı baktım, Seth'in bu tereddüdünde, benim gibi, Muhafazakârlığa doğru bir eğilim bulacağına inanarak; ama o, sadece şirketimizi makul bir boyuta getirmek için yeterli sayıda isim kaydetmeyi düşündüğünden, görünüşe göre beni bu kadar rahatsız eden şeye hiç aldırış etmemişti.

Silas, Seth'in sorduğu soruyu cevaplayamadı, çünkü görevlerimizin ne olabileceğini söyleyecek kadar ileri gitmemiştik, kendimize Minute Boys diyebilmeden önce ve doğruyu söylemek gerekirse; ama sonunda kekeleyerek cevap verdi:

"Davanın yararına ne gerekiyorsa yapmanız bekleniyor.
Şimdi biz üç delikanlı Doktor Warren tarafından Lexington'a bir mesaj iletmek için gönderildik ve büyük olasılıkla benzer bir iş Minute Boys'un payına düşecek."

"Lexington'dan yeni mi geldiniz?" diye bağırdı Seth, sertçe yukarı bakarak ve
Silas bile, en azından, gizli tutulması gereken bir şeyi ifşa ettiği için, onun uygunsuz davrandığını anlamış olmalıydı.

"Bunu sadece Minute Boys'un ne yapması gerektiğini göstermek için söyledim. Elbette, başkalarının emri altında olacağız ve bizim için bulunan her türlü işe elimizi koyacağız."

Seth, koloniye hizmet etmek için bu fırsattan yararlanmaya pek istekli görünmüyordu. Orada, sanki bunu zihninde çiğniyormuş gibi durdu, ta ki
biraz sabırsızlıkla ve onun
en sonunda reddedebileceği umuduyla:

"Eğer fikir size iyi gelmiyorsa, bize katılmayı reddetmemeniz için hiçbir neden yok. Biz sadece Davaya
yardım etmeye istekli olan gençleri istiyoruz."

"Sadece herhangi bir çağrıya derhal cevap vermeme güvenip güvenmeyeceğinizi soruyordum, çünkü ailem beni bazılarınız kadar özgür bırakmıyor. Ancak, bunun bir pazarlık olduğunu düşünebilirsiniz ve emirleri yerine getirmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Bu gece Luke Wright'ın evinin yakınındaki eski tersanede bir toplantı yapacağız," dedi Archie, belli ki bu tek acemiyi kazanmak için çok fazla zaman harcadığımızı düşünüyordu ve aceleyle uzaklaşırken Seth, bana tuhaf bir ton gibi gelen bir sesle bağırdı:

"Orada olacağımdan korkmayın."

Seth'in ilk üyemiz olması ve Silas'ın Lexington'a yaptığımız yolculuktan alenen bahsetmesi nedeniyle, yapılanlar hakkında yorum yapamadım ve orucumu açacağımı umduğum evime doğru yüzümüzü çevirerek yürürken, Archie gülerek şöyle dedi:

"Seth'e rastladığımız için sinirlisin."

"Benim olup olmamamın pek bir önemi yok, çünkü o bize katılmayı kabul etti," diye cevapladım ve çocuk, beni somurtkan bir ruh halinden kurtarmak için devam etti:

"Seth, eminim ki sen yanılıyorsun ve sen de ondan şüphelenmek için tek sebep olarak, sık sık Muhafazakar Partili çocuklarla birlikte görülmesini gösterebilirsin. Şimdi, eğer sen ve ben, koloniye hizmet etmektense krala hizmet etmeyi tercih eden o aptal çocuklardan yarım düzine kadar komşumuz olsaydı, sık sık onların yanında görülürdük."

"Eğer bir kötülük varsa, artık bu konuyu tartışmamız için iyi bir sebep yok," diye cevapladım ve sonra o an için yalnız kalmak istediğimden, eve gidip bir şeyler yememi ve bir saat sonra şehir rıhtımının yakınında yoldaşlarımla buluşmamı önerdim.

Silas buna hemen razı oldu, çünkü asker toplama işine devam etmek istiyordu ve benim evimde vakit geçirmeye hiç tahammülü yoktu.

Bu yüzden üçümüz ayrıldık ve kararlaştırılan zamana yakın bir zamanda buluşma yerine gittiğimde, ne Silas ne de Archie ortalıkta görünmüyordu. Onların yokluğu bana hiçbir rahatsızlık vermedi, çünkü tam olarak neden gelmediklerini tahmin etmek mümkündü ve ben de boş boş dolaşıyordum, şimdi General Gage'in ıstakoz sırtlılarından oluşan bir birliğin, Davayı sevenler için hoş olma ihtimali olan bir görev için yürüyüşünü izliyordum ve yine Muhafazakâr olduklarını bildiğim iki veya üç kişinin ciddi bir sohbette yanlarından geçerken yaptıkları konuşma parçalarını dinliyordum. Hiçbir sebep gösteremesem de, Efendi Hadley'in evinden dönerken olduğu gibi, önemli bir şeyin yolda olduğu fikriyle etkilendim - ki bundan habersizdim - ve Doktor Warren'ın şüphelerimi bilmesinin önemli olduğu fikriyle. Öğlene doğru iki yoldaşımı da görene kadar gün geçmedi ve sonra Archie geldi, zafer dolu bir tonla konuşurken çok memnun görünüyordu:

"Sen, Luke Wright, on dört çocuğu Minute Boys olarak kaydettirmemiz ve bu göreve yarım gün harcamamamız hakkında ne düşünüyorsun?"

Archie bana isimleri verdi ve ilk asker hariç,
hiçbirinde kusur bulamadım.

Sonra çocuk bana kendisinin ve Silas'ın işi nasıl başardıklarını anlatmaya başladı, bunu o kadar uzun bir hikaye haline getirdi ve o kadar çok ayrıntı verdi ki,
söylediği hiçbir şeye pek dikkat etmedim, ta ki iskelenin karşı tarafından, Tory'li ev sahibi Amos Nelson, henüz oldukça uzakta olan akrabalarından biriyle alaycı bir tonla bağırana kadar:

"Kralın askerlerini Boston'dan kovmak için bir isyancı kalabalığı yaratmayı
uman iki kişi var!"

BÖLÜM III

SAVAŞ BAŞLADI

Amos Nelson'ın bu haykırışından sonra, onun ve Muhafazakar arkadaşlarının bir şekilde bizim oğlanların Davaya yardım etmek için neler yapabileceğimizi öğrendikleri kesindi.

Seth Jepson'dan şüphelenerek, bizi düşmanlarımıza ihanet ettiği suçunu kapısına bırakmam doğaldı; ancak bu düşünceyi kelimelere döktüğümde Archie buna hiç yanaşmadı. Seth'in Muhafazakarlığa ne kadar meyilli olursa olsun, kalbinde hain niyetlerle bize katılacak kadar düzenbaz olmadığını söyledi.

Amos Nelson'a hiçbir cevap vermemiştik ve onun tek isteğinin sırrımızı bildiğini bize bildirmek olduğu anlaşılıyordu, çünkü bizimle alay ettikten hemen sonra arkadaşını da yanına alarak Corn Hill'e doğru yola koyuldu, bu nedenle Archie ve benim yapabileceğimiz tek şey ihanete uğramış olma ihtimalimizi tartışmaktı, biraz da sıcak ama sonuçsuz. Silas hala askerleri kaydetme işiyle meşguldü ve buluşma noktasına gelmedi, sanki Minute Boys olacak kişileri arayarak bizimle şehir rıhtımında dilini sallamaktan daha iyi hizmet edebileceğine inanıyordu. Gizli tutacağımız şeyin artık bir sır olmadığını bildiğim için cesaretim kırıldı ve Archie'nin günün geri kalanını daha fazla asker toplamakla geçirmesi önerisini kabul etmek yerine, bir kez daha yüzümü eve doğru çevirdim ve o akşam eski tersanede Minute Boys olmaya söz verenlerle
karşılaşmayı huysuzca kabul ettim.

Kör bir adam, Archie'nin bir şirket kurma konusunda aniden gösterdiğim ılımlı tavırdan pek memnun olmadığını görebilirdi. Seth'in ihanet etmediğini bildiğine inanıyordu ve bu nedenle planın daha başlamadan ters gitmesi nedeniyle davranışımı hayal kırıklığına değil, kötü doğaya bağladı.

Günün geri kalanında, anneme yardım etmek için elime geçen her şeyi yaparak sıkı bir şekilde evde kaldım, bu yüzden belki de beni
ürkütebilecek ve hatta korkutabilecek çok şey duymayı başaramadım.

Gece olunca anlaşmaya göre tersaneye gittim
ve orada Archie ve Silas'ın kaydettirdiği kişileri toplanmış halde buldum. İyi bir topluluktu, çünkü sayımız on altıydı ve eğer Davaya yardım etmek için ellerinden geleni yapmaya istekli olan bu kadar çok çocuk on iki saat içinde Boston kasabasında bulunabilirse, büyüklerimizin önünde gösteriş yapmak için yeterli sayıda askerle övünebileceğimiz zamanın yakın olması gerekir. Seth Jepson da bu gruptaydı ve itiraf etmeliyim ki şaşırdım. Bize ihanet edenin o olduğuna o kadar kesin bir şekilde inanıyordum ki, adamın kafasını göstermeye cesaret edemeyeceğini düşündüm, ama oradaydı, görebildiğim kadarıyla hiçbir suç belirtisi yoktu, ama herkesle çok dostça ilişkiler içinde görünüyordu. Minute Boys adına o kadar açık sözlüydü; zamanla kendilerine gıpta edilecek bir isim yapacaklarından o kadar emindi ki, ihanetine olan inancım bir an için sarsıldı. Sonra en az beklediğim şey oldu. İki subayımızın olmasına karar verilmişti, biri yüzbaşı, diğeri teğmen. Archie Hemming cesurca konuştu ve lider olarak benim seçimim olduğunu söyledi; ancak itiraz etmem mümkün olmadan, diğerleri onu o kadar çok gürültülü sözle desteklediler ki, mesele benim iznim olmadan ve kesinlikle benim isteğimin aksine çözüldü. Minute Boys'un komutanı Archie olmalıydı, çünkü kafası benimkinden daha netti. Daha nüktedandı; ancak bunu yoldaşlarıma söylemek istediğimde, Silas sert bir dönüşle beni susturdu ve gülerek Archie'nin teğmen olması gerektiğini ve böylece tüm eksikliklerimi dengeleyebileceği bir pozisyonda olması gerektiğini söyledi. Bu da bir anda kararlaştırıldı ve böylece Minute Boys'umuz, yüzbaşı olarak seçilen kişinin daha iyi yargısına rağmen subay olarak görevlendirildi. Eğer iddia ettiğimiz gibi bir asker bölüğü olacaksak, bu ilk toplantı gecesinde tartışılacak çok şey vardı. Özgürlük Oğulları veya milis subayları tarafından tanınmamızı sağlayacak en iyi yolun ne olacağı konusunda planlar yapılmalıydı. Sonra, ilk çağrıda hepimizin toplanacağı düzenli bir buluşma noktası belirlemeliydik ve son buluşmanın, o sırada bulunduğumuz yerde, eski tersanede, benim kayığımın saklandığı yıkık iskelede olması konusunda anlaştık. Her bir arkadaşın, bölüğümüzün yararına olacak bir planı vardı ve ilk çağrıda nerede buluşacağımız dışında aslında hiçbir şeye karar verilmemiş olsa da, zaman o kadar hızlı geçti ki, sonuncumuzun aklını boşaltması gece yarısını buldu. Sonra, tabii ki, tek başımıza veya çiftler halinde eve doğru koştuk, böylece her sokağı devriye gezen kırmızı ceketli nöbetçilerden daha iyi kaçabilirdik ve ebeveynlerimiz tarafından azarlanmaktan korkuyorduk, kendimize "Minute Boys" diye yüksek sesli bir isim taksak bile, bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kaldığımız için. Böylece, ıstakoz sırtlarının herhangi bir hareketine karşı son derece tetikte olmakla övünen ve her şeyin gerçekleştiği kendi şehrimizde hapsedilmiş gibi olan biz gençler, Minute Boys toplantısının dağıtılmasından kısa bir süre önce, kralın sekiz yüz adamının Common'da teknelere bindirildiğini ve daha sonra öğrendiğimiz ve o zamanlar birçok büyüğümüzün de bildiği gibi Lexington ve Concord'a doğru yola çıktığını bilmiyorduk. Ertesi günün akşamından önce Boston'daki Minute Boys, çağrılmadan buluşma yerinde toplandı, çünkü Lexington ve Concord'daki kanlı çalışmayla ilgili haberler şehre ulaşmıştı ve krala karşı mücadelede bu kadar aktif bir rol almayı bekleyen biz gençler, ne yapabileceğimizi gösterme fırsatını kaçırmıştık. Kralın askerlerinden altmış beşi öldürülmüş, yüz seksen kişi yaralanmış ve yirmi sekiz kişi esir alınmıştı; bizim halkımızdan ise elli dokuz kişi öldürülmüş, otuz dokuz kişi yaralanmış ve beş kişi yoklama çağrısına uymamıştı, aşağı hayvanların yaptığı gibi sürünerek uzaklaşmış ve tek başlarına ölmüşlerdi. Bütün bunlar yakın zamanda ziyaret ettiğimiz o kasabanın içinde ve çevresinde yapılmıştı ve yine de kendimizi zeki olarak gören Archie, Silas ve ben, yakınımızda olan şey hakkında en ufak bir fikre sahip değildik.

Gelecek için basit planlar yaparken, başka yerlerde hizmet edebileceğimiz halde Boston'da oyalanırken, halkımız ıstakoz sırtları tarafından vuruluyordu ve bu düşünceler aklıma geldikçe, sanki Samuel Hadley'e misafirperver olmamakla suçlayarak büyük bir günah işlemiş gibi hissettim, çünkü o Dava uğruna hayatını veren ilk kişilerden biriydi.

Doktor Warren oradaydı ve babam da, tıpkı yaşlı kadının oğlu Hiram Griffin gibi, adaletsizliğe boyun eğmektense hayatlarımızı vermeye hazır olduğumuzu krala ilan eden şeyi yapmaya yardım etti. O savaşa katıldığını bildiğim ve tahmin ettiğim kişileri saydığımda, bana öyle geldi ki Davaya hizmet edecek olanların arasında sadece Minute Boys'lar yoktu.

Haberi duyduktan sonra o gece aramızda konuşulan tüm faydasız pişmanlık sözlerini yazmama gerek yok, çünkü kendimizi nasıl kınadığımızı ve hayal kırıklığımızın ne kadar acı olduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz. Dar görüşlülüğümüz ve Lexington ve Concord'daki çalışmaların krala karşı mücadelenin başlangıcı olduğunu fark edemememiz nedeniyle, Boston'lu çocuklar olarak neler yapabileceğimizi tekrar tekrar göstermek için bolca fırsatımız olacağını anlayamadık.

Bugün bana en tuhaf gelen şey, üzüntümüz ve sıkıntımız içinde gelecekteki çalışmalar için hiçbir plan yapmamış olmamızdı. Sanki Lexington'daki kasabın her şeyi bitirdiğine ve artık biz Minute Boys'a ihtiyaç kalmayacağına inanmış gibiydik.

Belki de donukluğumuz, bu gece ve ertesi gün o kadar çok heyecan olmasıyla açıklanabilir ki, kendimizi düşünmeye neredeyse hiç zamanımız olmadı. Boston'da kalan ve Davaya bağlı olanlar, burada ve orada toplanarak, aynı anda hem üzüntü hem de sevinç getiren şeyleri konuşuyorlardı - halkımızın çoğunun katledilmiş olmasının üzüntüsü ve İngiliz kötü yönetimine karşı mücadelenin nihayet başlamış olmasının sevinci. Muhafazakarlar kendilerini büyük bir gösteriye çıkardılar, halkın önünde görünmeye ve bu ilk dersin, kralın bize öğreteceği bir dizinin başlangıcı olduğunu övünerek övündüler. O kadar yüksek sesle konuştular ve kendilerini o kadar sevince kaptırdılar ki, büyük bir zafer kazanıldığına inanılırdı, oysa gerçekte, savaş sanatına alışkın olmayan ve yetersiz silahlanmış halkımız, kralın eğitimli adamlarını kırbaçlanmış köpekler gibi evlerine göndermişti.

Eğer Lexington Muharebesi ıstakoz sırtlıların zaferiyse, o zaman kralın adamları benzer türden bir düzineyi kazandığında, biz koloniden
fatihler olarak çıktık.

Archie'nin babası savaş sırasında evdeydi, ancak o günün akşamı Cambridge'e çağrıldı ve söylendiğine göre halkımız orada büyük sayılar halinde toplanıyordu. Yoldaşıma verdiği son emir ve ayrıca kendilerine Minute Boys diyen şirketteki diğerlerine verdiği tavsiye, kendisinin ve bizim önümüzdeki üç veya dört gün boyunca mümkün olduğunca gizli kalmamızdı, çünkü İngilizlerin daha önce olduğundan daha sert bir yönetim sergileyeceklerini varsaymak makuldü; Davayı destekleyenleri hapse atmak için en ufak bir provokasyon yeterli olacaktı.

Bizim oğlanların, Güvenlik Komitesi komutası altında bir ordunun toplandığı Cambridge'e, kendimizi bir şekilde kanıtlayana kadar gitmemize izin verileceğini düşünmüyordum ve bu nedenle, büyük hayal kırıklığıma rağmen, savaş sırasında Lexington'da olmayarak aktif çalışmaya katılma fırsatını tamamen kaybettiğimize karar vermiştim. Neyse ki, Minute Boys olarak kaydolan herkesin, halkımızın ne yapmayı planladığını öğrenene kadar kendi evlerinin yakınında kalmaları ve aynı zamanda gelebilecek herhangi bir çağrıya karşı hazırlıklı olmaları konusunda uyaracak kadar sağduyuya sahiptim.

Lexington katliamından sonraki ikinci geceydi, Archie annesinin benimle yatma izniyle evime geldi. Bizim gibi gençlerin neler yapabileceğini göstermenin bir yolunu bulmaya çalışıyorduk ve evime yaptığı bu ziyaret, konuları tartışmak için daha fazla zamanımız olması için planlanmıştı.

Öğleden sonra belki de yatağa girdikten üç saat sonrasına kadar, biz gençler birbiri ardına planlar önerdik, ancak her birini uygulanamaz olarak reddettik, sonra dış kapıya gelen bir çağrı ikimizi de korkudan titreyerek ayağa kaldırdı, ancak nedenini söyleyemedik.

Ziyaretçiler böyle zamanlarda sık sık gelmezdi ve Davaya yakın komşularımız arasında Boston kasabasında kalan çok az kişi vardı,
Tory'ler Lexington'da yapılanlar yüzünden sevinçten uçarken, onlardan hiçbirinin bu kadar geç saatlerde yurtdışında olması olası görünmüyordu.

Annem, parmaklıklı kapıya gidip orada kimlerin olabileceğini sorduğunda, ardından o kadar net bir cevap geldi ki her kelimeyi yakalayabildim:

"Babasından bir mesajla Luke Wright'ı görmek istiyorum."

"Peki sen kimsin?" diye sordu annem.

"Hiram Griffin," diye cevap geldi.

"Açken bizi doyuran yaşlı kadının oğlu," diye sevinçle bağırdım Archie'ye, merdivenlerden aşağı koşarken, üç dört adımı bir sıçrayışta atarken, çünkü bu Hiram Griffin'in Davaya hizmet edene kadar Cambridge'de oyalanacağını biliyordum ve onun gelişi
benim veya benimkiler için kötü bir işaret olamazdı.

Annem titreyen parmaklarıyla mumu yakmaya çalışırken ben hemen kapıyı açtım ve sonra içeri yirmi bir yaşında bile olamayacak, şişman, yüzü nadir görülen iyi huylu bir adama işaret eden ama aynı zamanda hareketlerinde donuk ve ağır olabileceğine inandıran genç bir adam girdi.

"Nereden geldin?" diye sordum, babamın yokluğunda bu ziyaretçiyi karşılamanın benim görevim olduğunu unutarak.

"Ben Cambridge'denim, halkımızın sineklerin pekmez etrafında toplandığı gibi toplandığı yer, böylece zamanla General Gage'in bize karşı gönderebileceği tüm güçlere karşı koyabilecek kadar adamımız olur."

"Buraya nasıl geldin?"

"Kısmen yürüyerek, kısmen bir sandal çekerek ve kısmen yüzerek, çünkü majestelerinin muhafız teknelerinden biri beni kıyıdan yarım mil veya daha fazla uzağa kadar götürdü ve ben misk sıçanı oynamasaydım, o hayvan kadar uzun süre suyun altında kalabilseydim, bu zamana kadar şehir hapishanesindeydim."

Şimdi kıyafetlerinin sırılsıklam olduğunu gördüm; Giysilerinin her kıvrımından
damlayan su, zeminde bir su birikintisi oluşturdu, ben de
ocağın üzerindeki közleri, kendini
kurutması için bir aleve
dönüştürdüm ve ne yapacağımı anlayan Hiram Griffin, gülerek şöyle dedi:

"Biraz daha fazla veya daha az su bana zarar vermez ve
ıslanmayı göze alabilirim çünkü ıstakozların
sırtlarını çok ince bir şekilde
kapattım. Boğulduğumu düşündüler, çünkü
lubbers'lardan biri kafamı vurarak teknenin küpeştesini parçaladı.
Sanki kafatasımın yandığını düşündü ve bu nedenle
limanın dibinde olduğuna inanılan ölü bir adamı aramak için fazla zaman harcamadılar."

"Ama bir mesajla geldin," diye sözünü kesti Archie, merdivenlerden inerken, yabancıya merakla bakarak.

"Evet, ve yazılı bir kelime olmadığı için bunu vermekte uzun sürmeyeceğim. Baban, eğer öyleyse adın Luke Wright," diye ekledi ve bana döndü, "senin ve Archie Hemming adında bir çocuğun en kısa sürede Cambridge'e gelmesini isterdi. "

"Ama ne için?" diye sordu Archie sertçe ve Griffin, konuşmayı böyle böldüğü için ona şaşkınlıkla bakarak, kısaca şöyle dedi:

"Luke'un neden istendiğini sormak bana düşmezdi. Benim görevim mesajı iletmekti, eğer öyleyse bu kasabaya girebilirdim ve General Gage'in beni dışarıda tutmak için şu anda sahip olduğundan daha fazla ıstakoza ihtiyacı olacağını kabul ediyorum, eğer bir kez girmeye karar verirsem."

"Ne zaman başlayacağız?" diye tekrar sordu Archie ve Griffin bağırdı:

"Ve siz kimsiniz, genç beyefendi?"

"Ben Archie Hemming'im."

"Oho! Yani iki kuşumu bir taşla vurmuşum gibi görünüyor, ha? Peki,
bu şanslı olabilir, çünkü Boston sokaklarına pek aşina değilim ve evinizi bulmakta biraz zorluk çekeceğimi düşünüyordum."

"Nerede yaşadığımızı nereden biliyordun?" diye sordum.

"Baban bunu o kadar açık bir şekilde dile getirdi ki, tersaneye bir kez geldikten sonra hedefimi
ıskalamış olamazdım. Şimdi, soru sormayı
bitirdiysen, yola çıkalım mı?"

"Çocukların hemen Cambridge'e gitmeleri mi gerekiyor?" diye sordu annem, karışık bir şaşkınlık ve endişeyle, bunun üzerine Hiram Griffin beceriksizce eğilerek:

"Emirler böyleydi. Usta Wright, Boston'dan geceden başka bir şekilde ayrılmayı denememizin güvenli olmayacağını ve hemen yola çıkmazsak, zamanın en değerli olduğu anda yirmi dört saatin boşa gideceğini iddia etti."

Böylece, Kral'a karşı Lexington'da başlayan isyanı sürdürmek için Davanın dostlarının toplandığı yere çağrıldığımda en yüksek heyecan halinde olduğumu hayal edebilirsiniz. Dakikalık Çocuklarımız ilk fırsattan
yararlanmasalar da, kendilerini koloniye adayanların arasına katacak bir şeyler yapmak mümkün olabilirdi.

"Istakoz sırtlarının teknemi mahvettiğini anlamalısın, bu nedenle
Başka birine ihtiyaç olacak, tabii eğer şehri Boğaz'dan terk etmeyi düşünmüyorsan," dedi Hiram, Archie ve ben aceleyle giyinirken ve sonra, daha önce hiç olmadığı kadar, on iki ay önce, incecik kese, tersanedeki rıhtımın altında saklı olan
sandviç.

"Bu hatta ihtiyacımız olan her şey var," dedi Archie neşeyle ve ben
bu çağrının bize
gelmesinden dolayı kalbinin ne kadar mutlu olduğunu gayet iyi anlayabiliyordum. "Lexington'da yapılanlar olmasaydı, Luke Wright ve ben
sizi bundan çok önce Cambridge'de arardık."

"Beni mi aradılar?" diye tekrarladı Griffin şaşkınlıkla.

"Evet, annenize söz vermiştik," diye cevapladı Archie ve sonra Efendi Hadley'den yola çıktığımız molayı anlatmaya devam etti ve bitirdiğinde
Hiram hararetle şöyle dedi:

"Tanrı onu korusun, kalbi bir öküzün kalbi kadar büyüktü ve
aç bir adamın veya çocuğun
yanından geçip de bunun telafisini yapmaya çalışmadan geçmesini göremezdi, uçamazdı da. Tanrım, bir gün, üçümüz
bakmaya değer pek bir şey olmayan eve gideceğiz; ama hiçbir çocuk
annesinin sevgisi ve ilgisi açısından daha iyi bir eve sahip olmamıştı."

Ziyaretçinin bu bağlılık patlamasıyla, acil görevine geri döndüğü anlaşılıyordu, çünkü o anda
boğuk bir şekilde bağırarak tavrını değiştirdi:

"Güneş doğmaya o kadar yaklaşana kadar burada mı duracağız ki
muhafız teknelerinin yanından geçmek bile gıdıklayıcı bir iş olsun?"

"Archie ve ben Boston'dan ayrılmakta veya bu kadar istekliyken oraya girmekte hiç sorun yaşamadık ve sizi Cambridge'e giden yola hiç kıpırdamadan çıkaracağız."

"Lexington'dan beri ıstakoz sırtlarının her zamankinden daha keskin nöbet tuttuğu söylendi ve kasabanın bu ucundaki muhafız tekneleri kesinlikle bir köpeğin üzerindeki pireler kadar yoğun, bu yüzden gece yaşlanmadan yola çıkmamızın en iyisi olduğunu düşünüyorum."

Bu sırada hem Archie hem de ben hazırdık; yani tamamen giyinmiştik ve yolculuk, kesintiye uğramaması durumunda kısa olacağı için, yapılacak başka bir hazırlık yoktu, sadece önce yoldaşımın annesini onun planladığı ayrılış hakkında uyarmaya gitmemiz gerekiyordu. Hiram Griffin'in işin bu kısmını bitirene kadar evimde kalmasını önerdim; ancak bizi kolayca bulduğu için, onu bir an bile atlatmamıza razı olmadı ve bu nedenle onu Hull Caddesi'ne götürmekle devriye tarafından hesap vermeye götürülme tehlikesini iki katına çıkardık.

Bu kadarla yetinip, diğer Minute Boys'a nerede olduğumuzu bildirme görevini annem ve Archie'ye bıraksaydık her şey yolunda gidebilirdi; ancak kaptan olarak pozisyonumun bunu gerektirdiğini düşünerek gerekenden daha fazlasına ihtiyacım vardı ve Hull Caddesi'nden ayrıldıktan sonra, yapmamız gerektiği gibi gecikmeden gemiye binmek yerine, yokluğumuzda şirketle ne yapılması gerektiğini ona açıklamak amacıyla Silas Browrigg'in evine gitmemiz konusunda ısrar ettim.

Şu ana kadar devriye veya başıboş bir ıstakoz sırtıyla temas
etmemiş olacak kadar şanslıydık ve doğrudan oraya gitseydik, tersaneye fark edilmeden ulaşabilirdik.

Hiram Griffin, bu kadar çok ziyarette bulunmamın gerekli olduğunu düşündüğüm için biraz homurdandı, ancak ne yazık ki, sözlerine hiç aldırmadım, çünkü dikkatsizliğimden
hızla tövbe etmeye zorlandım, çünkü Salem Sokağı'na köşeyi döner dönmez iki nöbetçiyle ve onlarla birlikte altı ıstakoz sırtından oluşan bir birlikle karşılaştık.

Şimdi, elbette bildiğiniz gibi, o saatte izinsiz sokaklarda dolaşma hakkımız yoktu; ancak kendimize isyancı diyen bizler için, kural olarak, Muhafazakârlar dışında hiç kimse bu kadar ayrıcalıklı olmadığı için, böyle bir izin için başvurmak faydasız olurdu. General Gage bizi tutuklu olarak tutmaya başladığından beri, ben ve tüm arkadaşlarım saat dokuzdan sonra bile dışarı çıkma riskini göze aldık ve şimdiye kadar başımızı belaya sokmadığımız için, ihtiyatlı bir çocuğun olması gerekenden daha cesur davrandım.

İstakoz sırtları tarafından takviye edilen nöbete geldiğimizde, durumun ne kadar tehlikeli olduğunu o anda fark ettim. Geçiş izni olmadan ve Davayı destekleyenlerin oğulları olarak bilindiğimizden, hapse atılacağımızdan ve bir ara, yani Vali Gage veya yardımcılarının uygun gördüğü zaman, incelemeye alınacağımızdan başka bir soru yoktu.

[Resim: "ÇİTİN ÜZERİNDEN ATLADIM."]

Bu yüzden düşüncelerim kaçmaya yöneldi ve Hiram Griffin'in ilerleyişini durdurmak için bir adım geri çekilerek aceleyle fısıldadım:

"Tersaneye git ve eski iskelenin altına saklan!"

Hiram ne kadar sıkıcı ve ağır görünse de, kesinlikle zekiydi, bir ipucu vurgulamak için tekmeye ihtiyacı yoktu, çünkü kelimeler ağzımdan
çıktığı anda bir geyik gibi uzaklaştı, ıstakoz sırtlarının peşinden bir kurşun yağmuru göndermemesi için zikzaklar çizerek koşma önlemini aldı.

Sığınakta kaçış konusunda onun örneğini takip ettim;
ama sokaktan devam etmek yerine, Parson Reed'in bahçesinin çitini atladım, genç bitkilere verilebilecek zararı pek umursamadan bahçesinden geçtim.

Anında nöbetçilerden ve askerlerden durmamız için bağırışlar geldi ve birkaç saniye sonra tüfek çıtırtıları duyuldu, ateş açtıklarını söylüyordu, tıpkı Hiram Griffin'e ateş açtıkları gibi, çünkü bu sırada ben
görünüm
den iyice gizlenmiştim.

Acı dolu bir dikkatle Hiram'dan gelecek bir çığlığı dinledim, bu İngiliz mermilerinden birinin mermisini bulduğunu gösteriyordu, çünkü
yaralanma durumunda haykırmak istiyordu.

Neyse ki kulağıma böyle kasvetli bir uyarı gelmedi ve buradaki bahçelerde yolumu bildiğim için
takip edilmekten güvende olduğuma inanarak ve yakınlarda birçok güvenli saklanma yeri olduğundan, kendime ilk kez Archie'nin kaderinin ne olabileceğini sordum. Çocuğun kaçtığını görmemiştim; köşeyi döndüğümüzde benden iki üç adım öndeydi ve zavallı adamın, aniden karşılaştığımız tehlikeyi fark edecek zamanı olmadan esir alınmış olma ihtimali vardı. Bir kişi on tane sayabilirken ben kararsız kaldım, onun kaderini öğrenmenin benim görevim olup olmadığını merak ettim, yakalanma pahasına bile olsa, ona yardım etmek için bir şeyler yapabilirdim; ama sonra böyle bir yolun tam bir aptallık olacağını anladım. Onun serbest bırakılması için hiçbir şey yapamadım ve ne olursa olsun, emirlere göre Cambridge'e gitmem gerekiyordu. Yine de uçuşa devam etmek istediğimde bile, bir yoldaşı böyle terk etmenin korkakça olduğu düşüncesi geldi aklıma; Minute Boys'un kaptanı olarak, tehlikeleri ne kadar büyük olursa olsun, şirketin her üyesinin yanında olmam gerekiyordu, ancak bunun ne faydası olacaktı? Bu düşünceler aklımdayken bile, köpekler kokusunu aldığında tavşanın yaptığı gibi koşuyordum ve kendimi suçlarken aynı zamanda hedefe ulaşmak için her türlü çabayı sarf ediyordum, yani Hiram Griffin'in er ya da geç yolunu bulacağına inandığım tersaneye. Arkamda hala nöbetçilerin çığlıklarını ve ıstakoz sırtlarının rastgele ateş ettiği tüfek çıtırtılarını duyabiliyordum, çünkü Hiram'ın hala görüş alanında olması mümkün değildi ve bu gürültüye, uykularından uyanan vatandaşların haykırışları karışıyordu, ta ki Hull ve Salem caddelerinin köşesinde tam bir kargaşa çıkana kadar. Rahatlayarak, ilerledikçe sesin giderek azaldığını ve bu nedenle İngilizlerin peşimde olmadığından emin olduğumu anladım; ama böyle hoş bir bilgiyle birlikte Hiram'ın vurulmuş olabileceği ya da doğru bir rotayı
sürdüremediği için takipçilerinin
peşinde olduğu
burada iki katına çıktığı düşüncesi geldi.

Daha önce hiç olmadığı kadar koştum, yarışta her sinirimi ve kasımı
zorladım,
eğer yakalanırsa onu bir hapishanenin beklediğini bilen biri gibi ve
yolun artık olmaması iyi oldu, çünkü sonunda eski iskelenin kırık kirişlerinin altına
girdiğimde nefesim o kadar kısa ve kalın geliyordu ki yirmi adım daha ilerleyebildiğimi
soruyorum. Görünmüyordum ama beni aramaya gelen biri olsaydı
ağır nefesimi veya bir çekiç gibi
gümleyen kalbimin atışlarını duymuş olmalılardı.

Islak çamur ve deniz yosununun üzerinde yatarken, çünkü gelgit şans eseri yarı çekilmişti, nefesimi ve gücümü yeniden kazanmak için çaresizce çabaladım, böylece eğer ıstakoz sırtları
nerede olduğumu anlarsa ikisini de kontrol edebilirdim.

Ne kadar orada kaldığımı söylemek imkansız, çünkü böyle zamanlarda bir
dakika tam bir saat gibi geliyor. Sadece yarışın yorgunluğundan büyük ölçüde kurtulduğumu biliyorum, o zaman saklanma yerine yaklaşan ayak seslerini duydum ve bir anda kırmızı ceketli takipçi kendini gösterirse her iki yöne de atılmaya hazır bir şekilde dizlerimin üzerindeydim, çünkü o anda böyle ilerleyenin beni aradığından hiç şüphem yoktu. Görüyorsunuz, o an için neredeyse aynı şeyi unutmuştum, bir mahkum olmasa bile Hiram Griffin veya şans eseri kaçmışsa Archie benimle o yerde buluşmaya çalışacaktı.

Çok kısa bir zaman diliminde kendimi korkuya teslim ettim ve sonra,
zihnim berraklaşıp sağduyum geri gelince, yavaşça dışarı çıktım, hala
ağaçların gölgesinde kalarak, gökyüzüne karşı saklanma yerine doğru gelenin şeklini görene kadar.

Bir bakış Hiram Griffin olduğunu göstermeye yetti ve
zihnim böyle bir girdap içindeyken bile kendi kendime, bu yabancı kasabada yolunu bu kadar ustalıkla bulabilen
hevesli bir çocuk olması gerektiğini söyledim. Ayağa kalkıp beni görüp hangi yöne doğru ilerlemesi gerektiğini bilsin diye,
iki elimi uzattım, yaklaştığında onu selamladım, tıpkı ölümün çenesinden kelimenin tam anlamıyla kaçanları karşıladığımız gibi.

"Açıkta dururken dilimizi sallamamızın en iyisi olduğunu düşünüyorum," dedi,
ağır nefes aldığı için zorlukla konuşarak ve hemen onu saklandığım
tahtaların altına götürdüm, bu arada kırmızı ceketlilerden
nasıl kurtulduğunu sordum.

"Sadece bacaklarımı kullanma meselesiydi," diye bağırdı sertçe. "Bir adam
mermilerle kovalandığını bildiğinde hemen hareket edebilir.
Eğer o son ziyareti atlamış olsaydın, Minute Boys'un eşliğindeki yoldaşlarından çok beni gönderenlere karşı görev bilinciyle hareket etseydin,
saçını bile kıpırdatmadan kurtulurduk."

"Ay, Archie'nin esir alınması benim ve sadece benim hatam," diye bağırdım acı bir şekilde ve Hiram şaşkınlıkla sordu, çünkü o ana kadar çocuğun benimle olduğuna inanıyordu:

"Alındı ​​mı?"

"Öyle olmalı, çünkü henüz yukarı çıkmadı. Tehlikeyi fark etmeden
muhtemelen nöbetçilerin kollarına doğru koştu," diye cevapladım.

"Eh, işte güzel bir balık kazanı," ve Hiram sanki Archie'nin yakalanmasının onu
gönderenlerin tüm planları için ölümcül olacağı gibi konuştu.

"Geri dönüp çocuğu bulmaya çalışmamız gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordum çaresizce ve o da öfkeyle bağırdı:

"Ne amaçla? İki kişinin onu esir alan böyle bir çetenin
zoruyla alabileceğini mi düşünüyorsun?"

"En azından onunla birlikte hapse girebilir ve bir yoldaşımızı terk ettiğimiz söylenmez."

"Çocuk," diye başladı Hiram, elini etkileyici bir şekilde koluma koyarak, "kralla olan bu kavga sona ermeden önce, birçok iyi çocuk hapse atılacak ve birçok kişi de İngiliz kurşunlarıyla öbür dünyaya gönderilecek. Biz koloniler özgürlüğümüzü kazanmayı umuyorsak, bir kişinin hayatının veya özgürlüğünün önümüze geçmesine izin vermemeliyiz, o kişi bizim için ne kadar değerli olursa olsun."

"O zaman zavallı çocuğu kaderine terk etmemiz gerektiğine mi inanıyorsun?" diye sordum.

"Evet, başka ne yapılabilir? İki çocuk için geldim ve eğer mümkünse en azından birini yanımda götüreceğim. Eğer bu başarılamazsa, rapor vermek için kendi derimi kurtarmak için elimden geleni yapacağım. Teknen nerede?"

"Hemen şurada," ve yirmi fit veya daha uzaktaki karanlık bir kütleyi işaret ettim.

"Yola çıkmamızın zamanı geldi, çünkü suyu geçmeden önce ne kadar daha büyük bir tehlikeyle karşılaşabileceğimizi kimse bilemez."

Hiram, bana çok heyecan verici görünen bir maceradan bahsediyordu, sadece işten ibaretti ve duruma bakışındaki gerçekçilik, kullanabileceği herhangi bir argümandan daha çok beni kendime getirdi.

Kayığa koştum ve onu kıyıdan aşağı sürükleyip suya indirdiğimizde, ikimiz de bir düşmanın bize doğru gizlice yaklaşabileceğinden emin olmak için hep birlikte durduk.

Kulağımıza, kralın gemilerinin demirlediği yakındaki küreklerin şıpırtısı ve uzaktaki kasabada hareket eden insanların uğultusu dışında hiçbir şey gelmedi.

Hiram kayığa tırmanırken, "Sanırım yola çıkmak için bulabileceğimiz en iyi zaman bu," dedi. "Kendimi pek denizci saymıyorum ve bu nedenle, Cambridge'e giden yolda en iyi rotamız olan Willis Koyu'na yakın bir yere varana kadar bu işte bir el atmanız gerekecek."

"Neden Cambridge Nehri'nden gitmiyoruz?" diye sordum, karada uzun bir yolculuktan kurtulmak için.

"Eğer riske girmeye razıysanız, katılıyorum; ancak bana öyle geliyor ki, eğer buralarda muhafız botları çok yoğunsa, nehre ulaşmak için yapmamız gereken
tamamen kasabanın etrafından dolanmaktansa, koydan yukarı giderek cezasız kurtulma şansımız daha yüksek. "

Söylediklerinde, konuşmayı
kesmeden önce bile anladığım bir miktar mantıklı bir şey vardı ve tekneyi
çürümüş kerestelerin arasından iterken cevap verdim:

"Sanki rotamızda ne gibi tehlikelerin yattığını anlayacak kadar denizci gibi görünüyorsunuz ve belki de komutayı size devretmem en iyisi,
çünkü nehirden geçmenin mümkün olduğunu düşünerek kendimi
basit gösterdim."

"Birkaç gündür Cambridge'deydim ve bu İngilizler silahlarıyla bu kadar dikkatsizken annemin oğlunun başını belaya sokma ihtimali olduğunu gördüğümden,
durum hakkında oldukça iyi bir fikir edinmeyi kendime görev edindim," dedi Hiram kendi önlemlerine gülerek. "Bir süre önce, eğer bir adam diğer kıyıya geçmek istiyorsa, suyun yolculuğun bir parçası olmasını
mümkün olduğunca kısa tutması gerektiğini düşündüm."

Bu sırada alttan epeyce uzaklaşmıştık iskele. Kürekleri almıştım, çünkü yelkeni dolduracak kadar
rüzgar yoktu ve
Hudson'ın burnundan Charlestown'a kadar uzanmayı umuyordum ki Hiram
yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Dön oğlum; tam olarak gideceğiniz yerin tersine doğru gidin, çünkü
yanılmıyorsam bu taraftan gelen bir tür zanaat var."

Neyse ki, böyle bir hareketin nedenini sormak için gecikmeden önerisini yerine getirdim ve iyi ki de öyle yaptım, çünkü Noddle adasına doğru gidiyorduk ki, karanlıkta bile, su değirmeni yönünden gelmiş gibi görünen, adamlarla dolu bir
tekneyi seçebiliyordum.

Küreklere tüm gücümü verdiğimi söylememe gerek yok;
ama diğer teknede en az dört adam şiddetle çekiyordu ve Hiram yardım etmeseydi, fark edilmeden kaçma şansımız gerçekten çok az olurdu.

İkinci kürek çiftini alıp, arkadaki engelde kendini döndürdü ve bir denizci olduğunu iddia etmese de, daha iyi çalışan birini hiç görmedim. Sanki bir düzine adamın gücüne sahipmiş gibi görünüyordu kollar ve kayık sanki suya neredeyse değmeyecekmiş gibi karanlığın içine doğru fırladı, ta ki Noddle adasının kıyısına o kadar yaklaşana kadar, daha yoğun gölgelerin içindeydik, orada takipçilerimizin hangi yolu izleyeceğini öğrenene kadar bekleyebiliyorduk.

Karanlık yüzünden nesneleri net bir şekilde ayırt edemiyordum, yine de yaklaşan kayığı işgal eden sekiz veya on adamın belli bir kısmının silahlı olduğunu tahmin
edebildim - kesinlikle asker gibi görünüyorlardı ve kendi kendime, Hiram ve benim suya girebileceğimizden şüphelenerek, bizi aramaya geldiklerini söyledim.

Aynı düşünce arkadaşımın da aklından geçmişti, çünkü başını çevirip çok yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Sanırım buraya yakın bir yere yanaşsak iyi olur, kayığı sudan çekebiliriz, çünkü şu mürettebat yakın bir arama yapacak, eğer yanılmıyorsam."

Noddle adasının kıyısını Morton'un burnundan çıkana kadar dolanarak bu adamları atlatma şansımız olabilirdi; ama o zaman varış noktamızdan çok uzakta olacaktık, ayrıca yakalanma riskiyle karşı karşıya kalacaktık ve bana Hiram'ın önerisine göre hareket etmem gerektiği gibi geldi.

Kürekleri yavaşça çektik, tahmin edilebileceği gibi ve karaya
çıktığımızda, sandalın pruvasının kuma
oturması duyulmasın diye bel hizasına kadar suya girdik.

Küçük tekneyi kayalara sürtünmeden taşınabilecek şekilde kaldırmak zor bir iş değildi ve onu suyun kenarında büyüyen bir çalı kümesine sürükledik, orada o kadar iyi gizlenmişti ki
gün ışığında bile görülemezdi,
sonra diğer teknedekilerin ne
yaptıklarına dair bir fikir edinmek için dinlemeye koyulduk. Yarım saat geçmeden aklımda hiçbir şüphe kalmadı
ama bizi arıyorlardı, uçuş yönümüze göre kıyıya ulaşmaya kararlı olduğumuzu gayet iyi biliyorlardı
ve ayrıca, büyük ihtimalle Hudson'ın noktasından onlar tarafından görülmeden geçemeyeceğimizi de.

Tekne ada ile tersane arasında sanki nöbet tutuyorlarmış gibi ileri geri çekildi ve belki üç veya dört kez karşıya geçtiğinde Hiram fısıldayarak bana sordu:

"Yoldaşının onlara ne yapmaya çalışacağımızı söyleyebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette hayır!" diye cevapladım, Archie'den böyle bir aşağılıklıktan şüphelenmesi gerektiği için sesimde biraz öfkeyle. "Çocuk arkadaşlarına sadıktır ve sessizliği ona ne kadara mal olursa olsun onlara asla ihanet etmez."

"O zaman birileri bizim ne yapacağımızı ve şehrin hangi kısmından yola çıkacağımızı inanılmaz derecede iyi anlamış gibi görünüyor," dedi Hiram düşünceli bir şekilde. "Eğer onlara tersaneden ayrılıp Cambridge'e gitmeye çalışacağımızı önceden söyleseydik, o adamlar işlerine daha iyi koyulamazlardı."

Bir anda aklıma Seth Jepson'ın gerçekten bir kötülük yapılmış olsaydı, bize bu kötülüğü yapmayı başarabileceği düşüncesi geldi;
ama hemen bu düşünceyi kafamdan attım, kendi kendime çocuğun muhtemelen
ne yapacağımızı bilemeyeceğini, hatta tökezlediğimiz kişilerle konuşma fırsatı
olmuş olsa bile, dedim.

"Bu kör bir şanstan başka bir şey değil," dedim arkadaşımın sözlerine karşılık olarak. "Tersaneye doğru gittiğimiz için yakınlarda bir teknemiz olduğunu varsaydılar ve halkımız Cambridge'de toplandıkları için doğal olarak oraya gitmemizin amaç olduğunu söylerlerdi."

"Ne şekilde ifade ederseniz edin, bizim için çok zor olacak, çünkü
o adamlar şu andan gün doğumuna kadar o ağır tekneyi çekmekten yorulmadıkları sürece, yarın geceye kadar burada tutulmamız muhtemel."

BÖLÜM IV

TUTSAK

Adada bizi tutuklu olarak tutanların, civarda bir yerde olduğumuzu tahmin edip etmediklerini veya tam o sırada limanın o bölümünde devriye gezmelerinin tamamen şans eseri olup olmadığını söyleyemem; ama kesin olan şuydu ki
tüm gece boyunca sürekli hareket halindeydiler,
hiçbir zaman fark edilmeden dışarı çıkmamız için yarım fırsat olacak kadar uzağa gitmediler ve ara sıra konuşmalarını duymamızı sağlayacak kadar yakına geldiler.

Anlar geçtikçe ve yaklaşan gün boyunca saklanmamız neredeyse kesinleştikçe, sabırsızlığın ateşiyle yandım.
Şimdi Silas'ı ne yapacağımızı
uyarmaya çalıştığım için kendimi çok acımasızca suçluyordum ve tekrar kendimi bir korkak olarak gösterdiğimi söylüyordum
bu şekilde Archie'yi kaderine terk ettiğimi söylüyordum, ancak o anda onun adına ne yapabileceğimi söyleyemezdim.

Elbette yanımızda ne yiyecek ne de su getirmiştik,
Cambridge'e yolculuğun en fazla birkaç saat içinde tamamlanacağını düşünüyorduk ve bu yüzden Hiram ve ben açlık ve susuzlukla karşı karşıya kaldık,
güneş tekrar batmadan önce her ikisine de katlanmamız gerektiğini biliyorduk.

"Ne gelirse gelsin katlanmak ve hoş görünmek meselesi," dedi arkadaşım doğu göğünde yeni bir günün gri ışığı belirdiğinde. "Bu çalılıklardan burnumuzu tekrar dışarı çıkarmaya cesaret etmemizden önce saatlerin çok kıymetli görüneceğini kabul ediyorum, ancak tedavi edilemeyen
şeylere katlanmak gerekir ve hiç uyumadığımızı görünce, o çiçek açan ıstakoz sırtları bizi burada bir tuzaktaki fareler gibi tutarken, elimden geldiğince şişelemeyi öneriyorum."

Bunu söyledikten sonra Hiram, uzanıp uzanabileceği düz bir yer aradı; ancak bulamayınca, dalları kucaklamaya çalışıyormuş gibi kıvrıldı ve hemen hemen derin bir uykuya daldı.

O kadar rahatsızdım ki, ne kadar dinlenmeye ihtiyacım olursa olsun, uyumam mümkün olmayacaktı. Görüş alanından o kadar iyi gizlenmemiştik ki, günün geniş ışığında, yanımızdan geçen herhangi biri bizi görebilirdi ve silahsız olmamıza ve bu nedenle herhangi bir savunma yapamamamıza rağmen, içimizden birinin nöbette kalması kesinlikle gerekli görünüyordu.

Gün tamamen ağardığında, bütün gece görevde olan ve avlarından hayal kırıklığına uğramış örümcekler gibi oradan oraya sürüklenen muhafız botlarını görmem mümkündü; ancak gün doğumundan yaklaşık bir saat sonrasına kadar Noddle adası ile kasaba arasında küçük bot yoktu. Ancak, bir düzine veya daha fazlasının kralın gemilerinden birinden diğerine gittiği görülebiliyordu, çünkü _Lively_, _Somerset_ ve _Falcon_ kıyıdan demirliydi ve Güney'den Kuzey bataryasına kadar uzanıyordu.

Bir ara Hiram'ı uyandırıp, kendisiyle birlikte adanın kıyısı boyunca Morton'un burnunun karşısına kadar kürek çekmeyi ve oradan da Penny feribotuna gitmeyi teklif etme noktasına gelmiştim; ama kolunu tutmak için uzattığımda bile elimi tuttum, çünkü iki çok iyi ve yeterli sebepten dolayı bu şansı değerlendirmem gerekmediğini fark ettim. Birincisi, Cambridge'de hazır bulunmam için çağrıya uymam gerektiği ve tekrar, Queen Caddesi'ndeki hapishanede olduğundan şüphe duymadığım sevgili çocuğa yardım etmek için bir şey yapacaksam özgürlüğümü korumam gerektiğiydi. Ona nasıl yardım edebileceğim aklıma gelmemişti, ancak tüm Minute Boys topluluğumuzun yardım etmesiyle, kralın adamları tarafından tutulduğu sürece bile bir şeyler yapılabileceğine inanıyordum, çünkü bir isyancının pençelerinden kaçmasına izin vermektense onu vurmayı tercih ederlerdi. Sonra en azından bir başarı gölgesi vaat edecek bir plan aramaya başladım ve böyle bir çaba için önümde bolca zaman vardı, tabii eğer meraklı bir ıstakoz veya deniz canlısı saklandığımız yere gelmezse. Plan yapmada fazla ilerleme kaydetmem mümkün değildi. Zihnimde bir tane tasarladım ama sonra vazgeçtim; sonra bir başkasını bulmak
imkansızdı ve üçüncüsü diğerlerinden daha vahşi çıktı, ta ki üzerime tüm şiddetiyle
vuran güneşin sıcaklığı ve çakıllı sahildeki suyun alçak mırıltısı beni uykuya daldırana kadar. Kendi kendime uyanık ve tetikte kalmam gerektiğini söylerken bile, başka hiçbir şeyin bilincinde olmadan uykuya daldım
ta ki, görünürde bir sebep olmadan, gözlerimi açıp güneşin batı göğünde olduğunu ve Hiram'ın dirseklerini dizlerine dayamış, çenesini ellerinin arasına almış bir şekilde bana dikkatle baktığını gördüm.

"Sorun ne?" diye bağırdım oturur pozisyona geçerken dikkatsizce yüksek sesle.

"Sorun şu ki, belki de yapacak çok şeyimiz olan
Cambridge'de olmak yerine, tüm bu saatler boyunca burada bağlıyız."

"Ne kadar zamandır uyanıksın?"

"Bana öyle geliyor ki, yaklaşık üç gündür, ama sanırım birkaç saatten fazla olamaz."

"İngilizler hakkında bir şey gördün veya duydun mu?"

"Şimdi çalılıkların arasından bakarak görebileceğin kadar. Kimse bize doğru gelmedi ve eğer geldilerse bile onları yediğime inanıyorum, çünkü dün sabahtan beri dudaklarımdan bir lokma bile yemek geçmedi."

Yemekten bahsetmekten
vazgeçseydi benim için daha iyi olurdu, çünkü sadece kelimeler bile beni acıktırdı ve o anda, ya da öyle olduğunu düşündüğümde, ağzımın susuzluktan kavrulduğunu fark ettim. Cambridge'e gelene kadar ne bir arzuya ne de diğerine hizmet edemeyeceğimi bilmek, onları daha da yoğun hale getirmeye yaradı.

Hırçın sözler söylemekten hiçbir fayda gelmediğinde şikayet etmek çocukça olmaktan daha kötü olurdu ve Archie'den bahsederek, nerede olabileceğini boş yere merak ederek, aklımdan tüm arzuladıklarımı çıkarmaya çalıştım. "Evde rahat olmadıkça, İngilizlerin onu öyle bir şekilde hapsetmesine izin veriyorum ki, ne sen ne de ben ona yardım etmek için fazla bir şey yapamayız," dedi Hiram kesin bir şekilde ve sonra benim içimi kemiren bir şekilde, General Gage'in takipçilerinden bazılarını kızdırma talihsizliğine uğrayan ve bu nedenle Boston hapishanesinde bir süre kalan bir tanıdığından bahsetmeye başladı.

Ondan sonra bu konudan ve bir başkasından konuştuk, ne olduğu pek de önemli değil, bu arada gözlerim yaşarana kadar güneşi izliyordum,
arada sırada gökyüzünde hareketsiz durduğuna, o kadar yavaş hareket ettiğine inanmaya başladım.

Ancak sonunda, bu dünyada kaldığımız sürece gecenin geleceği gibi, ister iyiliğimiz için ister kötülüğümüz için olsun. Gölgeler daha yeni toplanmaya başlamıştı ki Hiram, bir köpeğin yaptığı gibi kendini sallayarak, iş gibi bir tonda şöyle dedi:

"Evlat, çok erken başlayamayacağımızı kabul ediyorum. Muhafız botları, önümüzdeki yarım saat içinde pekmez sürahisinin etrafındaki sinekler kadar yoğun olacak ve görülme şansımız olsa da, bu adanın kıyısı boyunca ilerleyerek, gözden uzak kalmanın mümkün olacağına inanmak için nedenlerimiz var. Benim düşünceme göre, risk, ıstakoz sırtlarının gece işlerine başlamasını beklemekten daha az olacak."

Hiram'ın önerdiği gibi, tekneyi suya indirmek için hızla çalıştık ve suya indirildiğinde, ölümün onları takip ettiğine inanan arkadaşlar gibi çektik, bu arada, bir kez kovalamaca başladığında kaçmayı umamayacağımızı keskin bir şekilde fark ettik.

Bu sefer talih bizden yanaydı, bir önceki gece ne kadar iğrenç bir oyun oynamış olursa olsun, Charlestown kıyısındaki Morton noktasına ulaştık
ama görünüşe göre dost veya düşman tarafından görülmedik.

Gece o kadar yaklaşmıştı ki karanlıkta gizlenmiştik ve
düşmanlarımızın arasından açlık ve susuzluktan başka bir zarar görmeden çıktığımıza inanmak için her türlü nedenimiz vardı.

Archie yanımda olsaydı, Penny feribotuna doğru düz bir rotayı hedeflerken sevinçten yüksek sesle ağlayabilirdim.

Medford nehrinden Cambridge'e giden o serserinin ayrıntılarına girmeme veya aramızda konuşulan her şeyi yazmama gerek yok. Sabahın erken saatlerinde, krala karşı ve kolonileri savunmak için büyük bir ordu kurmayı
uman o cesur yüreklerin
bir araya geldiği yere geldiğimizi yazmam yeterlidir.

Zaten yer askeri bir kampa benzemeye başlamıştı, ancak
kralın adamlarınınki gibi parlayan beyaz kanvas çadırlar yerine, halkımız çalılıklardan yapılmış barınaklarda,
battaniyelerden yapılmış çadırlarda ve hatta birçoğunun 'illy' giysili bedenleri ile Tanrı'nın gökyüzü arasında hiçbir şey olmadan
barındırıldığı hariç.

Bu zavallı kamp taklidine tamamen aşina görünen Hiram, hızla yanımızdan geçti ve önünde üniforması olmayan ama omzunda bir tüfekle nöbet tutan bir adamın durduğu bir binaya geldik.

Refakatçimle görev başındaki bu adam arasında hiçbir askeri selamlaşma olmadı; ama birbirlerini eski dostlar olarak selamladılar, nöbetçi
Hiram'ın gönderildiği görevle
iyi tanışmış gibi
huysuz bir tonda şöyle dedi:

"Sizin askerlik yapmak için buraya geri dönmek yerine, çiçek açan
İngilizlerle kalmayı umduğunuzu düşünmeye başlamıştım."

"Umarım bir daha asla ıstakoz sırtları arasında aynı riski almam.
Benim için çok sıkışık bir yerdi," diye cevapladı Hiram sertçe ve ekledi,
"Beyler içeride mi?"

"Ben göreve geldiğimde içerideydiler ve o zamandan beri hiçbiri
kaybolmadı."

"O zaman içeri girelim," ve Hiram daha fazla tören yapmadan
sanki kendi eviymiş gibi binaya girdi, ben de hemen peşinden gittim, askeri gösterinin olmaması nedeniyle bir subayla karşılaşacağımızı hiç düşünmedim. Oraya sadece vatandaşlardan biriyle konuşmak için getirildiğime inanmaya başladım. Ancak, Güvenlik Komitesi'nin karargahında olduğumuzu hemen öğrendim, bu "isyan"ın başında duran adamlar topluluğuydu ve kapıda bekleyen çiftçi nöbetçisi hariç hepsi korumasızdı, içeri girmek isteyebilecek herkesi içeri almaya hazır görünüyordu. Hiram, bana bir tüccarın kullanımına uygun şekilde düzenlenmiş bir odaya dönmesini beklememi söyledi, ağır adımlarıyla üst kata çıktığını ima etti ve on dakika sonra odaya Doktor Warren'dan başkası girmeyince dudaklarımdan bir sevinç çığlığı yükseldi. "Demek beni çağıran sizdiniz, efendim?" Sordum ve o da şöyle cevap verdi:

"Bir Minute Boys şirketi kurmakla ilgili söylediklerinizi hatırlayarak ve bunu yapacağınıza inanarak, Davaya yardım etmek için
çok yakında bir fırsat çıkacağını bilmenizin sizi memnun edeceğini düşündüm. Ancak, ikisini de göreceğimi umuyordum," diye ekledi sanki hayal kırıklığına uğramış gibi.

Ona mümkün olan en az kelimeyle önceki geceki talihsizliğimizi anlattım ve zavallı çocuğun serbest bırakılması için bizim oğlanların bir şey
yapmasının mümkün olabileceğine inanıp inanmadığını sordum.

"Eşit sayıda adamın bir şey yapabileceğinden şüphe ediyorum," diye cevapladı doktor, sanki umudunu
koruyamadığı için üzgünmüş gibi. "Babası bir Özgürlük Oğlu olarak biliniyor ve büyük ihtimalle Cambridge'deki isyancılara bilgi
taşımaya çalıştığı için kendisine dava açılacak, bu nedenle
ağır bir suç işlemiş gibi davranacağından daha sıkı bir şekilde korunacak."

Dudaklarımdan sonunda kaçan hıçkırığı bastırmak için başarısızca çabaladım ve sonra, Davaya hizmet etme fırsatım olursa bir bebek rolünü oynamamın bana yakışmayacağını düşünerek, toplayabildiğim kadar kararlı bir şekilde sordum:

"Bizim için ne gibi bir işiniz var, efendim?"

"Güvenlik Komitesi, sizin çocuklarınızın kasabadan bize haber getirmede büyük bir hizmette bulunabileceğinize inanıyor ve sizinle, sizin grubunuzun buraya, bizim bilmemizin bize fayda sağlayacağı şeyleri öğrendikten sonra, en iyi şekilde nasıl gelebileceğini tartışmak için."

"Her zaman gelebileceğimiz tek bir rota belirlemenin mümkün olduğuna inanmıyorum." Cevap vermeye cesaret ettim. "Belirli gecelerde Fox tepesinden yola çıkıp
zorluk çekmeden karşıya geçebiliriz. Yine, belki de Barton'ın noktasını hareket noktamız olarak belirleyebiliriz. Aslında bu, kırmızı ceketlilerin nerede konuşlandığına ve neyle uğraştıklarına bağlı."

"Evet, evet, evlat, bunu çok iyi anlıyorum. Aklımızdaki şey, herhangi bir uygun fırsattan aniden yararlanmak için
bu çeşitli yerlere sandalları nasıl saklayacağınızı belirlemekti. Babanız kampta; onunla konuşun ve bir saat sonra buraya geri gelin."

Hiram Griffin, konuşmamızı dinleyerek kapının yanında durmuş olsaydı, odaya daha iyi bir zamanda giremezdi, çünkü
doktor içeri girdiğinde, benim işten çıkarılmamın işareti olan o sözleri söylemişti ve babamın nerede bulunabileceğini
söyleyip söyleyemeyeceğini sordum.

Hiram
Griffin'in, onu tanıdığım süre boyunca, meraklı bir kişinin edinebileceği
bilgilere sahip olduğu gerçeğini buraya yazmam çok doğru görünüyor. Gerçekten de, tüm boş zamanlarını o zamanlar işe yaramaz görünen bilgileri toplamakla geçirdiğine inanıyorum, çünkü, kasabada veya kampta yirmi dört saat geçirse, yerin tüm küçük
kişilerini ve ayrıntılarını öğrenmiş olurdu.

Soruma cevap olarak, beni takip etmem için işaret etti ve ben de öyle yaptım ki, çeyrek saat içinde babamın kollarındaydım, sanki korkunç bir tehlikeden yeni çıkmışım gibi beni kalbine bastırıyordu. Söylemeye gerek yok, Hiram Griffin evimize girdiğinden beri olan her şeyle onu kısa sürede tanıştırdım ve Dakikalık Çocuklar olarak Archie'yi hapisten çıkarmayı başarabileceğimizden bahsettiğimde, sanki konu tartışmaya açık değilmiş gibi kesin bir şekilde şöyle dedi:

"Böyle umutsuz bir girişimde bulunmayı bir an bile düşünmemelisiniz. Çocuk kesinlikle korunuyor olsa bile, siz çocuklardan herhangi biri onu serbest bırakmak için ne yapabilir? Bu, şu anda Boston'da bulunan tüm kral güçlerine karşı gelmek olurdu ve bu, size kesin ölümle karşılaşacağınızı söylemiş olmamla aynı şeydir."

Sonra, sanki konuyu hiç sorgulamadan geçiştirmek istercesine, Güvenlik Komitesi'nin Dakikalık Çocuklarımızın Davaya yardım etmek için neler yapabileceğine dair benimle konuşmaya başladı ve kolonileri sevenler tarafından saklandığını bildiği en az üç sandalı nereden bulabileceğimizi açıkladı.

"Buradan ayrılmadan önce, tekneleri nasıl ele geçireceğiniz size söylenecek; ancak bunları kasabadan ayrılırken sizin için en uygun
yerlerde nasıl elden çıkaracağınız konusunda hiçbir tavsiyede bulunamam.
Bu, sizin aranızda daha sonra çözmeniz gereken bir konu."

"Davaya yardım edeceğimizi düşünüyor musunuz?" diye sordum, Cambridge'deki bu gerçek adamların bizim Küçük Çocuklara büyük ölçüde yaslanmaya niyetli olup olmadıklarından hâlâ şüphe ediyordum.

"Eğer tedbirli, ağzı sıkı ve enerjik biriyseniz, Boston'da olup bitenler hakkında bilgi getirerek, kurulacak orduya eşit sayıda kişiden daha iyi hizmet etmenizden başka bir şey yoktur."

Sonra babam bana gelecekle ilgili birçok tavsiyede bulundu, gereksiz de olsa Davanın iyiliğini her zaman rahatsızlıktan, acıdan, hatta kendi hayatımdan üstün tutmam gerektiğini söyledi. Mücadeleye başlayan bizler, Ölüm Vadisi'ne inip, gelecek olanlara, zorbaların baskısından ve kötü yönetimden uzak bir toprak bıraksak, bunun pek bir önemi yoktu, diye ilan etti.

Şimdi, ne kadar garip görünse de, Cambridge'e vardığımda, babam sevgi dolu sohbetinin sonuna gelene kadar, geçen yirmi dört saat boyunca açlık ve susuzluğun beni ne kadar acımasızca sardığını unutmuştum, birdenbire yiyecek ve su isteğim bir sel gibi geri döndü ve sanki acı çekiyormuş gibi ağladım.

Sevgili adamın, beni hızla arzu edilebilecek her şeyi bulduğum yere götürürken, kendisine yönelttiği sitem dolu sözler o kadar çoktu ki, bana bir şeyler içmem gerekebileceğini
unutmadığı için bana büyük bir haksızlık ettiğini düşünürdüm.

Bu kampta ilerlerken, kolonilerden biz çoktan büyük bir ordu toplamış gibi görünüyorduk, ancak babam bana Cambridge'de beş binden az adam olduğunu söyledi; ancak gün geçtikçe sayılarının hızla artacağına söz verdiler.

"Bu sadece bir başlangıç," dedi, "Davayı destekleyenler buraya olabildiğince hızlı bir şekilde yürüyorlar, henüz gerçek bir askeri liderimiz olmasa da. Eyalet Kongresi on üç bin altı yüz kişilik bir ordu kurmaya oy verdi. Hem Kongre hem de Güvenlik Komitesi tarafından diğer kolonilere, gönderebilecekleri tüm birlikleri göndermeleri istendi ve Doktor Warren, okuyacağınız gibi, heyecan verici bir çağrı yazdı, çünkü ben de bir kopyasını çıkardım."

Bunu söyledikten sonra cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı ve bana verdi, üzerine yazılanları tam olarak yazabilirim, çünkü belge bugün bile önümde duruyor. Şöyle:

"30 Nisan 1775'te Watertown'daki Kongre'de. "_Beyler_,--19 Çarşamba günü masum Kardeşlerimizin vahşice katledilmesi,
karılarımızı ve çocuklarımızı, kanlı ilerlemelerinde karşılaştıkları engellere öfkelenen ve katliam alanından
geri püskürtüldükleri için öfkelenen, en ufak bir şüphe duymadan, ellerine geçen ilk fırsatı değerlendirerek bu sadık ülkeyi
ateş ve kılıçla harap edecek olan insanlık dışı bir Askerlik'in
kesinlikle gerekli kılmıştır. Bu nedenle, bir ordu
kurmak için mümkün olan
tüm yardımı yapmanızı rica ediyoruz. Her şeyimiz tehlikede. Ölüm ve Yıkım,
gecikmenin kesin sonuçlarıdır. Her an son derece değerlidir; kaybedilen bir saat, ülkenizi
kanla sulayabilir ve Katliamdan sağ çıkabilecek az sayıdaki
sonraki nesliniz için sürekli kölelik anlamına gelebilir. Sizden rica ediyoruz ve rica ediyoruz, Ülkenize, kendi
Vicdanınıza ve her şeyden önce, Tanrı'ya vereceğiniz gibi, mümkün olan tüm yollarla, Orduyu oluşturmak için
Adamların askere alınmasını hızlandıracak ve teşvik edeceksiniz ve onları, meselenin büyük Önemi ve aciliyetinin gerektirdiği o seferle
Cambridge'deki Karargâha göndereceksiniz.

"JOSEPH WARREN, Başkan."

[İllüstrasyon: CAMBRIDGE'DEKİ KAMP.]

O gün Cambridge'de duyduğum ve gördüğüm her şeyi
yazmak isterdim; ama eğer biz Minute
Boys'ların Grace 1775 yılının belirli bir bölümünde başardığımız şeyin hikayesini anlatacaksam bu mümkün olamaz.

Akşam karanlığı çökmeden önce, verilebilecek tüm
talimatları ve tavsiyeleri aldığımı ve
şehre bir kez daha girmeyi denemeye hazır olduğumu söylemek yeterlidir, bu arada
skiyi o kadar uzakta bıraktığım için yas tutuyordum ki, ona ulaşmak için uzun bir yürüyüş gerekecekti.

Görevlerinin arasında bile, ve çok sayıdaydı, Doktor Warren'ın beni ve refahımı düşünmeye vakti vardı, çünkü gün batımına yakın, babamla birlikte Güvenlik Komitesi'nin işgal ettiği binanın önünde duruyorduk, çoktan vedalaşmıştık, doktor sanki bende eski ve değerli bir dost görmüş gibi gülümseyerek yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Evlat, sandalını geri almak için buradan feribota kadar yürümeni istemiyorum. Onu olduğu yerde bırak, başka bir zaman sana iyi hizmet edebilir. Hiram Griffin nehirde bir tekne hazırladı ve eğer şehrin herhangi bir kıyısına yanaşmak akıllıcaysa, ona binebilirsin."

"Şu ya da bu yerde şansımı deneyeceğim, efendim," dedim, böylece kilometrelerce yolculuktan kurtulduğum için inanılmaz derecede rahatlamış hissettim ve bir an için doktorun Hiram'ı benimle birlikte göndermesinin
amaçlanabileceğini düşündüm.

Hazırlanmış olan tekneyi bulduktan sonra, büyük bir tekne olduğunu ve tek bir kişi tarafından
taşınamayacak kadar
ağır olduğunu görünce hayal kırıklığıyla haykırmaktan kendimi alamadım.

"Önümde uzun bir serseri var," dedim, beni nehre kadar eşlik eden babama, dehşet içinde. "Böyle bir tekneyle, eğer ıstakoz sırtları peşimden gelirse, kaçma umudum olmazdı."

"Sanırım ikimiz de iyi bir hız gösterisi yapmayı başarabiliriz," dedi Hiram gülerek ve sonra onun benimle
şehre gitmeyi, daha sonra geri dönme şansını değerlendirmeyi,
yalnız gitmeme izin vermektense,
sana güvendiğini öğrendim.

"Sen de bize katılsan iyi olur, Dakikalık Çocuklar, Hiram," dedim neşeyle, babama veda ettikten sonra tekneye
yerleştim. "Bana öyle geliyor ki, Cambridge'de herkesin lidersiz bir koyun sürüsüne benzediği yerde aylak aylak dolaşmaktansa, bizim arkadaşlığımızda daha fazla macerayla karşılaşacaksınız. "

"İnanç ve ben de buna inanmaya başlıyorum," diye cevapladı Hiram kürekleri alırken ve bir an sonra Boston'a
yaklaşmadan önce karanlığa dönüşecek olan alacakaranlıkta nehirden aşağı doğru kayıyorduk.

Yola koyulduğumuz anda, Noddle adasında saklı kaldığımız sürenin bir kısmında sahip olduğum aynı umut tekrar aklıma geldi, Archie'yi hapisten kurtarma olasılığıyla ilgili ve umursamaz bir tonla sordum:

"Hiram, Boston kasabasındayken Archie'yi hapisten çıkarmak için en ufak bir umut varsa, yardım eder misin?"

"Istakoz sırtlarını engellemek için bana yarım gösteri ver ve
kıyamet kopana kadar seninle kalırım, eğer o kadar yaşarsam ve iş daha bitmeden bitmezse."

"O zaman "Yol," dedim sanki kelimelerin doğru olduğuna inanıyormuş gibi,
aynı anda sevgili çocuğa düşman tarafından bu kadar yakından tutulurken yardım etmek için bir şey yapılabileceğini düşünmenin bir delinin hayalinden daha az olmadığını düşünsem de.

Nehrin ağzına vardığımızda, Boston'un hangi kısmına saldırmayı hedefleyeceğimiz sorusu geldi. Hudson Burnu'nu geçmeye çalışırsak muhafız botları tarafından yakalanma tehlikesi çok fazlaydı, ancak Batı ile Fox Tepesi arasında herhangi bir yere
çıkmaya çalışmak daha büyük bir tehlikeydi.

"Ben su yoluyla en kısa yolculuğu tercih ederim," dedi Hiram, aklımdakileri ona
söylediğimde. "Eğer botu bu tarafta, tersanenizde olduğu gibi saklayabilirseniz, o zaman maceraya atılalım, çünkü
karada, su üstündekinden daha fazla ıstakoz sırtıyla karşılaşmayacağımızı düşünüyorum."

Ve böylece en yakın noktaya doğru yola koyulduk, tüm riskleri göze alarak,
ve o geceki çalışma bana, bir konuda cesurca hareket eden birinin, yola çıkmadan önce yolu açık tutmaya çalışan ürkek birinden daha fazla tehlikede olmadığına inandırdı.

Nehirden doğrudan geçip, Barut Evi'nin oldukça güneyine indik, orada tekne için kısmen saklanma yeri sağlayacak kadar bodur meşeler vardı, ancak bir gün daha geçmeden İngilizlerin onu bulacağından şüphem yoktu.

Biz onu karaya çektiğimizde Hiram sert bir şekilde, "Istakoz sırtları boşken alınması, bizim içinde olmasından daha iyi olur," dedi ve benim de aynı fikirde olduğumu tahmin etmek zor değil.

Şimdi yolculuğun en tehlikeli kısmına gelmiştik, çünkü nöbetçiye veya kırmızı ceketli bir mangaya karşı gelirsek, acı çekerdik ve ona yardım etmek yerine Archie'ye katılırdık.

Kıyıda durup tehlikeyi tartışmanın pek bir anlamı yoktu,
bu yüzden hemen Common'dan, sanki Bridewell'e gidiyormuş gibi yola koyulduk, ta ki ona yüz metre kadar yaklaşana kadar,
Salamlar evini sağımızda bırakarak, Beacon tepesini geçip oradan da değirmen göletine doğru ilerledik. Silas Brownrigg'in yaşadığı Salem caddesine ulaşmak için dolambaçlı bir yoldu;
ama bana en güvenlisi gibi geldi,
ancak böyle bir rotayla bile iki kez devriyeden kıl payı kurtulduk,
önce bir bahçeye sığınarak, sonra da Usta Mountford'un evinin arkasına gizlice
girerek kendimizi kurtardık.

Bu yüzden tehlikeden kaçtığımız için yorgunluğumu saymadım ve sonunda Silas Brownrigg'in evinin kapısında durup, görmek istediğimiz kişiden başkasını uyandırmamak için kapıyı dikkatlice çaldığımızda kendimi çok şanslı hissettim.

Çocuğu uyandırmak o kadar da zor bir mesele değildi, gece yarısını geçmiş olmasına rağmen, çünkü o sıkıntılı zamanlarda Boston'daki Davayı destekleyen insanlar, genç ya da yaşlı, hafif uyurlardı, kırmızı ceketli bir manganın, General Gage'in ya da onun yardımcılarının bir kaprisiyle, kral adına kabul talebinde bulunup bulunamayacağını asla bilemezlerdi. Silas bizi gördüğünde pek şaşırmadı. Hiram ve ben Noddle adasında saklanırken, gün içinde beni aramak için evime gitmişti ve orada annemden Cambridge'e doğru yola çıktığımı öğrenmişti. Akşam karanlığı çökmeden önce Seth Jepson ona Archie'nin "isyancılara" haber taşımaya çalıştığı suçlamasıyla hapse atıldığı bilgisini verdi ve bundan sonraki tüm hikayeyi tahmin etmemiş olsaydı gerçekten de sıkıcı olurdu.

Hiram ve ben ona o talihsiz nöbete rastladığımız zamandan beri yaptıklarımızı anlatırken, o bizi muhteşem bir şekilde besledi, annesi bile bol miktarda yiyeceğimiz olduğundan emin olmak için giyindi ve yemeğimizi ve konuşmamızı bitirmeden yoldaşımızı serbest bırakmak için bir düzine pratik olmayan planı tartıştık.

Minute Boys'u tersanede bir araya toplamaya karar verdik ve önlerinde Cambridge'deki halkımızın bizden istediği şey vardı, ardından mümkünse Archie'ye yardım etmenin bir yolunu bulabilirdik.

Eve gitmeye ancak gün ağardığında cesaret edebildim, çünkü ancak bir "asi" kendi kasabasının sokaklarında İngilizler tarafından taciz edilme korkusu olmadan yürüyebilirdi ve oraya vardığımda ne kadar sıcak bir karşılama gördüğümü tahmin edebilirsiniz. Annem Silas'tan Archie'nin hapsedildiğini duymuştu ve Davaya yardım etmek için çabalarken aramızdan birinin daha şimdiden felakete uğradığını bilerek, benim için normalde olacağından daha fazla endişe duyması doğaldı. Ancak babamın bir Minute Boy olarak yapmaya çalıştığım her şeyle tamamen aynı fikirde olması ve hatta şirketimiz için yapılacak işi planlamış olması dışında, iyi kadının orada ve o anda asker rolü yapma girişiminden vazgeçmem konusunda ısrar edeceğine inanıyorum. Ancak, bana ihtiyatlı olmam, gerçekten gerek olmadığında asla başımı tehlikeye atmamam konusunda ısrar etmekten başka bir şey yapmadı ve bizim, Boston'daki İngilizlerin hareketleri hakkında edinebileceğimiz bilgilerin Cambridge'deki o cesur adamlar için pek de değerli olmayacağı fikrine sahipti.

Hiram'ı Silas'ın evinde bırakmıştım, çünkü kasabada bir yabancı olarak, gereğinden fazla görünmesi için hiçbir sebep yoktu; ancak saat dokuz civarında bana Minute Boys'un buluşma noktasında toplandığını söyledi ve ben de gelecekteki yoldaşlarımla buluşmak için yola koyuldum.

BÖLÜM V

ŞÜPHELİ BİLGİLER

Hiram ve ben, tersanenin görülebildiği Lyn Sokağı'na çıktığımızda, sadece iki çocuk gördük, biri burnun epey ilerisinde, diğeri iskelenin güneyinde, sanki meşgul olacakları önemli bir şeyleri yokmuş gibi amaçsızca dolaşıyorlardı.

Hiram'a Minute Boys'un toplanmasıyla ilgili bir hata yapıp yapmadığını sormak dilimin ucundaydı ve sonra Silas'ın, nöbet tutuyor gibi görünen bu ikisi hariç, tüm topluluğu gözden uzak tutmak için önlem aldığını fark ettim.

O zamanlar, İngilizler "isyancılardan" şüpheleniyorlardı ve General Gage, koloniyi sevenleri hapse atabileceği bir şikayet sebebi bulmaya hevesliydi, hatta on altı delikanlının bir araya gelmesi bile Boston'da kötü yönetim uygulayanların katı incelemesinden kaçamazdı ve yapabileceğimiz en akılsızca şey, yoldan geçen herkesin bizi görebileceği
açık havada bir araya gelmek olurdu.

"İskelenin altındalar mı?" diye sordum Hiram'a ve o da kısaca şöyle cevap verdi:

"Ay, arkadaşın Silas bana orada buluşacaklarını söyledi," ve sonra sanki daha fazla bir şey söyleyecekmiş gibi göründü; ama eğer böyle bir niyeti varsa, aniden kendini toparladı ve kıyıda iskelenin altına bakabileceğimiz noktaya gelene kadar sessizce yanımda yürüdü.

Silas görüş alanına girdiğimde dışarı çıktı ve fısıldayarak şöyle dedi:

"Çocukları görüş alanından uzak tuttum, yoksa karışan bir ıstakoz tehlikeli bir toplantıyı
bildirebilir. Herkes orada ve Cambridge'de
öğrendiklerini duymaya hevesli."

"Onlara söylemedin mi?" diye sordum şaşkınlıkla. "Kampta söylenenleri ne kadar kamuoyuna duyurmak istediğinizden emin değildim ve bu nedenle onların sorularına rağmen sessiz kaldım ve onlara zamanı gelince hikayeyi anlatacağınıza söz verdim."

Şimdi, kaptanı seçildiğim şirketin ilk toplandığı o ana geri dönüp baktığımda, onlarla beş dakika
olmadan önce neredeyse suça yakın bir gaf yapmış olmam garip geliyor. Babam ve Doktor Warren'ın ihtiyatlı olmam gerektiği yönündeki tavsiyelerinden sonra, sanki kendimi tüm kolonideki en kalın kafalı çocuk olarak göstermişim gibi görünüyor, aksi takdirde işe daha sıkı bir dille başlardım.

Çocukları selamlarken bile Cambridge'de ne duyduğumu ve gördüğümü sabırsızlıkla haykırdılar ve ben, basit biri gibi, bana verilen tüm talimatları papağan gibi tekrarlamak zorundaydım, oysa genel sağduyu, çocukları bilgi toplamaya yönlendirmemi emrederdi, casuslar kadar ayrıntılı olduğumuzu belli etmeden.

Aptallığım yüzünden, kasabadan nasıl ve ne zaman ayrılıp rapor verebileceğimize dair planlar yapmaya kadar gittim, hatta kayıklar için kime başvurmamız gerektiğinin bir listesini bile verdim.

Dilim boşalırken Hiram'ın sanki bana özel olarak bir şeyler söyleyecekmiş gibi huzursuzca hareket ettiğini hayal ettim; ama ben, Minute Boys'un komutasını ilk kez üstlendiğim için gururla şişindiğimden,
kendimi bilgiden
soyana kadar ona aldırmadım, böylece, eğer aramızda bir hain varsa, doğrudan General Gage'e gidip yapmayı
önerdiğimiz her şeyin hikayesini anlatabilirdi.

Anlatımı bitirdikten sonra Archie ile ilgili daha önce kamuoyuna açıklanmamış
bilgi verebilecek biri olup olmadığını sordum ve çocuklardan biri hemen söze girdi:

"Babasının Özgürlük Oğulları arasında durduğunu hatırladığınızda, hapiste o kadar kötü muamele görmüyor, çünkü bir hücrede kalmak yerine,
binanın sonundaki küçük odalardan birine kilitleniyor."

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordum, çocuklarımızın bu kadar çok bilgiye nasıl ulaşabildiğini merak ederek ve parmağıyla işaret ederek cevap verdi:

"Bana Seth Jepson söyledi."

Minute Boys'a katılmasına izin verilmesi ilk önerildiğinde şüphelendiğim çocukla yüzleşmek için aniden döndüğümde, yüzünde sanki fazla bilgi vermenin tehlikesini yeni fark etmiş gibi bir huzursuzluk, neredeyse korku ifadesi olduğunu düşündüm. Sonra, bir şimşek gibi, planlarımız hakkında bu kadar özgürce konuştuğum için kendimi suçlamaya başladım. Seth Jepson bir hain olmaya meyilliyse, şimdi bize en büyük zararı verme yetkisine sahipti.

"Archie hakkında bu kadar çok şeyi nasıl öğrendin?" diye sordum sertçe. "Hapishaneyi ziyaret etmene izin verildi mi?"

"Amos Nelson söyledi bana," diye cevapladı Seth ve yine yüzünde sıkıntılı bir ifade gördüğümü düşündüm.

Bildiğim her şeyi anlattığım için kendimi suçladığım için, sanki bu sırada başka birini günah keçisi yapmaya çalışıyordum.

"İyi düşünüyor musun," diye sordum sertçe, "Şimdi bir Minute Boy olarak kaydolduğuna göre, Davanın adına ne yapabilirsen yapmaya, Amos Nelson gibi en rütbeli Muhafazakar bir çocukla sohbet etmeye söz verdiğine göre?"

"Neden olmasın ki?" diye bağırdı cüretkarca. "Bu şirketin bir üyesi olduğumu, bir komşuyla konuşmayı reddederek ilan etmemi mi istiyorsun? Nedenini bilmediğim bir sebepten dolayı, Amos hapishaneye alındı, orada görevli askerler için çalışmak
zevkindeydi ve Archie Hemming'i gördü veya çocuğun küçük bir odada kilitli olduğunu duydu.
Bana haberi anlatması çok doğaldı ve ben de onun sözlerine kulaklarımı kapatmadım, çünkü onun bildiği kadarını öğrenmemin buradaki herkesin yararına olacağına inanıyordum."

Çocuk adil bir şekilde konuştu, ancak, tahmin ettiğim gibi, fazlaca cüretkardı ve sesinde sadece bir miktar öfke vardı. Hiçbir kusur bulamadım, çünkü gerçekten de bizim için önemli olabilecek bir şeyi öğrenmişti ve yine de kalbimdeki tüm eski şüpheler iki kat daha güçlü bir şekilde geri geldi, belki de daha da güçlendi, çünkü kendimi ve yoldaşlarımı tamamen onun eline bırakmıştım.

Ancak şimdi kötülük yapılmıştı ve benim için tek yol, Seth Jepson'ı yakından takip etmek veya etmiş olmak için elimden geleni yapmaktı, gelecekte onun huzurunda ne yapacağımıza dair dilimi tutmak.

Bu amaçla ve verdiği bilgilerden yararlanmanın mümkün olabileceği umuduyla, belirli sayıda çocuğun İngilizler arasında yeni bir şey olup olmadığını öğrenmek için kasabada dolaşmasını önerdim; daha sonra Silas'a, Seth ile birlikte, çocuğun Amos Nelson ile hiçbir iletişimi olmadığından emin olmak için, tamamen güvenebileceği birini göndermesini fısıldadım.

"Bunu yapacağım," diye cevapladı Silas; "ama ne amaçla? En başından beri ondan şüpheleniyordun ve yine de halkımızın bizden yapmamızı istediği şeyi duymasına izin verdin."

"Ve bu kadar özgürce konuşarak kendimi aptal gösterdim. Şimdi, mümkünse, kötülüğü düzeltmek için elimden geleni yapacağım."

"Hepsi çok az olacak, çünkü Seth'in peşinde her saat bir casus tutamayız ve o gece eve gittiğinde Amos Nelson'la konuşmasını kim engelleyecek?"

Sonra, sanki konuyu benim kadar önemli görmüyormuş gibi, Silas, bu çiftin buraya, diğerinin oraya gitmesini önererek, ikisi hariç hepsini gönderene kadar, ve bunların Davaya sadık olmaktan başka bir şeyle suçlanmayacağını bildiğimiz gençler olduğunu söyledi.

"Söyleyecek bir şeyin var mı?" Hiram ve benim durduğumuz yere yaklaşacakmış gibi yaptıklarında sordum ve Silas hemen şöyle dedi:

"Aklımda, Archie ile konuşma şansı elde etmek umuduyla, bir kısmını hapishanenin yakınlarına göndermek vardı,
eğer Seth Jepson'ın sözleri doğruysa."

"Amos Nelson'ın tutuklu olarak tutulduğunu ilan ettiği odanın nerede olduğunu biliyorum," dedi Harvey Pearson. "Bize söylenen her şey doğruysa, gece olduktan sonra ona haber verebileceğime dair size garanti veriyorum, böylece bu amaçla yakınlarda olduğumuzu öğrenebilir."

"O zaman siz ikiniz bu konuyla ilgilenin. Silas, Hiram Griffin ve ben, sandal bulmakta zorluk çekilmeyeceğinden emin olmak için yola koyulurken, en iyi ne düşünüyorsa onunla ilgilenecek."

"Fox tepesi yakınlarında kıyıda bıraktığınız tekneyi aramamın iyi olacağını düşünüyorum," diye önerdi Silas. "Onu buraya getirebilirim ve bu kesinlikle avantajlı olurdu, çünkü hiçbir
türden
bir zanaatımız yok, eğer gece çökmeden önce bir tane edinmeyi başaramazsan."

Buna razı oldum ve Hiram ve ben yalnız kaldığımızda Silas hemen yola çıktı.

"Ee?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde. "Bu sabah yapılanlardan memnunsan ve Dava'nın Minute Boys tarafından çok daha fazla
faydalanabileceğine inanıyorsan, kafalarımızı toplayıp bu kasabadan nasıl
ayrılabileceğime karar verelim mi?"

"Hemen mi gidiyorsun?" diye sordum şaşkınlıkla, çünkü bizimle bir süre daha kalabileceğine dair en ufak bir ipucu bile vermemiş olmasına rağmen, böyle bir düşünce
aklıma yerleşmişti.

"Ne amaçla kalmalıyım?" diye sordu. "Elbette benim gibi bir yabancı, yabancı bir kasabada casusluk yapmak gibi bir şey yapamaz ve Cambridge'de benim için bir iş olabileceği fikrindeyim."

"Archie'yi serbest bırakmamıza yardım etme şansını bekleyeceğini ummuştum," dedim bir anlık tereddütten sonra.

"Ve bu doğruysa, ay sonuna kadar burada kalırdım, kamptakilerin yokluğum hakkında ne düşüneceklerine aldırmadan," diye cevapladı içtenlikle.

"O zaman kal!" diye bağırdım. "Bir hapishanenin hücresinde tutulan bir çocuğu serbest bırakmaktan daha büyük şeyler, bizim Minute Boys arasında bulunabilecek
daha zayıf araçlarla yapılmıştır. Evimde konaklayacaksınız, istediğiniz gibi gidip geleceksiniz. "

"Kalacağım, evlat," dedi Hiram hemen, "ve bunu yapmaya daha da istekliyim çünkü bana göre senin çok fazla gözetlenmeye ihtiyacın var."

Aklından geçen düşünceyi yüzünden okuyabildiğimi hayal ettim ve hatasını kabul eden birinin tonuyla söylediğimde yanaklarım alev alev yanıyordu:

"Çocuklara Güvenlik Komitesi'nin bize yaptırmak istediği her şeyi söylemekle hata ettiğime mi inanıyorsun?"

"Bu bir hatadan daha fazlasıydı, evlat, tabii ki sen kendin için olduğu gibi tüm yoldaşların için de hesap verebilirsen. Sessiz kalıp, onlara kötülükten korunmak için olan her şeyi bilmen gerektiğini söyleseydin hiçbir zarar gelmezdi."

"Bunun yerine kendimi açığa vurdum," diye acı bir şekilde bağırdım, "ve aynı zamanda o çocuktan, Seth Jepson'dan şüpheleniyordum. Archie ile ilgili Amos Nelson'dan bilgi aldığını itiraf edene kadar
hatamı fark etmemiştim."

"Eh," dedi Hiram yatıştırıcı bir şekilde, "dökülen süt için ağlamanın hiçbir faydası olmadı. Seth Jepson'ı zararsız olacak şekilde tutmak için bir plan yapmaya çalışmalısın, ya da, eğer çok fazla şey yapılamıyorsa,
senin ne yapacağın konusunda onu cahil bırakmaya çalış."

Eski iskelenin altında oyalanmamız için hiçbir sebep yoktu ve Hiram'ın arkadaşlığını arzulamama rağmen yalnız kalmak istiyordum,
çünkü Seth Jepson'ın bizi aldatmasını önlemek için bir plan yapmam gerekiyormuş gibi görünüyordu.

Bu yüzden evime doğru yol aldım ve kapıya geldiğimizde şöyle dedim:

"Burada istediğini yapmakta özgürsün; ama bence ikimizin birlikte çok fazla görülmemesi daha akıllıca olabilir. Silas'a yardım etme fikriyle Common'dan geçmeyi düşünüyorum, eğer tekneyi
getirmenin güvenli olduğuna inanırsa."

"Korkmayın, kendi başıma hallederim," dedi neşeyle eve girerken ve ben tek başıma yola koyuldum.

Şimdi önemsiz olanı anlatmaya çalışırken çok fazla söz söylememe gerek yok.
Yirmi dört saati geçip, acıklı gafımı takip eden günün öğleden sonrasına gelmem daha iyi olacak.

O sırada birçok şey olmuştu ve Cambridge'e bilgi göndermek yerine, Davaya sadık olan Boston'daki bize oradan harika haberler gelmişti.

Orada bulunan muhafızların tüm dikkatine rağmen, Boğaz'dan şehre girmeyi başaran biri, kralın birliklerine karşı koymak için her yerden çok sayıda adamın geldiğini,
o sırada kampta en az yirmi bin kişinin olduğunu bildirdi. ve
General Ward gerçekten bir ordunun komutasını ele geçirmişti. Israel
Putnam Connecticut'tan çok sayıda gönüllüyü oraya götürmüştü;
New Hampshire'dan Albay John Stark büyük bir takipçi kitlesiyle gelmişti
ve tek sorun bu kadar çok insan için disiplin ve barınma eksikliğiydi.

General Ward Kongre tarafından daha önce atanan tüm subaylarla bir savaş konseyi toplamıştı ve Boston'un kuşatılmasına karar verilmişti. Hayal edin! Biz "isyancılar" olarak adlandırılan koloniler, İngilizlerden ele geçirdikleri kasabayı almak için büyük bir ordu
kuracak kadar hazırlık yapıyorduk!

General Gage'in bize gelenle aynı haberi almış olması gerek, çünkü o saatte hiç kimsenin geçiş izni olmadan kasabadan ayrılmasına izin verilmeyeceği ve ayrılmaya çalışırken yakalanan herkesin hapsedileceği emri verildi.

Muhafazakârlar bile halkımızın ülkede bir güç olabileceğini anlamaya başlamıştı, çünkü hemen iki yüz tanesi askeri bir birliğe kaydoldu, baş hain Timothy Ruggles ise onların kaptanıydı.

"Görünüşe göre Minute Boys'un yapacak bir şeyi yok," dedim acı bir şekilde Hiram Griffin'e, Muhafazakârlar birliği Common'da geçit töreni yaptıktan sonra akşam evimde bir araya geldiğimizde. "Önemli haberler Cambridge'den geliyor ve burada kapalı olan bizler, anlatacak hiçbir habere sahip değiliz. "

"Bana öyle geliyor ki, evlat, Cambridge'deki halkımızın duyması gereken
bir sürü bilgi bütçen var. Belki de kampta, hiç kimsenin izinsiz Boston kasabasından ayrılamayacağı
biliniyordur ve Muhafazakârların silahlandırılmasından da haberdar olmaları mümkündür; ancak haber toplama görevi verilen sizler,
kendinizi boş yere yere koyup bunun
kamuya açıklandığını söylememelisiniz."

"Yani, tutuklanma riskiyle bayat bilgiler taşıyarak yolumuza devam etmemiz ve kimsenin duymak istemediği şeyleri tekrarlamamız mı gerekiyor?"

"Ay, evlat, tam olarak demek istediğim bu. Senden bunu veya şunu araman istenmedi; ancak Cambridge'e kasabada olup bitenlerle ilgili
bilgi götürmen istendi. General Ward'a getirdiğiniz şeyin önemli olup olmadığını söylemek düşer."

"Ama önce yapmamız gereken başka işler var gibi görünüyor,"
dedim, onu ürküteceğini bildiğim bir haberi saklamış olarak.
"Harvey Pearson bu öğleden sonra Archie'yi görmeyi başardı--"

"Hapishaneye nasıl girdi?"

"Böyle güzel bir kelime yok. Demek istediğim, dışarıdan dikkatini çekti ve jestlerle, arada sırada bir kelimeyle, gece yarısı, gardiyan değiştikten sonra onunla konuşmaya çalışacağını anlamasını sağladı."

Hiram bana şaşkınlıkla baktı, sanki ona söylediklerimin hepsine inanmıyormuş gibi ve sonra, sanki konuyu aklından çıkarıyormuş gibi şöyle dedi:

"Eğer Boston'daki Minute Boys'un kaptanı olsaydım, bu gece Cambridge'e bir haberci göndermeye çalışırdım. Ben de General Ward'un duymaktan memnun olacağına inandığım
bu tür haberler aldım."

"Ama bu gece Archie ile haberleşme şansım varken nasıl gidebilirim?"

"Her durumda, burayla Cambridge arasında haberci olarak hareket etmeniz için hiçbir neden göremiyorum. Birlikte olduğunuz diğer kişileri gönderin. Doğru
sizin ve benim geldiğimiz tekneyi, herhangi bir ıstakozun tekneye
rastlayabileceği bir yerde bıraktığımız için kaybettik; ama bu sabah, her an iki küçük
skie alabileceğimizi söylediniz." Sonra aniden sordu, "Yoldaşınızın tutuklu olduğu odanın penceresi sokaktan ne kadar yüksekte?"

"Beş veya altı fitten fazla değil," diye cevapladım, anlayamamıştım; ama,
hiçbir açıklama yapmadan, hızla ayağa kalktı, şapkasını kafasına vurarak şöyle dedi:

"Bir gezintiye çıkıyorum. Bu kasabada henüz görmediğim birçok şey var ve Cambridge'e aniden çağrılırsam
her şeyi öğrenmeden
çok yazık olurdu."

Ben onu durduramadan dışarı çıktı ve Silas
hemen ardından içeri girmeseydi, Hiram'ın ne yaptığını öğrenmek için onu takip edebilirdim.

Elbette, yoldaşım Archie ile yakında konuşabileceğimiz olasılığıyla
heyecanlanıyordu ve Hiram'ın Amerikan kampına bilgi gönderme konusunda ne yapılması gerektiği konusundaki fikrini ona söylemeseydim
Harvey'in konuyu nasıl gündeme getireceğini tam olarak açıklayabilirdi.

Çok şaşırdım, haberci olarak gitmek için hevesle izin istedi, her şeyden önce kampı görmek istediğini söyledi, böylece birliklerimizi General Gage komutasındakilerle karşılaştırabilirdi ve yolculuğu benden daha iyi veya daha iyi yapabileceğini bildiğinden, aklımda bu işe girişmemeli.

Burada, Minute Boys olarak ilk toplantımızdan bu yana, yani son dört yirmi saattir, aramızdan birden fazla kişinin Seth Jepson'ı sürekli olarak gözetlediğini ve onda hiçbir kusur görmediğini belirtmeliyim. Elbette Amos Nelson ile konuşmuş olması mümkündü; ancak Muhafazakar Partili bu herifi aptalca ifşa ettiğim her şeyi anlattığına inanamıyorduk, aksi takdirde Silas ve ben, General Gage'in önüne ihanet gibi ciddi bir suçlamayla çıkarılacaktık, tabii ki hareketlerimizi daha ciddi bir suç haline getirmediği sürece. Bu nedenle, Silas'ın halihazırda toplanmış bilgilerle kampa gitmesine karar verdikten sonra, Seth'in niyetinden şüphelenmesine izin vermemesi konusunda onu uyardım ve o da güvenle şöyle cevap verdi:

"Konuyu bana bırak, Luke. Kimsenin beni görmeden kaçacağımı ve dahası, bütün bir deriyle geri döneceğimi garanti ediyorum. Kendimi Seth'e veya başka bir çocuğa verecek kadar basit biri değilim ve bu nedenle, bana en uygun zamanda ve istediğim şekilde, bugün ile gece yarısı arasında Amerikan kampına doğru yola çıkmayı teklif ediyorum. Annemden bile nasıl ve ne zaman gideceğimi gizli tutuyorum."

Archie ile bir şekilde iletişim kurmanın mümkün olduğuna inandığımız anda gitmeye istekli olması beni biraz şaşırttı; Ancak, sonradan öğrendiğim kadarıyla, çocukla konuşabileceğimize pek inanmıyordu ve hapishanede aylak aylak dolaştığımız için bir veya birkaçımızın gözaltına alınabileceğinden korkuyordu. Ancak, kampı görme isteğinin aklından başka hiçbir şey çıkarmayacak kadar büyük olduğunu söylemeliyim.

Cambridge'de karşılaştığı her kime söylemem gerektiğine inandığım her şeyi onunla birlikte gittim, eğer önemli bir şeyi ihmal edersem, karşılaştığı kişilerin onu o kadar yakından sorgulayacaklarını ve
duyduğu ve gördüğü her şeyi dudaklarından çıkaracaklarını biliyordum.

"Dünden beri Seth Jepson'ı göz hapsinde tutuyorum, ne zaman uygun olursa, ve size de aynısını yapmanızı tavsiye ediyorum," dedi evden çıkarken, gece için planlarıyla ilgili hiçbir şey
açıklamayı reddederek.

Onun sözleri aklımdayken ben de sokağa çıktım, Dock meydanına, oradan hapishanenin yanından geçip valinin evinin yakınına gitmeyi umuyordum, ıstakoz sırtlarından gelebilecek herhangi bir kelimeyi yakalamak için kulaklarım açıktı ve şüphelendiğim çocuğu bir anlığına görebilmek için gözlerimi zorladım.

Ancak Union caddesine gelmeden önce, kendinden o kadar memnun görünen Hiram Griffin'le karşılaştım ki, sanki Davayı seven ve yine de Boston kasabasında kalan bizler için iyi bir şey olabilirmiş gibi, başına ne gibi bir şans geldiğini sormaktan kendimi alamadım.

"Yoldaşınızın tutulduğu söylenen hapishaneye şöyle bir göz attım ve bu İngilizler sansarlara benzemiyorsa, onu o beladan kurtarmanın o kadar da zor olmayacağına inanıyorum."

"Ne?" diye haykırdım hayret ve sevinçle.

"İşte, işte, evlat, dün senin gibi olduğumu kabul ediyorum,
dilimin benimle kaçmasına izin veriyorum. Söylemeyi umduğum şey şu şekilde bir şeydi: Eğer bulutlu bir gecemiz olsaydı, ya da daha iyisi, fırtınalı bir gecemiz olsaydı ve eğer öyleyse, ne amaçla çalıştığımızı anlasaydı; ve eğer onu
çıkardıktan sonra, ıstakoz sırtı ya da devriye tarafından yakalanmadan kasabanın karşısına geçebilirsek, o zaman bir şans olurdu ve beni denemeye teşvik edecek bir şans, siz çocuklar da yardım ederseniz, tabii ki."

"Ve bu gece yapılacak mı?" diye hevesle bağırdım, Hiram'ın hemen işe koyulmaya niyetli olduğunu düşünerek.

"Her şey anlattığım gibi olsaydı, o zaman hemen başlayabilirdik; ancak görünenlere göre bu gece adil bir gece olacak gibi görünüyor, karanlığa ihtiyacımız var. Yoldaşınızı İngilizlerin pençesinden kurtarmak, istediğiniz zaman başlayabileceğiniz kadar kolay bir iş değil. Aklımızdakileri ona bildirin ve uygun zaman geldiğinde kendisine yardım etmeye hazır olun. Cambridge'e haber göndermeye ne dersin?"

Silas'la olan tüm konuşmamı anlattım ve çocuğun
gitmeyi nasıl umduğunu açıklamaya yanaşmaması onu çok memnun etmiş gibi görünüyordu.

"İşi halledecek tamam mı? Arkadaşları arasında bile dilini tutacak kadar ihtiyatlı olabilen bir çocuk bulduğunuzda,
en korkunç türden bir kazayla karşılaşmadığı sürece, başına bir şey gelmeyeceği bir gerçek olarak kabul edilebilir. Bu bana aynı Seth Jepson'ın yaptıklarını görmezden gelmenin kötü bir fikir olmayacağını hatırlatıyor."

"Ona ne olacak?" diye haykırdım dehşet içinde, kötü haber duymaktan korkarak.

"Emin olabileceğim hiçbir şey yok, evlat, sadece onu iskelede birkaç ıstakozla
sohbet ederken gördüm ve bana öyle geliyor ki
onun boyutlarındaki bir çocukla inanılmaz derecede arkadaş canlısıydılar, çünkü o bir adamın doğal olarak kabul edeceği biri değil - dürüst bir adam demek istiyorum."

"Hemen peşinden gideceğim; ama bir şey öğrenme şansı çok az, çünkü hainlik yapmaya niyetliyse
ben onu alt ettiğimde kafasında sessiz bir dil tutacak."

"Git yoluna, evlat," dedi Hiram sanki bana acıyormuş gibi çünkü bir haini kendi ağzından mahkûm etmenin mümkün olduğunu
düşünüyordum. "Silas Brownrigg ile Cambridge'e gitmeden önce konuşmak istiyorum ve henüz gün doğmadan onu evde bulma şansım olduğunu düşünüyorum."

Sonra Hiram Griffin aniden yanımdan ayrıldı, sanki sokakta benimle konuşurken görülmek tehlikeliymiş gibi ve ben yavaşça Dock meydanına doğru yürüdüm,
kendime Seth Jepson'ı nasıl tuzağa düşürebileceğimi ve bize
karşı oynadığını nasıl kanıtlayabileceğimi sordum, aynı zamanda da hapishanede yüreğini
yiyerek yatan sevgili çocuğu serbest bırakma olasılığımız olup olmadığını sorguladım.

BÖLÜM VI

A BULUTLU GECE

Seth
Jepson'ı bulmak için çok uzağa yürümeme gerek yoktu. Meydana geldiğimde iskelenin batı tarafındaydı ve Muhafazakar eğilimli olduklarına inanmak için haklı sebeplerim olan iki veya üç çocukla konuşuyordu.

Onu böyle bir toplulukta bulduğum için rahatsız olmuş gibi görünmek yerine, sanki benim gelmemden memnunmuş gibi davrandı ve hemen arkadaşlarını bırakıp hevesle benimle buluşmak için ilerledi.

"Archie
Hemming ile konuşmak umuduyla hapishaneye gittin mi?" konuşma mesafesine girer girmez sordu ve ben, çocuktan şüphelenerek, ne yapmak istediğini öğreneceğine güvendiğini düşündüm, bu yüzden ses tonumda biraz ekşimsilikle cevap verdim:

"Orada aylak aylak dolaşmak çok tehlikeli bir konu, özellikle de babasının Liberty'nin Oğlu olduğu bilinen benim gibi bir çocuk için."

"Harvey Pearson'ı orada bir kereden fazla gördüm ve büyük ihtimalle onu
senin gönderdiğini düşündüm."

Bu sırada Seth'in Archie'yi serbest bırakmak için herhangi bir planımız olup olmadığını öğrenmeye çalıştığı ve sanki meselenin zihnimde o kadar zorluklarla dolu olduğu ve herhangi bir girişimde bulunmanın faydasız olacağı gibi kayıtsız görünmeye çalıştığı açıktı:

"Harvey gözaltına alınma tehlikesinin yüksek olduğu bir yerde dolanmayı seçerse, bu benim işim değil. Archie'nin hapsedildiğini ilk öğrendiğimde, bunun gerçekten yapılabileceğine inanmadan, onu kurtarmak için bir plan yapacağımızı söyleyecek kadar aptaldım; ancak hemen sonra ellerimizi böyle bir yöne kaldırmanın aptallık olacağını gördüm."

"Ve onun orada kalmasına izin verecek misiniz?" diye sordu Seth, sanki şaşırmış gibi.

"Bırakacak mısınız?" diye tekrarladım gülerek. "Bu, onun orada kalmaya zorlanmasıyla ilgili bir soru ve bizimle hiçbir ilgisi yok. General Gage, onun orada kalmasına izin veren kişi. "

Seth, benim görünürdeki kayıtsızlığım karşısında şaşkın görünüyordu ve yirmi sayabilirken sanki bir konuyu düşünüyormuş gibi sessizce durdu,
sonra yüzü biraz aydınlanarak beni Union Caddesi'ne doğru biraz ileri götürdü, orada herhangi bir
dinleyicinin habersizce bize
gelebileceği korkusu olmadan açıkta durabilirdik ve fısıldadı:

"Sizin Cambridge'de ihtiyaç duyulduğunu söylediğiniz türden daha fazla bilgiyi Muhafazakârların evlerinden başka herhangi bir yerden daha fazla edinebileceğime inanarak, Amos Nelson'ın evine uğradım ve oradayken babasının Master Landers'la konuştuğunu, yarın akşam bir kasaba toplantısı yapılacağını söylediğini duydum. General Gage, eğer seçmenler kabul ederse, Boston'dan çıkmak isteyen kişilerin, Faneuil Hall'da her türlü silahı bırakmaları ve bunların uygun bir zamanda kendilerine iade edilmesi koşuluyla, ev eşyalarını yanlarında götürmelerine karar verdi. Şimdi, Amos'un babasının söylediğine göre Muhafazakârlar böyle bir düzenlemeye karşı çıkıyorlar ve isyancılar ayrıldıktan sonra burayı yakmaktan çekinmeyeceklerini iddia ediyorlar ve Usta Nelson ve Usta Landers gibi adamlar, General Gage'in kadınları ve çocukları kocaları ve babalarıyla birlikte gitmelerine izin vermek yerine kasabada tutması için ısrar etmeye karar verdiler."

Şimdi bu değerli bir bilgiydi, özellikle de son kısmı,
ve bu nedenle, Seth'in sadakati hakkındaki şüphelerimin çoğu ortadan kalktı.
Bize böyle bir haber vermiş olmasını onun lehine saydım ve
sonra Silas'ın bunu Cambridge'e taşıdığı bütçeye eklemesi gerektiği düşüncesi geldi, ancak
kendime evine gitmem gerektiğini düşünmedim, çünkü Hiram muhtemelen o sırada oradaydı ve eğer çok fazla kişi gelirse düşman meraklanabilirdi.

Seth'in onu terk etmeye hevesli olduğuma inanmaması için,
tam yarım saat civarda dolaştım bu ve şundan bahsetmek için bir saat harcadım, ki bu özel bir önem taşımıyordu, ancak bu arada çocuğu
eğer varsa,
bir aceleci sözle hain arzusuna ihanet etmeye
tuzaklamaya çalışıyordum.

Bana adilce konuştu, hatta ona eski iskelenin altında, Muhafazakârlığı desteklediği bilinen çocuklarla arkadaşlık etmesiyle ilgili söylediklerime geri döndü ve onlardan başka herhangi bir şekilde olduğundan daha fazla şey öğrenebileceğini söyledi, öyle bir masumiyet ve samimiyetle
konuştu ki neredeyse ondan şüphelendiğim için kendimi
suçlayacaktım.

"Amos Nelson ile dostça ilişkiler içinde olduğum sürece, İngilizlerin toplandığı birçok yere gitmem benim için basit bir meseledir, aksi takdirde bu yerler yüzüme kapatılır. Amos'un babası, bildiğiniz gibi, Timothy Ruggles'ın özel bir dostudur ve bu nedenle, Davanın düşmanları müzakere için bir araya geldiğinde, Boston kasabasındaki kadınları ve çocukları rehin tutma amaçlarıyla ilgili olarak size daha önce söylediklerimden anlayabileceğiniz gibi, çocuğun orada bulunması mümkündür. Minute Boys grubunuza katıldığımda, koloni adına ne yapabilirsem onu ​​yapacağım anlayışıyla katıldım; ancak Muhafazakar Partili çocuklarla tüm ilişkilerimi keseceğime inanıyorsanız, o zaman bunu yapacağım."

Ona, seyahat ettiği yolda devam etmesini tavsiye etmekten başka ne söyleyebilirdim? O zamanlar sözlerinden etkilenmiştim; fakat daha sonra,
bunları zihnimde çevirme fırsatım olduktan sonra,
kendime
neden o anda kendisini bu kadar güçlü bir şekilde savunduğunu
sormaya başladım,
kendisine hiçbir kötülükle suçlamamıştım.

Bu görüşmenin sonucu, çocuğu sadece
yaptığı gibi devam etmesi için teşvik etmekle kalmadım; aynı zamanda ona her zamankinden daha fazla güvenmeye başladım, yine de yaptıklarımız konusunda dilimi tutacak kadar ihtiyatlıydım ve o da benden Muhafazakar arkadaşlarının lehine kullanabileceği hiçbir şey alamadı. Silas, Harvey ve Hiram hariç, grubumuzdan hiçbiri Archie'yi serbest bırakmaya yönelik herhangi bir umut veya niyet olduğunu bilmiyordu ve herhangi bir kelimem veya eylemim bu amaca ulaşabilecekse, meselenin derin bir sır olarak kalmasında kararlıydım.

Silas'la konuşmak için yanıp tutuşsam da, Seth'ten ayrıldığımda, sanki amaçsızca yürüyormuşum gibi Queen Caddesi yönünde dolaşmak içindi,
amaçlı olmaktan ziyade ve talih bana o kadar iyi geldi ki, Corn Hill'e döndüğümde Harvey Pearson'la karşılaştım.

"Archie'yi uyardıktan sonra hapishanenin yakınında kalman senin için iyi mi?" diye sertçe sordum ve çocuk gülerek cevap verdi:

"Böyle bir şey yapacak kadar basite ineceğimden korkma. Bu gece orada olacağımızı çocuğa söylediğimden beri Queen Caddesi'ne hiç gitmedim."

"Şirketten başka biriyle tanıştın mı?"

"Evet, belki dört veya beş kişi, hepsi kulakları ve gözleri açık bir şekilde etrafta dolaşıyor; ama sanırım Cambridge'deki halkımız için değerli olabilecek pek bir şey yakalayamadılar."

"Bu gece Archie ile konuşacağını Silas veya benden başkasına söyledin mi?"

"Hiçbir kelime."

"O zaman söyleme. Seth Jepson'dan yeni ayrıldım ve soruları yüzünden ne yapacağımızı öğrenmek için can atıyordu; ama onu tatmin etmedim."

Harvey, sırrımızı saklama niyeti konusunda beni rahatlattı ve sonra, Silas'ı kasabadan ayrılmadan önce bulmayı hâlâ aklımda tutarak, School Caddesi'nden yukarı, Treamount'tan ve Hanover'dan aşağı dolaştım ve Back Caddesi'ne geldim, öğleden sonranın büyük bölümünü boş geçirdikten sonra, Hiram Griffin'e rastlayacak kadar şanslıydım.

Aceleyle ona Seth Jepson'ın bana söylediklerini tekrarladım ve o da sırıtarak cevap verdi:

"Bütün bunları üç saat önce öğrendim ve Silas arkadaşlarımıza tekrarlayacak. Ama Seth'in sana bu haberi mümkün olan en erken zamanda getirmesi, ondan şüphelenmekte yanıldığını göstermeye doğru gitmiyor mu?"

"Evet, öyle ve bana o kadar güzel konuştu ki, ilk kez iskelenin altında bir araya geldiğimizden daha uzun uzadıya, neden Muhafazakar Partili gençlerle aynı fikirde olduğunu açıkladı ki, en azından o an için sadakatine inanmaktan kendimi alamadım. Ancak şimdi, sözlerini zihnimde evirip çevirme fırsatım olduğunda, Davaya hizmet etme arzusunu kanıtlamak için fazla istekliymiş gibi görünüyor. Peki ya Archie?" Ben ekledim ve Hiram şöyle cevap verdi:

"Çocuğu serbest bırakmaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulmadan önce bulutlu bir geceye veya daha iyisi şiddetli bir yağmur fırtınasına ihtiyacımız var. Eğer niyetinizi gizli tutabilirseniz ve böyle bir gece, o hala yoldaşınızın onu gördüğü yerde kalırsa, bana öyle geliyor ki mesele kolaylaşır; ama bu arada, girişim için her şey hazır olsun."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Öncelikle iki sandalın olduğundan emin ol -üç tanesi de işe yarar- ve onları farklı yerlere sakla, yani birini tersanende, birini Barton burnu açıklarında ve üçüncüsünü de Common kıyısında sakla.
Bunu yaptıktan sonra, bir el ele tutuşmayı umanlar, eğer tutukluyu serbest bırakmayı başarırsak ve suya girme olasılığının ötesinde takip edilirsek, her biri en iyi nerede saklanabileceğini bilsin diye belirli saklanma yerlerine karar vermeli."

"Böyle birçok yer var," diye cevapladım. "Önce Barton's Point'teki ip yürüyüş yolunda veya yine eski buluşma yerimizde bir yer bulabiliriz; Bridewell'e yakın
gömme yerinde, sizin de çok iyi bildiğiniz gibi, birçok ünlü saklanma yeri vardır. Greenleaf'in avlusu, uzun deponun yakınında, eğer Boğaz'a bu kadar yakın bir yere
geldiyseniz--"

"Bana bu yerlerden birkaçını göster," diye sözünü kesti Hiram, "beni en doğrudan yoldan götür ki, karanlıkta onları
bulabilmem için yönümü bulabileyim."

"Buluşma yerine nasıl gidileceğini çok iyi biliyorsun."

"Ay, bunun üzerinde vakit harcamamıza gerek yok. "

"Benimle Barton'ın noktasına gel," dedim, Hiram'ın kurtarma planları yapmaya hazır olduğunu anlayarak
artık heveslenmiştim ve
benim hiçbir oyalanmamın önümüze bir engel koymaması gerektiğine karar vermiştim.

Yakınlardaki saklanma yerlerini gösterme görevini tamamladığımda gece çoktan gelmişti ve sonra ikimiz akşam yemeği için annemin evine gittik.

"Eğer öyleyse, kırk dakikalık uykuyu şişelememizin en iyisi olduğunu düşünüyorum,
çünkü kimse işimizin bizi uzun süre idare edip edemeyeceğini bilemez," dedi Hiram açlığı yatıştığında ve benim fikrimin ne olabileceğini öğrenmek için beklemeden
yukarı odama çıktı.

Annem doğal olarak neler olup bittiğini bilmek istiyordu,
çünkü uzun süreli yokluğumuz ve Hiram'ın sözleri nedeniyle,
rüzgarda bir şeyler olduğunu anlamıştı ve bu yüzden ona ne olduğunu ben söyledim
Yapmayı umduğumuz ve ilk bulutlu veya fırtınalı gecede başarabileceğimizi umduğumuz her şeyi
yapmayı umuyorduk.

Sevgili ruhum, kolonilerin krala karşı mücadeleye tamamen bağlı olduğunu bilerek, amacımıza karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu;
ama benim bu işte çok fazla parmağım olacağı için üzülüyordu.

"Baban ordudayken, sanki yoksul bir kadının tek
oğlu evde bırakılıp onu rahatlatmak ve korumak zorundaymış gibi görünüyor. Yine de kalbinin meyilli olduğu şeyi yapmanı engelleyebilecek bir şey söylemem.
Sen her zaman iyi bir çocuk oldun, Luke ve talihsizlik seni ele geçirirse bu gerçekten benim için üzücü bir darbe olurdu, bu nedenle dikkatli ve ihtiyatlı olmanı, onurla ve Davaya olan göreviniz göz önünde bulundurularak kaçınılabilecek hiçbir tehlikeli girişimde bulunmamanı rica ediyorum."

Söylediklerinin hepsini aklımda tutmaya söz verdiğimi söylememe gerek yok,
istediği şeyi yapmak için elimden geldiğince çabalayacağım. Sonra, Hiram'ın örneğini izleyerek, çünkü annem bizi saat ona yakın uyandıracağına söz vermişti; odaya girdim, aklımdaki tüm heyecana rağmen, dulun oğlunun yanında hızla uykuya daldım.

Annem bizi zamanın geldiğini söyleyerek uyandırdığında, sanki kendimi uykunun mutluluğuna yeni kaptırmışım gibi geldi ve yola çıkmaya
hazırlandık, Hiram, beni çok şaşırtarak, mutfak kapısının arkasından sopa olarak kullanılamayacak kadar uzun olan sağlam bir meşe sopası çıkardı.

"Bu ne işe yarıyor?" diye merakla sordum.

"Benim bir hevesim, evlat."

"Ama bu bir baston değil ve bir kavgada da kullanılamaz," dedim gülerek ve o da şöyle cevap verdi:

"Evet, senin için doğru, ama yine de bulutlar gökyüzünde toplandığında ve yoldaşın Archie hala biraz daha rahat ulaşılabilecek bir yerdeyken, bunun çok zamanında bir araç olduğunu görebilirsin."

Ne demek istediğini tamamen anlayamadım; ama o bunu açıkça söylemeye yanaşmadığı için sustum ve ikimiz geceye doğru çıktık, sokaklardan değil, bahçelerden ve ara sokaklardan, İngilizlerle veya devriyeyle temas etmeden geçebileceğimiz yerlerden.

Biz dolambaçlı yolumuza iyice başlamadan önce Hiram kolumu tutup gökyüzünü işaret ederek tamamen durdu.

O an hareketinin anlamını çıkaramadım ve
sonra güneyde rüzgara karşı hızla geliyormuş gibi görünen mürekkep gibi bir bulut kütlesi gördüm ve yüreğim ağzıma geldi, çünkü gerçekten de bu bizim istediğimiz bulutlu gece gibi görünüyordu. Eğer o karanlık kütle vaat ettiği şeyi yaparsa, öyle bir sağanak yağacaktı ki İngilizler kendilerini iyi bir şekilde korumak zorunda kalacaklardı.

Yürürken heyecandan titriyordum, tehlikeli girişimimizin zamanının yakın olduğuna inanıyordum ve üzerimize toplanmaya başlayan fırtınanın gece yarısından önce
patlaması için çok hararetle dua ediyordum. Sonra kalbime soğuk bir ürperti geldi, Hiram'ın tavsiye ettiği gibi sandalları toplamaya vaktim olmadığını fark ettiğimde, ona en iyi saklanma yerlerini göstermekle meşguldüm. Kendi kendime, gecenin bizim için ne kadar avantajlı olursa olsun, kasabadan su yoluyla ayrılma imkânımız olmadığı için bundan faydalanamayacağımızı söylerken neredeyse ağlayacaktım. Eğer şans eseri Archie'yi serbest bırakmayı başarabilirsek, Boğaz'ın üzerinden geçmeyi düşünmek bile söz konusu olamazdı, çünkü yer o kadar sıkı korunuyordu. "Saklanmak için bir fırsat aramak yerine, kayıkları uygun yerlere götürmek için biraz zaman harcamamış olmamız üzücü," dedi Hiram, sanki kendi kendine.
Usta Hayes'in arka bahçesinden Middle Street'e geldiğimizde, orada nöbetin bir işaretini arıyorduk, çünkü saklanma fırsatı olmayan otoyoldan Hanover Street'e kadar devam etmemiz gerekecekti.

"O zaman bu gecenin amacımıza hizmet edeceğine inanıyorsun, öyle mi?" dedim, ağlamaklı bir tonla, çünkü öğleden sonranın büyük bir bölümünü kasabada dolaşarak harcadığım için neredeyse ağlamak üzereydim, oysa aceleyle kaçmak için her şeyim hazırdı.

"Ay, evlat, şu bulutlar bol miktarda yağmur ve rüzgar anlamına geliyor ve eğer bir saat içinde gece o kadar karanlık ve fırtınalı olmazsa çok yanılmış olurum ki
aynı sokakta bir İngiliz müfrezesiyle karşılaşabilirsiniz ve onlar da bundan
hiçbir şey anlamazlar."

"Ve böyle bir fırsatın tekrar gelmesi bir ay sürebilir," dedim kederle. "Çok fazla fırtınamız olacak; ama asla tam doğru anda değil, bu vaat ettiği gibi."

Hiram cevap vermedi; ama yakın çevrede düşman olmadığından emin olduktan sonra, meşe sopasını kolunda bir tüfekmiş gibi taşıyarak hızla ilerledi ve duruşundan, hazırlıklarımız tamamlanmamış olsa bile,
ciddi bir şekilde yerine getirmeye çalışacağı bir amacı olduğunu neredeyse tahmin edebiliyordum.

Bu amacın Archie'yi kurtarmak olduğunu söylememe gerek yok, çünkü o anda başka bir amacımız yoktu ve sevgili çocuğu kurtarmayı başarabileceğimiz düşüncesiyle korkudan titriyordum, ancak kendimizi takip edilmiş, yakalanmış ve onunla birlikte hapse atılmış olarak bulacaktık, orada ne Davaya yardım edebilecek ne de onun lehine çalışabilecek güçte olacaktık. Hanover caddesinin köşesine geldiğimizde, bahçeler ve çorak araziler arasından Brattle caddesi kilisesine varana kadar yolu bulmam mümkündü, oradan hapishaneye giden yolculuğun açık alanda yapılması gerekiyordu. Bulutlar o kadar hızlı toplanıyordu ki bu sırada yıldızları örttüler, öyle ki on adım ötesini bile zor görebiliyorduk, bu yüzden Harvey Pearson'la karşılaşacağımızı umduğumuz yere cesurca gitmekte tereddüt etmedik, boşuna da saymadık. Yaklaştığımızda çocuk iki bina arasından çıktı ve beni kolumdan yakalayıp,
bizi saklandığı yere götürdü, eğer öyleyse fısıldayarak konuşabilirdik, duyulma tehlikesi olmadan.

"Archie tetikte ve gelmemizi bekliyor," dedi ihtiyatlı bir şekilde.
"On dakika içinde pencere pervazına tutunana kadar tırmandım, cama vurabilirdim ve o da işareti verdi,
bu yüzden onunla konuşmak istiyorsan uzun süre kalmana gerek yok."

"Nefes almak için burada beklemememiz için hiçbir sebep yok," dedi Hiram garip bir tonda. "Bunun zaman kaybı olmayacağını düşünüyorum ve yarım saat daha fazla veya daha az olması onun için pek bir fark yaratmaz, çünkü olduğu yerde kalmak zorunda."

"Cama nasıl vurabildin?" diye sordum Harvey'e. "O pencerenin dışında parmaklık yok mu?"

"Evet, ve bol miktarda; altı inçten daha az aralıklı duran demir çubuklar; ama
parmaklarımı araya sokup böylece
cama ulaşmak için yer vardı. "

Hiram'ın taşıdığı meşe sopaya elimi koymak için aniden döndüm, şimdi onu ne amaçla
kullanmayı planladığını ilk kez anlamıştım ve hareketimi görmekten ziyade hissederek fısıldadı:

"Ay, evlat, sonunda fikri yakaladın. Bununla birlikte, kesintiye uğramadığımız sürece, bir veya iki bardan kısa sürede geçebiliriz ve eğer öyleyse, olabilecek herhangi bir gürültüyü bastırmaya yetecek kadar gök gürültüsü olur."

Kendimi kontrol edebilmem, makul bir şekilde hareket etmem neredeyse imkansızdı. Hiram'ın o gece Archie'yi kurtarmak için çaba sarf etmeye kararlı olduğu, hatta buna hazırlıklı geldiği ve havanın arzu edebileceğimiz her şey olacağına söz verdiği bilgisi beni öylesine etkiledi ki, heyecandan kelimenin tam anlamıyla titriyordum, ta ki bir yerde beş saniye kalmak zorlaşana kadar.

Harvey'nin de benzer bir durumda olduğunu, o kadar titrek bir fısıltıyla sorduğunda gayet iyi anlayabiliyordum ki, ancak zorlukla anlayabildim:

"Bu gece bir şey yapmayı umuyor mu?"

Hiram, ihtiyatlı bir şekilde söylenmiş olmasına rağmen soruyu duydu ve kararlı bir şekilde cevapladı:

"Ay, evlat, Tam olarak yapmayı beklediğim şey bu ve
hiçbir teknemiz hazır olmadığı gerçeğini saymazsak, işler bundan daha iyi olamazdı.
Yarım saatten daha kısa bir sürede, havayı değerlendirme gücümü kaybetmediğim sürece, bu kasabanın daha önce hiç görmediği kadar şiddetli bir
gök gürültüsü rüzgarı üzerimize yağacak. Daha ne istenebilir ki? Sizce
bir daha böyle bir fırsat için ne kadar beklemek zorunda kalacağız?"

"Ama tekneler!" diye haykırdı Harvey. "İngilizler gün
doğduktan sonra aramalarını kısa sürede bitirecekken onu hapisten çıkarmanın ne faydası olacak?"

"İşin bu kısmı şansımızı denememiz gereken şey, evlat. İşin
en
zor kısmı onu şu hapishaneden çıkarmak ve bunu yaptıktan sonra
gerisini şansa bırakacağız. Aklınızda
bir aramayla bulunabilecek
bir sandal yok mu?"

"Long Wharf'ın yakınında bol miktarda sandal var," diye cevapladı Harvey; "ama
İngilizlerin orada o kadar çok görev adamı var ki, muhafızları, kıyıdan gemilere gidip gelen denizciler ve nöbetçiler arasında, onları atlatmak imkansız."

"Silas kasabadan nasıl çıkacaktı?" diye sordu Hiram, bana dönerek.

"Usta Balık, tütsüleme odasının yakınında saklı bir sandal tutuyor ve çocuk onu almaya
güveniyordu."

"Bu kasabada başka hiçbir şey bilmiyor musun?" ve Hiram, sanki en çok öğrenmek istediği şeyi ağzımdan zorla çıkarmak istercesine
beni şiddetle sarstı.

"Arkadaşlarımıza ait sandallar saklı, çünkü General Gage'in emriyle
bulunabilen tüm tekneler ıstakoz sırtlıların eline geçti. "Bir gün boyunca aramadan hiçbirine rastlamayabiliriz."

"Eh, dediğim gibi, ilk yapmamız gereken çocuğu hapisten çıkarmak.
Denge için kazaya, şansa veya ne derseniz ona güveneceğiz."

[İllüstrasyon: "İKİNCİ ŞİMŞEK PARLAMASI BANA BU SAHNEYİ GÖSTERDİ."]

Bu sırada yağmur damlaları yaklaşan sağanak yağışın habercisi olarak düşmeye başlamıştı ve Hiram sağanak yağışın ne kadar şiddetli olduğunu öğrenmek için elini uzattı, çünkü bina tarafından gizlendiğimizden, ne olup bittiğini anlamak neredeyse imkansızdı.

Sonra bir şimşek çaktı, ardından o kadar yüksek bir gök gürültüsü geldi ki fırtınanın kalbinin tam üzerimizde olduğunu anladık ve Harvey ile beni kollarımdan tutan Hiram, sanki saklandığımız yerden fırladı ve şöyle dedi:

"Şimdi zamanı geldi; çabuk çalışın; aklını başına topla ve
on saniyeyi boşa harcamanın planlarımızı mahvedebileceğini unutma."

Hiram'ın bizi böyle kışkırtmasına pek gerek yoktu.
En yüksek gerginliğe kadar gerildim, ta ki vücudumdaki tüm sinirler aniden açığa çıkana kadar ve bir an yarım saat gibi geldi, o kadar
keskin bir şekilde kritik zamanın geldiğini fark ettim. Sokağa çıktığımızda yağmur ikinci bir sel gibi yağıyordu ve bana öyle geliyordu ki daha düzine adım bile atmamıştım ki giysilerim suyla ıslanmıştı; ama buna sadece ateşli vücuduma serinletici bir
uygulama olarak dikkat ettim.

Harvey bizi hapishanenin etrafından dolaştırdı, ta ki Archie'nin hala hapsedildiğine inandığımız odanın penceresine gelene kadar ve tek bir saniye bile beklemeden - sanki ilerlemeye devam ediyormuş gibi - Hiram meşe bastonunun ucunu iki orta çubuğun arasına soktu,
bir sonraki gök gürültüsünü bekleyen bir heykel gibi orada durdu.

İkinci şimşek çakması bana, sanki tuvale boyanmış gibi hafızama
kazınmış şu sahneyi gösterdi: Hiram ağır bastonun bir ucunu genç bir dev gibi tutuyordu; Harvey onun yanında durmuş, yüzünde beklentiyle yukarı bakıyordu ve ben de liderimizin en ufak hareketini takip etmeye hazır bir şekilde yakınlarda çömelmiştim.

Sonra ağır, sağır edici gök gürültüsü geldi. Karanlıkta bile Hiram'ın tüm ağırlığını ve gücünü meşe koluna verdiğini hayal ettim ve çubukların çöktüğünü düşündüm; ancak gökyüzündeki top sesleri o kadar yoğundu ki hiçbir ses duyamıyordum, ancak bir an sonra öğrendiğimiz gibi, sadece demir parmaklığı almakla kalmamış, aynı zamanda pencerenin camını kırmıştı.

Archie'nin orada bu en büyük çabayı göstermeye hazır bir şekilde durduğumuzun farkında olup olmadığını söyleyemem; ancak bir şey ona harekete geçme zamanının geldiğini söylemiş olmalı, çünkü açıklıktan başını ve omuzlarını belli belirsiz görebildiğimde gök gürültüsünün sesi dinmemişti.

Hiram, Archie'nin özgürlüğüne giden yolu açan sağlam kolu anında kenara atmış olmalı, çünkü düşünce hızıyla hareket ederek bir kedi gibi sıçradı, çocuğu omuzlarından yakaladı ve sanki bir paçavra yığınıymış gibi sokağa doğru çekti.

Çok kısa bir zaman diliminde sessiz ve hareketsiz durduk, her sinirimiz titriyordu, içerideki İngilizlerin uyandığını gösterecek o ölümcül işareti nefesimizi tutarak dinliyorduk ve sonra Hiram beni şiddetle öne doğru itti ve kısık bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Hadi bakalım, evlat, topukların başını korusun ve Long
rıhtıma doğru git."

"Ama İngilizler!" diye bağırdım emrine itaat ederken.

"Onları asın ki, nerede olursa olsun bir tekne bulalım. Bu fırtına sona ermeden önce Boston kasabasından ayrılmamız ya da aynı hapishanede yerimizi almamız gerekiyor."

Nasıl da koştuk! Archie elimi sıktı -sözcükler için zaman yoktu- ve ikimiz daha önce hiç göstermediğimden veya bir daha asla göstermeyeceğimden daha hızlı bir tempoda yola koyulduk; ama yarışta her türlü çabayı gösterirken bile
kalbim korkuyla ağrıdı, çünkü Hiram gerçekten de İngilizlerden kasabayı terk etmek için bir yol bulmaya çalışırsak karşılaşacağımız riskleri göze alabilecek kadar aklını kaçırmış gibi görünüyordu.

"Kaçışımızı Boğaz'dan yapmayı deneseydik daha iyi olurdu," dedim kendi kendime, düşüncelerimi buraya kadar bizi güvenli bir şekilde
yol gösteren ve bunu yapmak için hızımızı düşürmeye cesaret edemeyen kişiye söylemek için yanıp tutuşuyordum. "Fırtına sırasında muhafızları geçmemiz için yüz kişide bir şans var; ama su yoluyla yolumuza devam etmemiz için hiçbir şansımız yok, çünkü bir tekneye elimizi uzatmadan önce alt edilmiş olacağız."

Neyse ki hızımızı düşürmeye cesaret edemedim; Hiram'ın bu konuda istediğini yapmış olması ve her türlü çabayı gösterirken bile bizi teşvik etmesi gerçekten şanslıydı. Eğer o anda bana emir verilseydi,
o zaman bir sonraki gece gelmeden önce yakalanacağımız neredeyse kesindi; ama, aç olduğumuzda bizi doyuran o iyi kadının oğlu sayesinde, görünüşte imkansız olan başarıldı. Kurtarma girişiminin en başından itibaren hareketlerimiz o kadar hızlıydı ki, fırtına Long Wharf'taki su cephesine ulaşmadan önce neredeyse zirveye ulaşmıştı ve orada
şaşkınlığıma
göre hiç kimseyle karşılaşmadık; hatta bir düzine kişiyle omuz omuza gelebilirdik
ama karanlık ve aşağı inen
görünüşte kesintisiz su tabakaları yüzünden onları göremiyorduk.

Şimdi Hiram, cesaretimizin bizi yarı yolda bırakmasından korkar gibi öne geçti ve iskelenin yanındaki suya bel hizasında girerken,
baş ve kıç tarafı sabitlenmiş küçük bir tekneye rastladı.

Tehlikeyi küçümsediğimiz için değil;
başka bir yol olmadığı için onu yakından takip ettik.
Geri çekilmeye çalışsaydık tehlike daha büyük olurdu ve bana göre
yakalanmanın kesinlikle kesin olduğu için, bir yöne gitmektense başka bir yöne gitmek daha iyi olurdu.

Hiram tekneyi çözmek için durmamıştı; ama cebinden bir bıçak çıkarıp, halatlara oradan buradan bıçakladı, ta ki sürüklenene kadar ve güneyden şiddetli esintilerle esen rüzgar, onu Hudson'ın noktasına doğru, sanki bir düzine kürek çifti tarafından itiliyormuş gibi döndürdü.

Biz delikanlılar gemiye binmeyi ancak çok küçük bir tesadüfle başardık, çünkü Hiram zincirlerinden boşanmış bir öfke gibiydi, önüne koyduğu hedeften başka hiçbir şeye dikkat etmiyordu. Sadece şunu biliyorum ki,
Archie ve ben, tekne yanımızdan dönerek geçtiğinde dalgalar tarafından sürüklenmiştik, yine de küpeşteyi yakalamayı başardık ve bana öyle geliyor ki, gemiye binmeyi başarmadan önce yüz metre sürüklendik.

Sonra kalbim sıkıştı, çünkü aceleyle etrafıma bakındım
karanlıkta sadece üç şekil seçebildim ve korkum ve acımla haykırdım:

"Archie'yi serbest bıraktık, sadece Harvey'i boğulmaya veya esir alınmaya bıraktık."

"Hadi, içeri girmeme yardım et!" diye bağırdı teknenin kıçından ve
hızla kıç tarafına doğru adım attığımda, kulaklarımın verdiği ifadeye inanmakta zorluk çekerken, kıç tahtasını kavrayan iki soğuk,
ıslak el hissettim.

Archie ve ben cesur çocuğu içeri çekerken Hiram aldırış etmedi; ancak
gemiyi yönlendirmesi mümkün olsun diye kürekleri aramak için el yordamıyla dolaşıyordu ve böylece fırtına tarafından sürüklendik
tam da İngilizlerin ortasından, bir tepedeki karıncalar kadar sık ​​olmalılardı, ancak neyse ki, açıkta patlamanın şiddetine göğüs germeye pek istekli değildik.

Görev başındaki her kırmızı ceketli haydut bir sığınak yeri aramıştı ve
Hiram, en azından bir tekneyi düşmandan çalacağımıza karar verdiğinde bu gerçeği hesaba katmış olmalıydı, aynı zamanda çılgınlıktan başka bir şey olmayan riskler alıyorduk.

Hiram aradığı şeyi bulmayı başardı ve elinde bir çift kürekle ön taraftayken, sadece karadan veya karaya doğru bir dümen çekmek gerektiğinde çekiyordu,
güvenli bir yerde konuşan birinin tonuyla şöyle dedi:

"Ben buna çok akıllıca bir numara diyorum ve eğer siz çocuklar İngilizlere karşı bir kez daha aynı temiz şekilde
masaları çevirecek kadar şanslıysanız, kendinizi Amerikan Ordusunda komisyon kazanma yolunda sayabilirsiniz."

"Bu geceki çalışma halkımızın gözünde önemliyse, komisyonu siz almalısınız," diye haykırdım, cesur adamın tüm itibarı alması gerektiğine kararlı bir şekilde. "Bizi zorlamasaydınız, asla böyle bir girişimde bulunmazdık, çünkü hapishaneden ayrıldığımızda, bu kadar mutlu bir şekilde sonuçlanan bir şeyi denemeye kalkışan bir deliden pek de farklı değildiniz."

"Her şeyin kendi istediğimiz gibi olduğunu
da hesaba katarsak, bunda pek de delilik yoktu, evlat. Tek şaşırtıcı yanı, yağmur şimdi olduğu gibi
şiddetli yağarken bir İngilizle karşılaşmamız olurdu.
Kralın adamlarından pek çoğunu görmedim; ancak karşılaştıklarım
vücutlarına iyi bakıyorlardı ve gösterişli üniformalarının güzelliğini
bozabilecek bu kötülüğü yapmaktan nefret ediyorlardı. "

Archie, Hiram'ın onu boynundan ve gövdesinden tutup parçalanmış pencereden dışarı fırlatmasından bu yana ilk kez konuştu:

"Eğer bu gece yaptıklarınızın karşılığını ödeyebileceğim zaman gelirse, hesabı eşitlemek için elimden geleni yapacağım."

"Sen böyle bir şey yapmayacaksın, evlat, çünkü biz sadece görevimizi yaptık. Umarım, tutuklu bir yabancı olsaydı bile hepimiz aynı şevkle çalışırdık, çünkü Davaya yardım etmeyi uman bizler, Davayı seven herkesi bir dost olarak kabul etmeliyiz."

Konuşan Hiram'dı ve tonu o kadar ateşliydi ki, hatta neredeyse dindar bile denebilirdi, bu beni az önce içinden geçtiğimiz tehlikelerden daha çok etkiledi ve kolonilerden kralın adamlarına karşı silahlanmamızın ne anlama geldiğini daha iyi anladım.

"Harvey'in bana söyledikleri yüzünden seni görmeyi bekliyordum; ama
bir dakika bile beni serbest bırakmak için çaba göstereceğini düşünmedim," dedi Archie uzun bir duraklamadan sonra ve Hiram, rüzgarın ıslığı ve dalgaların hışırtısının üstünde bile duyabildiğim neşeli bir kıkırdamayla ekledi:

"O cam kırıldığında şaşırmış olmalısın; ama
aklını başına toplamanın uzun sürmediğini fark ettim."

"Uyarılmıştım. Şimşek çaktığında pencerenin yanında dururken seni gördüm ve amacının ne olabileceğini anladım."

"Böyle bir iş için harika bir gece," ve Hiram yine kıkırdadı, sanki tüm mesele büyük bir şakaymış gibi. "İşte majestelerinin kendi teknelerinden birindeyiz, ıslak bir halıdaki böcekler kadar rahatız ve herhangi bir on kürekli mavnanın hareket edebileceğinden
daha hızlı taşınıyoruz, elimizi bile kaldırmıyoruz. Boston kasabasından
çıkmaktan bahsediyoruz! Bunun büyük bir numara olduğunu söyleyemem ve
olabildiğince rahat bir şekilde gidiyoruz, belki de etrafta biraz fazla su olduğu dışında. Eğer bu gök gürültülü rüzgar on dakika daha devam ederse Penny feribotundan epey uzaklaşmış oluruz. Kampa ondan önce girersek Silas'a iyi bir sarsıntı yaşatmış oluruz," ve Hiram uzun ve yüksek sesle güldü, takipten kurtulduğumuza göre artık ses çıkarmaktan hoşlanıyor gibiydi.

Sonra Harvey, Minute Boys'un komutasını ele geçirecek kadar
aklımın olmadığını kanıtlayarak beni utandırdı.

"Archie'nin neden Cambridge'e gitmesi gerektiğini gayet iyi anlıyorum," dedi, fırtınanın gürültüsünün üstünde sözlerini duyurmak için neredeyse çığlık atmaya zorlandı; "ama beni şaşırtan şey Luke Wright ve benim neden gittiğimiz? Sanki çocuğun kaçışında bir rolümüz olduğunu ilan ediyormuşuz gibi görünüyor, oysa şimdi evlerimize dönersek ve yarın sabah her zamanki yerlerde kendimizi gösterirsek, hiçbir şüphe uyandırmazdı."

Hiram, konuşmacıya bir düzine saniye boyunca şaşkınlıkla baktı,
ve sonra kesin bir şekilde şöyle dedi:

"Omuzlarındaki o kötü kafa hiç de kötü değil, evlat ve bu beni biraz şaşırttı, çünkü senin ve Luke Wright'ın Archie'nin kaybolduğu anda ortadan kaybolmasının, İngilizlerin hapishanesinde yapılan o küçük hilede bir rolün olduğunu itiraf etmekle aynı şey olacağını düşünmemiş kadar saf biriyim."

Harvey konuşup bana görevimi hatırlattığında, Hiram ve Archie ile kalmamızın ne kadar aptalca olduğunu çok iyi anlayabiliyordum. Cambridge'e giderek hiçbir şey kazanamazdık, çünkü Silas, daha önce toplandık
ve Boston kasabasının sokaklarında yürümüş en sıkıcı adam bile
kendimize ne kadar çok sorun
hazırladığımızı fark etmemek elde değildi. Bu yüzden Hiram'a hemen
tekneyi kıyıya kadar
çalıştırıp
çıkıramayacağını sordum.

Bu sırada kasabanın doğu ucundan yelken açmış olarak Barton'ın burnundan epeyce uzaklaşmıştık ve fırtına hala yola çıktığımızdaki kadar şiddetliydi.

"Ruhunu korusun, evlat, onu bu kıyıda neredeyse her yere koyabilirim,
ama kendimi bir denizci olarak adlandırabileceğin biri olarak iddia etmiyorum, hatta birinin
iyi bir taklidi bile değilim: ama bu bir çift
küreği bile çalıştıramayan çok zavallı bir sopa. "

Konuşurken küçük tekneyi batıya doğru çevirdi, böylece
rüzgarın liman tarafındaki tüm gücünü getirdi, bu da
rüzgarın ilerlemeden daha fazla hareket alanı açmasına neden oldu.

Birkaç an için onun bu işi başarabileceğinden şüphelendim; ancak bu sefer de, daha sonraki günlerde birçok kez yaptığı gibi,
kendisini yapmaya kararlı bir adam olarak gösterdi ve gerçekten inanıyorum ki
bunun veya diğerinin kendisi için imkansız olduğunu kabul etmektense
boynunu bir İngiliz'in ilmiğine
sıkıştırırdı.

Harvey ve ben halat yolunun yakınındaki kıyıya atladığımızda fırtına neredeyse bitmek üzereydi; ancak
rüzgar hala güçlü ve istikrarlı bir şekilde esiyordu, böylece Hiram Penny feribotunda karaya
çıkmayı umuyorsa, yolculuk fazla çaba sarf etmeden devam edebilirdi.

"Çok gün geçmeden seni göreceğiz!" diye bağırdım Archie'ye ve o
cevapladı:

"Umarım öyledir, Luke Wright, çünkü arkadaşlarımın arasına, kralın hapishanesinden
çıksam da, ayrılmak yüreğimi acıtıyor."

"Saçlarımız ağarmadan önce buluşacağımızdan korkmayın," diye ekledi Hiram. "Yine de, ikimizin de önümüzdeki on gün içinde Boston kasabasına girme ihtimalimiz eşit."

BÖLÜM VII

ÇAĞRI

Archie'nin bu kaçışı sanki bizim Dakikalık Çocuklar açısından heyecan verici hiçbir şeye
son vermiş gibiydi ve büyük meselelerde bir rol almak için sabırsızlıkla
yanan çocuklar için, halkımızın artık krala karşı mücadele etmek için çabalamadığı anlaşılıyordu.

Harvey ve ben, Hiram Griffin tarafından karaya çıkarıldıktan sonra, bize
taciz etmeyi teklif eden kimseyle karşılaşmadan Barton'ın noktasından aşağı inmeyi başardık. Belki de
devriye kötü hava koşulları yüzünden sığınak aramıştı; ama her ne sebeple olursa olsun
görünüşe göre yeryüzünden kaybolmuşlardı, kafamı hiç yormadım, çünkü bu sayede
güvenli bir şekilde evlerimize kavuşabiliyorduk.

Ertesi sabah Archie'nin hapishaneden törensizce ayrıldığı keşfedildiğinde bir yaygara kopacağını düşünmüştüm; ama dış dünya açısından hiçbir şey olmamış gibiydi. İstakoz sırtları sessizliğini korudu; ama ona kimin yardım ettiğini öğrenmek için hiçbir çaba sarf edilmeyeceğine inanacak kadar basit biri değildim.

O sabah yatakta dört beş saat geçirdikten sonra Dock meydanına indiğimde; kırmızı bir üniformalıyla karşılaştığımda, kim olursa olsun, bir mahkumun kaçmasına yardım etmekle suçlanmaktan korkuyordum.

Ancak kimse bana dikkat etmiyor gibiydi ve sonra kasaba tellalının bir duyurusunu dinledim; ama hiçbiri kulağıma gelmedi, ayrıca
Archie'ye atıfta bulunan herhangi bir basılı duyuru da görmedim.

Öğleden önce Seth Jepson'la karşılaştım ve haberi ilk ondan öğreneceğime inandım; ama eğer o çocuk konuyla ilgili en ufak bir fikre sahipse
aklını kurcalıyordu. Ne kadar soru sorsam da, ondan konuyla ilgili tek bir kelime bile duymak imkansızdı ve sonunda
önceki gecenin yaptıklarından habersiz kaldığına inanmaya başladım,
özellikle de bana o kadar masum bir tavırla sorduktan sonra, yoldaşımızın rahatlaması için bir çaba göstermeyi
önermediğimizi varsaydığıma inanamadım.

Bildirecek önemli bir şeyi yoktu ve onu Dock meydanında bıraktım, Cambridge'deki arkadaşlarımızın ilgisini çekecek
ıstakoz sırtlıların arasında bir konuşma duyma umuduyla etrafta dolaşırken, Queen Caddesi'nden cesurca geçtim.

Orada, benimle hemen hemen aynı görevi üstlenmiş olan Harvey Pearson'la tanıştım ve konuşma mesafesine geldiğimizde endişeyle sordu:

"Bir şey duydun mu?"

"Şimdiye kadar tek kelime yok. Seth Jepson'dan yeni ayrıldım ve haberi öğrenmeyi başaramadığı açık."

"Istakoz sırtlıların onu henüz özlememiş olması mümkün mü?" diye sordu Harvey ve ben de pervasızca görünebilecek bir şey önerdim:

"Hapishanenin önünden geçelim ve o pencereyi onarmak için bir şey yapılıp yapılmadığına bakalım. "

Bunu yaptık, ancak hapishanenin duvarlarına çok fazla bakmamaya dikkat ederek; ancak dikkatimizin sokağın karşı tarafına çekildiğini hissederek, ancak önceki geceki maceranın olduğu yere gelmeden önce Hiram Griffin'in yaptığı
kötülüğün kısmen onarıldığını görmek mümkündü. Meşe bastonuyla
büktüğü parmaklıklar henüz düzeltilmemişti, ancak bir şekilde
yerlerine yerleştirilmişti ve kırık pencere ağır tahtalarla
kapatılmıştı.

Artık İngilizlerin tutuklularının onları atlattığının gayet farkında olduklarından başka bir soru yoktu, ancak neden bir
bağırış
çıkarmadıklarına dair hiçbir fikrim yoktu. Kaçağı yakalamak umuduyla arama görevlileri gönderilmiş olsaydı, ne Harvey ne de ben onlara rastlama şansımız olmuştu, bu daha da garipti çünkü evimin yakınında çok sayıda sözde isyancı yaşıyordu ve kasaba
kırmızı ceketliler için en iyi avlanma alanı gibi görünüyordu.

Ne kadar kafa yorarsak çakalım, ne Harvey ne de ben meselenin ne başını ne de sonunu
anlayabildik. İkimiz de uyuyan köpekleri uyandırmamanın en iyisi olduğunu fark edecek kadar sağduyuluyduk ve Archie konusunda kendimizi ne kadar az meraklı gösterirsek, kendimize şüphe çekme olasılığımız o kadar azdı.

Ve şimdi, takip eden hafta boyunca biz Minute Boys açısından önemli bir şey
olmadığı için, o zamanı olabildiğince az sözle geçeceğim.

Bu günlerde Hiram geri dönme konusunda verdiği sözü tutamadı; Archie kampta kaldı, çünkü Boston'a girmesi onun için en büyük aptallık olurdu ve sanki Silas orduyla kalmaya karar vermiş gibiydi.

Seth Jepson, kendisine verilen işte aşırı derecede meşgul olduğunu göstermeye çalışıyor gibiydi ve düşmandan duyduğu en ufak bir kelimeyi bile bildirmek için her fırsatı değerlendirdi; ancak, halkımıza bir mesaj göndermeyi gerektirecek önemli hiçbir şey getirmedi.

Harvey ve ben, İngilizlerin bir tutuklunun bu kadar kolay kaçabileceği gerçeğini gizli tutmanın en iyisi olduğuna inandıkları sonucuna vardık ve Archie, sadece geceleri sokaklarda dolaşırken yakalandığı için gözaltına alınmış olduğundan, onu bırakmaya oldukça istekliydiler.

Ancak, bu süre zarfında General Gage boş durmamıştı. Kasabanın ileri gelenleri ile kralın temsilcisi arasında, silahlarını Faneuil Hall'a bıraktıktan sonra, kasabayı terk edebilecekleri yönündeki bir anlaşmanın içeriğini yazdığımı hatırlayacaksınız.

Ayrıca, Usta Nelson ve Usta Landers'ın tartıştıklarını da belirttim ve Boston'daki Muhafazakarların General Gage üzerinde önemli bir etki uyguladığı anlaşılıyor, çünkü birkaç kişinin kendisinin imzaladığı bir geçiş izniyle ev eşyalarıyla dışarı çıkmasına izin verdikten sonra, vali herhangi bir kadın veya çocuğun gitmesine karşı çıktı. Bu, sanki verdiği sözü tutmayacağını söylemiş gibi bir şeydi. Boston'da kapalı kalan bizler, eskiden sayıları yaklaşık üç bin olan Charlestown halkının o kadar endişelendiğini öğrendik ki, Cambridge'deki Amerikalıların kralın paralı askerlerinden daha iyi bir koruma sağlayabileceğine inanarak evlerini terk ettiler. O kadar büyük bir paniğe kapılmışlardı ki, köyde artık iki yüzden fazla kişinin kalmadığı söylendi. Arada sırada bu koloninin veya şu koloninin bize asker veya para gönderdiğini duyduk, ancak haberin nasıl geldiğini söyleyemem ve Davaya sadık olan insanlar arasında, Rhode Island'ın Tuğgeneral Nathaniel Greene komutasında bin beş yüz kadar adam gönderdiği fısıldanıyordu. Connecticut altı bin asker toplamaya oy verdi ve Eyalet Kongresi, halihazırda sahada olanlara ek olarak iki bin askerin kaydedilmesini yetkilendiren bir yasa çıkardı.

İngilizler de Boston'da halihazırda bulunan büyük kuvvetle yetinmediler. Cerberus savaş gemisi, gemide askerlere ek olarak Howe, Clinton ve Burgoyne olmak üzere üç generalle limana girdi.

Sanki General Gage, o zamana kadar ordusunun halkımızla başa çıkamayacak kadar küçük olduğunu düşünüyordu, ancak şimdi yeni birlikler geldiğinde, gücünü en az on bin kişiye çıkararak, bize daha fazla yük bindirmek için cesaretini topladı ve kasabanın sıkıyönetim altında olduğunu ilan eden bir bildiri yayınladı, belgede Davayı destekleyen tüm halkımızın "Asiler, Anayasa katilleri" olduğunu belirtti.
Kral'a sadakatle hizmet etmeye yemin edecek olan herkese, Üstatlar John Hancock ve Samuel Adams hariç, ücretsiz af teklif etti. Son ikisini hain ilan etti ve yakalanmaları için ödül teklif etti.

Biz Boston'da İngiliz yönetimi altında çok az özgürlüğe sahiptik ve şimdi eskisinden daha fazla tutsak muamelesi görecektik, çünkü kralın emrini elinde bulunduran herhangi bir kırmızı ceketli bizi sokaklarda yakalayabilir veya hatta evlerimizden alabilirdi, kanunsuz bir şekilde; ama sadece kendi kaprisi veya şüphesi yüzünden.

General Gage'in sözünü tutacak ve vatandaşların kasabayı terk etmesine izin verecek kadar centilmen olduğuna inanılan zamanlarda, annemi Amerikan ordusunun yakınında güvenli bir yer araması için defalarca zorladım, ama o, canım, evini terk etmekte tereddüt etti ve ben de onun gitmesinin benimkini de içereceğinden ve böylece benimle birlikte Davaya hizmet etme fırsatından mahrum kalacağımdan korkarak,
olabileceğim kadar ısrar edemedim.

Sonra, kendisine beyefendi diyen İngiliz'in sözünden döndüğü, kadınların veya çocukların kasabadan dışarı çıkmasına izin vermediği ve artık onun kaçma fırsatı kalmadığı bir zaman geldi.

Günler geçtikçe ve aramızdan Cambridge'e kaçanları görmediğimizde veya herhangi bir hizmete çağrılmadığımızda, Minute Boys yüzünden Boston'da kalmaya bu kadar hevesli olmama gerek olmadığı
bana öyle gelmeye başladı ki, çünkü Amerikan ordusuna katılan çok sayıda erkek vardı ve artık çocuklar hiçbir hesaba dahil edilmiyordu.

Sonra, Hiram Griffin'in aniden ortaya çıktığı gün geldi, annemle orucumuzu açtığımız anda evime geldi ve tavırlarından ve iş gibi konuşma tarzından, onu en son gördüğümüzden beri bir düzine saatten fazla zaman geçmediğini düşünebilirdik.

Sorularımla onu kelimenin tam anlamıyla bunalttım, Archie'yi ve Boston'da bize ulaşmayan krala karşı halkımızın ne gibi ilerlemeler kaydettiğini öğrenmek için o kadar istekliydim ki, her birimiz diğerinin merakını giderene kadar
öğleden önce neredeyse yarı yarıya geçmişti.

Bana, kendisinin ve yoldaşımın kaçıştan sonraki sabah Cambridge'e vardıklarını, yolda hiçbir tehlikeyle karşılaşmadıklarını ve rüzgarın çok
şiddetli esmesi nedeniyle tekneyi Charles nehrine
çekmeyi
umamayacakları için Penny feribotuna binmek zorunda kaldıklarını söyledi. Silas kampa ulaşmıştı ve onlar gelmeden önce haber bütçesini
açıklamıştı.

General Gage'in geçidinden geçerek kasabadan çıkan bazı halkımızdan, Archie'nin kaçışıyla ilgili olarak İngilizler tarafından hiçbir işlem yapılmadığı, ancak Boston'a girmesinin
güvenli olmadığı öğrenildi. Silas orduda kalmıştı çünkü babasına göre, Minute Boys olarak bizim için yapılacak bir iş bulunana kadar geri dönmesine gerçekten gerek yoktu. Usta Brownrigg, İngilizler hakkında istenebilecek tüm bilgileri edinebilecek kadar kasabada olduğumuzu iddia ediyordu. Aslında, Hiram'ın temsil ettiği gibi, bizim gibi çocukların casus rolü oynamasına pek gerek yoktu çünkü halkımızın çoğu bir İngiliz geçiş belgesi alabilirdi. Ancak şimdi, biz delikanlıların, hangi metalden yapıldığımızı göstermemiz için çağrıldığımız zaman gelmişti ve bu nedenle Hiram, Minute Boys'u çağırmak için gönderilmişti; savaşçı bir keşif gezisi için değil, çok üzüldüm, sadece Cambridge'deki ordu için erzak toplama işine yardım etmek için. Hiram'ın bana temin ettiğine göre, askerlerimiz en az on altı bin kişiydi ve çevredeki kırsal kesimden gelen insanlar cömertçe erzaklarını bağışlasalar da, liderlerin hepsi böyle bir adam topluluğuna bakmaya hazır olmadıkları için erzak tedarikini sürdürmeleri zor bir işti. Sadece kendi halkımıza erzak sağlamak için değil, düşmandan yiyecek kesmeye yardımcı olmak için Boston yakınlarındaki adalardaki çiftliklerin yağmalanmasına karar verilmişti ve dost veya düşmana ait olsun, yenebilir her şey Cambridge'e taşınacaktı, eğer gerçekten bu yapılabilirse. Şimdi, daha sonra öğrendiğim kadarıyla, kendisi önemli bir girişimin komutasını üstlendiğini kabul edemeyecek kadar mütevazıydı, Hiram'ın Noddle ve Hog adalarında bulunabilecek erzakları ele geçirmekle görevlendirildiği, bu amaçla kendisine iki küçük yelkenli verildiği ve ordudan bu görevde kendisine yardım edebilecek dört kişiyi seçtiği anlaşılıyor.

Elbette bu kadar küçük bir kuvvet gerekli işi yapmaya
yetersizdi; ancak o, bizi Minute Boys'u hizmete sokma planını bulmuştu ve bu nedenle gece boyunca, İngilizlerin sıkı muhafızlarına rağmen, gemilerinden biri, sert bir esintiden yararlanarak onu Hudson'ın burnuna yakın bir yere
karaya çıkarmıştı ve oradan benim evime doğru yola koyuldu.

"Şimdi planım bu;" dedi bana, bilgi alışverişini bitirdiğimizde. "Şu andan itibaren gece yarısına kadar,
benim karaya çıktığım ip yürüyüş yolunda
bir araya gelmeniz gerekiyor. O zamandan şafak vaktine kadar yoldaşlarım ya slooplardan biriyle karaya yaklaşacaklar ya da sizi götürmek için iki veya üç tekne gönderecekler ve eğer her şey benim hesapladığım gibi giderse,
gün doğumundan bir saat sonra, Cambridge yakınlarında dolaşıp majestelerine tokat atmak için iyi bir fırsat bekleyenlerin midelerini dolduracak türden bir yüke bineceğiz."

O zamanlar, Minute Boys'un sözde "isyan"da çok kahramanca bir rol oynaması için çağrılmış gibi görünmüyordu. Görünüşe göre 
sloopları canlı hayvan, buğday ve mısırla yüklemekle pek de şan kazanılmayacaktı, ancak görev tamamlanmadan önce biz
Bostonlu Minik Çocuklar gerçek bir savaşa tanık olduk, küçük çaplı da olsa, ama en ateşli savaşçının bile isteyebileceği kadar kan dökme fırsatı vardı.

Bugünlerde bile, görevi üstlenirken ne kadar basit olduğumu düşündüğümde gülümsüyorum, çünkü yoldaşlarımı çağırdığımda
sürücüler ve çiftçiler gibi çalışmamız gerektiğini söylemekten utandım,
askerler gibi değil, bu yüzden her biri yakınlardaki bir adaya gizli bir göreve kararlı olduğumuzu anladı. Ve birileri olası tehlikeyi veya asker olarak adlandırılmaya layık olduğumuzu göstermenin fırsatlarını tahmin ettiğinde, ben bu tür hayalleri, bağımsız bir şirket olarak eğitimli, kırmızı ceketli askerlerden oluşan tüm birlikleri katletmek veya yakalamak için gittiğimize inanana kadar besledim.

Hiram konuyu açıklamayı bitirir bitirmez, şirketimdeki herkesle konuşma işini halletmeye koyuldum ve o gece evime dönmeden önce, kasabanın her yerine dağılmış haldeyken, hepsini bulmak çok zordu.

Sonra, Seth Jepson da dahil olmak üzere, şirketin her üyesini, Barton'ın noktasındaki ip yürüyüşünde olmaları konusunda uyarmayı başardım.

Çiftler veya birlikler halinde değil, tek tek gelmelerini, böylece şüphe uyandırma şansının daha az olmasını ve çok fazla koşuşturmaktan oldukça yorgundum. Annem öğlen oruç tuttuğum için doyurucu bir akşam yemeği hazırlamıştı ve Hiram ve ben, aktif egzersiz yapamayacak kadar ağır olmadığımız için hayret verici olana kadar yedik. Ama buluşmaya doğru yola çıktığımızda, arkadaşımın yemeği esirgemiş veya payından fazlasını yemiş olması fark etmeksizin, onun peşini bırakmamak için hızlı ve sert nefes almama neden olacak bir hızda hareket etmesinin mümkün olduğunu hemen öğrendim.

Evimden Barton's Point'e kadar sokaklarda ıstakoz sırtlarına rastlamadan gidebileceğimizi varsaymamalıyız, çünkü
kasaba sıkıyönetim altına alındığından beri nöbet yerini askerler almıştı ve gün batımı ile gün doğumu arasında sokaklarda devriye gezen o kadar çok asker vardı ki, kapının dışına burnunu soktuğunda yarım düzine askere sürtmesi zordu.

Ancak, kısa yolculuğumuzda gecikmedik, çünkü yol üzerindeki bahçelere ve ara yollara aşinalığım sayesinde, sokaklardan kaçınarak makul bir ilerleme kaydettik ve üzerimize atlayabilecek kişi, daha önce gördüğümden daha zeki bir ıstakoz olurdu. Halat yürüyüş yoluna vardığımızda, bazı çocukların aşırı sabırsız olduğunu gördük, aslında bunun için haklı nedenleri vardı, çünkü günün erken saatlerinde uyardığım kişiler hemen buluşma yerine gitmişlerdi, bu yüzden orada altı ila sekiz saat kadar dinlenmek zorunda kalmışlardı, ki bu, asker rolünü oynamak için sabırsızlıkla yanıp tutuştuklarını düşündüğünüzde, size uzun bir süre gibi gelmiş olmalı ve kendime biraz endişeyle, çoban olarak veya kıyıdan gemilere tahıl çuvalları taşımakla görevlendirileceklerini anladıklarında durumu nasıl göreceklerini sormaktan kendimi alamadım. "Hepsi burada mı?" Hiram,
depo olarak kullanılan bir sundurma altında dururken, şirketimi incelerken bana sordu.

"Hepsi," diye umursamazca cevapladım, hepsini görmenin mümkün olduğuna inanarak ve konuşurken Harvey Pearson tiz sesiyle:

"Hepsi, Seth Jepson hariç. Bir saat önce aniden annesinin ona verdiği bir işi yapması gerektiğini hatırladı ve siz gelmeden önce geri döneceğine söz vererek
tam hızla uzaklaştı."

"Demek ki! Muhafazakârlığa meyilli olabileceğini düşündüğün çocuk o,"
Hiram bana doğru dönerken sertçe söyledi ve o anda Seth Jepson'ın şirketten ayrılma bahanesinin doğruluğundan şüphe ettiğini anladım.

"Burada ne kadar kaldı?" diye sordum, buluşma noktasına ilk gelenlerden biri olduğunu bildiğim Harvey'e.

"Belki birkaç saat. Zamana pek dikkat etmedim
çünkü hepimiz bizden ne gibi bir görev beklenebileceğini düşünüyorduk
ve bu nedenle dakikalar hızla geçti."

"Diğerleri de burada mı?" ve Hiram bir kez daha bana döndü.

Bu sefer emin olmak için sırayla her bir çocuğun adını söyledim
ve saydığımda, Hiram'ın slooplardan birinde olduğunu söylediği Archie ve Silas ile birlikte on üç kişinin
bulunduğunu gördüm.

Griffin'in Seth'in yokluğundan dolayı zihninin çok rahatsız olduğu kolayca görülebiliyordu ve bu huzursuzluk, kafalarımızı bir araya getirip çocuğun bize nasıl zarar verebileceğini anlamaya çalışırken
Harvey ve ben tarafından hızla paylaşıldı.

Bir kez daha onun, sadece şirkete ihanet etmek için katılan
sapkın bir Muhafazakar olduğuna inanmaya başladım. Bu, hainlik yapmak için eline geçen ilk fırsattı ve bundan faydalanmak için gerçekten de 
saydığı anlaşılıyordu, çünkü kralın adamlarının bizi aramızda Amerikan ordusundan bir üyeyle yasadışı bir toplantıda bulabilecekleri zamanın geldiğini anlamıştı. Harvey'e acı bir şekilde, "Daha önce bize ihanet etme şansı yoktu ve bu nedenle sanki onun ve bizim arzularımız aynı kanaldan geçiyormuş gibi davrandı," dedim, Seth'in amacını engelleyebileceğimiz bir plan bulmak için boşuna çabalayarak. "Şimdi hepimizi yere serme zamanı geldi ve
bunu sizin ve benim burada durduğumuz kadar kesin bir şekilde yapmayı planlıyor."

"Evet, bana öyle görünüyor," diye cevapladı Harvey. "Birkaç gün boyunca evden ayrılmak üzere olduğunu bilerek, önce her şeyi hazırlayıp gitmeden evden ayrıldığını varsaymak mantıklı değil. Böylece annesinin ona yapmasını söylediği bir şeyi aniden hatırlaması, çocukça bir bahanedir ve ona değer veren aptal bir grup olduğumuzu gösterir."

"Bir çocuğun buradan valinin evine gitmesi, onunla konuşması ve geri dönmesi ne kadar sürer sence?" diye sordu Hiram ve
kaç dakika özgürlüğümüzün kaldığını anlamaya çalıştığını çok iyi biliyordum.

Harvey bunun iki saatten kısa sürede yapılabileceğini söyledi; ama ben daha fazla zaman gerekeceği fikrindeydim, çünkü bir Muhafazakar çocuk bile
yüksek kudretli Vali Gage'in huzuruna
hızla kabul edilmeyecekti. Sonra kral tarafından gönderilen bu valinin evde olmama ihtimali vardı, ya da Seth'i hemen kabul ettiğinde, bir asker mangası toplamak için biraz zamana ihtiyaç olacaktı, çünkü on üç çocuğu ve bir adamı gözaltına almayı
hesaplarlarsa
önemli bir güç gösterisinde bulunulması muhtemeldi. Bu yüzden, Seth'in annesinin isteklerini aniden hatırlamasından herhangi bir sonuç beklememiz için üç saat öncesine kadar saydım.

"İki saate kadar dayanacağız ve riske girmiyoruz," dedi Hiram bir an düşündükten sonra ve sanki cevabını bulmakta zorlandığı bir soruyu çözmek için çabalıyormuş gibi ileri geri yürümeye başladı.

Biz oğlanlar, kulübenin altında dururken pek bir şey söylemedik. Her biri kısa bir süre sonra tutsak olabileceğinin farkındaydı ve
hepsi biliyordu ya da bildiklerine inanıyordu ki, Seth Jepson aracılığıyla başımıza çok fazla bela gelecekti.

Bir saat boyunca duyduğum tek sözlerin
bu oğlanın ya da şunun fırsat geldiğinde haine ne yapacağıyla ilgili olduğunu düşünüyorum,
ta ki bu tür boş sözleri duymaktan bıkana kadar sabırsızlıkla Harvey'e dedim ki:

"Bizler için, bir başkasını ateşe
atmaktan bahsetmek pek işe yaramaz. Seth Jepson'a nasıl hizmet edeceğinize karar vermeye çalışmak yerine, eğer ilk darbeyi o indirecekse, zamanınızı bir kaçış yolu aramaya harcayın, eğer
ıstakoz sırtları bize
gelirse."

"O konuda yapılacak hiçbir şey yok," dedi çocuklardan biri acı bir şekilde, "eğer şimdi kuyruğumuzu çevirip evlerimize gitmezsek. O zaman Seth Jepson, ıstakozları buraya sahte bir koku gibi görünen bir şeyle getirdiği için oldukça karışık bir durumda olurdu."

Bu fikir birçok kişinin ilgisini çekti. Seth'i anında dağıtırsak, kralın halkı arasında
ortalığı karıştırmaya hazır bir çocuk gibi görünecekti. Bu, hain
karşı
ma
oyunu çevirmenin çok şık bir yolu olurdu ve Hiram'ı terk edeceğimiz gerçeği olmasa bunu yapmayı çok isterdim.

Birkaç dakika geçmeden, bize verilen bu ilk gerçek işte başarısız olma tehlikesinin olduğunu anladım, çünkü çocuklar konuyu tartıştıkça, hain Muhafazakarları ve ıstakozları aynı anda kandırma fikrinden giderek daha fazla etkileniyorlardı. Böylece Seth'in yalancı olduğunu kanıtlamanın, Hiram'ın uğraştığı işe katılmaktan daha önemli olacağına inanmaya başladılar. Onları orada bir arada tutmak için aklıma getirebildiğim tüm argümanları kullanmam gerekti ve bazıları planlarını uygulamakta o kadar ısrarcı oldular ki, Hiram'ı çağırmak zorunda kaldım. O da alaycı bir tonda şunları söyleyerek itaatsizliklerine hemen son verdi:

"Kendinize Dakikalık Çocuklar diyen, bir askerin ilk ve son görevinin itaat etmek olduğunu
öğrenmemiş iyi bir grup çocuksunuz!
Bir alçak Tory'ye oyun oynama şansı gördüğünüz için, hemen tüm emirleri rüzgara savurup, beni Boston'daki Dakikalık Çocukların görevin çağırdığı yere
gelmeyi reddettiğini bildirmek için Cambridge'e geri dönmeye bırakacaksınız. Seth Jepson ıstakozu buraya geri getirip sizi bulamazsa, her birinin adını ona eşlik eden memura vereceğini ve böylece sabaha kadar sizi bulup bir yere yerleştireceğini anlamıyor musunuz? hapishane?
Oynadığınız bu tür bir oyunun iki ucu olabilir ve bence
sonunda en iyisi o olur."

"Ama kalırsak, gemileriniz veya botlarınız zamanında gelmezse gözaltına alınmamız muhtemeldir," diye önerdi şirketten biri,
ve Hiram çınlayan sözlerle cevap verdi:

"Evet, o zaman utanmanız için hiçbir nedeniniz olmazdı, çünkü bir görevi yerine getirirken yakalanmak
genellikle bir askerin kaderidir ve onun itibarını zedelemez; ama ya getirdiğim emirleri dinlemeyi reddederseniz ve sonra yuvalarındaki fareler gibi, Davaya, arkadaşlarınıza ve kendinize karşı sadakatsizce yakalanırsanız? O zaman ne dersiniz?"

Sanki onları kırbaçlamış gibiydi. Çocuklar, onun öfkesine ve alaycılığına karşı koyamıyormuş gibi, kulübenin en uzak köşesine çekildiler ve Seth'e oyun oynamanın zevkinden en yüksek sesle bahsedenlerin Hiram'dan en çok korktuklarını fark ettim.

Ancak, görevimizi yapmaktan bahsetmek çok güzeldi; ama orada, kaçacak hiçbir yolu olmadan, en fazla birkaç saat içinde ıstakoz sırtlarının üzerimize geleceğini bilerek kalmak o kadar da hoş değildi. Aklımda gizlice kaçma düşüncesi olmasa da, önümdeki olasılıktan korkuyordum ve Hiram'ın çok rahatsız görünmesi beni daha da çok korkutuyordu. Binadan suyun kenarına yirmi kez gitti, gözleriyle karanlığı delmeye çalıştı, düzenlemelerine göre daha önce orada olması gereken tekneleri görmeyi umuyordu.

Sonunda, kıyıda normalden daha uzun süre denize bakarak kaldıktan sonra yanına gidip fısıldayarak sordum:

"Planlarını yanlış anlamış ve bu gece gelmemiş olabilirler mi?"

"Hiçbiri, evlat, başlarına bir kaza gelmediği sürece, çünkü her şey kelimelerle yapılabilecek kadar açık bir şekilde planlanmıştı. İlk işimizi Hog Adası'nda yapacaktık; yelkenlilerden biri oraya gidecekti, diğeri ise tüm küçük teknelerimizi çekerek bir saat önce buradan ayrılmış olmalıydı."

"Ne yapmalı?" diye sordum çaresizce.

"Burada durup erkekler gibi ilacımızı almaktan başka bir şey yok. Son dakikaya kadar umudumuzu kaybetmeyeceğiz, çünkü kırmızı ceketliler görüş alanına girdiğinde bile, eğer tekneler yakınsa karanlıkta kaçma şansımız olabilir."

Sonra, endişemiz yüzünden uzun görünen yorucu bir bekleme süresi geldi. Her çocuğun zihninde, tıpkı benimkinde olduğu gibi, hızla içine atılacağımız hapishanenin bir resmi olduğunu ve böylece Dava için çalışırken gelecek olan tüm şan hayallerimizin sona ereceğini hayal edebiliyordum. Dakikalar geçtikçe ve suların üzerinden gelen ve bizi karşılayacak olanların gelişini haber veren hiçbir ses duymadığımızda, sabırsızlığım ve korkum yüzünden yüksek sesle ağlamaktan ancak zorlukla kendimi alıkoyabildim. Çocuklardan biri aniden hareket edip sessizliği bozduğunda, ıstakoz sırtlarının yakınlarda olduğuna inanarak telaşlandım. İki tam saat geçtiğinde ve Seth'in hainlik yaptığını bir ihtimal
olarak anladığımızda, sanki bizim yargılanma zamanımız yaklaşıyormuş gibi görünüyordu. Hiram kıyı boyunca ileri geri yürüdü, ne binaya
geri dönmeyi ne de ben onunla konuşmaya çalıştığımda cevap vermeyi bıraktı. Zihni tamamen karanlıktaki o belirsiz alana odaklanmıştı,
bizim çok ihtiyaç duyduğumuz şeyi görmeye çalışıyordu ve
sonra geldiğinde acımasız bir darbe almış gibiydi. Sarhoş gibi sendeleyerek, tesadüfen yanında duran bana kısık sesle şöyle dedi:

"Geliyorlar ve tam da boynumuzu kurtarmak için zamanında geliyorlar, çünkü kırmızı ceketlilerin bize daha fazla nefes alma fırsatı verip vermeyeceğini merak ediyorum!"

Kulübede çömelmiş olan delikanlılar, korkudan titriyormuş gibi, şimdi Hiram ve benim dizlerimize kadar suda durduğumuz yere doğru koştular, sanki düşman o kadar yakındı ki birkaç santim daha mesafe bizi kurtarabilirdi, ve biz orada kaldık, dönüşümlü olarak karaya doğru dönerek, silahlı adamların ayak seslerini duymayı bekledik ve yaklaşan tekneleri daha net görmek için gözlerimizi karanlığa doğru uzattık. Kıyıya çıkan ilk tekne Archie Hemming'i getirdi ve pruvası çakıl taşlarına sürtündüğü anda atladı ve sanki mezardan yeni kaçmışım gibi beni kollarının arasına aldı, ama bana göre herhangi bir sevgi gösterisinde bulunmak için zaman yoktu ve neredeyse onu üzerimden iterek fısıldadım:

"Açıkça Seth Jepson, burada kaldığımız süre boyunca bizi gözaltına almak için ıstakoz sırtlarının peşinden giderek hainlik yaptı. Kaybedecek
zaman yok; hemen yola koyulmalıyız."

Anların değerli olduğunu ısrarla söylememe gerek yoktu.

Üç tekne birbiri ardına kıyıya yanaşırken, Minute Boys'tan oluşan grubumuz her biri tam yükü alana kadar teknelere atladı ve sanırım Archie'nin beni kollarının arasına almasından itibaren dört dakikadan fazla geçmemişti, biz de yola çıkıp sloop'un yattığı karanlığa doğru yola koyulduk.

Ve o kıyıdan çok da erken ayrılmamıştık, çünkü küçük filomuz karanlık tarafından yutulmadan önce adamların ayak seslerini duyduk ve birkaç saniye sonra İngilizlerin bizi tuzağa düşürememelerinden duydukları hayal kırıklığını anlatan öfkeli sesler duyuldu.

Seth Jepson'a, konu ilk ortaya atıldığında evlerimize geri dönmüş olsaydık mümkün olabilecekten daha iyi bir oyun oynamıştık, çünkü şimdi isimlerimizi kralın subaylarına verebilirdi; ancak bizi Boston kasabasında bulamayacaklardı ve kim ne zaman ayrıldığımızı söyleyebilirdi?

BÖLÜM VIII

HOG ADASI

Kıyıdan yaklaşık yarım mil uzakta duran sloopta güvendeydik ve oraya vardığımda Seth Jepson'ın ihanetinin sonucunun ne olabileceği konusunda fazla spekülasyon yapmayı bıraktım. Kendisinin bir hain olduğunu kanıtladığına dair artık en ufak bir şüphe yoktu ve eğer hayatım bağışlanırsa, o alçakça suçunun ağır bir cezasını ödeyeceği günün geleceğine karar vermiştim.

Ancak şimdi, hayatlarımızda hiçbir rolü yoktu ve İngilizler elindeyken Boston kasabasına girmeye çalışmadığımız sürece bize haksızlık yapma yetkisine sahip değildi.

Şu an için, şirketimiz sonunda Davayla ilgili bir hizmete tamamen başlamış olması yeterliydi ve tahıl taşımacılığından daha tehlikeli ve daha uygun askerlerle bir hizmete çağrılmış olsaydık, kelimelerin gücünün ötesinde beni mutlu edecekti, ancak Cambridge'deki halkımızın Boston'daki Minute Boys gibi bir şirket olduğunu hatırlamış olması dışında başka bir sebep olmasa bile, belli bir derecede memnundum.

Hog Adası'na kısa bir yolculuk için yola çıkmakta hiç zaman kaybedilmedi. Bana öyle geldi ki Hiram Griffin her anın değerli olduğuna inanıyordu, çünkü sloop mürettebatını ellerinden gelenin en iyisini yapmaya zorluyordu ve rotamıza girdiğimizde dümenciye mümkün olduğunca düz bir çizgide dümen tutup tutmadığını sordu.

Tahmin edilebileceği gibi, Archie, Silas ve ben sloop güvertesine ulaştığımızda hemen bir araya geldik, çünkü birbirimize söyleyecek çok şeyimiz vardı, ancak Cambridge'den yeni gelen çocuklar bana Hiram'ın daha önce yaptığından daha fazlasını söyleyemediler.

Archie, Harvey, Hiram ve benim serbest bırakılması için yaptıklarımızdan dolayı minnettarlığını dile getirerek zaman geçirebilirdi; ancak ben, ordumuzla birlikteyken gördüklerini bana anlatabileceği değerli anları böyle harcamak istemiyordum.

Üçümüz hızlı ve içten konuşuyorduk, sohbet için bolca
yiyecek vardı; ama Hiram'ın varış noktamıza hızla ulaşmak için yaptığı çabalara dikkat ettim ve merakım o kadar arttı ki, takip edilmekten korkup korkmadığını sormaktan kendimi alamadım.

"Ben _korkmuyorum_ evlat; ama benim düşünceme göre, hızla takip edilmemiz ihtimali bile daha fazla, çünkü Seth Jepson'ın ip yürüyüşüne götürdüğü o ıstakozlar, Boston kasabasından su yoluyla ayrıldığımızı anlamazlarsa gerçekten kalın kafalı olacaklardır. Onu, onları bir kaz avına sürüklemekle suçlayabilirler;
ama bunun böyle olacağını sanmıyorum."

"Ve sen onların bizi takip edebileceğine inanıyor musun?"

"Eh, bu da aşağı yukarı aynı şeye varacak, ama onların başlıca amaçlarının bizi gözaltına almak olmayacağını kabul ediyorum."

"O zaman neden peşimize düşsünler ki?" Şaşkınlıkla sordum ve Hiram, diğer çocukların onu duymasından korkuyormuş gibi alçak bir sesle cevap verdi:

"Cambridge'deki halkımızın beslenmesi gereken tek kişiler olmadığını bilmelisiniz. Kralın adamları ünlü et yiyicilerdir ve General Gage o kadar basit biri değildir ama bir süredir hemen harekete geçerse iki kuşun bir taşla öldürülebileceğini anlamıştır. Boston kasabasının arkasındaki kırsalda erzak almamızı engellemek imkansız olurdu; ancak adalarda bulunabilecek şeyleri almamızı engellemek için adımlar atabilir ve bunu yaparken sadece Amerikalıları bu kadar miktarda yiyecekten mahrum etmekle kalmaz, aynı zamanda kendi birlikleri için de ele geçirebilir."

Açıklamalarına devam ederken o kadar şaşırdım ki, onu
kesmek imkansızdı. Boston'da bana halkımızın Minute Boys'a ne yaptıracağını söylerken, bunun en basit görev olduğunu düşündüm, çünkü tamamen emek ve tehlike yoktu. Ancak şimdi, çobanlık yaparken asker olarak iş bulabileceğimizi anlamaya başlamıştım ve konuşmayı bitirdiğinde fısıldayarak şöyle dedim:

"Kralın adamları gemiye yük alırken bize saldırırsa direnir misiniz?"

"Evet, direnirdim, eğer öyleyse bizim birimize karşı iki kişiden fazla güçleri yok."

"Diğer yelkenlilerde askerleriniz var mı?" diye sordum, henüz amacını anlamamıştım.

"Gerçekten yok; Boston'un Minute Boys'u buradayken başkalarına ne gerek var?" dedi gülerek.

"Ancak Minute Boys kralın adamlarına direnmeye hazır olsa da, silahları olmadan pek yumruk atamazlar ve bizim de böyle bir şeyimiz yok."

"Bunda bir hata yapıyorsun. Diğer sloopta bize epeyce bir savaşta yetecek kadar tüfek ve mühimmat var, eğer öyleyse
siz çocuklar omurganız için gereken her şeye sahipsiniz."

"O zaman ıstakoz sırtlılarla savaşmamız gerekebilir mi?" diye bağırdım, bir karşılaşma durumunda belki de bölüğümüzden birden fazla kişinin öldürülebileceğini unutarak, Minute Boys'un neler yapabileceklerini göstermeleri için bir fırsat olmasını o kadar istiyordum ki.

"Ben bunu bir şanstan daha fazla sayıyorum, evlat. Benim düşünceme göre, değerli Muhafazakarınız İngilizlere niyetimizi bildirdiğine göre, bu adil bir şey. Eğer onların hepsi uyumazsa, yarın sabah bizi düzeltmek için bir veya daha fazla gemi gönderilecek, bu nedenle kargo alma işine olabildiğince hızlı bir şekilde başlamak için can atıyorum, böylece bize çok büyük bir kuvvetle gelirlerse kaçmaya hazır olacağız ve eli boş dönmeyeceğiz."

Hainlik ettiği için Seth Jepson'ı kutsamak üzereydim, çünkü bu Minute Boys için bir isim kazanmamızı sağlayabilirdi ve gecikmeden yoldaşlarımın yanına geri döndüm, aceleyle onlara nihayet şirketimizin asker olarak silahlanacağını, her ne kadar delikanlı olsak da, ve benim için daha da
memnun edici olan, ıstakoz sırtlarıyla gücü ölçmemiz gerekebileceğiydi.

Bu andan itibaren delikanlılarımız arasında her şey heyecanlandı. Acaba içlerinden biri benim gibi, tehlike,
insanların işini yapmamıza güvenilebileceğini kanıtlama konusundaki istekli arzusundan dolayı.

Sloop sıkıcı bir denizciydi, ya da silahları elimize alabilmek için sabırsızlıkla yanan bize öyle geliyordu, çünkü ancak o zaman gerçek Amerikan ordusu askerleri gibi görünecektik.

Yavaş teknenin hareketlerini elimizden geldiğince hızlandıramadık ve sabırsızlığıma bir merhem olarak, Hiram'la geleceğin olasılıkları hakkında konuşmak istediğimde, bu konuda daha fazla
konuşma eğilimi göstermedi, böylece, inandığım gibi, girişimin sonucuyla ilgili olarak bize görmemize izin verdiğinden daha fazla endişeli olduğunu kanıtladı, ki bunların hepsi benim arzularımla iyi uyuştuğu için çok
memnun ediciydi.

Sloop'un görünüşte yavaş ilerlemesine rağmen, gün doğmadan önce Noddle ve Hog adaları arasında demirledik ve Minute Boys olarak silahları ele geçirmekte hiç vakit kaybetmediğimizi tahmin edebiliriz. Bunlar, mühimmatla birlikte sloop'un ambarında saklanmıştı ve her birimiz bir tüfek seçtikten sonra geriye en az bir düzine tüfek kaldığını gördüm, barut ve mermilerden ise bana öyle geldi ki, tüm gün boyunca tüfeklerimizi makul bir hızla doldurup boşaltmamıza rağmen hepsini kullanamadık. Bazılarına çocukça gelebilecek bir şekilde bu şekilde meşgulken, Hiram iki sloop'un karaya oturma tehlikesi olmadan kıyıya olabildiğince yakın bir şekilde bağlanmasını sağlamıştı. Gemilerin ambarları temizlenmiş, ambar kapakları çıkarılmış,
kaldırma palangaları yerleştirilmiş ve aslında her şey
bir kargonun alınması için hazır hale getirilmişti.

Bu sırada gün gelmişti, güneş henüz doğmamış olmasına rağmen ve Hiram
elindeki işe başladı ve benden slooplarda nöbetçi olarak bırakılması gereken üç delikanlının adını söylememi istedi ve ben
istenileni
yaptığımda, onlara ciddi bir şekilde ve gelecekte kabul etmeye istekli olduğundan daha fazla tehlike gören birinin havasıyla şöyle dedi:

"Siz delikanlılar dikkatli olmalısınız. Dikkatinizi kıyıya çekmeyin, çünkü o taraftan hiçbir şey tehdit oluşturmaz; ancak yaklaşan gemilere karşı sürekli tetikte olun. Morton'un noktasından geçtikten sonra doğuya doğru giden bir tekne gördüğünüz anda alarm vermeyi ihmal etmeyin. Karaya çıkan hepimizin hayatı sizin görevinizi sadakatle yerine getirmenize bağlı olabilir, bu nedenle askerler gibi davranın. Bu yöne doğru gelen herhangi bir gemi veya tekneden emin olduğunuzda, bir tüfeklerden sonra, gemide bize yardım etmeye hazır olun
ne getirebilirsek getirelim."

Sonra Hiram, Minute Boys'un geri kalanı ve beraberinde getirdiği adamlarla birlikte slooplarda çalışmak üzere kıyıya çıktı ve ilk çiftçinin evine geldiğimizde, ziyaretimizin beklenmedik olmadığını anladım. Küçük bir alanda elli veya daha fazla koyun tutuluyordu ve arazinin sahibi John Weston, oğluyla birlikte, tahılı daha kolay taşınabilmesi için çuvallara koymakla meşguldü.

Çalışmamıza silahları istifleyerek ve koyunları kıyıya taşıma, onları küçük teknelere doldurma ve sonra da teknelere çekme işine girişerek başladık.

Çok sayıda işçinin olduğu yerde görev kısa sürede tamamlandı ve sonra işin daha yorucu kısmı olan tahılın taşınması geldi.

Ancak, Hog Adası'nda ziyaret edilmesi gereken bir çiftlik daha olduğu için istekle işe koyulduk ve Hiram, rahatsız edilmekten korkarak, elimizden gelenin en iyisini yapmamız için bizi teşvik etti.

Hava sıcaktı; tahıl çuvalları kolayca taşınamayacak kadar ağırdı ve
kısa bir süre sonra o kadar yorgundum ki, Hiram'ın teşvik edici veya sitem dolu haykırışları olmasa, kısa bir dinlenme için çalışmayı bırakabilirdim.

Tam da nefes almadan çalışmaya devam edemeyeceğimi ilan etmeye karar verdiğim anda, bir tüfek sesi durgun havada o kadar ürkütücü bir şekilde yankılandı ki, yükü olan her adam aceleyle etrafa bakmak için onu bıraktı ve Hiram da dahil olmak üzere eli boş olanlar tüm hızıyla kıyıya koştu.

En önde gidenlerden biriydim ve batıya doğru oldukça iyi bir görüş elde etmenin mümkün olduğu bir viraja ulaştığımda, Noddle adasının batı ucundan gelen bir şhuner donanımlı tekneyi gördüğümde dudaklarımdan istemsizce bir dehşet ünlemi çıktı.

"Mutlaka İngilizler olmalı!" Yakınımdaki biri haykırdı ve ben
korkularım yüzünden biraz huysuzca konuşarak cevap verdim:

"Başka kim olabilir ki, o taraftan geliyor? Halkımız iki sloops gönderdikten sonra o büyüklükte bir tekne göndermez ve
bu yüzden o mühimmatı öğlen arasında kullanabiliriz."

Hiram neredeyse peşimden kıyıya varmıştı ve yaklaşan tekneye
iyice bir bakış attıktan sonra haykırdı:

"Şimdi, eğer mümkünse tüm tahılı gemiye almak için canla başla çalışmanız gereken zaman, çocuklar! Önümüzde, teknenin seyrine göre,
John Weston'ın bizim için hazırladığı her şeyi temizleyebileceğimiz kadar iyi bir saat var."

Sonra, biz oğlanlar çiftlik evine doğru koşmaya başladığımızda, güvertedeki gözcülere bağırdı:

"O gemiyi bir an bile gözden kaybetmeyin ve şu Noddle adasındaki küçük köknar ağacına vardığında işaret verin!"

Bunu söyledikten sonra, her zaman olduğu gibi umutsuzca çalışmaya döndü, çok az geride kalana
karşı haykırdı ve her türlü çabayı gösterenleri söz ve örneklerle cesaretlendirdi.

Çiftçi Weston'ın tahılının bu seferkinden daha hızlı bir şekilde taşındığını söylemeye cesaret ediyorum ve belki on torba hariç, hepsi gemideydi, kıyıdan gelen bir çığlık düşmanın liderimizin belirlediği mesafeye yaklaştığını bize bildirdi.

Şimdi tüm bu malların slooplardan birine yüklendiği, diğerinin ise kargo açısından temiz bırakıldığı akılda tutulmalıdır ve Hiram dört adamın yola çıkmak için hazır olmaları için yüklü gemiye binmeleri emrini verdiğinde biraz şaşırmadım. Sonra biz delikanlılar cephanenin depolandığı boş tekneye gönderildik ve "demir alıp yelkeni çekme" emri verildi.

"Kaçma durumu mu?" diye sertçe sordum, yarım düzine delikanlıyla birlikte ana yelkende sallanıyordu ve o da ağır nefes aldığı için zorlukla konuşarak cevap verdi:

"Slooplardan biri kaçmaya çalışacak; ama bizim olmayacak."

Şimdi planının ne olduğunu çok iyi anlamıştım. Düşmanla düzenli bir savaşa girecektik, böylece erzakla yüklü diğer sloop kaçmayı başarabilecekti. İtiraf etmeye hazırım ki
bir asker olmaya layık olduğumu göstermek için tüm önceki özlemlerime rağmen, korkunun soğuk ürpertisi omurgamdan yukarı aşağı doğru koşmaya başladı, çünkü
başkaları kanımızı dökmek için ellerinden geleni yaparken bizim öldürmeye çalışmamız gereken zamanın geldiğini fark ettim.

Şimdi, diğer çatışmalara katıldığım için, herhangi birinin, erkek veya çocuk, silahlı bir eylemi belli bir derecede huzursuzluk, hatta korku duymadan beklediğini çok sorguluyorum. Eğer yüklü şalupada kurtarmak için mücadele ettiğimiz bir grup insanımız olsaydı,
o zaman bizimkinden daha iyi hayatların alınmaması için eşitsiz bir mücadeleye girişmemizde kahramanca bir şey olurdu. Ancak, olduğu gibi, çok sayıda koyun ve bana şirketin herhangi bir üyesinin hayatıyla karşılaştırıldığında değersiz görünen belli bir miktarda tahıl için savaşıyor olacaktık.

Kargoyu İngilizlerden geçirerek, böylece halkımızın kullanımına sunarak, Davaya kendilerini adamış olanları açlıktan kaynaklanan acılardan kurtarabileceğimiz gerçeğini dikkate almadım ve bu, kanımızı dökmemiz için iyi ve yeterli bir sebep olurdu.

Söylediklerimin hepsi, karanlık bir gökyüzünde çakan bir şimşek çakması gibi aklımdan geçti ve bu arada biz, ikinci yelkenli daha yavaş bir şekilde yola koyulurken, yelkenliye doğru ilerliyorduk,
biz onunla İngilizler arasında kalacak şekilde öyle bir konumda sallanıyorduk.

Bu sırada, şhunanın güvertesinde duranları açıkça görmek mümkündü ve tahmin edebildiğim kadarıyla, gemilerin ortasında görünen o kırmızı kütle, en az yirmi askerden oluşuyordu, hepsi tam silahlıydı ve güneş ışığı süngü ve toka üzerinde parlıyordu, öyle ki her bir metal parçası minik bir alev fışkırıyormuş gibi görünüyordu. Bu tehlikeye giderek daha da yaklaşıyorduk, diğer sloop ise kuzeye doğru sürünüyordu, İngilizlerin bizi takip etmesini önlemek için kendimizi konumlandırdığımızda güneyden esen rüzgardan yararlanmaya hazırdı ve bu arada Silas, Harvey ve Hiram, kabine cephane getiriyor, Minute Boys'a cömert bir miktarda barut ve mermi dağıtıyorlardı. Hiram alçak bir sesle, ama beni iliklerime kadar heyecanlandıran bir sesle şöyle dediğinde, bizim sloop ile yelkenli arasında iki yüz metreden fazla bir mesafe olmadığını düşünüyorum:

"Eğer Davaya yardım etmek istiyorsak, çocuklar, şimdi her birimizin yüreğinde ne varsa, korkusuzca tüfeğinin önünde durması gereken zaman geldi.
Kuyruğunu kıvırarak beyaz tüyü göstermeye razı olmadıkça, bir kavgadan kaçınmak mümkün değildir. Unutmayın ki her İngiliz mermisi hedefine ulaşamaz, çünkü kralın adamlarının, görünüşleri ne kadar askerce olursa olsun, çok
zayıf nişancılar olduğu bilinir.
Savaş başladığında, sanki sincaplara ateş ediyormuşsunuz gibi, bize daha da acımasızca baskı yapmaya gelenleri vurma işine koyulun.
Atışınızı boşa harcamayın; ama dikkatli nişan alın. Şimdi her çocuk,
başından ve kollarından başka hiçbir yeri görünmeden, kendini korkuluk altına olabildiğince gizlesin."

Bu küçük konuşma beni harika bir şekilde yüreklendirdi, biliyorum ki diğer birçok çocuk da öyle yaptı, çünkü yüzleri aydınlandı ve tüfeklerini kararlı bir şekilde kavradılar, bu da emre uymak için ellerinden geleni yapacaklarını gösteriyordu.

Hiram'ın önerdiği gibi hazırlıklarımızı yaptık ve korkuluk korumasını ele geçirmekte hiç de geç kalmadık, çünkü liderimiz olan kişi kendini korumaya yönelik bir harekette bulunmadan önce, bir kurşun yağmuru başımızın üzerinden ıslık çalarak geçti.

İngilizlerin hedefi kötüydü, çünkü tek bir füze güverteye on fit bile yaklaşamadı, ancak pruva yelkeni ve ana yelken bir elek gibi görünüyordu.

Sonra Hiram'a kendi emrine uyması ve korkuluk arkasına geçmesi gerektiğini bağırdım.

"Birisi sloop'u dümenlemeli, yoksa onu eşimizi serbest bırakacak bir
pozisyona sokmayı başaramayız. Oyunu
ıstakoz sırtları açtığından beri işinize dönün ve Boston'daki Minute Boys'un ne tür
nitelikli nişancılar olduğunu görmelerine izin verin. Hadi bakalım, çocuklar, istediğiniz gibi ateş edin ki nişanınızı sabitleyin!"

Sanırım ilk önce tüfeğini ateşleyen Harvey Pearson'dı ve kırmızı ceketli birinin geriye doğru sendelediğini gördüm, tüfeğini şarj etmek için kaldırdığı kolu ağır ağır yanına düşmüştü.

Sonra açılan ateşe cevabımız geldi, keskin tüfek çıtırtısı
görünüşe göre liman korkuluğunun tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu ve o anda
kırmızı kütle küçüldü, güvertede birden fazla merminin gerildiğini gösteren
burada boşluklar oluştu.

Tüfeğimi boşalttıktan ve yeniden doldururken, şimdi batıya doğru uzaklaşan yoldaşımıza bakmak için hafifçe döndüm, düşmanın mahallesine o kadar yaklaşmıştık ki, bize rastlamadan peşimizden dönemezdi.

Şimdi, özellikle sonraki on dakika veya daha fazla süre içinde ne yapıldığına gelince, doğru bir şekilde yazamam, çünkü heyecanım o kadar büyüktü ve
ilk yaylım ateşinden sonra üzerime gelen ateş o kadar yoğundu ki,
burnuma keskin bir yanık barut kokusu hücum ediyordu,
kendim bile ne yaptığımı bilmiyordum.

Ateşin verdiği sersemliğe düşmüş gibiydim; sanki gözlerimin önünde kırmızı bir
perde varmış gibiydi; tüfeğimi doldurup ateşledim,
elimden geldiğince nişan aldım, silahın namlusu o kadar sıcaktı ki,
onu güverteye fırlattım, yedek silahlardan serin bir tane almak için kabine koştum.

Müşteri yolundan çıkarken, kulağıma bir şeyler
bağıran Hiram'ın yanından geçerken, ne olduğunu bilmediğim bir şey, kuzey kıyısında duran yüklü sloop'u belli belirsiz fark ettim, her santimini
serilmiş ve çekilmiş bir şekilde.

Sonra silahı şarj etmeye başladım ve bunu yaparken güverteye istemsizce göz gezdirdim,
burada burada ve orada küçük bir donuk kırmızı iplik gördüm. O anda kalbim buz kesti, çünkü o zamana kadar çocuklarımızdan herhangi birinin yaralandığını hiç düşünmemiştim.

"Çocuklardan bazıları yaralı!" diye tiz bir sesle bağırdım, Hiram'a döndüm ve
sonra sol kolunun sanki işe yaramazmış gibi yanında sallandığını gördüm,
dümeni sağ eliyle tutuyordu, bacaklarının kavramasına yardımcı olması için
üstünde duruyordu.

"Ah, çocuk, bazılarımız bedeli ödemek zorunda, gerçi sanırım ıstakoz sırtları için oldukça pahalı hale getiriyoruz."

Aksiyon başladığından beri ilk kez net bir şekilde görebiliyordum,
ve iki gemiyi ayıran dar su boşluğuna baktığımda, kırmızı kütlenin en fazla altı veya yedi ıstakoz sırtının bize karşı durduğunu gördüm, üç denizci ise
hepsini yakalamak için gemiyi giymeye çalışıyordu.

Bu, beni hayret ve gururla dolduran bir görüntüydü. Boston'daki Minute Boys'un, hiçbiri on beş yaşından büyük olmamasına rağmen, batıya doğru yelken açan slooptaki tüm erzakları Amerikan ordusu için saklamış olması, gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu ve kesinlikle şaşırtıcı olan, aynı oğlanların, koloniye bizi boyunduruk altına almak için gelen kralın adamlarını dövmüş olmalarıydı - onları dövmüşlerdi, ta ki tek istekleri kaçmak olana kadar! [Resim: "'KENDİMİZE DAKİKA ÇOCUKLARI DEME HAKKIMIZ OLMADIĞINI KİM SÖYLEYECEK?'"]

Savaşın karmaşası sırasında olduğu gibi sevinç ve gururla çılgınca bir şekilde
heyecanlandım ve tüfeğin namlusunu başımın üstünde sallayarak, hala kırmızı ceketlilere kurşun

dökmekte olan delikanlılara zaferle haykırdım:

"KENDİMİZE DAKİKA ÇOCUKLARI deme ve Cambridge'deki adamlarla yan yana durma hakkımız olmadığını kim söyleyebilir?"

Yarım düzine çocuk çılgınca tezahürat etti, ardından tekrar dikkatlerini insan hedeflerine verdiler, Hiram dümeni aşağı indirirken bağırdı, ıstakoz sırtlarına kaçma şansı vermeye istekliydi:

"Küçük adamlar gibi işinizi yaptınız ve limana vardığımızda ilk işim, şu anda ait olduğum şirkete değil, Boston'daki Minute Boys'a kaydolmama izin verilmesini istemek olacak."

Hiram, "işimizi yaptık" dedi ve gerçekten de haklıydı, çünkü savaş ve gerçekten de buna savaş denebilir, İngilizler açısından sona ermişti. Şimdi yolumuzdan çekilebilmek için gemiyi giymek için her türlü çabayı gösteriyorlardı ve kralın süslü giyimli askerlerinden hiçbiri son üç dakikadır tek bir el ateş etmemişti.

Kana susamış olsaydık, ya da belki de savaşa alışmış olsaydık, ateş hattımızın ötesine geçemeden hepsini vurabilirdik; ama biz delikanlılar, bize karşı ne suç işlemiş olurlarsa olsunlar, sadece kaçmaya çalışan insanları vurmaya yüreğe sahip değildik.

Aslında, tüfek ateşi kesildiğinde ve Minute Boys'a ne kadar zarar verildiğini görmek için bize zaman verildiğinde, ben
daha fazla savaşmak için tüm midemi kaybettim.

Arkada iyi durduğum yerde durup güverteye bakmak mide bulandırıcıydı
dört arkadaşımız tahtaların üzerinde cansızmış gibi yatıyorlardı,
bir o kadarının da kollarında veya bacaklarında bandajlar vardı ve bu yaralar kendilerini kralın adamlarına karşı Davanın savunucuları olarak ayakta durmaya layık olduklarını kanıtlama çabalarında
azalmıyordu.

Daha önce de söylediğim gibi, Hiram yelkenlinin rüzgardan çok önce gelmesine izin verdi, böylece yelkenlinin mürettebatına, çok istekli oldukları gibi, hareket etme fırsatı verdi ve sonunda, Noddle adasından Charlestown kıyısının doğusundaki geçide kadar götürecek bir rotaya getirildiğinde, tüm yelkenleri çırptılar, bizim Minute Boys'un verdiği ilaçtan o kadar çok içmişlerdi ki, sadece siper almak için can atıyorlardı. İyi bir duruma geldiklerinde ve bizim refakatçimiz uzakta o kadar uzaktaydı ki, ıstakoz sırtları denemeye yetecek kadar cesarete sahip olsalar bile, onu geçme olasılığı yoktu, yaralı ve sağlam olan biz çocuklar, arkalarından zafer çığlıkları attık. Kolonileri çok az bir çabayla toza dönüştüreceklerine güvenen askerlerin, o ana kadar hiç savaşçılık yapmamış bir grup çocuk tarafından böyle sert bir şekilde kırbaçlanmanın verdiği utançtan yüzlerini saklamak istemiş olabileceklerini tahmin edebiliyorum. Aramızda sadece altmış yarda mesafeyle yelkenlinin hemen ardından takip ettik ve sonra, eğer bu kadar kana susamış olsaydık, güvertesinde beliren her adamı biz seçebilirdik, onlar ise bize hiçbir zarar veremezlerdi. Bir keresinde, bizi Mystic'in veya Charles nehrinin ağzına götürecek bir rotaya uzandığımızda, hangisini uygun görürsek, Hiram dümeni Archie'ye verdi, o da benim gibi, bir çizik bile almadan kurtulmuştu ve o ve ben, acı çekenlerin rahatlaması için cahilce yolumuza devam ettik.

Güvertede hâlâ ölmekte olan iki zavallı çocuğu bulduğumuzda yüreğim burkuldu; ama ilk önceliğimiz yaşayanlar içindi ve en ağır şekilde yaralanan iki kişi için elimizden geleni yaptık, ardından daha hafif yaraların muayenesi yapıldı.

Biz Minute Boys savaşa on beş kişiyle gitmiştik ve Hiram'ı da sayarsak, tüm sayımız slooptaydı; bunlardan ikisi Öteki Dünya'ya gitmişti; Bana göre ikisi ölüme yakındı, beşi ise önemsiz denebilecek yaralar almıştı, ancak İngiliz kurşununun kolunun veya bacağının etli kısmından
geçirdiği acıyı çeken birinin bu acıyı "önemsiz" olarak adlandırmaya istekli olup olmayacağını merak ediyorum.

Liste uzun olsa da, ıstakoz sırtlarına yaptığımızla
karşılaştırıldığında küçük kalmış olmalı. Gördüğüm kadarıyla, bana öyle geliyor ki en azından beşi kolonilerdeki bize zarar verme gücünün ötesindeydi ve tüm sayının üç veya dört kişiden fazlasının nişancı olarak becerimizin bir kanıtı olmadan kaçamadığını söylemeye cesaret ediyorum.

Ve şimdi, eğer bana inanırsanız, sevincimizin ortasında, çünkü o iki zavallı çocuk pruvada sessizce ve hareketsizce yatmış, brandayla örtülü olsalar da, Hiram şikayet etmeye başladı çünkü işimiz bitmemişti, bunun üzerine şaşkınlıkla ve biraz da öfkeyle, görevi
tamamlamanın ne olduğunu sordum.

"Birden fazla kargo alamadık ve Hog Adası'nda iki tane vardı, bunu çok iyi biliyorum. Çok sayıda yaralı olduğu için
sizin deyiminizle eksik kadromuz olmasa, ıstakoz sırtları gelmese
elimize hazır olanı alıp götürürdüm," dedi, sanki eşit sayıda adamın başaramayacağı şeyi yapamadığımız için üzülüyormuş gibi.
"İkinci çiftlik kıyıdan iki mil uzakta olsa bile, Weston'ların yardımıyla biraz daha et ve tahıl alma şansımız var."

O anda yüzünde Hog Adası'na dönmeye dair yarı oluşmuş bir kararlılık okuduğumu hayal ederek öfkeyle bağırdım:

"Dakikalık Çocuklar, yaralılar bir cerrah tarafından tedavi edilene kadar, bu sloop'un işletilmesinden başka hiçbir şeye karışmayacaklar. İstediğiniz yere gidin ki, şefkatli eller
yardımcı olabilsin diye kıyıya çıkarılabilsinler; ama bugün bundan fazlası
yapılmayacak."

Hiram'ın, Davanın lehine obur olsa da, daha fazlasını başarabileceğimizi önerdiği için biraz utandığına gerçekten inanıyorum, çünkü öfkeli patlamama cevap vermedi; ama
yaralı çocuklara bakmak için benimle birlikte yola devam etti, bu yarayı yıkadı
ya da o acı çekene özlediği suyu verdi, kendi
yarasının gerçekten de hafif olmasına aldırmadan.

Elbette, bizim esintiye yaydığımızdan daha fazla yelken bezine sahip olan yelkenli hızla bizden uzaklaştı; ancak Charlestown ile Noddle adası arasındaki geçide geldiğinde, rüzgara karşı durmak gerekiyordu ve yanından geçerken güvertesini iyi görebiliyordum.

Ayakta sadece beş adam sayabiliyordum, ancak aşağıda sağlam olanlar da olabilirdi; ancak kesinlikle bizden daha fazla acı çekmişlerdi.

Nereye yanaşmanın en iyi olacağı konusunda hiçbir tartışmamız yoktu, çünkü
rüzgar güneye doğru estiğinden Cambridge Nehri'nin ağzına ulaşmaya çalışsaydık bu tam bir aptallık olurdu. İngilizler, bizim tarafımızdan başarılı bir direniş gösterme umudumuzu
aşarak bize binmeleri için yeterli sayıda muhafız botu gönderebilirlerdi ve o yelkenli, Minute Boys olarak yaptığımız şeyin haberiyle Boston kasabasına vardığında, sevincimiz
hızla ağlamaya dönüşmüş olmalı.

Hiram Griffin ne kadar maceraperest olsa da, rüzgarın yönünün gösterdiği rotayı izlemekten başka bir şey yapmamızı bile önermedi ve yolculuğu Penny feribotunun yakınında sona erdirmeyi umarak Morton'un noktasını geçtik, orada kesinlikle yaralılarımız için barınak bulacaktık, vücutları sağlam olanlar ise Amerikan kampına doğru yol alabilirdi.

Hayatlarımızı riske atarak koruduğumuz yüklü yelkenli, Morton'un noktasını geçerken
uzaktan görülebiliyordu. Karaya çıkacağımızı saydığım yerin yakınına demirlemişti ve kıyı ile arasında gidip gelen teknelerin sayısından, halkımızın Minute Boys'tan ikisinin hayatına ve diğerlerinin kanına mal olan
yükü çoktan almaya başladığını anlamak kolaydı.

Keşke buraya inebilseydim de, herkesin, işimizin iyi yapıldığına dair bu işareti gördüğümde üzerime çöken tatmin ve gurur duygusunu tam olarak anlayabilmesini
sağlasaydım! Hiram gibi, Hog Adası'ndan daha fazlasını getirebileceğimiz gerçeğine hiç aldırmadım, çünkü gerçekten, kendi kendime dedim ki, işimizin yargıcı olarak kendini koyan herkes, her şeyi makul ölçüde başardığımızı görmelidir.

Şimdi, gerçekte Cambridge'e gidip, Amerikan ordusunun bir parçası olarak kabul edilmeyi büyük bir nezaketle isteyebileceğimiz zaman gelmişti, çünkü kralın adamlarına karşı koyma yeteneğimizin bolca kanıtını göstermemiş miydik ve dahası, savaşta deneyimsiz olduğumuz için, tüm olasılıkların aleyhimize olduğu varsayılan adil bir dövüşte onları güzelce yenmemiş miydik? Archie'nin aklından da aynı düşünce geçmiş olmalı, çünkü ikimiz yan yana, epeyce geride dururken, Hiram hâlâ yaralılarımıza hizmet etmekle meşgulken, coşkulu bir tonda şöyle dedi:

"Dünden beri, hain bir yoldaşın yapabileceği her şeye karşı en iyi şekilde mücadele ettik ve bundan büyük bir gurur duyuyorum, ancak bu bir kaza sonucu oldu ve esir alınmaya çok yakın bir mesafedeydik. Bu yakın mesafeyi sabah yaptığımız şeylerin yanına koyun, o zaman Davaya hizmet ettiğimizi haklı olarak söyleyebilirsiniz."

BÖLÜM IX

ÖZEL GÖREV

Penny feribotuna vardığımızda, eşimiz yükünü boşaltmıştı ve diyebilirim ki, koyunları sürmek ve tahılı tehlikeden uzaklaştırmakla uğraşan kırk veya elli adam vardı, çünkü, birkaç nöbetçi dışında, halkımızın orada konuşlanmış bir kuvveti yoktu.

Biraz uğraştıktan sonra Archie ve ben, ölülerimizi ve yaralılarımızı taşımak için atlı iki araba bulmayı başardık, çünkü Dava uğruna hayatlarını feda eden o delikanlıların cesetlerinin bir asker cenazesi alabilecekleri yere taşınması konusunda kararlıydım.

Yaralılar yüzünden yavaş hareket etmek zorunda kaldığımız için, kampa girmemize bir gün daha vardı ve oradaki tüm halkımızın, eyleme katılan bizler kadar, Hog Adası yakınlarında neler yapıldığı konusunda bilgi sahibi olduğunu görünce şaşırdım.

Kaçmasına yardım ettiğimiz yelkenlinin denizcileri, Boston'daki Minute Boys'un yaptıklarını o kadar yüksek sesle övüyorlardı ve oynadığımız rol hakkında herkesi bilgilendirmek için o kadar istekliydiler ki, gerçek kahramanlar olsaydık, bize gösterilen karşılama bundan daha sıcak olamazdı. Daha önce hiç görmediğim adamlar, sanki uzun zamandır arkadaşmışız gibi elimi sıktılar ve geçen günün işini övmek için söyleyecek çok şeyleri vardı. Doktor Warren her birimizi sırayla selamlamayı kendine özel bir görev edinmiş gibi görünüyordu ve Lexington'a mesajını ilettiğimiz gün içimizde asker yaratımı olduğunu bildiği için kendimizi erkek olarak göstermemizden dolayı şaşırmadığını tekrar tekrar söyledi.

Elbette büyüklerim tarafından böyle karşılanmaktan gurur duyuyordum,
ama babam aceleyle gelip beni kollarına alıp, sanki küçük bir çocukmuşum gibi yanağımdan öptüğünde, gerçekten de mutluluk kadehim taştı!

Konuyu küçümsemeye çalıştım, ama kalbimin derinliklerinde bunun önemli olduğuna inanıyordum;
ama o buna hiç yanaşmadı,
sloop'u kullananların gerçeği çarpıtamayacağını, çünkü sonucun asilce davrandığımızı gösterdiğini iddia etti.

Şimdi, biz Minute Boys'un tüm bu övgülerden dolayı, özellikle de büyüklerimiz bizi eşit olarak selamladığında, epeyce
böbürlendiğimizi hayal edebiliriz. Ancak, yoldaşlarımızın gömüldüğü o hüzünlü günde, gururum ve mutluluğum kayboldu.

General Ward, çocukların askeri bir cenaze töreniyle toprağa verilmesini emretti ve yürüyebilen biz Minute Boys, şeref kıtası olarak hareket ettik. Her şey çok etkileyiciydi; ama aynı zamanda ciddiydi ve kalbim, krala karşı bu mücadelede kazanmadan önce, şirketimizden diğerlerinin hayatlarını feda etmelerinin çok muhtemel olduğunu fark ettiğimde, geleceğe dair korkuyla soğudu.

Cenaze töreninden sonraki dört veya beş gün boyunca Minute Boys grubumuz kampta kaldı, çünkü artık ordunun bir parçası olarak kabul ediliyorduk veya daha iyi bir ifadeyle, büyüklerimiz bizi asker olarak adlandırılmaya layık olarak görüyorlardı ve bu arada Hiram'ın yarası iyileşmişti.

Her yirmi dört saatte birçok kez Boston kasabasına geri dönme konusunu tartıştık, çoğumuz kampta aylak aylak dolaşmak yerine casus olarak daha iyi işler yapabileceğimize inanıyorduk.

Aslında, en hararetli tartışmalarımızda bile, Archie'nin geri dönmesinin haklı olduğunu bir an bile düşünmedik ve hepimiz isimlerimizin çoğunun General Gage'in kara defterlerine yazıldığını anladık, çünkü Seth Jepson'ın düşmana bizimle ilgili mümkün olan tüm bilgileri verdiğini varsaymak mantıklıydı.

Boston sokaklarında ıstakoz sırtları tarafından tanınmadan yürüyebileceğimiz doğruydu, bağırış çağırış yükselmiş olsa bile, ama eğer kazara Seth Jepson, Amos Nelson veya o böbreklerden herhangi biriyle karşılaşırsak, o zaman tutuklanmamızı sağlayacakları kesin miydi?

Ancak, kasabaya girmemizle birlikte gelebilecek tüm tehlikelere rağmen, Silas ve ben bir girişimde bulunmak için can atıyorduk. Hiram, kolundaki yara tamamen iyileşene kadar, yani bir askerin görevini yerine getirebilecek durumda olmadığı sürece, başkalarına boyunlarını riske atmalarını tavsiye etmeyeceğini iddia ederek, bize hiçbir şekilde tavsiyede bulunmadı.

Eğer fiziksel olarak iyi durumdaysa, halkımız için önemli olabilecek bir şey öğrenebilme şansı için Boston'a gitmeyi savunup savunmayacağını öğrenmek için ona baskı yaptım; ama o doğrudan bir cevaptan kaçındı:

"Her şey olabilir. Eğer ıstakoz sırtları arı kovanı gibi yuvalanmaya başlarsa, o zaman gitmemiz gerektiğini söyleyebilirim; ama şu anda kasabadaki arkadaşlarımızdan herhangi birinin öğrenebileceğinden daha fazlasını öğrenebileceğinizi gösterecek hiçbir şey yok."

Sonra Doktor Warren'a seslendim, ona biz Minute Boys'un kalkıp bir şeyler yapmaya hevesli olduğumuzu ve casus olarak yardımcı olabileceğimizi söyledim; ama o konuşmayı bana tuhaf gelen bir tonla şöyle diyerek kısa kesti:

"Yakında burada bolca iş olacak ve sizin oğlanların bu tür şeylere pek ihtiyaç duyulmadığında neden bu kadar cesur olmanız gerektiğini anlamıyorum. "

Doktor Warren'ın fikrinin benim için büyük bir ağırlığı olduğu ve buna karşı o kadar olumlu konuştuğu için
hemen ıstakoz sırtlarına gitme fikrinden vazgeçtiğimi söylememe gerek yok,
çünkü sürdürdüğümüz boş hayattan memnun olmak için kendimi
çalmaya başladım.

Çok geçmeden, en obur kılıç ustasının bile
planlayabileceğinden daha fazla tehlikeyle birlikte,
çok sıkı çalışmanın tadını çıkaracağım kanıtlandı.

Sanırım Doktor Warren'la yaptığım konuşmanın ikinci veya üçüncü günüydü,
Hiram Griffin beni,
Silas ve ben üniversite bahçesinde sırtüstü uzanmış, tavuklar gibi güneşlenirken
aradı. Yüzünde, sanki anlatmak istediğinden daha fazlasını biliyormuş gibi bir bilgelik ifadesi vardı, bana şöyle dedi:

"Evlat, Pepperell Minute Men'den Albay Prescott'u tanıyor musun?"

"Kısa bir süre önce sen de onu bana gösterdin," tembelce cevapladı.

"Karargahının nerede olduğunu biliyor musun?"

"Adamlarıyla birlikte, sanırım. Bunlardan biri Hog Adası'ndan canlı hayvan ve tahıl taşıyan sloopta denizci olarak görev yaptı ve sen de albay hakkında
ihtiyacın olan bilgiyi ondan alabilirsin."

"Benim aradığım bilgi bu değil, evlat. Boston'daki Minute Boys'un
kaptanı olarak, Albay Prescott'a rapor vermen emredildi."

"Görev için mi?" diye heyecanla bağırdım.

"Şey, sanırım buna benzer bir şey olabilir, çünkü Albay Prescott gibi bir adamın, sadece günlük bir dedikodu istiyorsa, senin gibi bir çocuğa rapor vermesi için emir vermesi mantıklı değil."

"Hadi, Silas! Bizim Minute Boys'un pişmekte olan herhangi bir pastaya karışma şansı varsa, burada oyalanmayalım!"

"Silas olduğu yerde kalsa iyi olur," dedi Hiram ve çocuğun yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi vardı, çünkü o da ıstakoz sırtlarına karşı bir şeyler yapmak için benden daha az istekli değildi ve Albay Prescott'un bizim için ne yapabileceğini bilmek için sabırsızlıkla yanıyordu.

Beni çağıran subayı bulmakta pek zorluk çekmedim ve beni uzun dakikalar merakta bırakmadı.

"Şirketinizdeki kaç çocuk şu anda göreve hazır?" diye sordu, hemen önüne geçtim.

"On bir, efendim, sanırım - Hiram Griffin kendini bizden biri olarak görüyorsa ve kolunu kullanabiliyorsa on iki."

"Şirketinizi gün batımından bir saat önce General Ward'un karargahının önünde toplayın, kendinize battaniye ve bir
günlük erzak."

Bu emri verdikten sonra yakınlarda duran bir subayla konuşmak için döndü ve görünüşe göre bana daha fazla aldırış etmedi, yine de asker olduğunu iddia eden biri olmaktan çok basit biri gibi durdum, daha fazla bilgi bekledim, belki de beş tam dakika geçene kadar aptallığımı fark ettim. Sonra, sırtı bana dönük olmasına rağmen selam vererek dışarı çıktım ve Silas ve Hiram'ı bıraktığım yere doğru tüm hızımla koştum.

Beni sabırla bekliyorlardı, belli ki hemen geri dönmemi bekliyorlardı ve konuşabilecek mesafeye geldiğimde Hiram gülerek sordu:

"Peki, Albay Minute Boys'un konaklama yerleri veya erzakları hakkında bir şikayeti olup olmadığını öğrenmek için sizi çağırdı mı?"

"Gün batımından bir saat önce General Ward'un karargahının önünde toplanmamız emredildi!" diye nefes nefese cevap verdim, onun şakalarına hiç aldırış etmeden.

"O zaman yapılacak bir iş var!" diye haykırdı Silas neşeyle.

"Kendimize battaniye ve bir günlük erzak sağlamamız gerektiği için öyle olmalı."

"Albay Prescott battaniyeleri unutup daha fazla yiyecek sipariş etseydi daha akıllıca davranmış olurdu diye düşünüyorum," dedi Hiram yüzünde tuhaf bir ifadeyle ve onu, bize söylediğinden daha fazla şey bilmeye zorladım.

"Hayır, evlat, kafamda ne varsa, subaylarımızdan bazılarının burada ve orada söylediği bir kelimeyle uyandırılan bir şüpheden ibaret. Biliyorsun, bir adamın başka yapılacak bir şey olmadığında toplayabileceği tüm bilgileri toplaması gerektiğini her zaman savunurum. Güvenlik Komitesi'nin kısa bir süre önce gizli bir oturum düzenlediğini öğrendiğimden beri kulaklarım fazlasıyla açıktı ve o zamandan beri komutanlarımız arasında birçok konuşma oldu."

"Neyden şüphelendiğinizi bize söyleyin," diye talep etti Silas ve Hiram başını iki yana salladı.

"Sadece çok yakında önemli bir hamle yapmamız gerekiyor ve daha da önemlisi karanlıktayım. Ancak, Minute Boys'un özel bir göreve hazır olmaları emrinin, halkımızın kısa bir süre içinde General Gage'e mor bir göz vermeyi amaçladığını kanıtladığını bir gerçek olarak belirtebilirsiniz."

On dakika veya daha fazla bir süre boyunca rüzgarda ne olabileceği konusunda spekülasyon yaptık, tatmin edici bir sonuca varmadan, sonra diğer çocukları günlük emirlerle, bizi ilgilendirdiği kadarıyla, bilgilendirmenin benim görevim olduğunu fark ettim, bu yüzden onları bulmak için acele ettim, çünkü Minute Boys'um herhangi bir yerde kalmak yerine, kampın her yerine dağılmaya meyilliydi.

Bu özel görevle ilgili olarak söylediğimiz her şeyi tekrarlamaya çalışmak veya rapor vermemiz emredildiği için herkesin hissettiği sevinci tarif etmeye çalışmak için kelime israf etmem için çok az neden var,
bu da ordunun bir parçası olarak kabul edildiğimizi gösteriyor.

Belirlenen zamanda Minute Boys'un General Ward'un karargahına doğru sıraya dizildik ve sonraki on beş dakika içinde en az bin kişi arkamızdaki Ortak Alana girdi.

Orada yaklaşık bir saat kaldıktan sonra, bu süre zarfında hemen arkamdakilerin yerine getirilmesi gereken görevi
başarmak için boşuna çabaladıklarını duyabiliyordum, General Ward, Albay Prescott ve belki bir düzine başka subay karargahtan çıktı ve yanlarında Papaz Langdon vardı, daha sonra öğrendiğime göre kolejin başkanıydı.

Biz dikkatle beklerken din adamı uzun ve dindar bir şekilde dua etti, böylece
en azından bana göre, büyük tehlike ve çok önemli bir hizmete gireceğimizi kanıtladı.

Dua bittikten sonra, bir şey hakkında anlaşmazlığa düşmüş gibi görünen subayların bir konferansı nedeniyle küçük bir gecikme olmadı ve yürüyüş emri verilmesinden önce saat dokuza yakındı. Bu sırada gece olmuştu ve biz
yoldan sapmayalım diye, Albay Prescott, arkaya doğru açılan karanlık fenerler taşıyan iki çavuşla birlikte, yolu gösterdi.

Şimdi, Hiram Griffin yarasının kendisini
hala rahatsız ettiğini iddia etmesine rağmen, karargaha doğru yürürken bizimle aynı hizaya geldi ve kendisini Minute Boys'a ait olarak gördüğü için bunu yapmanın hakkı olduğunu söyledi.

Ben sadece sağlamların çağrıldığını iddia ettiğimde,
şirkette diğer herkes kadar iyi hizmet verebileceğini söyledi ve tüm ısrarlarımıza rağmen yol vermeyi reddetti.

Bu yüzden, dörtlü kollar halinde yürüyüşe çıktığımızda yanımda yürüdü. Sırada Archie ve sonra da Silas vardı. Böylece, sesimiz çok yüksek olmadığı sürece, sohbet etme fırsatımız oldu, çünkü gürültü yapmaktan kaçınmamız emredilmişti ve Albay Prescott ve iki çavuş fenerleriyle öne geçtiklerinde, Hiram sanki bu ona en büyük zevki veren bir konuymuş gibi alçak bir sesle bana şöyle dedi:

"Bu hareketin düşündüğümden daha önemli olduğunu düşünmeye başlıyorum. Önemli bir şey olduğundan emin olabilirsiniz, çünkü bin veya daha fazla silahlı adam, önemli bir sebep olmadıkça karanlığın örtüsü altında gönderilmez, ancak bunun ne olduğu beni aşıyor."

Gelecek hakkında spekülasyon yapmak bizim için boşunaydı, ancak yaklaşık üç saatlik yürüyüş boyunca, Charlestown Neck'e gelene kadar kendimizi hiçbir noktada ikna edemesek de, bunu yaptık. Orada yol kenarına dizilmiş, kürek, kazma ve benzeri aletlerle dolu vagonlar bulduk, bunun üzerine Hiram aniden bağırdı:

"Ben çok beceriksiz bir asker olduğumu iddia etmiyorum; ama o, bu geceki işimizin bir yere siper kazmak olduğunu ve geldiğimiz yolu düşünürsek, Charlestown'da değilse, bunun nerede olabileceğini göremeyen kör bir adam olmalı?"

Yine subaylarımızın ne yapılması gerektiğine tam olarak karar vermemiş gibi görünüyordu, çünkü Albay Gridley ve Albay Prescott, birkaç yüzbaşıyla birlikte, biz vagonların yakınında sırada beklerken uzun süre istişare ettiler.

Sonra tekrar ileri emri aldık ve Minute Boys'un takip ettiği komuta bölümü, çoğunluğu otlak arazi olan, Bunker Tepesi'nin yaklaşık yüz otuz çubuk güneydoğusunda bulunan Charlestown'daki bir tepeye gelene kadar durmadı. Burada tüm eller hızla işe koyuldu. Albay Gridley'in verdiği talimatlara göre kürek ve kazmalarla toprak atarak siperler oluşturdular. Biz Minute Boys, kazma veya küreği herhangi bir adam kadar iyi kullanabilirdik ve en çok çalışkan olanların iş onlara verildiğinde olduğunu söyleyebilirim. "Eğer tehlikeyi arzuluyorsak, gerçekten de ihtiyacımız olan her şeyi elde ediyoruz," diye fısıldadı Archie, İngilizlerin saldırısına karşı halkımızı koruyacak olan toprak yığınını yan yana atarken. "Sanki ıstakoz sırtlarına yakınmışız gibi görünüyor,
çünkü nöbetçilerinin çığlıklarını bir kereden fazla duydum ve eğer
kralın gemileri Boston kasabasına son gelişimden beri demirleme yerini değiştirmediyse,
o zaman bu kıyıya yakın olmalılar."

Subaylarımız, Archie veya ben kadar, düşmanın burnunun dibinde böyle çalışmamızın ne kadar tehlikeli olduğunu anlamıştı,
çünkü
kazma veya kürek kullanmadıklarında, adamların arasında dolaşıp,
kesinlikle gerekli olandan başka hiçbir gürültü yapmamaları konusunda uyarıyorlardı, ta ki
bizimkilerin düşündüğünden daha fazla tehlike olduğuna inanana kadar.

Aramızdaki en sıkıcı kişi bile, yapılan şeyin şafaktan önce bitirilmesi gerektiğini veya aksi takdirde tamamlanmadan bırakılması gerektiğini gayet iyi anlayabilirdi, çünkü İngilizler bizi görür görmez,
hareketli zamanlar olacağını söylemeye gerek yok. Bu düşünceyle kunduzlar gibi çalıştık,
çünkü artık inşa ettiğimiz şeyi tutacak olanların gelmesine hazırlanmak için gönderildiğimiz kesindi ve bizim ihmalkarlığımız birçok kişinin hayatına mal olabilirdi.

Rahip Langdon'ın bu kadar hararetle dua etmesine şaşmamak gerek, çünkü aslanın ağzına doğru gittiğimizi, hayatlarımızı yüzlerce kez riske attığımızı biliyor olmalıydı, ve yine de gizlice, yaptığımız her şeyi yapmamızın imkansız olduğuna inanan birçok insanımız vardı.

Şimdi, o geceki çalışmayla ilgili olarak daha sonra öğrendiklerimi yazıp, bir başkasının bana söylediği gibi uygun kelimelerle ifade etmeyi düşünüyorum, çünkü kendi dilimde bu kadar önemli bir şeyi tarif edebilecek kadar savaş konusunda bilgili değilim.

Öncelikle, üzerinde çalıştığımız bu tepenin doğu ve batı taraflarının çok dik olduğunu anlamalısınız. Doğu tarafında ve ayağın yakınında tuğla ocakları, kil çukurları ve çok fazla bataklık arazisi vardı, batı tarafında ise kasabanın daha merkezi kısmı vardı.

İnşa ettiğimiz siper sekiz çubuk kareydi ve doğu tarafı büyük bir tarla veya mera alanıyla sınırlanıyordu. Kuzey tarafında açık bir geçit vardı ve doğu tarafındaki siperler yaklaşık yüz yarda kuzeye doğru uzanıyordu. Siperi bitirmeye zamanımız olmadı. Siperin güney ucu ile siper arasında bir çıkış kapısı vardı ve korkuluğun iç tarafında, bir eylem sırasında askerlerin üzerine çıkıp silahlarını
atabilecekleri ahşap ve toprak basamaklar vardı. Şimdi, savaş konusunda bilgili olmasanız bile, şunu anlamalısınız ki
bin adam için, gece yarısı ile şafak vakti arasında, yani saat dört civarında, tarif ettiğim gibi bir tahkimatı inşa etmek
harika bir işti ve tüm bunlara ek olarak, tüm yapının her iki tarafına taş ve raylardan yapılmış iki güçlü çit inşa edilmişti,
böylece düşmanın doğrudan önden başka bir yere saldırmaya çalışması durumunda
oldukça iyi bir engel oluşturuyordu. Arkada, askerlerin kolayca çıkamayacağı
tepenin dik eğimi vardı.

Gün doğduğunda hepimiz en iyi hızımızda çalışıyorduk, yorgunluğa aldırmıyorduk çünkü bu zamana kadar aramızdaki her adam
emeğin önemini anlamıştı. Sonra ıstakoz sırtları
ne yaptığımızı keşfettiklerine dair ilk uyarıyı yaptılar.

Majestelerinin gemisi _Lively_, feribot ile Morton'un burnu arasında demirlemiş haldeyken aniden büyük toplarıyla ateş açtı ve o anda siper kazma aletlerimizi bıraktık, sanki hemen saldırıya uğramayı bekliyormuş gibi dik durduk; ama hemen Albay Prescott'un bağırdığını duydum:

"Çalışmaya devam edin çocuklar, o gemi bize zarar veremez ve kırmızı ceketliler akıllarını başlarına toplamadan önce bu savunmaları inanılmaz bir şekilde güçlendirebiliriz!"

Aslında siperde çalışırken gemiden gelen füzeler doğrudan üzerimizden geçiyordu ve iki üç merminin uğursuz bir ıslıkla uçtuğunu duyduktan sonra, sanki havada şarkı söyleyen çekirgelermiş gibi daha fazla dikkat etmedim.

Ter içinde, her eklemimiz ağrıyarak ve kısa bir süre içinde kralın tüm adamlarının bizi yerinden etmek için çabalayacağını çok iyi bilerek, biz Dakikalık Çocuklar, adamlarla işimizin bir kısmını yaptık ve onlardan hiçbirinin kaçmadığını görmek bana azımsanmayacak bir gurur verdi, ancak arada sırada büyük, iri çiftçilerin daha uzun süre ayakta kalmanın imkansız olduğu gibi kendilerini yere attıklarını görebiliyordum.

Hiram'ın, ellerimizin emeğine bağlı olan her şeyin bilgisinden daha çok bizi yüreklendirip yardım ettiğine inanıyorum.

Her zaman neşeli bir sözü vardı; gücünün ötesinde bir ağırlıkla mücadele eden şu veya bu çocuğa yardım etmek için her zaman tetikteydi ve bu arada, bir başka güneş batmadan önce General Gage'in ıstakoz sırtlarıyla ne yapacağımızı hayal etmeye devam etti.

Aramızdan bazıları çalışırken yemek yedi, şimdi bir lokma mısır ekmeği, sonra da biraz pastırma aldı, nefeslerini toplamak için durdular; ama diğerleri,
benim gibi, görev tamamlanana kadar beklediler, o zaman
bir nefes alma dönemi yaşayacağımıza inandılar. Gün ilerledikçe,
elimizde erzak olan bizler, Boston kasabasına baktığımızda açlığımızı unuttuk,
orada insanların toplandığını görmek mümkündü,
çoğu yapılanlara hayret ediyordu, ta ki
bizim karşımızdaki kıyı kesimi insanlarla doluymuş gibi olana kadar.

"Acaba Seth Jepson o çetenin içinde mi," dedi Archie, o ve ben kalabalığa bakarak yirmi değerli saniye veya daha fazla zaman harcarken.

"Eğer öyleyse, İngilizleri
nasıl tamamen alt ettiğimizi bilmenin kalbine hiç iyi gelmediğini düşünüyorum," diye neşeyle cevapladım. "Yakında bir savaş çıkacağı neredeyse kesin ve bu köpeğin çoğu
kasabanın kıyısına kadar yaklaşamaz; ama kırmızı ceketli arkadaşlarına
çok yakın durmasına izin verin, biz Dakikalık Çocuklar ona olan borcumuzu ödeme şansına sahip olacağımız gün doğacak."

"Eğer yeterince uzun yaşarsak," diye önerdi Silas ve o an sesinde bir titreme olduğunu hissettim. "Şu meraklıları izlemek yerine, bizim için veya bize karşı hiçbir şey yapamayan
kralın gemilerine bakın ve General Gage'in bizi vurmak için ıstakozu geri gönderdiğinde arkasında ne kadar büyük bir güç olduğunu görün. "

Şimdi, garip görünse de, kendi kendime, kırmızı ceketlilerin
çok fazla saat geçmeden üzerimize geleceğini söylerken, bir an bile olsa, düşmanın ne kadar güçlü olduğunu düşünmemiştim; Boston'dan gönderilebilecek binlerce binlerce adamı
hiç düşünmemiştim.

Daha önce de söylediğim gibi, siperlerimizin hemen önünde, yirmi toplu bir gemi olan _Lively_ vardı ve sonradan öğrendiğime göre, yüz otuz adam taşıyordu; kuzeyde, tuğla fırınlarının karşısında bir yerlerde, _Falcon_ vardı, ki bu gemi _Lively_ kadar yoğun bir şekilde donatılmış olmalıydı; belediye binasının hemen yanında, altmış sekiz toplu _Somerset_ vardı ve beş yüz yirmi adamı vardı, sonra otuz altı toplu _Cerberus_ geldi; _Glasgow_, yirmi dört
top ve nakliye _Symetry_.

Her şeyi bir araya getirdiğimizde, benim gibi bir kara adamının tahmin edebileceği kadarıyla,
Majestelerinin o sevkiyatında en az yüz seksen altı top ve yaklaşık on iki ila on üç yüz adam olmalıydı. Bunlara ek olarak, General Gage beş ila sekiz bin adamı her yere
taşıyabilir ve onları Charlestown kıyısına
burnumuzun dibine indirebilirdi.

Şimdi tüm bunlar aklıma geldiğinde, kanıtı önümde çok açık bir şekilde dururken,
bir an için ürkekleştiğimi söylemekten utanmıyorum,
Hog adası açıklarındaki çatışmada bizim iki cesur yoldaşımızın düştüğü gibi benim de düşeceğim zamanın yaklaştığına inanıyordum ve kim
gülse desin, kalbime bir pişmanlık duygusu
geldi çünkü onlar gibi Ana Dünya'da yatmayı umamazdım.

_Lively_ gemisindekiler, atışlarının hiçbir hasara yol açmadığını anlamış olmalılar, çünkü yirmi dakika veya daha fazla bir süre sonra top atışları durdu; ancak, Hiram'ın dediği gibi, savunmayı güçlendirmeye devam ettik:

"İngilizler bize istediğimizi yapma şansı verecek kadar aptalsa, bildiğimiz en iyi şekilde buna boyun eğmemiz gerekir."

"Gece yarısından beri yaptığımız şey bu," diye cevapladı Archie sertçe,
"ve aklımda şikayet etme düşüncesi olmasa da, düşmanın gelişini neredeyse memnuniyetle karşılarım, çünkü bu bize kazma ve kürekleri fırlatmak için iyi bir bahane verir."

"General Gage ekmeğinin hangi tarafta olduğunu biliyorsa, ıstakoz sırtları yakında üzerimize gelir," diye haykırdı Hiram, böyle bir olasılık karşısında sevinçten havalara uçar gibi. "İki veya üç bin süslü kırmızı ceketli, aşırı eğitimli adamlarının bizi kışkırtmak için neden daha önce gönderilmediğini anlayamıyorum."

"Kralın valisi o kadar iyi kalpli olabilir ki, bize onun gelişine hazırlanmamız için her fırsatı vermeyi düşünüyor," diye önerdi Silas.

Sonra bir çocuk şakacı bir söz söyledi veya bir diğeri Muhafazakarların ne yaptığını ve ne düşündüğünü resmetti, üçüncüsü ise düşmanın İngiltere'den takviye gelene kadar saldırmadan önce beklemesini önerdi ve böylece zaman birçok espri ve şakayla geçti; ancak şafaktan yaklaşık bir buçuk saat sonra, Copp's tepesindeki altı toplu İngiliz bataryası sanki savaşı başlatıyormuş gibi üzerimize saldırana kadar çalışma durmadı.

Bu son füzeler bize Lively'den gelenlerden daha fazla zarar verecek gibiydi, çünkü demir bilyeler aramıza çok fazla ve bazen de çok yakınımıza geliyordu, bu yüzden kalpleri zayıf olan aramızdakileri memnun edemedi ve Albay Prescott'un en ufak bir geri çekilmeyi teşvik etmek ve engellemek için değil, tehlikeyi göz önünde bulundurarak burada ve orada kendini göstermesi olmasaydı, tüm insanlarımızın böyle bir top atışında çalışmaya devam edip etmeyeceğini çok merak ediyorum. Bizim başaramadığımız şeyin birçok iyi adamın hayatına mal olabileceğini haykırdığında, ya da atılan her kürek dolusu toprağın, kendilerini koloniye adayanları kralın paralı askerlerinden korumak için ancak bu kadarını başardığını haykırdığında, ellerimizin yırtıldığını ve su topladığını, eklemlerimizin yorgunluktan ağrıdığını ya da sırtlarımızın kırılma noktasına kadar büküldüğünü unuttuk - majestelerinin iyi silahlanmış askerleri ile "isyancılar" arasında gerçek bir güç ölçümü için her türlü çabayı göstermemiz gerektiğini, üniformaları olmayan ve askeri tatbikat hakkında çok az bilgisi olan, evlerinden alınabilecek her türlü silahı olanların bunu yapmaları gerektiğini unuttuk. Birliklerin Boston'dan nakledilmek üzere hazırlandığını ilk ne zaman öğrendiğimizi söyleyemem. Gün ilerledikçe ve General Gage'den, arada sırada Lively'den gelen bir atış veya Copp's tepesindeki toplardan gelen rastgele ateş dışında hiçbir şey duyulmadığında, sanki kralın valisi bize saldırmaktan korkuyormuş gibiydi, hatta kuvvetleri bizden sekiz veya on kat fazla olmasına rağmen ve öğlen olduğunda kazma ve kürekle işimizin neredeyse sonuna gelmiştik. Sonra Boston'da davulların çalındığını, topçu trenlerinin
gürültüsünü veya hatta sokaklardaki kalabalığın haykırışlarını duymak mümkündü. Burada ve orada sanki emir veriyormuş gibi dörtnala koşan ejderhalar görebiliyorduk; sonra birliklerin yürüyüşü ve karşı yürüyüşü ve en sonunda kilise çanlarının
çalınması geldi. Bu son ses kulağımıza geldiğinde Hiram gülerek şöyle dedi:

"General Gage tüm yaşlı kadınları ve çocukları çağırmayı umuyor olmalı, yoksa neden çanlar sanki bir yangın varmış gibi çalıyor?"

"Çanlar Copp'un tepesindeki ateş için çalıyor ve eğer öyleyse insanlar onu söndürmek için orada toplanırlarsa, ara sıra başımı eğme ihtiyacı hissetmem daha az olur, çünkü bir kurşun kulağıma yaklaştığında dik durmam gerçekten imkansız," diye haykırdı Archie neşeyle.

Düşmanın bize bu kadarını yapmamıza izin vermesi şaşırtıcıydı, çünkü daha önce de söylediğim gibi, siper hariç tahkimatı tamamlamıştık, öğleden önce ise her iki taraftaki çitleri güçlendirmek, adamların silahlarını boşaltmak için
üstlerine tahta ve topraktan basamaklar koymak için çok şey yapılmıştı ve işin neredeyse her bölümünde siperler
altı fit yüksekliğe çıkarılmıştı.

Öğleden önce iki veya üç kez subayların geldiğimiz yola gönderildiğini gördüm ve Hiram'ın dikkatini çektiğimde, Binbaşı Brooks tam hızla yola çıktığında, Albay Prescott'un takviye
gönderdiğine inandığını öğrenince çok şaşırdı.

"Takviye!" diye haykırdım dehşet içinde. "Gece boyunca yürüyen veya çalışan bizler, bu tahkimatı savunacak ordu muyuz? Gece yarısından beri kazma kürekle çalıştıktan sonra, aramızdan biri savaş sırasında bir askerin görevini yerine getirebilir mi?"

"Bu henüz görülmedi," diye cevapladı Hiram. "Aklımda olan bir gerçek var ki,
sadece bu tahkimatı inşa etmek için değil, onu tutmak için de buraya gönderildik ve
şimdi, Boston'daki hareketlerden görülebileceği gibi, saldırıya uğrayacağı zaman, ve ıstakoz sırtlarının bize büyük sayılarda saldıracağına inanıyor, albayımız yardım istiyor."

"Peki Cambridge'deki tüm birlikler neden buraya gönderilmesin?" diye sordum
huysuzca.

"Pek çok iyi sebep var, oğlum. Orası tutulacak,
buradan kovulsak bile ve yeterli sayıda adam orada kalacak, yoksa düşman bize saldırıyormuş gibi yapıp
diğer tarafa döner ve ordumuzu dağıtır. Şu anda kıyıda işgal ettiğimiz her nokta, herhangi bir sıradan güce direnebilecek kadar adam tarafından tutulmalı ve bizim başımıza gelecekler, İngilizleri Boston kasabasında kapalı tutma ihtiyacıyla karşılaştırıldığında önemsizdir, ki şu anda da öyleler,
sadece birkaç isyancıyı öldürmek için buraya gelebilirler."

Hiram'ın açıklaması o kadar açık değildi ki,
sadece mezarımız olabilecekleri için siperler kazmak üzere neden gönderildiğimizi tam olarak anlayabildim ve o an öfkeye kapıldım, hatta
General Ward ve etrafındakileri gereksiz yere hayatlarımızı feda etmekle suçladım.

Öğle vakti, ve ben hala kendimi gösterdiğim en aptalca şekilde sayıklarken, çalışmayı bırakıp
elimizde olan erzakları almamız için söz verildi. Bu emir, beni daha iyi bir ruh haline
döndürmede çok etkili oldu.

Yiyecekten çok suya ihtiyacım vardı ve Minute Boys'un çalıştığı yerin yakınına konmuş olan fıçı boşaltıldıktan sonra, susuzluğumu giderecek bir şey aramak için daha da geriye gittim. Sonra, son iki su fıçısının gemilerden birinin rastgele attığı
ateşlerle paramparça olduğunu ve öğrenebildiğim kadarıyla, siperlerde bulunan bizler için daha fazla su kalmadığını gördüm; bu da eğer savaşmaya çağrılsaydık kötü bir manzaraydı. Çalışmayı bıraktığımızda, New England bayrağı siperin üzerine çekildi. Kullandığımız siper kazma araçları, daha sonra bana söylendiğine göre, Medford'dan yeni gelmiş birkaç yüz adamın, General Putnam komutasında başka bir siper kazmak için işe koyulduğu Bunker tepesine gönderildi. Mısır ekmeğimizi yerken, onu mideye indirmek için
boşuna bir şeyler isterken, yoldaşlarım ve ben, bazıları Long Wharf'tan, bazıları da Kuzey bataryasından gelen mavnalara bindirilen ıstakoz sırtlarını izliyorduk, daha önce hiç görmediğim kadar savaşçı bir görüntü oluşturuyorlardı.

Düşmanlarımız olmalarına rağmen, müfrezelerin birbiri ardına nasıl hassas bir şekilde gelip teknelere
yerleştiklerini ve kürekçiler onları karşıya çekerken heykeller gibi hareketsiz kaldıklarını görmek muhteşem bir manzaraydı, bana öyle geldi ki Morton'un noktasına doğru gidiyorlardı.

Şimdi _Lively_ ve _Falcon_'dan gelen toplar, sanki çıkarmayı engellemeye yönelik herhangi bir girişimde bulunmamızı engellemek istercesine, siperimizle su arasındaki tüm ovayı süpürerek alev ve demir füzeleri
fışkırmaya başladı.

General Gage veya savaş gemilerine ateş açma emrini veren kişi, ne kadar yorgun, ne kadar susamış ve neredeyse bitkin olduğumuzu bilseydi, barutları ve mermileri kurtarılabilirdi, çünkü ben, Albay Prescott, savaşçı olmasına rağmen, veya öğleden hemen öncesine kadar görmediğim Doktor Warren'ın, iyi eğitimli askerlerin ilerlemesini durdurmak veya kıyıya ayak basmalarını önlemek umuduyla bize saldırmamız için emir verip vermeyeceğini merak ediyorum.

"Şu mavnalarda kaç adam olduğunu düşünüyorsun?" diye Silas'ın Hiram'a sorduğunu duydum,
ve o da sesinde hiç titreme olmadan cevap verdi:

"Yaklaşık üç bin kişi, evlat, ve eğer bu gece ve bu gece su istememize sebep olmazlarsa, bir daha asla susuzluğumu gidermemeye razı olurum."

BÖLÜM X

BREED'S HILL'DE

Bu sıralarda, Albay Stark'ın alayının bir kısmının gelmesiyle sayımız biraz arttı ve ben
gerçekten inanıyorum ki, o adamların gelişi, uzak durmalarından daha fazla cesaretimizi kırdı.
Bu kadar küçük bir kuvveti gördükten sonra, birkaç korkak öfkeyle haykırdı, kaderimize terk edileceğimizi veya birinin bizi bir saldırının kışkırtılacağından şüphe olmayan bir yere
göndererek hata yaptığını ilan etti.

Hiram, liderlerimize karşı kimsenin onun duyduğu hiçbir şeyi söylemesine izin vermedi. Hepimizi bu adama korkak diyerek ve bir başkasını homurdanmalara maruz kaldığında beyaz tüy göstermekle suçlayarak uyandırdı, İngilizlerle güç ölçmek için ilk fırsatı
kabul etmeye karşı sesini yükselten kişinin, şansın bize karşı olmasına rağmen Davanın düşmanı olduğunu ilan ederek, ürkek adamı sessizliğe sürükledi. Hatta, hiçbir bilgisi olmamasına rağmen, Cambridge'den
ağır takviyelerin yolda olduğunu ilan edecek kadar ileri gitti.
Tam o sırada, İngilizler ile aramızdaki büyük sayı farkından daha çok,
önümdeki manzaraya dikkat ediyordum. Kırmızı ceketli adamlarla dolu mavnalar, güneş ışığının teçhizatlarına küçük şimşek çakmaları gibi
yansıdığı heykeller gibi hareketsiz duruyor veya oturuyorlardı, istikrarlı bir şekilde ilerliyorlardı. Kürekçiler en büyük hassasiyetle çalışırken, _Lively_ ve _Falcon_ Breed'in tepesi ile burun arasındaki tüm kara parçasını demir doluyla süpürdüler.

Bu birliklerin Morton'un burnuna çıkması harikulade bir görüntüydü.
Düşman olmalarına ve bizi daha da
toz haline getirmeye gelmelerine rağmen, bazen Morton'un tepesi dediğimiz yere doğru ağır hatlar halinde inip hareket etmelerindeki askeri titizliğe hayran olmaktan kendimi alamadım, sanki tüm kuvvet insan atomlarından oluşmak yerine devasa bir makine parçasıymış gibi.

General Howe, daha sonra öğrendiğimiz üzere, İngilizlerin komutasındaydı ve
mümkün olan en yavaş şekilde meseleleri ele almak istiyormuş gibi davrandı, çünkü tüm birlikler gelip tepeye tırmandıktan sonra,
içkilerden yapılmış punç dolu büyük küvetler ve görünüşe göre yiyecekle
dolup taşmış sepetler mavnalardan kıyıya getirildi,
susuz ve aç olan bizler ise,
yerde rahatça uzanıp, istedikleri gibi yiyip içmelerine izin verilen o kırmızı ceketli adamlara bakabiliyorduk.

Bu manzara, eğer gerçekten mümkün olsaydı, daha önce olduğundan daha fazla yiyecek ve içecek istememize neden olacak şekilde hesaplanmıştı ve bir süre
General Howe'un bunu sadece bizi tahrik etmek için yaptığını düşündüm, böylece krala sadece para kazanmak için hizmet eden o ücretli adamların ve topraklarımızı kurtarmak için mücadele eden bizlerin ne kadar farklı bir bakıma sahip olduğunu gösterdi.

Daha sonra Morton tepesindeki uzun süreli duraklamanın sebebinin birliklerin yanlarında, kendi silahlarında kullanılamayacak kadar büyük gülleler getirmeleri olduğunu ve saldırıda gecikmenin, Boston'a ihtiyaç duyulan şey için gönderilerek bu hatanın düzeltilebileceği için zorlandığını öğrendim. Istakoz sırtları görkemli akşam yemeklerini bitirdiğinde, Breed tepesindeki bizler, Albay Stark'ın alayının geri kalanının ve Reed'in tüm birliklerinin hızla ilerlediğini görünce yüreklendik ve sonra, bizi buraya kurban edilmek için gönderdiklerini söyleyen homurdananlar, sessiz kalmak zorunda kaldılar, çünkü aralarındaki en sıkıcı olanlar, General Ward'un yakınlardaki mevzilerden güvenle kurtarılabilecek tüm adamları bize gönderdiğini anlamış olmalıydı. Hiram'a "Şu birlikler geldikten sonra kaç kişi sayacağımızı düşünüyorsun?" diye sordum ve o da yaklaşık üç bin dedi. O zamandan beri, geri çekilmeyi örtmek için gelenler de dahil olmak üzere, tüm insanlarımızın sayısının dört bini geçmediğini gördüm.

Hiram soruma cevap verdikten sonra kendimi daha iyi hissettim,
sayısal olarak neredeyse eşit olacağımıza inanıyordum; ancak on dakika içinde bu güvenlik duygusu kaybolmuştu, çünkü Boston kasabasından piyade, denizci ve el bombacılarıyla dolu bir mavna filosu daha gördüm.

Hiram, bu takviyeleri görünce Minute Boys'un yüzlerine gelen dehşet ifadesini fark etmemek elde değildi, çünkü sanki bütün mesele devasa bir şakaymış gibi gülerek şöyle dedi:

"General Howe gerçekten de ihtiyatlı bir adam olmalı. Kralın valisi, bir İngiliz askerinin ordumuzdaki beş düzensiz askere eşit olduğunu söyledi, ancak ordusu iki bin veya daha fazla kişiyle artırılana kadar bize doğru gelmeyi akıllıca bulmuyor. Diyelim ki orada ve su üzerinde beş bin ıstakoz sırtı var, ancak şimdi ve akşam arasında onlara halkımızın yarısından biraz fazlasının tüm çiçek açan ekiple hob oynayabileceğini göstereceğiz."

Sonra İngilizlerin halkımızla dalga geçmek amacıyla
çaldığı Yankee Doodle adlı melodiyi ıslıkla çalmaya başladı ve tam o anda çalmaya başlaması iyi oldu, çünkü takip eden savaş sırasında birden fazla kez bizim flütçülerimizin ve davulcularımızın çığlık attığını ve o alaycı notaları çaldığını duydum, sanki kırmızı ceketli paralı askerlere Yankee Doodle'ın gerçekten şehre geldiğini ve hoş olabilecekten daha uzun süre kalmaya geldiğini
söylemek istercesine.

İngiliz takviyeleri Madlin'in tersanesine vardı, bazıları karaya çıkma noktasında kıyıda kaldı ve diğerleri Morton'un tepesindekilere katılmak için yürüdü.

Şimdi gerçekten de Tedbirli General Howe bizi yeryüzünden silmek için tüm düzenlemelerini yapmıştı, ama yine de
buzlu su akıntısının kıyısında çıplak duran küçük bir çocuk gibi oyalandı, er ya da geç suya dalacağını bilerek, ama bunu yapmaktan
acı bir şekilde korkarak.

Gece boyunca çalışan hepimiz ve yeni gelenlerin hatırı sayılır bir kısmı, siperde görev almamız emredildi ve Albay Prescott ile birlikte, hiçbir çocuğun yanından dostça bir gülümseme veya kelime etmeden geçmeyen ve mümkün olduğunca asker gibi görünmeye çalışırken bizim için birçok Dakikalık Çocuk olan Doktor Warren'ı görmek beni çok neşelendirdi.

Şimdi hatırlayabildiğim kadarıyla, iki topçu birliğimiz siper ve doğu tarafındaki demir parmaklık arasındaydı ve az sayıda adam siperin sağındaki araba yolunda sıralanmıştı. Connecticut ve New Hampshire adamları, siperin batı tarafındaki demir parmaklıklardaydı ve tepemizin dibindeki ana caddede iki veya üç bölük sıralanmıştı.

Şimdi bu noktaya kadar, Hiram'ın dirseğimde olup da şu veya bu hareketi işaret etmesiyle, hatırı sayılır bir kesinlik ile konuşabilirim; ancak İngilizlerle karşı karşıya geldiğimizde ve yanan barut dumanları burun deliklerime hücum ettiğinde, etrafımda olup biten her şeyden hemen sonra haberim oldu ve mücadelenin en hararetli olduğu zamanlar oldu ki, size ne yaptığımı veya ne söylediğimi söyleyemezdim.

Boston'daki Minute Boys'a adalet adına şunu söylemeliyim:
Sınanmış askerler için bile, kralın birliklerinin en güzelinin tepeye doğru yürüdüğünü, iyi beslendiğini ve iyi silahlandığını, bizden iki kat fazla olduklarını görmek hiç de hoş bir durum değildi. Biz ise savaş görmemiş, dillerimiz kuruyacak kadar aç ve susuzduk ve elimizde çok az cephaneyle, siperlerimizin arkasında, Davayı seven hepimizin katledilmesinden başka bir şey olmayan şeyi bekliyorduk.

Şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, bölüğümdeki her adam tehdit eden tüm tehlikeyi çok iyi anlamıştı ve yine de hiçbiri gözünü bile kırpmadı; her çocuk bir adamın görevini eksiksiz yerine getirdi ve diyebilirim ki, bir askerden beklenenden daha fazlasını yaptı.

General Gage bizi yok etmeye hazır olduğunda öğleden sonra saat üçe yaklaşıyordu. Sonra o uzun kırmızı çizgilerin istikrarlı bir şekilde ilerlediğini gördük ve bizim fifrelerimiz Yankee Doodle melodisiyle tüm nefeslerini üflerken, yüzlerce kişi veya daha fazla kişi İngilizlerin, kral ve bakanları, acımasız baskılarla onları bu sözde isyana zorlayana kadar, krala sadık kalmış olan insanlara olan aşağılamalarını göstermenin ucuz bir yolu olarak yazdıkları o şarkıyı söylerken kalbim yerinden fırladı. "Yedi veya sekiz rod mesafeye gelene kadar ateş etmeyin," diye duydum subaylar birbiri ardına bizi uyarıyordu, tüfeklerimizle yaklaşan kırmızı çizgiye hazır bir şekilde orada dururken. "Gözlerinin beyazlarını gördüğünüzde, kemerlerine nişan alın ve en iyi ceketlerin komutanları örttüğünü unutmayın, yarım düzine adam vurmaktansa onları öldürmek daha iyidir." Tekrar tekrar aynı emir tekrarlandı ve kulağımıza bu kadar vurgulu bir şekilde
vurulurken bile, Doktor Warren, bizim
Minute Boys'un beyaz tüyü gösterebileceğini düşünerek, siperin üzerinden bakabileceğimiz
yerde dururken yanımıza geldi ve şöyle dedi:

"Sakin olun çocuklar, önemli olan sayı değil, ruhtur.
Her İngiliz mermisinin hedefine ulaşmadığını unutmayın; ama sizinkilerin hepsinin hedefi vurmasını sağlayın. Siz çocuklar, size karşı olan olasılıklar şimdikinden daha fazlayken, Hog Adası'nda yanan barut kokusu aldınız
ve bugün eğitiminize sadık kalırsanız, zaferle
çıktınız."

"Doktor, korkmayın ama çocuklar kendilerinin hesabını iyi verecekler!" diye haykırdı Hiram neşeli bir tonla. "Biraz kırmızı, boğaya yaptığının aynısını yapar ve Minute Boys kuyruğunu
kıvıran ilk kişi olmayacak, sana söz veriyorum."

"Bir söze gerek yok, oğlum. Bunu çok iyi biliyorum; ama
şimdi ile ateş açtığın zaman arasında çok can sıkıcı bir zaman var, bu süre zarfında birçok iyi adam
kafasını kaybetti, bu yüzden tam şu anda dikkatli ol."

Şimdi verilen tüm uyarılara rağmen,
tabanda, o kırmızı çizgiler sürekli üzerimize gelirken hareketsiz duramayanlar vardı ve emre itaat etmeyen adamların ne hissettiğini çok iyi biliyorum, çünkü tetiği çekmekten kendimi ancak irademin en büyük
hareketiyle alıkoyabildim,
orada durup siperlerin üzerinden bakarken, tüfeğim üniformasında kumaştan çok altın danteli olan bir adama doğrultulmuştu.

İngilizler, sağımda üç veya dört adam, sinirsel heyecandan yenik düşmüş bir şekilde silahlarını ateşlediğinde, ateş menzili içindeydiler.

Sonra Albay Prescott, üzerinde durduğu platformdan atlayarak, söz verilmeden önce ateş eden ilk adamı vuracağını haykırdı ve aynı anda Albay Robinson, ateş etmeye teşvik edilmememiz için, düzleştirilmiş tüfekleri devirerek, işlerin tepesine doğru koştu.

Düşmanın, kalitemizin tadına varmadan önce bu kadar yakına gelmesine izin vererek zaman kaybediyormuşuz gibi görünüyordu; ancak Albay Prescott'un, saldırganlara verdiği puan nedeniyle, artık emir emrini beklemekten başka bir isteğim yoktu.

Kırmızı ceketli hatlar, biz hareketsiz kalırken, sanki kelimenin tam anlamıyla bizi ezip geçeceklermiş gibi, istikrarlı ama emin adımlarla ilerledi. Tüfeğimi tekrar altın dantelli bol miktarda giysi giyen adama doğrultmuştum ve bana sanki iki metreden daha uzakta değilmiş gibi geldi,
tabii ki mesafe çok daha fazlaydı, o zaman Albay Prescott bağırdı:

"Ateş! Adamlarım, nişan alın ve ateş edin!"

Daha önce ve daha sonra hiç bu kadar etkili sonuçlar görmemiştim. Bana sanki bütün mangalar yere serilmiş gibi geldi. Hattın içinde Morton'un noktasına kadar görebildiğim büyük boşluklar vardı ve çimenler sanki aniden üzerine kızıl bir halı atılmış gibi kırmızı lekelerle doluydu.

Tüfeklerimiz hemen ateşlendi, mümkün olduğunca ateş ettik ve bu sırada henüz ayakta olan İngilizler başımızın üzerinden nişan alındıkları için çok az veya hiç etki etmeyen bir yaylım ateşiyle bize karşılık verdi.

Tüfeklerin takırtısı etrafımızı sardı; Kralın gemilerinden ve General Howe'un beraberinde getirdiği
toplardan gelen yoğun
gümbürtüler. Sanki Boston kasabasının tüm kıyıları aniden ateş ve mermi püskürten büyük toplarla kaplıydı, duman üzerimize ve siperlerin önündeki dağınık saflara çökerken, boğazımızı kavuruyor ve gözlerimizi yakıyordu, ta ki önümüzde hiçbir şey göremeyene kadar. O zaman savaşın ateşi bizi ele geçirdi; sadece tüfeğimi mümkün olduğunca hızlı bir şekilde doldurup boşaltmanın bilincindeydim. Ara sıra acı çığlıkları kulağıma geliyordu, büyük topların yaylım ateşi ve küçük silahların takırtılarıyla karışıyordu, ki bunlar gürültüye ve böyle zamanlarda insanı saran kana susamışlığa doğal bir eşlik ediyor gibiydi. Bir keresinde, sanki hiçbir bağlantım olmayan iki kişiye bakıyormuşum gibi, Archie'nin konuştuğunu anladım; ama ne sözleri duydum
ne de bir cevap verdim ve dönüp dönmediğini ya da
orada konuşmaya devam edip etmediğini anlayamadım, aniden büyük bir haykırış yükseldi ve
etrafımda her yerde adamlar bağırıyordu:

"Istakoz sırtları kuyruklarını çevirdi! İhtiyaç duydukları tüm Yankee Doodle'a
sahipler!"

İnsanlarımız çılgınca tezahürat etti. Hatta bazıları silahlarını yere atıp dans ettiler
çocuklar gibi ve kendime geldiğimde, duman dağılırken, son zamanlarda üzerimize
çalmak için gelen, korkmuş koyunlar gibi kaçan, arkalarında
orada burada ölü veya yaralı yoldaşlar
bırakan, bazıları
acıdan çığlık atan, diğerleri ise geri çekilmeye çalışarak,
elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, parçalanmış uzuvları
arkalarından sürükleyerek,
çimenleri kızıl renge boyayarak, neredeyse barut dumanlarının arasında bile kandan gelen o keskin kokuyu
algılamanın mümkün olduğunu hayal edebilen o adamları gördüm. Delirmişliğim içinde, sanki tüm hayatımı savaşarak geçirmişim gibiydi,
sadece aldıkları ücret için savaşan, davalarının doğruluğuna aldırmayan kralın askerlerini geri püskürtmek için mücadele ediyordum,
ve yine de, bana söylendiğine göre, on dakikadan fazla çalışmamıştık.

On dakika! Ve bu süre içinde sayımızın iki katını geri püskürtmüştük!
Biz, kolonilerin düzensizleri, adil bir mücadeleyle, bizi öldürmek için gönderdikleri tüm adamları yenmiştik, hem de gemilerden ve kasabadaki bataryalardan gelen o öfkeli ateş karşısında!

Orada durup kendi kana susamışlığımızın sonuçlarını görmek için boynumu uzatırken, sadece kazandığımız zafere dikkat ediyordum, Hiram beni arkamdan çekip alana kadar maliyetinin ne olabileceğini hiç düşünmedim ve dönüp, siperin içinde orada burada yatan bir kaç kişiyi acı içinde kıvranırken veya ölümde hareketsiz ve hareketsiz yatarken gördüm. Garip gelebilir ama o ana kadar arkadaşlarımızın acı çekmiş olabileceğine inanmamıştım. Aptallığım yüzünden, eğer gerçekten düşündüysem, o kurşun fırtınasından çiziksiz çıktığımızı düşündüm ve tüm sevincim korkuya benzeyen bir ürpertinin altında kayboldu. "Zavallı adamlarımızdan kaçı kesildi?" Ağladım ve
sesimde Hiram'a beyaz tüyü göstermeye yakın olduğumu söyleyen bir şey olmalı, çünkü sertçe ve sanki öfkeyle bağırdı:

"Sizin meseleniz değil, Luke Wright, kolonilere duydukları sevgi için kaç kişi
ödedi! Savaş daha yeni başladı ve aramızdan birçok kişi
gün bitmeden onları takip edecek!"

"Ama daha yeni mi?" diye aptalca tekrarladım. "Onları kırbaçladık, Hiram!
Şuraya bak, tepede koşabilen veya sürünebilen tek bir adam kalmadı."

"Kendini buna inandırma. Ölüm riskini göze almak için tutulan bu adamlar
bizim üzerimize zorla geri gönderilecek. Şuraya bak," ve
Boston kasabasını işaret etti. "Bir, iki, üç, dört, beş mavna ve
denizcilerle dolu, eğer öyleyse gözlerimin önündeki tüm o kırmızı parıltıdan sonra giydikleri rengi
seçebilirim. Howe daha fazla takviye çağırdı! Korkak bir daha bizimle buluşmaya cesaret edemez ikiye bir;
ama olasılıkları daha da artırmalıyım!"

Nasıl olduğunu anlamıyorum; ama Hiram bana başka koşullar altında kalbimi daha da korkak yapacak olan şeyi
bu şekilde gösterdiğinde, sanki azalan cesaretim geri gelmiş gibiydi ve
parçalanmış hatların saldırı için yeniden bir araya geldiğini görünce küçülmek yerine,
onların gelmesini, koloniden bizi öldürmeyi
umanların kesilmesinde daha fazla pay sahibi olmak için oburca
istedim.

Perondaki yerimi aldıktan sonra aniden
Archie ve Silas'ı düşündüm ve döndüğümde, yakınlarda sadece iki Minute Boys'u göremedim.

"Nereye gittiler?" diye bağırdım, bu dünyada hiçbir şeyden korkmadığım kadar kaçmış olmalarından korkarak.

"Yakındaki siperlere bak, o kırmızı ceketlilerin yattığı yere,
sadece Minute Boys'u değil, birçok adamı göreceksin," diye bağırdı Hiram.

Ben de onun gibi yaptığımda Bana, belki elli kadar insanımızın, kendi yetersiz stoklarını yenilemek için ölü ıstakoz sırtlarının gövdelerini toz ve toplar için aradığını gördüm. Ayrıca, adamlarımızdan birinin bir İngiliz matarasını dudaklarına götürüp içtiğini gördüm ve sonra tüm
su arzum bir kez daha geldi, ta ki dilim damağıma
çarparak kuru bir çubuk gibi ses çıkarana kadar.

Ter yüzümden ve ellerimden aşağı akıyordu ve nem arzumla yanağımdan sıyırdım, sıcak ve tuzlu olduğunu gördüm, bu da dilde ağrıya ve midede bir miktar mide bulantısına neden oldu.

Sonra artık kendi arzularımı veya acımı düşünme fırsatım kalmadı. Mavnalardaki denizciler karaya çıkmış ve kırmızı saflarla aynı hizaya gelerek, bu sefer, çok iyi anladığım kadarıyla, ilk saldırıda olduğundan daha büyük bir öfkeyle, yoldaşlarının ölümlerinin intikamını almak zorunda oldukları için, bir kez daha ilerliyorlardı.

O anda gemilerden gelen top atışları iki katına çıkmış gibiydi,
ve Copp'un tepesindeki toplardan atılan, üç veya dört gülleden daha büyük, büyük parçalar görebiliyordum, bunlar kasabadaki evlerin arasına düştü ve patlayarak her yöne ateş açtı, ta ki bana ana caddedeki her binanın alevler içinde olduğu, dumanın da tahkimatımızdan geçerek düşmanı bile görüş alanından çıkardığı hissini verene kadar.

"Tüfeklerinizi hazır tutun, çocuklar; bu, birliklerin ne yaptığını görmemizi engellemek için bir hileden başka bir şey değil!" Birisi bağırdı ve tam o sırada, sanki
Tanrı kolonilerden bize yardım ediyormuş gibi, o gün hissettiğim ilk rüzgar esintisi batıdan geldi, dumanı süpürdü, ta ki
İngilizlerin sıra sıra tepeye doğru istikrarlı bir şekilde yürüdüğünü, ancak bu kadar yakın bir düzende gelmediklerini, ilk geri çekilme sırasında geride kalanların cesetlerini çiğnememeleri için
burada ve orada ayrılmak zorunda kaldıklarını görebilene kadar.

Yakınımdaki birinin General Howe'un adamlarından önde yürüdüğünü söylediğini duydum; ancak onu seçemedim. Dikkatimi tek bir yere
odaklamak imkansız görünüyordu; sadece kırmızı bir parıltı görebiliyordum, güneş ışığı çelik süngüleri deviriyordu, ta ki gözler parıltıdan
ağrıyana kadar.

Tekrar, söz verilene kadar ateş etmememiz konusunda uyarıldık ve
bu sefer, biraz deneyim kazanmış olarak, gecenin emeğinden
çarparak kalplerimiz, kavrulmuş boğazlarımız ve eklemlerimiz ağrıyarak, o karşı konulamaz dalgayı bir kez daha kesmek için itaat ettik.

Sonra emir geldi ve daha önce olduğu gibi, kırmızı ceketliler düzinelerce ve yirmişerli gruplar halinde yere düştüler, ta ki bana, kırmızı bir
perden bakıyormuşum gibi gelene kadar, yerdekilerin, ilerleyen adamlar için bir siper oluşturmaya yetecek kadar
sayıda yattığını hissettim.

Burada ve orada subayların, kılıçlarının düz kısmıyla adamları dövdüklerini, onları ölümcül bir ateşin geldiği siperlerimize doğru zorladıklarını görebiliyordum. "Devam edin çocuklar! Zaman kaybetmeyin, çünkü tekrar
kuyruklarını çevirmeye hazırlanıyorlar!" diye bağırdım ve sonra Archie yanımdaki platforma
sıçradı, sanki aniden duyularını kaybetmiş gibi çığlık atarken, tüfeğini tekrar tekrar ateşledi.

Kırmızı çizgiler dalgalandı, kırıldı veya oradan oraya geri çekildi,
dumanın arasında belirgin bir hareket görmek imkansız hale gelene kadar,
ve bir kez daha aklımı kaybettim, tek bildiğim, bizi alt etmek isteyenleri
tüm gücümle kontrol etmeye çabaladığımdı.

Ve onları kontrol ettik! Kralın ordusunun gururu, subaylarının onları kontrol etmek için yapabilecekleri her şeye rağmen, ikinci kez tepeden aşağı tam bir hezimetle koştu ve biz, düzensizler, Vali Gage'in birkaç gün önce
imkansız olduğunu söylediği şeyi başarmıştık.

Bir kez daha onları adil bir dövüşte yenmiştik ve bir kez daha sevinmeye bıraktık, artık savaşın kazanıldığına inanmıyorduk; ancak iki kez en iyi adamlarını bize karşı gönderdiklerini ve iki kez onları onursuz bir yenilgiyle geri püskürttüğümüzü bilerek güçlendik, buna rağmen son saldırıda General Howe'un kendisi adamlarına cesaret vermek için yolu açtı. Dakikalık Çocuklarımızdan biri hemen öldürüldü ve yüzüstü yere yattı.
Benim durduğum yerden birkaç adım ötede. Ne kadar süredir orada olduğunu kimse söyleyemezdi; ancak ilk geri püskürtmede sevindiğimizde hayatta olduğunu biliyorduk.

Aramızda bu kadar çok kişi öldürülüp yaralanmışken garip görünebilir ama Minute Boys'tan başka kimse düşmemişti ve bu ikinci zaferin ilk coşkusunda siperin içinde dururken, sanki bu dünyayı diğerinden ayıran o karanlık nehrin kıyısına kadar inmişken, hala yaşayanlar diyarında olduğumuz için kendimizi tebrik ediyormuş gibi ellerimizi sıktık.

Çocuklarımız hakkında çok fazla şey yazmam iyi olmadı, çünkü bu geç saatte bile, onların görünüşlerini hatırladığımda kalbim sızlıyor.

Barutla kirlenmiş yüzlerinde açlık ve susuzluk yazılıydı.
Archie'ye baktığımda gözlerinin çökmüş olduğunu hissettim ve dudaklarının aniden öldürülen birinin dudakları gibi aralandığını çok iyi biliyorum.

Savaşın heyecanı olmasaydı, çok acı verici bir sıkıntı içinde olurduk; ama zihin bedenden o kadar güçlü ki
durumumuzu düşünmeye zamanımız olduğunda bile, daha önce iki kez yaptığımızı bir kez daha yapma ve
ıstakoz sırtlarının son püskürtülmesiyle son verme arzusundan başka hiçbir şeye pek dikkat edilmiyordu.

Yine de, acemi bir asker olmama rağmen,
yüreğimin çökmesiyle,
bu kırmızı çizgilerle başa çıkabilmemizin,
ilk üzerimize geldikleri zamankinden çok daha az mümkün olduğunu anladım.

Kaybımızı sayı olarak saydığımızdan ya da bedenlerimizin
zorluğa dayanmak için daha kötü durumda olduğundan değil;
savaşacak bir şeyimiz olmadığı için çok zayıflamıştık.
Mühimmatımız neredeyse
tükenmişti; İngilizler göğüs siperlerine tırmanmayı başarırsa,
bir saldırıya karşı koymak için aramızda elli süngümüz olup olmadığını ve barutun son damlasına kadar yandığında
durumumuzun ne olacağını merak ediyorum?

Bu korkunç şeyler hakkında spekülasyon yapan tek kişi ben değildim. Tabyadaki her adam, bir sonraki saldırıyı püskürtmek için yeterli barut ve mermiye sahip olmadığımızı biliyordu. Tüfekleri için tek bir şarjı olmayan birçok kişi vardı ve Albay Prescott, bölüşmemiz emrini verdi, bu olanlar hiç olmayanlarla önemli miktarda paylaşıyordu, ta ki bu yapıldığında, benim belki dört şarjım oldu, etrafımdakiler ise daha fazlasıyla övünemez hale geldi. Aramızdan bazıları füze olarak kullanılacak kayalar topladı; diğerleri ise düşman Copp'un tepesinden ve savaş gemilerinden, kırmızı ceketli ölülerin çok sayıda yattığı yamaçlara üzüm ve katı mermi yağdırmasına rağmen, stoklarına eklemeye çalıştılar, ihtiyaç duyduğu şeyi elde etmeye çalışırken hayatını kaybedenlerden daha fazla kişi. 
Ve şimdi, yakınlardaki her Amerikan karakolundan bize neden barut ve gülle gönderilmediği sorulmasın diye, daha sonra Cambridge ve diğer yerlerdeki kuvvetlerin durumu hakkında okuduklarımı yazmak istiyorum,
ve aynı zamanda İngilizlerin Charlestown Neck dediğimiz dar toprak parçasını, herhangi birinin geçmesinin neredeyse ölümle eşdeğer olduğu kadar yoğun bir ateşle süpürdükleri anlaşılmalıdır. Başka bir yerde gördüğüm şey şu:

"Breed tepesindeki bu cesur çalışma sırasında her yerde her şey karışıktı.
General Ward, emirlerini yerine getirmek için yeterli personel olmadan Cambridge'deydi.
Öğleden sonra geç saatlerde komutan general, kendi birliklerini Patterson ve Gardner'ın alaylarıyla birlikte savaş alanına gönderdi;
ama acemi askerler için dar Boğaz'ın görünümü korkutucuydu,
İngiliz ateşiyle süpürülmüştü.

"Albay Gardner, üç yüz adamı Bunker tepesine götürmeyi başardı
ve ölümcül şekilde yaralandığında cesurca onların başında ilerliyordu.
Adamları karışıklığa sürüklendi ve geri çekilme başlayana kadar çok azı çatışmaya girdi. Diğer alaylar hatlara ulaşamadı. Bu arada Putnam, Bunker tepesindeki karışık birlikleri oluşturmak ve süngülerle Boğaz'a taze adamlar sokmak için elinden geleni yapıyordu."

Şimdi, çok fazla baskı altında olan ve kendimizi tutabilecek
gereçten yoksun olan bizlerin, bu üçüncü saldırıyı karşılamak için Breed tepesinde bırakılmamızın nedenini anlamak kolaydır; bu saldırı, Boston'dan daha fazla mavna çıkarıldığını gördüğümüzde ve daha sonra General Clinton'ın Howe'a gönüllü olarak katılıp yanında ek takviyeler getirdiğini öğrendiğimizde anladık.

Bütün bu süre boyunca, gücümüzün yettiği hazırlıkları yapmaya çalışıyorduk ve düşmanın daha fazla hareket etmediği anlar geçtikçe, halkımızdan bazıları General Howe'un artık yeterince dayandığına inanmaya başladı; yani sahada muzaffer olarak kalmamıza izin verilecekti.

Hiram, ıstakoz sırtlarının bize saldırmayacağını söyleyen bir adama, böyle bir umuda hızla son verdi. tekrar:

"Tavuklarınızı yumurtadan çıkmadan saymayın. Boston'dan yeni birlikler geliyorsa, kıyıda boşta kalmalarına
izin verileceğini mi düşünüyorsunuz? General Howe'un o düzensizlikten bir
kırbaç darbesi alıp sessizce yatacağına mı inanıyorsunuz? Ne istediğinizi tahmin etmek yerine, bir sonraki saldırıya hazır olun."

"Bir adamın tüfeği için sadece üç şarjı olduğunda, hazırlanmak için yapabileceği pek bir şey yoktur," diye cevapladı adam, barut boynuzunu sallayarak neredeyse boş olduğunu gösterirken.

"Eğer öyle istiyorsanız, o sayıda şarjla üç ıstakoz sırtı indirmek mümkündür ve mühimmatımızı rastgele ateş ederek boşa harcamazsak, kırmızı ceketlilerin tepeden aşağı koşarken sırtlarını tekrar görme şansınız var."

Hiram'ın yüzüne baktım, söylediklerinin gerçekten ciddi olup olmadığını anlamaya çalıştım; ama herhangi bir bilgi edinmek söz konusu olduğunda, yere bakabilirdim. Ölümcül bir tehlikenin olduğunu bildiğinde cesur bir tavır takınabilen birçok adam gördüm, ama bildiğinde dudaklarında bir gülümseme ve dilinde bir nükte ile ayağa kalkabilen hiç kimse görmedim. Hiram Griffin'in o gün yaptığı gibi, bir köşeye
sürülmekle aynıydı.

Üçüncü saldırıyı beklemek için tam yarım saat beklediğimize inanıyorum. Zamanın bana uzun göründüğü kesindi ve bir keresinde Archie'ye fısıldayarak şöyle dedim:

"Keşke gecikmeden üzerimize saldırsalardı, çünkü o zaman dilimi nemlendirecek kadar suya ne kadar ihtiyacım olduğunu
unutabilirdim."

"Zamanın geçmesini dileme, evlat," dedi yoldaşım ciddi bir şekilde. "Belki de
senin ve benim için fazladan birkaç dakikamız kalmıştır."

Hiram bu kasvetli konuşmayı duydu ve hızla Archie'ye doğru bir adım atarak sesinde biraz sinirlilik vardı:

"Beyaz tüyü gösterecek ilk Minute Boy olmayı mı umuyorsun?"

"Bunu nasıl yapıyorum?"

"'Son dakikalar' hakkında gevezelik ederek, zihninizin
doyduğumuzu yiyip içebileceğimiz zamana gitmesine izin vermek yerine, ıstakoz sırtları
bataklığa sürüldü. Boston'daki Minute Boys, Seth Jepson'ı saymazsak, şimdiye kadar ihtiyaç duyulan tüm cesarete sahip olduklarını gösterdiler ve şimdi savaştan
tam bir kredi payıyla
buraya kadar gelmişken, gelecekle ilgili olarak
kasvetli tahminlerde bulunmanız pek uygun değil."

Hiram konuşmayı bırakmadan önce tonu sertleşmişti ve ölümle yüz yüze dururken bile
ikimiz arasında öfkeli sözler olabileceğinden korktum.

Ancak, onlara müdahale edemeden önce, düşman hareket etme belirtileri göstermeye başlamıştı ve o anda bu üçüncü saldırının ilk ikisinden farklı olacağını anladık.

Savaş sırasında bir noktada topçularını uygun bir konuma getirmiş olmalılar, çünkü o anda, aniden, göğüs siperlerimizin tüm iç kısmı gülle ve misket mermileriyle süpürüldü, beş dakika içinde dökülen kan, bugüne kadarki tüm korkunç çalışmalarda bizim tarafımızdan dökülenden daha fazlaydı. Artık hiçbir adamın siperlerin içinde kalıp yaşaması mümkün değildi, bu nedenle herkese daha iyi korunduğumuz ve düşmanın henüz menzil bulamadığı siperlere gelmeleri emredildi. Tehlikeyi unutarak, bu yeni saldırı yönteminin ardından ne olacağını merak ederek, tahkimatın üzerinden eğildim, ta ki uzakta, İngilizlerin bir kez daha üzerimize geldiğini görene kadar ve bu sahne bana cesaret vermeye uygun değildi, çünkü kralın askerlerinin geçmiş girişimlerde olduğundan daha iyi hazırlıklar yaptığını kısa sürede anladım. Tepeye ağır sırt çantalarıyla tırmanmak ve kalın, sıkı oturan üniformalar içinde bunalmak yerine, onları engelleyebilecek veya sıkıntıya sokabilecek her şeyi bir kenara atmışlardı ve hatta
aylaklar gibi, ilk başta tempoyu belirledikleri bu sıcak günde yapılması gerektiği gibi gömlek kollarıyla savaşmaya güvenmişlerdi.

General Howe'un şimdi sergilediği taktikleri askeri terimlerle açıklayamam; ancak kesin olan şu ki, doğrudan tepeye doğru yürümek yerine, bize onlara karşı her şansı vermek yerine, topçularını kullanarak bizi siperlere geri
sürdükten sonra, en zayıf noktamız olan, daha önce belirttiğim gibi, dış siperler ile demir parmaklık arasındaki boşluktan bize saldırmayı
hesapladılar.

Ancak niyetleri ne olursa olsun, her zamankinden daha fazla kararlılık göstererek geldiklerinden ve cephanemiz tükenene kadar onlara karşı koymak zorunda olduğumuzdan ve sonra ne olacağından emindim.

Kendi sorumu cevaplamaya çalışırken kalbim sıkıştı, hatta İngilizleri püskürtmek için
üzerime düşeni yapmaya hazırlanırken.

BÖLÜM XI

GERİ ÇEKİLME

Breed tepesindeki bizler, cephanemiz çok az olmasına rağmen, İngilizleri bir kez daha geri püskürtebilirdik,
eğer daha önce de söylediğim gibi, düşmanın topçuları siperin içini baştan sona taramış ve bizi
sipere zorlamışlardı.

Kırmızı ceketlilerin yaklaşmasını kasvetle bekledik.
Halkımızın, eylem sırasındaki herhangi bir zamandan daha isabetli bir şekilde ateş ettiğine inanıyorum, çünkü her biri her merminin sayılması gerektiğini çok iyi biliyordu. İlerledikçe ve bize ateş emri verildiğinde, düşen ilk kişiler arasında albaylarından biri ve ardından iki binbaşı vardı,
sonra Hiram zafer naraları atarak General Howe'u kendisinin yaraladığını iddia etti. Savaşın dumanları arasında bile İngiliz liderinin acı içinde hareket ettiğini görebiliyordum, ama itiraf etmeliyim ki
adamlarının başında kalabilmek için cesurca hareket ediyordu.

Kasabadaki yanan binaların dumanını gözlerimizden üflemek için tam zamanında gelen batıdan esen esinti hâlâ devam ediyordu ve savaş alanı her zamankinden daha net bir şekilde görülebiliyordu.

Belki on dakika boyunca Amerikan ordusundan bizler, önceki saldırıda olduğu gibi büyük bir icraat yaptık, hatlarında büyük gedikler açtık ve subayları hızla birbiri ardına düşürdük.

O zaman sonun başlangıcını görebildik. Son hücumumu yaparken sağa sola hızlıca baktığımda, bu ve şu adamın boş durduğunu görebiliyordum ve bu, güçsüzlüğün ve çaresizliğin boştalığıydı, çünkü cephanelerinin sonuna gelmişlerdi.

Artık yapılacak hiçbir şey yoktu, o son saldırıyı beklemekten başka,
sopalı tüfeklerle süngülerle silahlanmış birlikleri geri püskürtmek gibi zavallı bir umutla.

Kırmızı çizgiler giderek yaklaşıyordu, göğüs siperlerinin üzerinde eşek arıları gibi uçuşuyordu ve hepimiz onları engellemeye güçsüzdük!

O anda, Breed tepesindeki bu savaşa başladığımız barut ve mermilerin yarısına sahip olsaydık,
asla kırmızı ceketli bir asker siperlerimizin üzerinden başını uzatıp da bunu anlatacak kadar yaşayamazdı.

Bana öyle geliyordu ki, tahkimat ile tepenin eteği arasındaki tüm alan, üzerimize üşüşen ıstakoz sırtlarıyla kaplıydı ve eğer aramızda yirmi tüfek şarjı kalmışsa, bunun, böylesine umutsuz bir durumda, nadir görülen bir şans olduğunu biliyorum.

Sonra düşman siperin üzerinden tırmandı, biz de onlara taş yağmuruyla karşılık verdik, füzeleri tüfeklerimizi ateşlediğimiz kadar iyi nişanla fırlattık ve otuzu saymış olsak da onları kontrol altında tuttuk.

O zamandan beri sık sık merak ediyorum, eğer elimizde kullanılabilecek kadar çok taş olsaydı, sonuç ne olurdu? Ama o kötü savaş yöntemi bile bize reddedildi, çünkü topladığımız malzemeler hızla tükendi ve daha da kötüsü, mermi atmayı bırakmış olmamız, İngilizlere düştüğümüz durumu açıkça gösterdi.

Siperin üstünde beliren ilk subay, Lexington'da halkımız katledilirken birlikleri yöneten aynı Binbaşı Pitcairn'di ve artık savaşın ateşiyle saldırıya uğramamış olmama ve bir insanın ölümünü sevinçle karşılamama rağmen, aramızdaki bir zenci asker o alçağın kafasına ateş ettiğinde sevinçten yüksek sesle bağırdım. Zafer çığlığım, her taraftan siperlere atlayan, süngüleriyle korkusuzca bize doğru gelen ıstakoz sırtlıların haykırışları tarafından hızla yutuldu, bizim tüfek dipçiklerimizden başka bir şeyle karşılık veremeyeceğimizi çok iyi biliyorlardı ve biz de tüfek dipçiklerimizi kullandık, halkımız o kadar çaresizleşmişti ki, kralın yirmi adamı bu kadar kaba silahlar karşısında yere yığıldı. Tekrar tekrar el ele savaşırken, biz Amerikalılar adım adım geri çekilerek, kırmızı ceketli düşmanın bizi bir çatalın üzerine tüküren tarla kuşları gibi tükürmesini engellemeye çalışırken, halkımızın tüfeklerinin parçalandığını, dipçiğin bir düşmanın kafasına vurulmuş bir darbenin gücüyle namludan kırıldığını gördüm.

"Geri çekilmemiz mi emredildi?" diye bağırdım Hiram'ın kulağına, Archie ve Silas hemen arkamızdayken, yan yana savaşırken.

"Birisi Albay Prescott'un emri verdiğini söyledi; ama o vermiş olsun ya da olmasın, artık direnme şansımız yok," diye cevapladı Hiram, bir İngiliz'in kafasını bir yumurtayı kırar gibi ezerken. "Istakoz sırtları gibi kuyruğumuzu kıstırıp kaçmayacağız; ama eğer mümkünse buradan erkekler gibi çıkacağız."

Artık bir savaş değildi. Savaşan ordular yoktu; ama her adamın kendini savunmaya veya elinden geldiğince ölüm saçmaya çalıştığı, ve o kadar yakın mesafeden, bize en yakın olan İngilizlerin silahlarını yeniden doldurma fırsatı olmadığı bir ayaktakımının savaşı olmuştu. Bu nedenle, süngüleri olması dışında, bizden pek de iyi durumda değillerdi.

Kendimizi Amerikan ordusunun bir parçası olarak adlandıran bizler, bir köpek sürüsüyle çevrili bir avuç fare gibiydik; ancak kalbimizde, sadece para için savaşan ve daha önce yaptığımız gibi ölüm saçacak araçlara sahip olmama talihsizliği olmasa, üçüncü seferde onları yenecek olan aynı askerleri iki kez yenmiş olmanın verdiği memnuniyet vardı.

Sığınaktan nasıl çıktığımızı pek iyi anlatamam. Kırk veya elli adamın çatıştığı bir sokak kavgasında, kavganın en yoğun olduğu kişiler çevrelerinde neler olup bittiğine dair hiçbir fikre sahip değildir ve benim için de durum böyleydi. Biz Minute Boys mümkün olduğunca sağlam bir vücut halinde kaldık, bir yoldaşın kafasından gelen bir darbeyi savuşturmak veya bir yoldaşın kalbine süngüsünü saplamak üzere olan bir İngiliz'i tüfekle veya taşla vurmak için fırsat buldukça birbirimize yardım ettik. Sadece şunu açıkça biliyorum ki, bölüğümüzün geri kalanı siperden geri çekilmeyi başardığında, Albay Prescott ve Doktor Warren hâlâ İngilizlerle karşı karşıyaydı, sanki bu zavallı tahkimatı terk eden son kişi olmak onların amacıymış gibi ve hemen ıstakoz sırtlıların süngülerini daha büyük bir avantaj için kullanabilecekleri açık alana geldiğimizde, tamamen bacaklarımıza güvenmek durumundaydık, çünkü kırmızı ceketliler bizi acımasızca parçalamaya çalışıyordu. Halkımız, Amerikan ordusundan dört veya beş yüz adamın kırmızı ceketli saflara yoğun bir ateş açarak geri çekilmemizi cesurca örtmeye çalıştığı Bunker tepesine ulaşmak için ellerinden geleni yapıyordu ve bu yardım dışında Charlestown Boğazı'na ulaşacak kadar bile yaşamamıştık. Koşmak için döndüğümüzde ve Hiram Griffin hayatımı kurtarmak için bunu yapmam gerektiğini şiddetle söyleyene kadar bunu yapmadım, birinin Doktor Warren'ın öldürüldüğünü bağırdığını duydum ve iki üç dakika boyunca, belki de, koşmak için elimden gelenin en iyisini yaparken, kaçıp kaçmamamın pek de önemli olmadığını düşündüm, çünkü Davanın o dostu, koloninin her zaman nazik beyefendisi ve gerçek oğlu olan kişi, savaş sona erdiğinde bile öldürülmüştü.

Benim için adil bir dövüşte öldürülmekten çok, öldürülmek gibiydi ve etrafımdakilere dönüp onun ölümünün intikamını almamız gerektiğini bağırdım, Hiram beni gömleğimin yakasından yakaladı ve en iyi çabamı göstermezsem beni boğacağına yemin ederek beni önüne zorladı.

Charlestown Neck'e doğru kaçan tek kişi ben değildim, onlar da çılgın gibiydi. Hayal kırıklığıyla delirmiştik, tüm bunların
başladığı gibi savaşı bitirme araçlarından yoksun olduğumuz için
başladığı düşüncesiyle çılgına dönmüştük.
Ve şimdi tam burada, Breed's Hill'deki bu çatışmanın
kan bedeli olduğunu sonradan öğrendiğimiz şeyi yazmama izin verin. Subaylarımız
yüz on beş kişinin öldürüldüğünü veya kaybolduğunu; üç yüz beş kişinin yaralandığını ve otuz kişinin esir alındığını, toplamda hayatlarını kaybeden veya yaraları olan dört yüz elli kişi olduğunu bildirdi. Bana göre en ciddi kayıplarımız
Doktor Warren'ın ölümüydü. Albay Gridley yaralandı; ancak
sahadan halkımız tarafından taşınmıştı.

General Gage, İngiliz Hükümetine iki yüz yirmi altı adamının öldürüldüğünü bildirdi; sekiz yüz yirmi sekiz yaralı, toplamda on yüz elli dört kişi, bizim dört yüz ellimize karşı. İngilizler arasında seksen dokuz subay öldürüldü.

Charlestown'daki yaklaşık dört yüz bina İngilizler tarafından yakıldı ve
tahmini para kaybı altı yüz bin dolardı.

Bunu buraya koydum ki, unutmayayım ki
İngilizlerin zafer olarak nitelendirdikleri şeyde bizimkinden iki buçuk kat daha fazla adam kaybettiler ve bu kan dökülmesiyle elde edilen tek şey, Breed'in tepesine
attığımız aceleyle inşa edilmiş yapılar oldu.

Ve şimdi, Boston'lu Minute Boys'un o korkunç geri çekilmede hangi rolü üstlendiğini anlatma konusundaki zayıf girişimime devam edeceğim.

Gerçekten inanıyorum ki Hiram Griffin olmasaydı, hepimiz olmasa bile, bir kısmımız ıstakoz sırtlarının eline düşerdi, çünkü gerçekten çok şaşkındık - eğer böyle ifade etmeyi seçerseniz korkmuştuk ve kendimize hakimiyetimizi o kadar kaybetmiştik ki, eğer o bizi işe sertçe yönlendirmeseydi, felakete uğrardık.

Dediğim gibi, Bunker tepesine gelen adamlar, İsrail Putnam'ın bizi sabit tutmak için boşuna çabalamasına rağmen, geri çekilmemizi örtbas etmek için iyi bir iş çıkardılar, cephanesi olmayan bizler hayatlarımızı kurtarmak için küçük bir gösteri yapabilelim diye.

Sonra General Putnam'ın tüm girişimlerinin
boş olduğu ortaya çıktığında, Bunker tepesinde kendi başlarına kalmaları gereken bu adamlarımız, geri çekilmeye katıldılar ve biz, bir ordunun kalıntılarından ziyade bir ayak takımı olarak, Charlestown Boğazı'ndan geçmek için tehlikeli bir girişimde yola koyulduk.
Bu boğaz, _Glasgow_ gemisinden ve İngilizler tarafından, Breed tepesinde mücadele eden bize takviye gönderilmesini önlemek için o dar geçidi kapatacak şekilde demirlemiş küçük tekneden gelen atışlarla süpürüldü.

Paniklemiş olmamıza rağmen, aklımızdaki tek düşünce, düşmanın sözde isyanı hemen sona erdirmek için bizi Cambridge'e kadar takip edeceğiydi ve en iyi hızımla kaçarken, arada sırada bir İngiliz güllesinden kaçarken, tüm güçleriyle peşimize düşmelerini ateşli bir şekilde umuyordum, çünkü orada, cephane bulabildiğimiz yerde, borcumuz olan intikamın bir kısmını geri ödeyebiliriz. O korkunç geri çekilmeden, belki de, Boğaz'ı geçmeyi başardıktan sonra, arkamızda kanlar içinde yüzen birçok zavallıyı bırakarak, yorgunluğumuz göz önüne alındığında, geride kalanın ölümün gelip onu yakalayacağı kesinliği dışında mümkün olmayacak bir hızla devam ettik. Cambridge'deki kampa varana ve köpeklerin çılgın bir yarıştan sonra yaptığı gibi yerde boylu boyunca yatana kadar, tehlikeli bir gecenin, gerilim ve umutsuz bir mücadele gününün, vücudumuzdaki son kalan gücün delice kaçışıyla birlikte getirdiği tüm yorgunluğu fark etmemiştim. Artık yoldaşlarıma kulak vermiyordum; sanki Boston'daki Minute Boys hiç var olmamış gibiydi - neredeyse Dava unutulmuş gibiydi, ben ise yerde öyle yorgun yatıyordum ki nefes almak bile zordu. Açlık ve susuzluk zihnimde yer etmiyordu ve hiçbir şeyi net olarak fark etmemiştim, ta ki Hiram beni yaşam ve sorumluluk duygusuyla uyandırana kadar. "Ne oldu?" Aptalca ağladım, beni bilincime kavuşturduğunda sendeleyerek ayağa kalktım ve o, kalbinde derin bir yara olan ve öfkesini göstererek bunu gizlemeye çalışan biri gibi sert bir şekilde cevap verdi:

"Göz kapaklarından uyku kaçtığında anlayacağın gibi çok şey oldu. Şimdi sekiz saat uyuduktan sonra boş durmanın zamanı değil. Minute Boys'unuz nerede?"

"Yanılmıyorsam burada," diye cevapladım, Albay Prescott'un liderliğinde Cambridge'den ayrıldığımızdan beri
olan her şeyin henüz tam olarak farkında olmadan.

"Güneşin doğuşundan beri hareket halindeyim ve sadece yedi tane buldum, seni ve beni sayarsak
iki kişi. Görünüşe göre birçok çocuk hayatlarından vazgeçmiş; ama
Silas Brownrigg'in ıstakoz sırtları tarafından esir alındığını iyi bir kanıt gibi görünen bir şeyden öğrendim."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye bağırdım, sesim diğer çocuklarla ilgili üzerime gelen
korkudan dolayı tiz çıkıyordu.

"Charlestown Neck'e gelmeden önce onu çok geride görenlerle konuştum ve burada bir tanesi, Glasgow'un ateşinin menziline girmemizden hemen önce bir el bombacısının çocuğu yakaladığını gördüğünü iddia ediyor."

"Archie ve Harvey'e ne oldu?" diye bağırdım, anında endişeyle.

"Şurada, yirmi adım ötede değil," ve Hiram, iki yüz veya daha fazla adamın benim yeni uyandığım aynı bitkinlik uykusuna daldığı tarlanın karşısını işaret etti.

"Hadi onlara gidelim," dedim, eylemi sözcüklere uydurarak ve birkaç dakika sonra iki çocuk, hala uykuda Göz kapaklarının üzerinde ağır ağır, dik bir şekilde oturmuş, Hiram'ın sözlerini tekrarlarken beni dinliyorlardı.

"Düşman bu kadar tetikteyken Boston kasabasına girmek çok zor olacak," dedi Archie, sanki aklında talihsiz yoldaşımıza yardım etmek için elimizden gelen her şeyi yapmak üzere gecikmeden yola çıkmaktan başka bir soru yokmuş gibi.

"Kasabaya girebileceğimizi mi düşünüyorsun? Ya da hatlar arasından gizlice geçerek, fark edilmeden bir saat orada kalabilir miyiz?" diye bağırdım, şaşkınlığımı gizleyememiştim çünkü yoldaşım böylesine tehlikeli bir macerayı ima etmişti.

"Başarılı olup olmamamız pek önemli değil, girişimde bulunulmalı," dedi Archie hemen ve onun aklında, bizim onun adına gösterdiğimiz gibi, bir yoldaşına yardım etme isteğini gösterebileceği zamanın geldiği düşüncesinin olduğunu anladım.

Hiram'a baktım, böylesi umutsuz bir tehlikeye karşı haykıracağına inanıyordum; ama Archie'nin söylediği her şeye katılıyormuş gibi sessiz kaldı.

"Savaştan bu yana İngilizlerin her zamankinden daha keskin bir gözetleme yapacakları mantıklı," dedim, Archie'nin önerdiği gibi bir girişimin önündeki tüm tehlikeleri göstermeye en baştan kararlı bir şekilde. "Şehre girmeyi başarsak bile, sokaklarda serbestçe dolaşmak dışında ne başarabilirdik ki? Kendimizi gösterdikten bir saat sonra, genç Muhafazakarlardan bazılarının bizi gözetleyeceğini ve o zaman ne olacağını söylememe gerek olmadığını gayet iyi biliyorsun."

"Şansların aleyhimize olduğunu kabul etmeye hazırım," diye cevapladı Archie,
"ve yine de şanslı bir kaza sonucu Silas'la karşılaşabileceğimiz ihtimali var. Istakoz sırtları tarafından esir alınmanın ne demek olduğunu anlıyorum ve yine de benim çektiğim acı onun durumuyla kıyaslanamaz, çünkü İngilizlerden birden fazlası onun umutsuzca iyi savaştığını biliyor. Belki de çocuk yaralı, ilgiden yoksun, bakımsız yatıyor. Burada güvende mi kalacağız?"

"Mümkün olan her şeyi yapmamıza karşı hiçbir şey söylemiyorum," diye ateşli bir şekilde karşılık verdim; "ama ona en ufak bir şekilde bile yardım edebileceğimizi varsaymak mantıksız."

"Hapisteyken söylediğin gibi, yine de şanslı kazaların tek bir kombinasyonu sayesinde serbest bırakıldım."

Yoldaşımın daha önceden oluşturduğu karara karşı daha fazla mücadele etmenin benim için faydasız olacağını çok iyi anlamıştım, ancak yine de iki vakada birbirine benzeyen bir şey göremiyordum. Aramızdaki en sıkıcı olanlar bile, kolonilerin "serserileri" tarafından neredeyse kırbaçlandıktan sonra İngilizlerin nasıl bir ruh halinde olduklarını biliyordu ve savaşta veya geri çekilme sırasında yakalanan tutsakların, bizim verebileceğimiz en ufak bir yardımı engellemek için sıkı bir şekilde korunacağı neredeyse kesindi.

Harvey'nin bu konu hakkında ne düşündüğünü tahmin edemiyordum. Bunu tartışırken, artık benimle aynı tarafta olduğunu ve yine Archie'nin haklı olduğuna inandığını düşündüm. Hiram'a gelince, önerilebilecek herhangi bir çılgın planın onun olumlu ilgisini çekeceği açıktı.

Böyle bir girişimde en ufak bir umut ışığı görebilseydim, hiçbiri benden daha istekli olmazdı; ancak bana göre şehre girmeyi başarabilmemiz için yüz kişide bir şans bile yoktu, yine de Harvey'den gelen tek bir söz, görünüşte umutsuz olan bu girişime girişmek için Archie veya Hiram kadar istekli olmama neden oldu.

"Eğer kampta sadece yedi Minute Boys'umuz varsa, savaştan yara almadan çıkanların diğerlerinin kaderini öğrenmesi
görevdir. Istakoz sırtlarının pençesinde Silas'tan daha fazla kişi olmadığını kim söyleyebilir?"

Bu, Harvey'in Minute Boys'un kaptanı olarak, böyle bir çabaya ne kadar tehlike olursa olsun, orada olmayanların kaderini öğrenmekle yükümlü olduğumu söylemesiyle hemen hemen aynıydı ve o andan itibaren, şirketimizin kayıp üyeleriyle ilgili olduğu sürece, önerecekleri her şeyi yapmaya hazırdım, hatta istekliydim.

Babamın bu sıralarda yakınlardan geçtiğini fark ettim ve onunla konuşmak için koştum, yoldaşlarımın benden ne yapmamı istediklerini ve Boston kasabasına girmek için her türlü çabayı göstermemizin neden açık bir nedeni olduğunu anlattım.

"Aklıma bile gelmez," diye bağırdı sertçe, hikayenin sonuna gelmeden önce. "Eğer bir esirse, çocuğa yardım edebilmeniz için hiçbir umut yok; sadece başlarınızı aslanın ağzına sokmanız boşuna olur."

"Ama Archie'yi kurtarmayı başardık, hiçbir şey yapılamaz gibi görünürken," diye ısrar ettim, planı bu kadar kesin bir şekilde reddettiği için şimdi tartışmaya hazırdım.

"O zamanlar durum çok farklıydı. Bir savaş yapılmamıştı; İngilizler yenilgi duygusuyla sızlanmıyorlardı, ancak çoğu kişi Breed's Hill'deki eylemden bir zafer olarak bahsedecek ve şimdi biz Amerikan ordusu olarak eğitimli askerlerle başa çıkabildiğimizi gösterdiğimize göre, onların hareketlerini gözetlememize karşı her türlü önlem alınacaktır. Bu çılgınca bir plan ve bunu aklınızdan ne kadar çabuk
çıkarırsanız o kadar iyi."

Ancak Harvey'nin Minute Boys'un kaptanı olarak görevimi bana hatırlatması dışında, babamın fikrinin konuyu kesin olarak çözdüğünü kabul ederdim; ancak görevin, her türlü tehlikeye rağmen, önerildiği gibi gitmemi gerektirdiğine inanıyordum.

Babamla yaptığım görüşmeden döndüğümde, yoldaşlarımın hiçbiri soru sormadı. Yüzündeki ifadeden ve konuşurkenki tondan, kelimeleri duymak imkansız olsa da, yüzünü bu tür bir harekete karşı koyduğunu açıkça anlamışlardı ve üçünün de girişimden sürünerek geri dönüp dönmediğimi duymak için beklediklerini düşündüm, bu yüzden hemen şunu söyledim:

"Deneme yapılacak ve şirketin kaptanı seçildiğim için gitmem ve tek başıma gitmem görevim."

"Neden tek başıma?" diye sordu Harvey.

"Çünkü dört Minute Boys'un hayatının feda edilmesi için hiçbir sebep yok. Eğer çocuğa rastlama belirtisi varsa, ona tek başıma yardım edebilirim ve hepimizin kasabaya girmesi, tespit edilme şansını artırır."

"Beni tek başıma serbest bırakamazdın," diye haykırdı Archie, "ancak
isteğin ne olursa olsun, bu yüzden ben gideceğim, istesen de istemesen de. "

Diğer ikisi de girişimde yer alma niyetlerinde oldukça kararlıydı ve fikir değişikliği yaratma çabasının ne kadar faydasız olacağını fark ederek, bunu yapmamızın haklı olmadığına inansam da, hepimizin gideceğimizi kabul ettim.

Bu konu halledildikten sonra Hiram, benim şirketin kaptanı olarak seçildiğim gerçeğine rağmen, kendisini grubumuzun lideri olarak görüyordu ve hemen planlar yapmaya başladı, böylece en azından bana göre, beni uyandırmadan önce bile böyle bir plana karar verdiğini gösteriyordu.

Konu benim kararıma bırakılsaydı, kasabaya ulaşma çabalarımızın Mystic Nehri veya Willis Deresi'nden suyla yapılması gerektiğini düşünürdüm; ancak Hiram tartışmaya yer bırakmayacak bir tonda şöyle dedi:

"Bir sandalla Cambridge'den Muddy Nehri'ne gideceğiz ve oradan Dorchester'a gideceğiz, orada küçük bir kendi birliklerimiz."

"Ve ayrıca, büyük bir şekilde sıkışıp kalacağımız yer, çünkü Boston Neck'teki İngiliz tahkimatlarını geçme şansımızın olabileceğine bile inanamazsınız," dedim, planında öyle bir kusur bulduğuma
inanarak bunu uygulamaya çalışmayacağını düşünerek.

"Dorchester'da burada olduğundan daha kötü bir şekilde sıkışıp kaldığımızı anlayamıyorum,
ve halkımız o yönden şehre girmek için pek fazla girişimde bulunmadığından, en iyi başarı şansımızın orada yattığına inanıyorum. Neck'i geçmeye kesinlikle gerek yok; ancak karanlık bir gecede, Nook'un tepesinin yakınlarından bir tekneyle geçerek Windmill burnunun güneyindeki şehrin bir kısmına ulaşabiliriz."

"Peki sonra ne olacak?" diye sordum, en ufak bir sabırsızlık belirtisi göstermeden, çünkü boynumuzu riske atacağımız bu planında
çok az sağduyu varmış gibi görünüyordu.

"İşi önceden planlayarak ancak bu kadarını başarabiliriz. Gerisi kazara olur."

"Ama kasabaya vardığımızda," diye ısrar ettim, "gündüz vakti kendimizi göstermeye cesaret edemediğimizden, tutuklunun nerede tutulduğunu nasıl öğrenebiliriz?"

"Boston kasabasında Davayı seven insanlar var mı?" dedi Hiram sanki bir soru soruyormuş gibi ve ben de başımı sallamakla yetindim, çünkü sanki beni boş sözlerle oyalayacakmış gibi görünüyordu.

"Evet," diye cevapladım, "çoğu yüzlercesi."

"Ve orada yaşamış olan sizler, bir isyancıyı barındırdığından şüphelenilenlerin arasına girmeden, saklanacak bir yer bulabilmelisiniz."

"Yirmi tane böyle yere gidebilirim ve yine de gizlice saklanarak kendimize nasıl yiyecek sağlayabileceğimizi söyleyemem."

"Peki o zaman," ve Hiram sabrını yitiriyormuş gibi görünüyordu, "Bu kadar çok şey kazaya bağlıyken, size bu kadar çok kelimeyle bir çalışma planı hazırlayamam; ama şehre girmek için elinizden geleni yaparsanız, en azından Silas'ın nerede hapsedildiğini bulma olasılığı olduğuna inanıyorum ve eğer öyleyse ona herhangi bir yardımda bulunamazsak, ıstakoz sırtları ne kadar tetikte olursa olsun tekrar dışarı çıkabileceğimizi düşünüyorum."

"Ne zaman yola çıkacaksınız?" diye sordum, gerekenden daha sert bir şekilde konuşarak.

"Bir saat içinde," hemen gelen cevaptı.

"Bu sizi memnun ediyor mu, çocuklar?" Archie ve Harvey'e dönerek sordum ve onlar "Evet" dediler, öyle kesin bir şekilde ki, kendimi korkak veya Silas'ı serbest bırakma amacıyla tehlikeye atılmaya isteksiz biri olarak gösterme pahasına daha fazla engel koyamazdım.

Sonra aramızda mümkün olan tüm hazırlıkları yapmamız, her bir çocuğun elindeki işe en iyi şekilde hazırlanması ve bir saat içinde Common'da buluşmamız konusunda anlaştık.

Benim hazırlıklarım esas olarak mümkün olan tüm yiyecekleri elde etmekten oluşuyordu. Boston'a tüfeklerle girebileceğimize inanmıyordum, bu yüzden yaşlı bir denizciden bol miktarda mühimmatla bir tabanca ödünç aldım ve New Hampshire'lı bir askerle, denizcilerin giydiği türden bir
kemere bağlı bir kılıf içinde asılı duran bir bıçak için pazarlık ettim. Sonra ilk gelen ben olduğum için buluşma yerine gittim ve Hiram birkaç dakika içinde geldi.

Bu tehlikeli maceraya, bir kişiye iki veya üç gün yetecek miktarda erzak tedarik ederek kendini hazırlamıştı.
Silahlara gelince, hiç yoktu ve ona aniden bir düşmanla karşılaşmak için bir şeyler yapmanın akıllıca olup olmadığını sorduğumda,
farkında olmadan bir ıstakozla karşılaştığında, bunun ateşli silah kullanma şansını tamamen ortadan kaldıracak bir zamanda ve yerde olacağını söyledi.

"Benim iki elim yeter, benim için. Tek bir ıstakoza rastlarsak başka silahlara gerek kalmaz. Bir mangayla karşılaşmamız durumunda herhangi bir direniş
göstermek aptallık olur."

Hiram'ın yargısına dair iyi fikrimi hızla kaybediyordum. Birinci sebep, böyle bir
çılgına kapılma teklifiydi ve ikinci sebep, kendisine hiçbir
savunma
aracı sağlamadan yola çıkma niyetiydi.

Silas tüfeğini ve uzun bir yürüyüş sırasında rahatça taşıyabileceğinden daha fazla barut ve mermiyi yanında getirmişti, Archie ise sadece hayatını
savunmaktan çok yiyecek kesmeye daha uygun bir
bıçağa sahipti.

Böylece yanımızda bir tüfek, bir tabanca ve iki bıçak,
ve dördümüze iki gün yetecek kadar erzak vardı.

"İyi donanımlıyız," dedim, ironik bir tonda konuşmak niyetindeydim. "Ve şimdi gecikmeden yola çıkalım, çünkü başarıya karşı olasılıkları değerlendirmek için ne kadar az zamanımız olursa, cesaretim o kadar iyi olur."

Hiram, benim nahoş tonuma aldırış etmedi, hemen nehre doğru yolu gösterdi ve o zaman, yolculuk için sadece kendisine erzak sağlamaktan başka düzenlemeler yaptığını anladık.

Bizi kıyıya bir sandalın çekildiği yere getirdi ve görünüşe bakılırsa, daha yeni o pozisyona getirilmişti, çünkü iki çift kürek hazırdı ve kıç taraftaki çarşaflarda üç veya dört battaniye vardı.

Hiram onu ​​suya indirdi, yerlerimizi almamızı işaret etti ve Archie yolculuk için hazırlıklarını hangi saatte yaptığını sorduğunda, gülerek şöyle cevap verdi:

"Birkaç dakikada çok şey yapılabilir ve bu kayığı ele geçirmek için yaptığım işin yarısından fazlasını Luke Wright'ı uyandırmadan önce yapmıştım."

"Ama o sırada Silas'a yardım etme umuduyla yola çıkıp çıkmayacağımızı bilmiyordun," diye bağırdım, bunun üzerine iş adamı gibi bir tonda ekledi:

"Senin için doğru; ama ben gideceğimden çok emindim, başka hiç kimse bana eşlik etmeyi
kabul etmese bile."

"Ve sen de planının uygulanmasına karar vermiştin," dedi Harvey gülerek.

"Evet, çünkü eğer siz çocuklar şehre sizin yaptığınız rotadan girmeyi kabul etseydiniz, ben kendi başıma yola çıkardım."

Hiram'ın ne yapacağı ve nasıl yapılacağı konusunda çoktan karar vermişken bize danışma şekline girmesi beni biraz üzdü; ancak bu tür düşüncelere söz vermemden hiçbir fayda gelmezdi ve sessiz kaldım.

Hiram ve Harvey kürekleri çekti. Ben kıç tarafta olabildiğince rahat ettim, Archie ise mecburen geminin pruvasında kaldı, böylece Griffin'in deyimiyle "düzenli bir şekilde" hareket edebilirdi.

Kıyıdakiler tarafından selamlanmadan "bir numara" ve "iki numara" olarak bilinen iki siperin yanından hızla geçtik ve aslında halkımızın nehrin yukarısında olanlara müdahale etmesi için hiçbir iyi sebep yoktu. Ancak, akşam karanlığına yakın, Fort Brookline'ın daha sonra inşa edildiği yerin hemen üzerinde duran üç toplu bataryaya geldiğimizde, nöbetçi kıyıya çıkıp kendimize dair bir hesap vermemizi kesin bir şekilde talep etti.

"Bu senin yapman gereken bir iş, çünkü sen kaptansın," dedi Hiram bana ve ben de karşılık verdim:

"Minute Boys'un kaptanı olabilirim, ama bu seferin lideri kesinlikle değilim. Yolculuğa devam etmemize karşı burada herhangi bir soru
ortaya atılırsa, bunu cevaplayacak olan sensin."

"Bu kısa sürede yapılabilir," diye gülerek cevapladı Hiram, teknenin pruvasını çamura saplanana kadar çevirip, önemsiz bir işe girişen birinin duruşuyla kıyıya atlarken.

Zihnimde tehlikeli maceramızda daha fazla ilerlememizin engellenebileceğine dair neredeyse bir umut vardı, ancak on dakikadan kısa bir süre sonra Hiram, hayatında hiç dert görmemiş gibi geri döndüğünde, ya konuyu açıklığa kavuşturarak ya da Cambridge'den ayrılmamız için makul bir sebep uydurarak, bataryanın komutasındaki subayı tatmin ettiğini anladım. Nehrin ağzına vardığımızda gece yarısını çoktan geçmişti ve yolculuğumuzu birkaç saat er ya da geç bitirmek için çabalamamız için geçerli bir sebep olmadığından, kayığı karaya çektik ve orada bizi karadan veya sudan geçen herkesin göremeyeceği şekilde gizleyecek bir çalılık vardı. Kayık, yaprakların arasına çekildikten sonra, Hiram nemli topraktan korumak için iki battaniyeyi serdi ve diğerlerini "tarla yatağı" olarak adlandırmaktan hoşlandığı bir şeyin örtüsü olarak kullanmamızı önerdi. Sonra kamptan ayrıldığımızdan beri ilk kez yemek yemek için oturduk ve eğer önümüzdeki dört yirmi saat boyunca böyle iştahlarımız devam ederse,
yiyecek stokumuzun üzücü bir şekilde azalacağını hiç de azımsanmayacak bir endişeyle fark ettim.

Bu tehlikenin sonucuyla ilgili önsezilerime rağmen, Archie ve Harvey arasında kendimi tamamen uzattıktan kısa bir süre sonra uykuya daldım ve Hiram beni uyandırana kadar uyanmadım, ta ki güneşin yarım saat içinde doğacağını ve günün sıcağı çok fazla
olmadan yolculuğumuza iyi bir şekilde devam edeceğimizi söyleyene kadar.

BÖLÜM XII

BOSTON ŞEHRİNDE

Tehlike noktasına yaklaştıkça Hiram'ın daha da cesaretlendiği görülüyordu, çünkü Muddy Nehri'ne gidip oradan Roxbury üzerinden Dorchester'a doğru yol almak yerine, önceki gece kararlaştırıldığı gibi, doğrudan Stony Deresi'ne yöneldi ve
buranın doğu kıyısını takip ederek, Amerikan karakoluna varana kadar yolumuza devam ettik ve gece yarısı oraya vardık.

O sırada komuta eden kaptanın, Minute Boys ve Hiram'ı Cambridge'de bir kereden fazla görmüş olması gibi şanslı bir durum sayesinde, kendimizi tanıtmakta hiç zorluk çekmedik, bu yüzden bizi olabildiğince içten bir şekilde karşılamaya hazırdı, kamptan getirdiğimiz az miktardaki yiyeceği idare edebilmemiz için stoklarını esirgemedi.

Elbette nereye gittiğimizi merak ediyordu ve amacımızla ilgili sorular sorduğunda, biz delikanlılar kaçamak cevaplarla onu oyalardık, Hiram'ın bizim ne yapacağımızı gizli tutmak istediğine inanıyorduk, bu yüzden Griffin tüm planı açıkladığında, hatta gücü yettiği kadar ayrıntılara girdiğinde büyük bir şaşkınlık yaşadık. Bana göre, kaptanın böyle saçma bir plana karşı haykırması çok doğaldı ve öyle de yaptı, kırmızı ceketli nöbetçilerin yanından gizlice geçmeyi başarmamızın mümkün olduğunu, tüm koşullar uygun olduğunda, kasabaya vardıktan sonra yirmi dört saat içinde esir alınacağımızdan emin olduğunu güçlü bir şekilde söyledi. Hiram'ın fikrinin hiç de azımsanmayacak bir ağırlığı olacağına inanarak, bu girişime karşı haykırışını daha çok destekledim; ama bu, liderimizin daha önce kafasına koyduğu şeye karşı çıkmak için bir ördeğin sırtına su dökmekle aynı şeydi.

Kaptanın söylediklerinin hepsini dinledi, hiçbir cevap vermedi ve konuşma sona erdiğinde, amacında daha önce olduğundan daha kararlı olduğuna inanıyorum.

"Hala bir İngiliz hapishanesinin nasıl bir yer olduğunu öğrenmek zorunda mısın?" diye sordu kaptan, itirazlarını bitirdiğinde, biraz huysuzca.

"Bizi esir almalarını istemiyoruz; ama aynı zamanda Boston'a gidiyoruz ve eğer Davayı seven çok sayıda insanın olduğu tüm o kasabada, bulunma tehlikesinin ötesinde kendimizi saklamayı başaramazsak, o zaman taş duvarların arasına kapatılmayı hak ediyoruz."

Hiram bunu söylediğinde, kaptan ona acıyarak baktı, ben de öyle düşündüm ve şöyle cevap verdi:

"İnatçı olan, başkalarının tam tersini söylemesine rağmen yoluna devam edecektir, bu yüzden ben sadece sizin bildiğinizden daha iyi bildiğim tehlikeleri göstermeye çalışarak nefesimi boşa harcıyorum."

Bununla birlikte topuklarının üzerinde döndü, akşam yemeğimizi yememiz için bizi yalnız bıraktı ve
işitemeyecek kadar uzaklaştığında Hiram, kaptanın keskin sözleri onu biraz olsun memnun etmiş gibi şöyle dedi:

"Doğalarında yeterince inatçı olmayan birçok kişi tanıdım ve bazılarını savaşta gördük; ama Tanrıya şükür! Çok azdılar!"

Benim yorumladığım kadarıyla, bunların hepsi liderimizin amacında zayıflamaktan ziyade güçlendiği anlamına geliyordu.

Eh, bütün gece karakolda kaldık ve gün ağarırken Dorchester'a giden otoyola çıktık, orada daha fazla askerimizle karşılaştık,
ve neden Nook'un tepesine devam etmek istediğimizi açıklamak için epey zaman harcamak zorunda kaldık.

Burada, Roxbury karakolunda olduğu gibi, bana iyi olduğunu düşündüğüm birçok tavsiye verildi, çünkü özgürlüğümüzü, belki de hayatlarımızı, bir aptallıktan daha az olmayan bir şey için feda etmektense Cambridge'e geri dönmemiz gerektiği yönündeydi.

Bu sözlerin Hiram üzerinde Roxbury'deki kaptanın tavsiyesi kadar az etki bıraktığını hayal edebilirsiniz ve otoyolun bir otlakta bittiği yere gelene kadar yürüdük, sonra keskin bir şekilde batıya döndük. Bu son rotada kıyıya doğru gidiyorduk ve oraya vardığımızda kıyı şeridini takip ederek küçük bir top bataryasına gittik,
yakınında bir tahkimat için özür dileyen adamların barınması için bir blok ev vardı.

Burada Davaya olan sadakatimizi garanti edebilecek kimse bulamadık ve sorumlu teğmeni gerçek Amerikalılar olduğumuza ikna etmek zordu,
çünkü Davaya hizmet edeceksek neden kendimizi feda etmek istediğimizi tamamen anlayamadı.

Ancak, gece olmadan önce Hiram subaya gerçeğin ötesinde bir şey söylemediğimizi anlamasını sağlamayı başardı,
çünkü bu teğmen Concord'dan geliyordu ve Griffin birçok arkadaşıyla yakından tanışıyordu.

Bizi geri çevirmenin mümkün olmadığını anladığında, "çılgın plan" dediği şeyi ilerletmek için elinden gelen her şeyi yapmaya koyuldu ve bu amaçla, Boston'a girme girişimimizden yana her şey olduğunda, yani ilk bulutlu veya fırtınalı gecede, bize bir sandal sağlayacağını kabul etti. Ayrıca bizi, Job Lord adında, Windmill Point'te yaşayan yaşlı bir adama yönlendirdi ve onun bizim için gücünün yettiği her şeyi yapacağını ilan etti ve ona kendi babalarımıza güvendiğimiz gibi güvenmemiz konusunda ısrar etti. Bu askerlerle dört gün kaldık, bu süre zarfında Hiram bile kasabaya geçmek için adil bir fırsat görmedi ve bu arada sabırsızlıkla yüreğimizi yiyorduk. Daha önce de söylendiği gibi,
belki de çok sık, bu planı pek beğenmedim, ama yine de uygun bir gece gelmeden önce, işe koyulmak için can atıyordum, çünkü
baş parmaklarımızı döndürerek orada kalmaktan her şey daha iyiydi ve her gün oyalanmamızın Silas'a varmamızı daha da zorlaştırdığı kesin gibi görünüyordu.

Sonra, belli bir öğleden sonra, gün batımına yakın, gökyüzünde bulutlar toplanmaya başladı. Güney rüzgarında yağmur yağacağına dair bir vaat vardı ve
karanlık tamamen çökmeden önce, kayığımızın kısa yolculuk için
hazırlanmasını sağladık; küreklerin kapatılmasını ve bataryadaki adamların ayırabildiği kadar erzakın, güvenliğimiz için topuklarımıza güvenmek zorunda kalmamız durumunda bizi en az
en çok rahatsız edecek şekilde
giysilerimizin arasına dağıtılmasını sağladık.

Uzun süre kaldığımız süre boyunca çok iyi tanıdığımız adamlar, bir daha asla görüşemeyeceğimize inanıyormuş gibi bize "elveda" dediler ve vedalaşma o kadar ciddiydi ki, bu maceraya devam etme isteğimin çoğu dağıldı.

Saat dokuzdan sonrasına kadar bekledik ve sonra kıyıdan dikkatlice
çıktık, Windmill noktasına olabildiğince yaklaştık, başka bir şey yapmadan önce bu İş Lordu'nu aramaktı amacımız.
Ancak, adama ulaşmadan önce yolda çok fazla tehlike vardı, çünkü teğmen, Breed's Hill'deki savaştan önce İngilizlerin uyanıklığının, şimdi bulacağımız şeyle kıyaslanamaz olduğunu bize temin etmişti.

O gece Archie'yi kurtardıktan sonra Boston'dan kaçtığımızda olduğu gibi hava bize iyi gelmeseydi, girişim için daha iyi bir zaman seçilemezdi. Yağmur, güney rüzgarının verdiği işareti doğrulamıyordu; ancak gökyüzü yoğun bulutlarla kaplıydı ve eğer bir yelkenimiz olsaydı, yolculuğumuz kısa sürede tamamlanabilirdi, ancak bir İngiliz muhafız botu tarafından kesilme ihtimali vardı.

Noktaya yaklaştığımızda ve kıyıdaki nöbetçilerin çığlıklarını duyduğumuzda sessiz kaldığımızı varsayabiliriz ve kesinlikle durdurulmadan tekneyi karaya oturtamayacağımıza inandım.

Noktanın doğu tarafına geldik. Hiram, hareketsiz kalmamız konusunda bizi uyardıktan sonra küreklerle dümeni tuttu ve su sığlaştığında liderimiz liman korkuluğunun üzerinden dışarı çıktı ve bize de aynısını yapmamızı işaret etti. Dizlerimize kadar suda durduğumuzda, Griffin hafif tekneye kuvvetli bir şekilde vurarak onu kasabanın ötesine gönderdi, çünkü ertesi sabah birinin karaya çıktığına dair bir kanıt olarak bulunmasını
beklemiyordu.

Kasabaya, kırmızı ceketli bir nöbetçi görmeden gelmiştik ve kıyıya yaklaşmamızın selamlanmadan mümkün olmayacağına inandığım için, bunun iyi bir alamet olduğunu düşündüm, bu yüzden
ruhlarım yola çıktığımızdan beri hiç olmadığı kadar yükseldi.

Bu nokta ile Darby'nin rıhtımı arasındaki yolun yaklaşık yarısında karaya çıktık, Archie önden gidiyordu çünkü kasabanın bu bölümünü şirketin diğer üyelerinden daha iyi tanıyordu ve arazileri geçip South Caddesi'ne yöneldik, Cow Lane'e ulaşmak için saydık, orada Job Lord'un yaşadığı söylendi.

Dikkatlice, Kızılderililerin yapabileceği gibi sessizce ilerlerken, Hill's rıhtımından gelen yüksek sesler duymak mümkündü ve orada bir İngiliz muhafızının konuşlanmış olduğundan hiç şüphem yoktu, çünkü sonunda Cow Lane'in köşesinde durduğumuzda ıstakoz sırtlarından hiçbirine rastlamamıştık. Doğru hatırlıyorsam, Fort Hill'e baktığınızda sağ tarafta üç bina vardı. İlki küçük bir mesken, ikincisi bir ahır ve sonuncusu da kısmen kütüklerden kısmen de kesilmiş kerestelerden yapılmış bir evdi, sonuncusunda bataryadaki teğmen bize Efendi Lord'un yaşadığını söylemişti. Subay ayrıca, içeri girmek için doğrudan kapıya gitmek yerine, doğu tarafına geçip
uçtan ikinci kepengi çalmamız gerektiğini söylemişti.

Şimdi Hiram'ın başı çekme sırası gelmişti ve sokakta kimse olmadığından emin olana kadar ahırın oluşturduğu gölgenin içinde kalmamızı emretti, ardından Usta Lord'un yaşadığı evin etrafından hızla yürüdü ve tavsiye edildiği gibi işareti verdi.

Tahmin edebileceğiniz gibi, hemen peşinden gittik ve pencereye hafifçe vurduktan sonra, yanlış binaya çarpmış olsaydık sonucun ne olacağını merak ettim, o sırada içeriden ihtiyatlı bir ses duyuldu.

"Benimle bir işiniz varsa arka kapıya gidin."

Bunu yaptık ve hala teğmenin talimatlarına uygun şekilde hareket eden Hiram, kapının açılmasını beklemeden şöyle dedi:

"Bize balık sağlayıp sağlayamayacağınızı öğrenmeye geldik?"

"Ne zaman istiyorsun?" diye cevap verdi ve liderimiz şöyle dedi:

"Biri gelip pazarlığı bozacağından korktuğumuz için en kısa sürede."

Bize söylendiğine göre, tüm bu konuşmalar Efendi Lord'u ziyaretçilerinin Davaya sadık olduklarına ve yardımını istediklerine ikna etmek için gerekliydi.

Kelimelerin doğru bir şekilde tekrarlandığı kapının açılmasıyla gösterildi ve kimse görünmese de, dördümüz aceleyle içeri girdik, ardından kapı kapandı ve sürgülendi, sonra da kaba bir masanın üzerine konmuş bir fenerden perde fırladı. Sonra, önümüzde, tehlikeli girişimimizde bize en çok yardım edebileceği söylenen adamı gördük.

[İllüstrasyon: "EFENDİ EFENDİ PERDELENMEMİŞ FENER'İ KALDIRDI."]

Efendi Lord, uzun boylu, zayıf, balta yüzlü, sinsi bakışlı bir kişiydi,
bu da gizleyecek bir şeyi olduğu izlenimini veriyordu. Aslında,
güveneceğim adamın tam tersiydi ve yine de
bataryadaki teğmen bize Eyüp Lord'un Davaya olan sadakatinin kanıtını tekrar tekrar gösterdiğine dair güvence vermişti.

Ancak, onun kişisel görünümünde kusur bulmak bize düşmezdi,
çünkü ne kadar doğru veya yanlış olursa olsun,
gelmemizin amacını açıkladıktan sonra ona bağımlıydık veya bağımlı olacaktık.

Üstat Lord, sırayla her birini inceleyebilmek için perdesiz feneri kaldırdı ve bunu sessizce yaptı, buna az zaman ayırmadı,
sonra bize bir tuzak kapıdan geçerek mahzene doğru giderken onu takip etmemizi emretti.

Burayı yukarıdaki odadan daha rahat döşenmiş bulduğumda epey şaşırdım.
Fidanlardan yapılmış ve saman yataklarla kaplı iki kanepe vardı; bir masa ve arkasında yemek pişirmek için kullanılan tüm aletlerin asılı olduğu bir şömine. Kirişlere iki büyük fener asılmıştı. Bunlardan biri olan Üstat Lord, küçük feneri yukarı odaya taşıyarak yaktı ve yanımıza gelip masadaki bir tabureye oturdu ve bir yargıç edasıyla sertçe sordu:

"Siz çocukları şu anda Boston'a getiren nedir?"

"Fazla uzun bir hikaye," diye cevapladı Hiram, kendisi için bir tabure çekip sanki hikayeye başlamak istercesine oturdu; ancak daha fazla bir şey söyleyemeden Üstat Lord, Archie'ye sorarak sözünü kesti:

"Babanız, Özgürlük Oğlu olarak bilinen John Hemming değil mi?"

"Evet efendim, o."

"O zaman siz dördünüz, Barton's Point'ten yola çıkan grupta olmalısınız ve daha sonra Hog Adası'nda adınızın duyulduğunu duydunuz?"

"Öyleydik, efendim," diye cevapladı Archie.

"Ve Breed's Hill'deki olaylar hakkında biraz bilginiz olabilir mi?"

"Bu delikanlılar orada neler olup bittiğini çok iyi biliyor olmalılar, çünkü
erkekçe bir rol oynadılar," diye bağırdı Hiram, başkası konuşamadan.
"Sıralarda onlardan daha iyi davranan hiçbir adam yoktu. "

"Ve o gün İngilizlerden uzak durmuşken, onlara bir şans daha vermek için mi geldin?" diye sordu Lord Usta, hâlâ Archie'ye bakarak ve Hiram yine cevap vermek için harekete geçti:

"Bu delikanlıların neden geldiğine dair hikayeyi duysan iyi olur," dedi, Lord Usta'nın karanlıktan yararlanıp geri dönmemiz konusunda ısrar etmesinden korkarak, inandığım gibi.

Sonra, izin beklemeden, Hiram Silas hakkında öğrendiğimiz her şeyi anlattı; kampı neden terk ettiğimizi açıkladı ve Nook tepesi yakınlarındaki bataryada kalışımızın ayrıntılarını verdi ve sonuca ekledi:

"İngilizler Silas Brownrigg'in Hog ​​adasından erzak götüren aynı gruptan olduğunu öğrendiklerinde ve bir esiri serbest bırakmakla ilgili olabileceğinden şüphelenmeye başladıklarında, ona, yakınlarda yakalanan talihsizlere gösterilebilecekten daha fazla sert davranacaklardır. savaştan, kolonilere olan sevgiden daha kötü bir
sicile sahip değil."

Usta Lord, Hiram'la tamamen aynı fikirde olduğunu söylemek istercesine başını salladı; ama
o kadar uzun süre sessiz kaldı ki sanki orada olduğumuzu unutmuş gibiydi ve ben de biraz çekinerek sormaya cesaret ettim:

"Biliyor musunuz efendim, Breed's Hill'de tutulan tutuklular nerede tutuluyor?"

"Bazıları Queen-street hapishanesinde ve önemli bir kısmı Bridewell'e götürüldü.
Britanyalılara Hog Adası'ndaki çalışmalarla ilgilendiğinizi kim söyleyebilir?" diye sordu,
doğruca bana dönerek.

"Seth Jepson," diye cevapladım ve sonra ona o genç Muhafazakarı Minute Boys'a kaydettirdiğimizi ve ıstakozu Barton'ın noktasına geri getirerek açıkça hainlik
yapmadan önce ondan şüphelenmemizin nedenini anlattım.

Yine Üstat Lord sustu ve bu sefer hiçbirimiz ona soru sormaya cesaret edemedik. Orada oturduk, Hiram sabırsızlıkla parmaklarıyla masaya vururken, biz üç çocuk ev sahibimize baktık, ta ki bana öyle geldi ki, Üstat Lord gözleri huzursuzca birinden diğerine kayarken, sanki sadece düşüncelerini kelimelere döküyormuş gibi konuşmaya başlayana kadar tam beş dakika geçmişti:

"Bu yer, General Gage sorun çıkarmaya başladığından beri, saklanmaya çok ihtiyaç duyanlar için bir sığınak olarak birçok kez hizmet etti ve şimdiye kadar İngilizler, Davaya hizmet etmek için elimden gelen her şeyi yaptığım konusunda hiçbir şüphe duymadılar. Şimdi bir mahkumu serbest bırakmaya çalışmak,
Breed's Hill'deki zaferin, ki bu yenilgiden başka bir şey değildi,
bu zafer yüzünden ıstakozların sırtları bu kadar ağrırken,
burada yürütülen işi açığa çıkaracaktır."

Konuşmasını bir dakika boyunca kesti ve sonra sanki korktuğundan şüphelendiğimize inanıyormuş gibi bağırdı:

"Kendimle ilgilenmiyorum, çünkü beni gözaltına alma niyetleri konusunda beş dakika uyarırsam İngilizleri atlatmayı taahhüt ederim; ancak tek bir çocuğu hapishaneden kurtarmak için bu yerin sırrını ifşa ederek Davaya daha fazla zarar verip vermediğimizi merak ediyorum, onu kaderine terk edip, özgürlüğe ondan daha fazla ihtiyaç duyanlar için sığınağımızı burada güvenli bir şekilde saklayarak."

"Bu konuda sizin herhangi bir müdahalede bulunacağınızı ummuyorduk," dedi Hiram, yaşlı adam konuşmayı bıraktığında hemen. "İlk ihtiyacımız, çocuğun nerede olabileceğine dair gerçek bilgiyi edinene kadar bir saklanma yeri ve muhtemelen tüm koşulları bilerek bize barınak sağlayacak güvenilir birine gönderebilirsiniz."

"Bu gece hiçbir şey yapamayacağın kesin ve Boston'a girerek çok şey başardığını itiraf etmeye hazırım, çünkü savaştan beri kolay bir iş olmadı. Yemeğe mi ihtiyacın var?"

"Akşam yemeğinde dört kişinin isteyebileceği her şeyi yedik," diye hızlıca cevapladım, tamamen ona güvenmeyi düşündüğümüzü düşünmesinden korkarak.

"O zaman uzan ve dinlen, gecede duyabileceğin hiçbir şeye aldırma. Ne olursa olsun, sessiz kalın ve
Kimsenin burada saklananlardan şüphelenmeyeceğini söyleyeceğim. Günü geldiğinde yoldaşınız hakkında ne öğrenebilirsem öğrenmeye çalışacağım ve ilk fırsatta sizinle tekrar görüşeceğim."

Bunu söyledikten sonra ve bize tek bir kelime bile ekleme şansı vermeden, yukarıdaki mutfağa çıkan merdivene
çıktı ve bizi birbirimize şaşkınlık ve şüpheyle bakarken bıraktı.

Bataryadaki teğmen tarafından Üstat Lord'un lehine söylenen her şeye
rağmen, bu adamın Davanın gerçek bir dostu olduğuna dair tam bir güven duyamadım. Genel görünümü ona karşıydı, öyle düşündüm ve sizinkilerle asla doğrudan karşılaşmayan o kaypak gözler, güvensizlik
yaratmak için gayet hesaplıydı.

Şimdi, benim gibi bir çocuğun, kendini doğru kanıtlamış bir başkası hakkında olumsuz yargıda bulunma hakkı olmadığı doğru ve yine de ev sahibimiz üst odaya girdikten sonra arkadaşlarımın yüzlerine baktığımda, aklımdakiyle hemen hemen aynı şeyin orada yazdığını gördüm veya gördüğümü sandım.

Kesinlikle Hiram'ın, bizim
kendimizi Efendi Lord'un gücüne bu kadar kayıtsız şartsız teslim etmemizden dolayı pek de memnun olmadığı ve
yalnız olduğumuzda şunu söyleyerek bunun kanıtını verdiği:

"Bu işe bu kadar yaklaşmışken, işleri
bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz; ama karşılaştığımız her kişiyi dikkatle izlersek bir zararı olmaz ve dördümüz ihanet kokan herhangi bir şey keşfedebiliriz."

"Şüpheleriniz olduğu anlamına geliyor--"

Fısıltıyla söylenen cümleyi bitirmedim, ama başparmağımı yukarı doğru kaldırarak kimi kastettiğimi anlamasını sağladım,
bunun üzerine hemen şöyle dedi:

"Özellikle kimseye değil, genel olarak herkese."

"Keşke bu şehre kendimizden başka kimseye güvenmeden gelseydik," dedi Archie ve Hiram sanki kelimeler onu rahatsız ediyormuş gibi ağladı:

"Madem ki geldik ve sırrımızı bir başkasına verdik,
yapılabilecek şeyleri tekrar hatırlamanın bir anlamı yok.
Yüzümüzü Silas'a çevirdik ve hayatta ve özgür kaldığımız sürece
hedeflerinden sapmayacaklar. Burada oturup, kalbimizi bayıltmaktan başka bir işe yaramayan yaşlı kadınların hayallerini canlandırmak yerine, Efendi Lord'un tavsiyesine uyup bir gece dinlensek, çünkü
kimse
böyle bir fırsatımızın ne zaman olacağını söyleyemez?"

Bu uzun konuşmadan sonra Hiram, kendini saman yataklarından birine
atarak örnek oldu ve biz gençler de hemen onu takip ettik, çünkü
güvenmediğimiz adamın insafına kaldığımızda korkularımıza ve şüphelerimize
sözcükler söylemek
moral bozucuydu.

Gözlerim huzursuz bir uykuda kapalı kaldıktan sonra ne kadar uyuduğumu söylemem
imkansız; ancak sonradan konuya geri dönüp baktığımda, bu mahzene girdiğimizden beri en az üç saat geçtiğini düşündüm,
üst kattaki odadan gelen yüksek sesler dördümüzü
tek bir çelik yay tarafından hareket ettirilmişçesine ayağa kaldırdı.

Zemin, kabaca yontulmuş tahtalardan oluşuyordu,
görünebildiği kadarıyla
fenerin çok ağır olması ve bodrumda olan bizler, normal bir tonda konuşulan kelimeleri ayırt edemiyorduk; ama şimdi
konuşanlar o kadar heyecanlı ve görünüşe göre öfkeliydi ki, konuşmanın gidişatı hakkında bir fikir verecek kadar olmasa da, burada ve orada bir kelime yakalayabiliyorduk.

Bana, seslerden yola çıkarak, başımızın hemen üzerindeki odada üç veya dört kişi varmış gibi geldi ve hepsi bir kavganın arifesindeydi - kavga daha iyi bir kelime olurdu - bazı tonlar o kadar tehdit ediciydi. Efendi Lord'un bu evinde sabah olmadan sorun çıkacağını beklediği açıktı, yoksa neden bizi herhangi bir şey duyduğumuzda herhangi bir çığlık atmamamız veya hareket etmememiz konusunda uyarmıştı? Öfkeli ziyaretçileri Dava'nın dostu olamazdı, çünkü devriyenin dikkatini çekmemek için seslerini bu kadar yükseltmeye cesaret edemezlerdi ve eğer bizim halkımızdan değillerse, bizim "asiler" tarafından bu kadar güvenilen bu adamın onlarla herhangi bir bağlantısı neden vardı? Uyanmamızdan üç dakika önce sanki masa devrilmiş gibi bir takırtı geldi ve tahtanın parçalandığını, bir mobilyanın parçalandığını belirten sesleri ayırt ettim, bu seslerin üstünde ise ağır ayakların çiğnenmesi, bağırışlar ve haykırışlar duyuldu. Bu kargaşa zirveye ulaştığında Hiram, verilen uyarıya rağmen sanki tırmanmak istiyormuş gibi merdivene doğru koştu; ama kolunu kavradım, onu geri çekerken boğuk bir fısıltıyla şunları söyledim:

"Eğer Efendi Lord'a güvenilmeyecekse, bu zamanda kendini göstererek kötü bir durumu daha da kötüleştirmiş olursun. Eğer Davaya sadıksa, o zaman en çok senin gibiler halkımıza onarılamayacak bir zarar verirsin."

"Haklısın," dedi Hiram en ufak bir tereddütten sonra ve merdivenden geri dönüp yatağa oturdu.

Fener hala yanıyordu. Hiçbirimiz dinlenmek için uzandığımızda alevi söndürmeyi düşünmemiştik, çünkü hepimizi saran şüpheler vardı ve bu yüzden yukarıda devam eden o görünüşte çaresiz mücadele sırasında birbirimizin yüzlerine bakabiliyorduk,
sessizce korkutucu bir gizemin çözümü için bir çözüm istiyorduk.

Bir keresinde, gürültü en yüksek seviyedeyken, Archie, söylenenlerden bir kısmını ayırt edebilmenin mümkün olabileceğini umarak, merdivenin tepesine çıkacağını fısıldadı; ancak girişiminde başarısız oldu ve geri döndüğünde, kapının kenarlarında hiçbir ışık parıltısı göremediğini, bu nedenle, aynı ziyaretçilerin bodrumun girişini görmesini engellemek veya tüm sesleri bizden uzak tutmak için, üst tarafının kapalı olması gerektiğine inandığını bildirdi. Sanırım, kavga veya dövüş, her ne denirse densin, yarım saatten fazla sürdü ve sonra, kavgaya katılanların tekrar arkadaş olmuş gibi göründü, çünkü öfkeye işaret eden hiçbir şey duymadık, arada sırada ise, ziyaretçilerin hala evde olduğunu gösteren, zeminde ayak sesleri duyuldu. Bir süre sonra uyku göz kapaklarımda öyle ağırlaştı ki
bir kez daha yatağa uzandım ve hemen uykuya daldım ve
bir daha uyandığımda zihnimde başka bir günün geldiğine dair bir inanç vardı.

Tamamen yeraltında olan bodrumda olduğumuz için dışarıdan bize hiçbir ışık
gelmiyordu; ancak fener sanki yağ neredeyse tükenmiş gibi
soluk soluğa yanıyordu ve ben gündüz olduğunu düşündüm.

Yoldaşlarım çok kısa bir süre sonra uykudan doymuş çocuklar gibi uyandılar ve yataklarda yattık, en azından yirminci kez önceki geceki garip olaylar hakkında bir fikir edinmeye çalıştık ve ayrıca Efendi Lord'un evde olup olmadığını öğrenmemizin mümkün olup olmadığını sorguladık.

Biz konuşurken Hiram sabırsızlanarak cesurca merdivenden yukarı çıktı,
omzunu tuzak kapağına dayadı; ama onu birazcık bile hareket ettiremeyip, ve tutuklu olduğumuza dair bu bariz kanıt karşısında
endişelendik.

Merdiven o kadar dardı ki, bariyere ulaşmak için ikimiz üst basamakta yan yana duramadık ve her birimiz sırayla
ağır kerestelere karşı gücünü kullanıp da bir şey yapamayınca,
masanın yanına geldik, ellerimizi birbirine değdirebilmek için etrafı yokladık, çünkü bu sırada fenerin alevi tamamen sönmüştü ve bizi
tamamen karanlıkta bırakmıştı. "Eğer Lord Usta İngilizlerle arkadaş olmak isteseydi, bizi General Gage'e teslim ederek bunu başarmak için doğru yolda olurdu," diye önerdim, sanki zihnimde onun böyle bir ihanette bulunma olasılığı yokmuş gibi neşeli bir tonda konuşmaya çalışarak ve Harvey fısıldayarak beni gergin bir şekilde elimden tuttu:

"Yapma! Gerçeğe çok benzeyen bir şeye söz verme!"

"Bırakın böyle konuşmaları!" diye bağırdı Hiram öfkeyle. "Lord Usta'yı düşman olarak yargılamak, bize bu kadar dostça davranan teğmene hain demekle aynı şey."

"Ama neden burada kilitliyiz ki, gün aydınlanmalı?"

"Lord Usta gelip bunu yapana kadar bu sorunun cevabı olamaz ve aksini kanıtlayana kadar, bize söylenenlerden dolayı onu iyi ve doğru bir adam olarak kabul etmek zorundayım."

Hiram'ın kendisinin de biraz telaşlı olduğunu düşünüyorum, çünkü bana öyle geliyor ki, aklının rahat olduğuna bizi ikna etmek için fazlasıyla çabaladı ve daha önce bir ses duymamış olmamıza rağmen, gizli kapak açılıp bodruma bir ışık seli yayıldı, sanki gün çoktan eskimiş gibi.

Merdivenin dibine doğru hızla adım atmamız ve orada sanki karanlıkta olduğumuz için şaşırmış gibi görünen Efendi Lord'la karşılaşmamız son derece doğaldı ve sonra hızla yukarı çıkıp, biz onu takip etmeye vakit bulamadan geri döndü ve yanında daha küçük feneri getirdi.

Bunu ateşe verip masanın üzerine koyana kadar, kendisine yönelttiğimiz sorulara hiç aldırmadı; ama sonra
çok fazla söz söylemekten sıkılmış birinin havasıyla şöyle dedi:

"Evet, öğle vakti. Daha önce sana gelmek isterdim; ama senin
işinle meşguldüm ve işinin ilerlediğini bilerek bu zavallı yerde bile kendini tatmin edebileceğine inanıyordum. Yemek için mi acı çekiyorsun?"

"Açlığa saatlerce katlanabiliriz ve şikayette bulunamayız, Breed'in tepesinde daha önce gösterildiği gibi," diye cevapladı Hiram sert bir tonla. "Dün gece duyduklarımız ve burada tutuklu olarak kilitli olduğumuzu bilmemiz yüzünden, zihnimizde biraz
huzursuzluk mu oldu?"

Yaşlı adam öfkeyle bağırdı, "O zaman yukarıda sorun olduğunda, benim uyarıma aldırmadan dışarı çıkmaya mı çalıştın?"

"Emrettiğin gibi davrandık," ve şimdi Hiram'ın sesi öfkeyle çınlıyordu. "Bu sabah, istediğimiz gibi gelip gidebilme özgürlüğümüz olup olmadığını öğrenmek için çabaladık ve durumun böyle olmadığını gördük."

"Bu evden benim iznim olmadan ayrılmak konusunda da özgür değilsiniz. Size yardım etmek için söz verdiğim şeylerin hemen hemen aynısını yapıyorum ve bunu kendim ve Dava için zarar riskine girerek yapıyorum, bu nedenle siz
burada tutuluyorsunuz, ta ki bu yerin sırrını tehlikeye atmadan ayrılabileceğinize dair söz verene kadar."

Üstat Lord, sanki tamamen onun kontrolünde olduğumuzu çok iyi anlıyormuş gibi otoriter bir tavırla konuştu, şehre geldiğimizden beri her zamankinden daha fazla endişelendim ve belki de Hiram'ın kalbinde de aynı his vardı, çünkü bilmeye hakkı varmış gibi sordu:

"Dün gece üstümüzde neler oluyordu?"

"Ne olduğunu düşünüyordun?" diye sordu Üstat Lord.

"Sanki üç veya dört adam o kadar çok kavga ediyormuş gibi geldi ki
odanın mobilyaları mahvoldu."

"Konu hakkında o kadar iyi bir fikre sahipsin ki
benim herhangi bir açıklama yapmama gerek yok," diye yanıtladı Lord biraz kayıtsızca.
"Dün akşam yanımda üç Muhafazakar vardı ve
kralı kayırdıkları iyi bilinmeselerdi, devriye tarafından bir veya daha fazlamızın gözaltına alınabileceğini düşünüyorum. "

"O zaman Davanın düşmanlarıyla mı arkadaşlık ediyorsun?" diye sordu Hiram ve yaşlı adam şöyle cevap verdi:

"Evet, öyle yapıyorum, yoksa Boston kasabasında halkımıza nasıl iyi bir
şey yapabilirim?"

Adam, beni bundan daha fazla rahatsız edecek bir cevap veremezdi, çünkü özünde Seth Jepson'ın onu hainlikle suçladığımızda söylediği şey tam olarak buydu ve eğer yoldaşlarımı zor durumda bırakmadan o mahzenden çıkmak mümkün olsaydı, orada onun insafına kalmaktansa, devriye tarafından tutuklanma riskiyle Boston kasabasının sokaklarında kaçarak kaçardım.

Hiram, Seth'in Muhafazakarlar arasında görülmek için yaptığı bahaneyi hatırlasa ve bu sözleri Lord Efendi'nin az önce söylediği sözlerle bir araya getirse, gerçeği kanıtlayamadı; ama sanki her şeyin açıklandığı
na inanıyormuş gibi sordu:

"Öğrenmeyi başardın mı Silas Brownrigg ile ilgili bir şey var mı?"

"Bridewell'deki tutuklular arasında bir çocuk var, ancak
öğrenebildiğim kadarıyla Queen-street hapishanesinde hiç yok. Arkadaşınızın duyduğum çocuk olduğuna inanıyorum, çünkü genç Jepson'ı binanın etrafında sanki ilgisini çekebilecek birini görmeyi bekler gibi dolaşırken gördüm."

"Bu Bridewell nasıl korunuyor?" diye sordu Hiram bir anlık duraklamadan sonra.

"Orada kırk adam görevlendirildi, yirmisi sürekli görevde tutuluyor ve yardım edecek ıstakoz sırtlarından birini bulamazsanız,
geldiğiniz şeyi yapmanızın hiçbir olasılığı yok."

Usta Lord kararlı bir şekilde konuştu ve sanki görevimizin, yolumuza çıkan zorluklar yüzünden
son bulduğuna inanmış gibi, bunun üzerine Hiram, ev sahibine her açıdan güvendiği izlenimini veren yumuşak bir tonla şöyle dedi:

"O zaman, hiçbir şey yapamayacağımızdan emin olarak, kötü bir iş olarak bırakmamızı mı öneriyorsunuz?"

Beni şaşkınlığa sürükleyen Usta Lord, Hiram'ın bu girişimden bu kadar çabuk vazgeçmeye istekli olmasına şaşırmış gibi davrandı ve şöyle cevap verdi aceleyle:

"Eğer öyle ise, yüreğiniz zayıfladıysa, o zaman henüz vakit varken geri dönün; ama eğer İngilizlerin beni hapse atmaya hevesli olduğunu bilerek Boston kasabasına girme riskini göze alsaydım, hayata tutunduğum sürece çalışmaya devam ederdim."

"Ve tam da yapmayı umduğumuz şey bu, Efendim Lord," diye haykırdı Hiram, elini ağır ağır yaşlı adamın omzuna koyarken. "Verilen bilgiler için sana teşekkür ediyoruz ve şüphe çekme ihtimalimiz varsa
bu evi terk etmeye hazırız."

"Nereye gideceksin?"

"Gece olduğunda sokakta şansımızı deneyeceğiz."

"Ama buradan kovulmadın!" diye haykırdı Efendim Lord hemen. "Sana, beklediğin fırsat kendini gösterene kadar, güvenli bir şekilde saklanabileceğin
bir yerde kalmanı tavsiye ediyorum."

Dürüst bir adam gibi konuşuyordu, ama o anda aklıma, böyle bir tavsiyede bulunurken herhangi bir hainlik yapıp yapmadığı sorusu geldi. Biz, söylenenlerin hemen hemen aynısını yaşadıktan sonra, amacımıza ulaşmayı umamazdık.

BÖLÜM XIII

CİDDİ ŞÜPHELER

Usta Lord, Silas'a nasıl yardım edebileceğimizi
göstermesi mümkün olana kadar
olduğumuz yerde kalmaktan daha iyi bir şey yapamayacağımız görüşündeydi ve Bridewell'deki ıstakoz sırtlarının gücünün o kadar büyük olduğunu, çocuğa bir tezahürat bile
etme umudumuz olmadığını
söyledikten sonra, böyle bir tavırla konuşmasına çok şaşırdım.

Bu kadarını söylemeye cesaret ettim, bu arada Hiram'a bakarak, mümkünse, konu hakkında ne düşündüğünü öğrenmek için, çünkü aklıma, her zaman ayağa kalkıp bir şeyler yapmaya hevesli olan yoldaşımızın, sanki o yeraltı saklanma yerinde birkaç gün geçirmekten memnunmuş gibi, garip bir şekilde
döndüğü geldi. "Şanslı bir kaza diye bir şey vardır," diye cevapladı Üstat Lord ciddi bir şekilde, "ve krala karşı bu mücadelede, bize karşı getirebileceği kuvvetle karşılaştırıldığında sayıca zayıf olan koloniler olarak,
işlerin bizim lehimize olacak şekilde
bir şekilde dönmesi için her zaman tetikte olmalıyız. Şu anda Bridewell'de görevde o kadar çok ıstakoz sırtı olduğu doğru ki, yoldaşınıza
gelmeyi umamazsınız; ancak oradaki nöbetçilerin sayısının ne kadar sürede
azalacağını kim söyleyebilir?"

"Kralın aşıkları arasında Bridewell'e girmeyi başaracak kadar nüfuzunuz var mı?" Hiram sakin bir tonda sordu, sanki konu onun için pek de önemli değilmiş gibi ve Üstat Lord'un bu soruya hevesle cevap verdiğini, sanki ona tam olarak inanmamız konusunda endişeliymiş gibi, oysa bana öyle geliyordu ki eğer gerçek bir adam olsaydı, niyetlerinden şüphe etme olasılığımız konusunda aklında hiçbir soru olmazdı:

"Sanırım çok geçmeden, evet, belki de yarın, çocuğa sizin onu aramak için burada olduğunuzu ima edebilirim."

"Bridewell'in Breed's tepesindeki tutukluların tutulduğu kısmına hangi bahaneyle girebildiniz?" diye sordu Hiram aynı sessiz, kayıtsız tonla.

"Boston'da ve özellikle Muhafazakarlar arasında, bu sözde isyancıları görmek için meraklı birçok insan var; bazıları aralarında tanıdıkları olup olmadığını öğrenmek için, diğerleri ise talihsizlere alaycı bir şekilde, kralın gücüne karşı mücadele etmenin ne kadar faydasız olduğunu hatırlatmak için. Ben bir partiden veya diğerinden olabilirim; ancak bunun yapılması için zamanın gelmesi gerekir. Başka bir deyişle, işler benim için şanslı bir şekilde, tanıdığım ıstakoz sırtlı kişiler nöbetteyken ilerlemiş olmalı," ve Üstat Lord, sadakatine bizi ikna etmek için en istekli kişi gibi konuştu. "Davaya hizmet etmek için, kasabayı yöneten bu kırmızı ceketli soylularla dost olmak gerekti."

"Evet, bunu çok iyi anlayabiliyorum," diye yanıtladı Hiram memnun bir tonla. "Bizim için gücünüzün yettiği her şeyi yapacağınızı biliyoruz ve bu konuda tavsiyenizi almaya hazırız," diye devam etti Hiram, sanki kendimize koyduğumuz işin özel bir önemi yokmuş gibi ve kalbim, onun görünürdeki kayıtsızlığı yüzünden ona karşı öfkeyle yanıyordu. "Konuyu
döndüğümde, en büyük iyiliği en büyük sayıya yapacak birinin bakış açısından, sizin bu gizli saklanma yerinizin keşfedilmesini göze alamayacağınızı görebiliyorum ve biz sizden akıllıca görünenin dışında bir şey yapmanızı isteyecek kadar bencil değiliz. Bizim adımıza ihtiyatlı bir şekilde gidebildiğiniz kadar ileri gidin ve sonra kendi yolumuza gitmemize izin verin."

"Başarı olasılığı olduğu sürece, geldiğiniz girişimden vazgeçmeyeceğimden emin olabilirsiniz; ancak
biri taş bir duvara çarptığında,
başını kayalara vurmaktansa etrafından dolanmak daha akıllıcadır. Bu nedenle, hiçbir şey yapamayacağım gösterildiğinde,
dururuz; ancak o zamana kadar bana güvenin."

"Gerçekten de öyle, Efendim, yalnızca bize yardım etme isteğiniz için değil, aynı zamanda Davanın yararına daha önce yaptığınız iş için de teşekkür ediyoruz."

Hiram'ın, kesinlikle güvenmememiz için her türlü nedene sahip olduğumuz görünen adamın ayaklarının dibine böyle uzandığını duyduğumda o kadar öfkelendim ki,
aklımdan geçen her şeyi haykırarak ona karşı ayaklanabilirdim; ama,
neyse ki dilimin ucunda olan kelimeleri kontrol ettim ve
kendimi asık suratla yataklardan birinin üzerine attım,
zihnimde yemin ettim ki
bir daha asla
herhangi bir insana, ne kadar adil konuşursa konuşsun, inanmayacağım. Sonra Üstat Lord, sanki o yeraltı saklanma yerinde uzun günler kalacakmışız gibi geleceğe yönelik planları tartışmaya başladı, Archie ve Harvey konuşmayı görünüşte şaşkınlıkla dinlerken, tehlikeli girişimimizde lider olarak görmeye başladığımız kişideki bu
tamamen değişimi anlayamadılar.

Bu ikisinin söylediklerinin hepsini yazamam, çünkü konuşmanın anlamını kavramakla kendimi suçlamadım;
ama şunu biliyorum ki, birbirlerini görünüşte anladıklarında ve iki hırsız kadar yakınlaştıklarında, Üstat Lord, şüphelerden daha güvenli bir şekilde saklanabilmemiz ve komşulardan hiçbirinin binada ziyaretçileri olduğunu düşünmemesi için kendi yemeğimizi hazırlamamız ve
mahzenin şöminesinde pişirmemiz gerektiğini açıkladı.

Böyle bir yolla ev, onu ziyaret eden herkese açık kalacaktı ve saklandığımız yerin sırrı acelemiz yüzünden açığa çıkmadığı sürece, Boston kasabasında da diğer yerlerdeki kadar güvende olacaktık, yani tabii ki, Job Lord'un iddia ettiği gibi gerçek bir adam olduğu ortaya çıkarsa. Hiram, tüm bunlara her ayrıntıda tatmin olmuş gibi katıldı ve sonra da aşırı aç olduğunu iddia etti, bu da onun için bir başka sürprizdi, çünkü o zaman bile yanımızda, önümüzdeki dört yirmi saat boyunca tüm arzularımızı tatmin edecek kadar yiyecek vardı. Ancak Hiram, açlıktan ölmek üzere olduğu iddiasına sarıldı ve Lord Efendi, ihtiyaç duyulabilecek şeyleri tedarik etmek için hemen üst kata çıktı. Merdivenden çıkar çıkmaz Hiram'ın yanına usulca gizlice gidip öfkeli bir fısıltıyla sordum:

"Bu kadar ani bir şekilde ne oldu da, burada o adamın yapabileceği şeylerle yetinip, Silas adına hiç el kaldırmadan yatmamız istendiğinde şüpheli bir şey göremiyorsun?"

"Evet, sanki yirmi dört saattir orucumu bozmamışım gibi görünüyor," diye cevapladı Hiram yüksek sesle, aynı zamanda üst katı işaret ederek, sanki benimle ne kadar dikkatli olursa olsun konuşmayacağını, Lord Usta'nın gizli bir konsey düzenlediğimize inanabileceği yerde olduğunu söylemek istercesine.

Yoldaşımızın bu hareketi beni biraz rahatlattı, çünkü eğer öyleyse ev sahibimizi engellemek için aklında bir plan olduğunu düşünmeye başladım, ihanet belirtisi gösterdi, ama orada tıpkı tutuklular gibi kalırken bunun nasıl yapılabileceğini anlayamadım. Aptallığım yüzünden, kesinlikle güçsüz olduğumuz gerçeğini gözden kaçırdım. Eğer bu Job Lord gerçekten ikiyüzlüyse, o zaman onun tavsiyesine rağmen dışarı çıktığımız anda, tek yapması gereken ıstakoz sırtlarına haber vermekti,
belki de kendimiz esir olarak Silas'a rastlayacaktık.

İhtiyaçlarımızı karşılama konusunda, Efendi Lord çok cömert davrandı. Yarım düzine kez inip çıktıktan sonra, önümüzdeki masada bol miktarda mısır unu, tuzlu domuz eti ve gerçekten nadir bulunan bir şey olan taze kesilmiş bir kuzu budu vardı ve bu, Cambridge'deki halkımızın, kralın ordusunun alt kademelerinin, kırsaldaki erzaklarını kestiğimiz için tuzlu yiyeceklerle yaşadığına inandığı bir zamandaydı.

Ayrıca, Efendi Lord, Lexington'daki kasaptan önce bile Boston'da bulunmasının zor olduğunu bildiğim bir kavanoz balina yağı getirdi; ama bol miktarda erzak almış olmalı ki,
onu serbestçe kullanmamız konusunda ısrar etti, karanlıkta kalmamızın iyi olmayacağını,
ve kasvetli mekanlarımızı
mümkün olduğunca
rahat hale getirmek için çabalamamız gerektiğini söyledi.

"Neredeyse hiç eğlenmemeniz için geçerli bir sebep yok," dedi, son erzakı önümüze koyduğunda en dostça tonla. "Eylem zamanı gelene kadar, burada kalmaktan başka bir şey yapamazsın ve aklında hoşnut olmak iyidir, yoldaşına yardım etmek için herhangi bir şey yapılabileceğini ilk anda işaret edeceğime güvenerek."

Sonra, sanki hiçbir şeyi unutmadığından emin olmak ister gibi etrafına dikkatle bakarak döndü ve merdivene çıktı, gece olduğunda en üste kadar durdu ve şöyle dedi:

"Bu yerin keşfedilmesine karşı her türlü önlemin alınması gerektiğini anlayabilirsin, bu nedenle tuzağı aşağıya doğru cıvatalıyorum, sonra da mutfağımda en kolay ulaşılabilecek şeylerle örtüyorum, böylece kerestelerin nerede kesildiğini kimse göremez."

Neden yakın tutuklular olarak tutulduğumuzu açıklamaya çalışıyordu ve yine öfkem arttı, çünkü eğer tuzak kapının üstü kapalıysa ve yukarıdaki odaya girebilecek herhangi birinin görüş alanından
çıkarılmayacak şekilde gizlenmişse, acil bir durumda
açmamak için neden
sürgülenmesi gerektiğini anlayamamıştım.

Bu şekilde, odadan ayrılma umudunun ötesinde
sıkıştırılmış haldeyken ve Üstat Lord'un yukarıdaki odada hareket ettiğini duyabiliyorken, Hiram'a bir kez daha açıklama yapmaya çalıştım; ama yine
tavana doğru işaret etti, ancak bu sefer omuzlarımdan tutarak, kulağımı dudaklarına yaklaştırarak fısıldadı:

"Yukarıdaki odaya açılan yan kapının hemen altına yerleş ve orada herhangi birinin içeri girip girmediğini veya son derece iyi arkadaşımız çıkıp çıkmadığını öğrenmek için elinden geleni yap."

Sonra yemeği hazırlamaya koyuldu, bu işte şöminenin yanında her türlü kolaylık, bir şiş de dahil, bulunuyordu ve bu arada açlığı ve bizim bu kadar güvenli bir saklanma yeri bulma konusundaki iyi şansımız hakkında o kadar yüksek sesle konuşuyordu ki, Efendi Lord'un kendisi bile onun bazı sözlerini açıkça duyabilmiş olmalıydı.

Çünkü sessiz kalmamız konusunda hiçbir uyarıda bulunmadı, sadakati hakkındaki şüphelerim artarsa, çünkü eğer oradaki varlığımız herkesten derin bir sır olarak saklanmak zorunda kalırsa, o zaman Hiram'ı kontrol etmeliydi, çünkü bir Muhafazakâr veya bir ıstakozun binaya geri girmesi durumunda yoldaşımızın sesi duyulacaktı.

Ancak, odanın, yargılayabildiğim kadarıyla binanın kapısının hemen altındaki kısmına gittim ve Hiram'ın yönlendirdiği gibi orada yerimi aldım, artık Efendi Lord'un gerçek niyetini keşfetmek için bir plan
aklında olduğundan emindim.

Yarım saatten fazla bir süredir kulak misafiri olmaya çalışmamıştım ve şişte kuzu budu çok iştah açıcı bir koku yayıyordu, sonra yukarıdaki kapının açıldığını açıkça duydum ve sonra en azından ikisinin ayak seslerini duydum, ağır adımlarla yürüdükleri için bunların insan olduğunu düşündüm. Hemen ardından, yukarıdan gelen seslerin kısık uğultusunu duyabiliyorken, Hiram Archie'ye kendisinin ve Harvey'in etin
pişirilmesine katılmaları gerektiğini fısıldadı, sonra omzuma bir hareketle dokundu, bunun benim takip etmem için olduğunu anladım. Birkaç dakika önce konuştuğu yüksek tonlarla belirgin bir tezat oluşturarak, Hiram dikkatli bir şekilde hareket ederek, sokağa en yakın olan bodrumun sonundan başladı, duvarları dikkatlice inceledi, sanki bir çıkış yolu arıyormuş gibi, her hareketini taklit ediyordum. Bir evin yanlarını inşa ederken gösterilecek özenle yığılmış ağır kütükler, bizim bu sığınağımızı oluşturuyordu ve kendi kendime, yoldaşımın Efendi Lord'un bilgisi olmadan burayı terk etme umudu varsa, o zaman hayal kırıklığına mahkum olduğunu söylüyordum, şöminenin yanına geldiğimizde, şöminenin bir tarafında, sanki dikkatsizce oraya yığılmış gibi, belki yarım düzine fıçı duruyordu. Hiram bana el kaldırmam için işaret etti ve fıçıları tek tek hareket ettirdik. Her birini, en ufak bir ses çıkmayacak şekilde zemini oluşturan dövülmüş toprağa koyduk, bir çöp çukuru görünümü ortaya çıkana kadar hepsini temizledik. Kişi, bunun başlangıçta dışarıdan mahzenin girişi olarak yapıldığını ve daha sonra fıçıların bir paravan olarak önüne yerleştirildiği için kayalar ve toprakla dikkatsizce kapatıldığını tahmin edebilirdi.

Hiram, çöplerin arasında kıvranırken yüzünde bir zafer ifadesi vardı, burada bir kayayı kenara itip oradaki toprağı kazıyarak
vücudu neredeyse görüş alanından kaybolana kadar.

Sonra, nefesimi tutarak, ihtiyacımız olduğunda bize hizmet edecek şeyi bulduğumuza inanarak dururken, o keşfinin sonuna gelmiş gibi görünüyordu, çünkü geri çekilerek, hemen yere çekilen çöpleri, bir ev hanımının yapabileceği kadar dikkatli bir şekilde, süpürge yerine ellerini kullanarak temizlemeye başladı.

Bir kereden fazla, görebildiğimden daha uzakta ne bulduğunu sormak için yaptım; ama bana bir konuşma yapmaya çalışmamamız gerektiğini söyledi ve fısıldayarak, yukarıdakilerin binayı terk ettiği zamanı öğrenebileceğim
bir yere geri dönmemi söyledi.

Emrettiği gibi yaptım; ama kalbim bu hapishane benzeri saklanma yerine girdiğimizden beri her zamankinden daha hafifti, çünkü zihnimde daha da kötüye giderse ve Efendi Lord gerçekten de inandığım hain kötü adamsa, mahzenden ayrılma konusunda kaçabileceğimize dair güçlü bir inanç vardı.

Ben duvarın yanında kalıp, yukarıdan gelen en hafif sesi bile duymak için kulaklarımı zorlarken, Hiram aşçı olarak işine devam etti ve başımın üstündeki odadaki konuşmanın uğultusu bitmeden, kuzu budu pişti ve Griffin cazip bir somun mısır ekmeği yemeye hazırdı.

Sonra, biraz da benim şaşkınlığıma, yemek masaya konulduktan sonra Hiram duvarın yanındaki yerimi aldı ve üç çocuğun yemeğe katılması konusunda ısrar etti ve ben de artık Efendi Lord tarafından kandırılmasına izin vermeyeceğine tam olarak inanmaya başladığım için, emredildiği gibi yaptım, ancak aklımda en azından açlığımızı gidermek için gereken süre boyunca dinlemeyi bırakabileceğimiz fikri vardı. Yemeğimizi bitirmeden önce, dış kapının hiç de azımsanmayacak bir güçle açıldığını duymak mümkündü ve Griffin masaya katılırken yüzünde bir memnuniyet ifadesi vardı.

"Kulaklarım beni yanıltmadıysa, yukarıdaki oda boş. En azından üç kişinin dışarı çıktığını duydum ve sen görevdeyken sadece ikisi içeri girdiyse, Luke, o zaman binada yalnızız; ancak riske girmemek için, tavsiyem hiçbirimizin fısıltıyla konuşmaması."

"Birlikte bir konsey toplantısı yapmamız gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Archie,
bunun üzerine Hiram sert bir şekilde cevap verdi:

"Evet, evlat, eğer en iyi yola ulaşmak için bir konuyu tartışmamız gereken zaman
varsa, kesinlikle şimdidir."

"O zaman, bataryadaki teğmen hayatını ona emanet edeceğini söylese bile, Efendi Lord'un Davaya iddia ettiği kadar dost olmadığına mı inanıyorsun?" diye sordum.

"Teğmenin gözleri, Job Lord'un bizimkileri kapattığı gibi kapalı olabilir," dedi Hiram gülümseyerek, sanki meseleyi kendi zihninde bu şekilde
çözmüş olmaktan hoşlanmış gibi. "Bu adam halkımız arasında iyi bir hizmette bulunmuş olmalı, aksi takdirde koloniye karşı sadakati konusunda böyle bir üne sahip olmazdı. Ama geçmişte ne yapmış olursa olsun, bana öyle geliyor ki şimdi bizi aldatmaya hazır."

"Böylesine hileli bir sonuca ulaşmak için neden herhangi bir dolambaçlı yola girmesi gerektiğini anlayamıyorum," diye önerdi Harvey. "Bizi ıstakoz sırtlarına teslim etmeyi düşünüyorsa, sadece binanın önünden geçen ilk mangayı çağırması yeterli, çünkü burada bir tuzaktaki fareler gibiyiz, bizi yakalayanların keyfine göre her an alınmaya hazırız."

"Keşke bu kısmı aklımda netleştirebilseydim," dedi Hiram düşünceli bir şekilde. "Diğer her şeyi anlayabiliyorum; ama bizi hemen teslim etmek yerine, burada uzun süre tutmasının amacının ne olduğunu anlayamıyorum. Kesinlikle bir oyun oynuyor ve bunun ne olduğunu öğrenmemiz gerekiyor."

"Peki bu arada Silas ne olacak?" Archie sordu, bunun üzerine Hiram sert bir şekilde cevap verdi, sanki çocuk konuşmayı bu kadar uzağa götürdüğü için canı sıkılmış gibi:

"O da bizden daha fazla tutsak değil ve buradan çıkmamız mümkün olana kadar, aynı zamanda Eyüp Lord'un ıstakoz sırtlarına nerede olduğumuzu bildirmesini engellemenin bir yolunu bulana kadar, onunla ilgili kafamızı yormamıza gerek yok. Korkularını
uyandırmak istemiyorum, evlat ve eminim durumu benim kadar iyi anlayabilirsin; ama bana göre, bu adamın gücü altında olmaktansa, savaş esirleri olarak Bridewell'de kapalı kalmak daha güvenli olurdu."

Bu sözler beni susturdu. Hiram'ın Üstat Lord'un gidişatında ihanet görebildiğine inanmaya başlamıştım; ama o ana kadar durumun bu kadar umutsuz olduğuna inandığını fark etmemişti. Yüzümde korkuya çok benzeyen bir şey görmüş olmalı ki, kısa bir duraklamadan sonra ekledi:

"Hayır, hayır, evlat, seni köstebek tepeciklerinden dağlar yapmaya ikna etmeme izin verme; ama köstebek tepeciklerini görmeme
hatasına düşmeyelim. Breed'in tepesindeyken, üç veya dört bin ıstakoz sırtıyla bizi öldürmeye çalışırken cesurca ayağa kalktın ve yüzünde hiçbir korku belirtisi görmedim. Şimdi bize karşı sadece bir adam var ve eğer dört kişi o alçaksa, eğer o alçaksa, bize zaman verirse, bu gerçekten zor olacak."

"Ama neden bize zaman versin ki?" Harvey ısrar etti ve Hiram yine şöyle dedi:

"Beni şaşırtan bu evlat; ama saatler geçmeden bunu öğreneceğimi umuyorum. Bu arada, o buraya geldiğinde, ona sadece istekli değil, aynı zamanda onun istediği gibi kalmaya
memnun olduğumuzu
inandırmamız gerekiyor. Ondan
hiç şüphemiz varmış gibi görünmesin, ama onun önerdiği her şeye uyun, çünkü burada kapalıyken daha
azını yapamayız."

"Eğer o çöp çukuru dışarıya açılıyorsa, neden oradan kaçmayalım?" Sordum ve hemen cevap geldi:

"Çünkü tavadan ateşe atlamış olurduk. Lord Efendi'nin bizi bir süreliğine ıstakoz sırtlarına teslim etmek gibi bir niyeti yok, yeter ki burada sessizce kalalım; ama
bir an önce kaçalım, çünkü gittikten bir saat veya daha fazla
bir süre sonra
öğrenecekti ve özgürlüğümüz bir günlük satın almaya değmez. Açıkça görebiliyorsunuz ki, eğer o bizim inanmaya başladığımız hainse, bu kasabada İngilizlerin keşfedemeyeceği başka bir saklanma yeri bulmamız imkansız."

"Muhtemelen halkımızın çoğunun Davaya sadık olduğuna inanmasını sağlayan bu Job Lord'un bir hain olduğu gerçeğini ortaya koyuyoruz,"
Archie düşünceli bir şekilde, sanki konuyu kafasında tekrar tekrar döndürüyormuş gibi. "Bana öyle geliyor ki, aksini öğrenene kadar, en azından onun bile mesleğine göre hareket etme olasılığını hesaba katmalıyız. Eğer durum buysa, o zaman Silas'a yardım etme konusunda sanki dışarıdaymışız gibi ilerleme kaydediyoruz; belki de daha fazla, çünkü Efendi Lord bizim başarısız olacağımız yerde başarılı olabilir."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordum sabırsızlıkla.

"Başka türlü bir şey yapamayacak kadar güçsüz olduğumuz ve burada kalmamız gerektiği için, belki de işler olması gerektiği gibi gidiyordur, bu da lehimize olabilecek herhangi bir dönüşten yararlanmak için gözlerimizi açık tutmamızı engellemeyecektir."

Sanki bütün bu sözler Hiram'ı sinirlendirmiş gibiydi, çünkü iştah açıcı yemekten az miktarda yedikten sonra, yapacak çok işi olan birinin havasıyla ayağa fırladı. "Bana çakını ver, Archie ve siz üç çocuk daha fazla yemek yiyemeyecek duruma gelene kadar masada kalın, çünkü Davaya hizmet eden bizler
böyle bir yemeğe sık sık rastlamayız."

Archie istenileni yaptı ve hepimiz Hiram'ın başımızın üstündeki tahtaların arasındaki çatlaklardan birini dikkatlice kesmeye
başlamasını merakla izledik.

Birkaç dakika işe koyulana kadar ne yapacağını anlayamadım ve sonra onun amacının, yukarıdaki odada neler olup bittiğini daha iyi duyabileceğimiz bir açıklık
açmak olduğunu fark ettim.

Tahtaları yukarıdan görülme tehlikesi olmadan herhangi bir ölçüde kesebileceğini varsaymak mantıklı değildi ve aslında,
görev tamamlanmış gibi kenara çekildiğinde, bana öyle geldi ki çatlak sekizde bir inçten daha fazla genişlememişti ve belki de yarım parmak uzunluğunda bir mesafe için.

Elini ıslatarak şömineden az miktarda kül aldı,
bunları bir macun haline getirdi ve bunu yeni kesilmiş alanın üzerine sürdü, ta ki döşemenin geri kalanına benzer bir gölgeye gelene kadar, ben de yapılan herhangi bir işte yardımcı olmak için can atarken, her bir küçük odun talaşını dikkatlice topladım,
tüketilebilmeleri için közlerin üzerine fırlattım.

Sonra Hiram aynı işlemi masanın hemen üzerindeki bir yerde yaptı ve böylece yarım saat içinde yukarıdaki odayla hafif bir iletişim
kurdu. Bu küçük açıklıkların yapıldıkları amaca hizmet edeceğini ummak için pek fazla sebep yoktu; ancak yine de
Usta Lord'un ziyaretçilerinin söylediklerini veya yaptıklarını daha iyi duyabilme ihtimalimiz vardı ve bizim durumumuzdaki insanlar için her fırsat, ne kadar küçük olursa olsun, değerlendirilmeliydi.

"Şu çöp çukuru hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi neden öğrenmiyoruz?" Hiram'ın masaya tekrar oturduğu zamanı sordum, sanki dikkat gerektiren başka bir şey yokmuş gibi.

"Bir anda çok ileri gitmeye çalışmak iyi değil," diye cevapladı.

Belirli bir memnuniyet havasıyla.

Küçük grubumuzun lideri olarak görülmemem iyi oldu, aksi takdirde Efendi Lord'un olası ihanetine karşı kendimizi silahlandırmaya başlamadan önce bile felakete uğrayabilirdik.

Çöp çukurunda delikler açarak başlayan işi, bir kesinti olasılığı olmadan sürdürürdüm; ancak ev sahibimiz geri dönmeden hemen önce, her şeyin keşfedilebileceği bir zamanda, daha yeni başlamış olurdum.

Hiram'ın tedbiri sayesinde, dördümüz sanki aklımızda zevkten başka hiçbir şey yokmuş gibi, en rahat şekilde masaya oturmuştuk ki, ne yaptığımızı öğrenmek için eve son derece dikkatli girmiş olması gereken Job Lord, aşağı inmeden önce aniden gizli kapıyı kaldırdı ve aşağı baktı.

Bundan sonra, tavsiyesine uyduğumuzdan emin olmak istediğinden şüphe yoktu ve bu yüzden bir casus gibi eve gizlice girip bizi habersizce yakalaması, onun kötülük planladığının bir başka kanıtıydı.

Hayatım boyunca o alçak herifi dostça bir
tonla karşılayamazdım; ama Hiram onu ​​en iyi arkadaşımız olduğuna inanıyormuş gibi selamladı ve neşeli bir tonla aşağı inip muhteşem
akşam yemeğine katılmasını istedi.

Üstat Lord, merdivenden inip masaya son derece nazik bir şekilde oturduğunda, bize emrettiği gibi yapmaya kararlı olduğumuzdan memnun olduğu anlamına gelen kendinden oldukça memnun görünüyordu.

"İşiniz için dışarıdaydım," dedi, kızarmış kuzudan bir dilim alırken.

"Ve dördümüzün bir haftada başarabileceğinden daha fazlasını bir saatte başardığını söylemeye cesaret ediyorum," diye ekledi Hiram neşeyle.

"Bugün çok iyi anlaştığımızı söyleyebilirim," diye yanıtladı Üstat Lord neşeli bir tonda. "Istakoz sırtlılarla olan tanışıklığım ve onların benim kalbimi ve ruhumu krala adadığıma olan inançları sayesinde, Breed'in tepesindeki tutukluların tutulduğu Bridewell'in o kısmına girmem mümkün oldu."

"Silas'ı gördün mü?" diye sordu Harvey hevesle.

"Orada sadece bir çocuk vardı ve eğer yoldaşın burada tutukluysa, onu görmüş olurum. Onunla konuşmaya çalışsaydım bu akıllıca olmazdı, çünkü orada açıkça meraktan bulunuyordum ve sözde isyancılardan herhangi biriyle konuşarak şüphe
çekmemeye dikkat ediyordum."

"Binanın etrafındaki muhafızlar dün olduğu kadar büyük mü?" diye sordu Hiram, sanki çok ilgiliymiş gibi ve ev sahibimizin ona söyleyebileceği şeylere tamamen güveniyormuş gibi.

"Neredeyse yargılanabildiği kadarıyla hiçbir değişiklik olmadı; ancak sokakta General Gage'in Boston Neck'teki karakollarını ilerletmeyi düşündüğünü duydum, halkımızı Roxbury'den geri püskürtme fikriyle, bu durumda emrindeki tüm adamlara ihtiyacı olacak, Bridewell'deki muhafızların azaltılacağından şüphem yok."

"O zaman fikriniz en son konuştuğumuz zamankiyle aynı mı?" ve
Hiram, Efendi Lord'u kendi erzaklarından daha içten bir şekilde yemeye çağırdı.

"Evet, bana en akıllıcası bu gibi görünüyor. Aslında, sizin yapmanız gereken başka bir şey yok ve kesinlikle kolonide bulunabilecek dört sözde isyancı kadar burada rahatsınız."

"Biz, efendim, sizin sayenizdeyiz, ama Davaya bu kadar derinden bağlı bir adam tarafından korunan bu çok hoş saklanma yerini bulmamış olsaydık, büyük ihtimalle şu anda yoldaşımıza Bridewell'de eşlik ediyor olurduk," ve Hiram'ın ses tonundan, bu dünyada bize yardım edebilecek tek kişinin Efendi Lord olduğuna kesinlikle inandığı anlaşılıyordu. "Eğer aklımızda sizin tavsiye ettiğinizden başka bir şey yapma düşüncesi varsa, hem akılsız hem de nankör olurduk."

Job Lord ve Hiram Griffin arasında söylenen her şeyi tekrar etmeme gerek yok, çünkü bana göre her ikisi de diğerini aldatmaya kararlıydı ve söylenen sözler Silas'ı serbest bırakma çalışmamız açısından hiçbir işe yaramıyordu.

Ancak bunun sonucu, benim tahmin ettiğim gibi, Hiram'ın Efendi Lord'a bizim ona tam olarak güvendiğimizi inandırmayı başarması ve aynı zamanda ev sahibimizin daha önce kendisiyle konuştuğumuzda olduğu gibi titiz bir alçak olduğuna kesin olarak ikna olmasıydı.

"Zamanımın tamamını sizinle geçirmem mümkün değil, sizin arkadaşlığınız ne kadar hoş olsa da," dedi Efendi Lord doyurucu bir yemek yedikten sonra ve aynı zamanda kendisinin talimat verdiğinden başka bir hareket düşünmediğimizden emin oldu. "General Gage'in Neck'teki karakollara ilerleme niyetiyle ilgili tüm bilgileri toplamalıyım, böylece bu haber gecikmeden Cambridge'e iletilsin; bu nedenle bir süreliğine yurtdışına gitmem gerekiyor."

"Burada olmasak da aynısını yap," diye cevapladı Hiram, "ve her şeyden önemlisi, bize karşı nazik tavrınızı göstermek için Davanın işini ihmal etmeyin."

Sonra birkaç dostça ve benim inandığım kadarıyla yanlış sözden sonra, Efendi Lord merdivene çıktı; kapak kapalı ve sürgülenmişti ve bu yapılırken Hiram, kulağını zeminde yapılmış olan deliğe yaklaştırabilmek için yavaşça masaya tırmandı ve bana eski yerimi almamı işaret etti, Archie ise diğer çatlaklardan ne duyabileceğini duymak için bir tabureye tırmandı. Hepimiz, ev sahibimiz odada birkaç dakika bir şey arıyormuş gibi dolaştıktan sonra binadan ayrılıp kapıyı arkasından kilitlediğinde makul bir kesinlikle anlaştık ve belki beş dakika sessizlik içinde geçtikten sonra Hiram tüneğinden inerken alçak sesle şöyle dedi:

"Değerli Üstat Lord'un en azından bir saat boyunca Davaya yardım etmek için içtenlikle çabalayarak yurtdışında kalmasına izin veriyorum ve bu süre zarfında, eğer siz çocuklar buna istekliyseniz, o çöp çukuruyla ne yapılabileceğine bakacağız, ki bu, bana göre, hain planları engellemek için sahip olabileceğimiz en güzel yolu bize gösteriyor."

Fıçıları çıkarmak için ne kadar hevesli olduğumu hayal edebilirsiniz,
amacımızı hızla gerçekleştirebileceğimize inanıyorduk;
ama Hiram aceleci davranmak
istemiyordu.

"Adil ve yumuşak ol evlat, yoksa çok acele edersen tüm çorbayı mahvedersin.
Eğer açmayı umuyorsak, geçidi tıkayan şey atılmalı ve çıkarılanları nereye koyabiliriz? Böylece ev sahibimiz bizi tekrar ziyaret ettiğinde emeğimizin hiçbir izini görmeyecek?"

Daha önce kendimi birçok kez kalın kafalı göstermiştim; ama
şimdiki kadar sıkıcı olmamıştım, çünkü onu saklamanın bir yolu olmadan çöpü çıkarmaya başlamıştım ve umutsuzluk içinde geri çekildim, aynı anda hem çıkarıp hem de görünürden nasıl saklayabileceğimizi anlayamamıştım.

Görünüşe göre Hiram zaten böyle bir amaç için planlar yapıyordu, çünkü hemen daha büyük taşlardan bazılarını çıkarmaya ve kafalarının çıkarıldığı
iki fıçıya istiflemeye başladı.

"Bu şekilde önemli miktarda kurtulabiliriz ve bundan sonra çok şey yapıldıktan sonra toprağı o kadar sıkı bir şekilde sıkıştırmak mümkün olabilir ki içinden bir tünel açabiliriz," dedi enerjik bir şekilde çalışarak ve biz üç delikanlı, onun aklından geçenleri anlayarak, elini tutmakta hiç vakit kaybetmedik.

BÖLÜM XIV

GİZLİ GEÇİT

Neyse ki bizim için iki tanesi hariç tüm fıçıların başları çıkarılmıştı ve bunları kısa sürede doldurduk, çünkü herkesin Job Lord'un ne kadar sürede geri döneceğini bilmeden son derece hızlı çalıştığı varsayılabilir.

Doldurulduktan sonra, çöp çukurunun önüne, hemen hemen aynı konumda, ancak arkalarında dar bir geçit bırakılarak yerleştirildiler, bu geçitten kendimizi biraz zorlayarak
geçebilirdik.

Bunların üstüne, özellikle ev sahibimizin yapılanları görmesini engellemek için, başsız iki fıçı yerleştirildi ve sonra Eyüp
Lord odanın o kısmında herhangi bir değişiklik gözlemleyebildiğine göre gerçekten de keskin gözlü olmalıydı.

Geçidin içinde kalan, kayalar veya toprak parçaları
gönderen Hiram'dı ve işimizde buraya kadar geldiğimizde, görünüşe göre bizi esir tutan kişi gizlice geri dönmeyi başaramazsa, kısa bir süre çalışmayı bırakmanın daha güvenli olacağına karar verdi.

"Dışarıya doğru ne kadar yol kat ettiniz?" diye sordum, Hiram fıçıların arkasından gelip, giysilerini dikkatlice fırçalarken ve ellerini yıkarken, ev sahibimiz bizi bir daha ziyaret ettiğinde emeğin hiçbir belirtisi görülemedi.

"Sizin bir tünel diyebileceğiniz bir şey yaptığımıza inanıyorum,
ve yüzeyden birkaç santim içeride," diye cevapladı. "Binanın zemininin oldukça düz olduğunu varsayarak mesafeyi tahmin etmemin bir yolu yoktu ve bundan dolayı merdivenin son basamağıyla aynı yükseklikte bir noktaya kadar yükseldiğime eminim. Beni rahatsız eden soru, geride ne yapıldığına dair bir iz bırakmadan
yer kabuğunu nasıl delebileceğimiz?"

"Birinin nasıl kaçtığımızı görüp görmediğini neden umursayalım ki?" diye sordu Archie şaşkınlıkla. "Job Lord bizi bulamazsa gittiğimizi anlayacak ve tüneli ne kadar çabuk keşfedeceği pek önemli değil."

"Evet, eğer öyleyse hemen kaçmayı ummuştuk; ama
aklımda bu ikiyüzlü Efendi Lord'a makul derecede iyi bir oyun oynayabileceğimiz fikri var. Silas'a yardım etmek mümkün olana kadar Boston'da kalmak istediğimiz konusunda anlaştık, ya da hiçbir şey yapılamayacağını öğrenene kadar, ve bundan daha iyi bir saklanma yeri nerede bulabiliriz?"

"Ama kesinlikle keyfimize göre girip çıkamayız, çünkü
şanslar aleyhimize olur. Usta Lord her an gelebilirdi ve
geri dönmeye çalıştığımızda oyun biterdi."

"Bundan emin değilim," dedi Hiram, üzerindeki tüm iş izlerini
silip masaya oturduğunda, herhangi birimizin önerisine itiraz etmesi durumunda tartışmaya girmeye açıkça hazırdı. "Tünelde çalışırken, eğer kazmayı başarıyla gerçekleştirirsek, birimizin dışarıda olabileceği ve Usta Lord'un bizi ziyaret etse bile bunu fark edemeyeceği fikri aklıma geldi."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" diye sordu Harvey inanmaz bir şekilde.

"Örneğin, Luke geçitten dışarıya çıkarsa, eğer öyleyse, tünelin sonunun yüzeyde görülmesini
önleyecek bir plan yapabiliriz. Şimdi, yatakta uyuyormuş gibi yatan bir çocuk gibi görünecek bir kukla yapmak bizim için çok da zor bir iş olmamalı. Sonra sana, Harvey,
şeklin yanına uzanıp uyuyormuş gibi yapmanı söyleyeceğiz. Efendi Lord gelir;
Archie ve beni masada otururken bulur; yatağa bakar,
Harvey'in yüzünü ve ayrıca Luke'un başı gibi görünen şeyi görür. Sence
o, meselelerin yanlış olduğundan şüphelenir miydi?"

"Ama ya öyle olsaydı?" diye ısrar ettim, Hiram'ın planının tüm olasılıklarını anlamaya kararlıydım; ama bunun
başarılı bir şekilde gerçekleştirilebileceğine izin vermiyordum.

"Şüphelerinin uyandığını varsayalım ve Luke'un orada olduğundan emin olmak için
yatağa gider. Eğer numarayı
keşfederse ne kadar daha kötü durumda oluruz? Halkımızın ona duyduğu güvene rağmen, onun bizim düşmanımız olduğunu biliyoruz ve ayrıca, onun yapacağı ilk hamle için gözlerimizi açık tutmamız gerektiği de bir gerçektir, çünkü bu meselenin sonu, onun bakış açısına göre, tüm amaçlarına ulaştığında İngilizler tarafından yakalanmamızdır."

"Peki, o zaman ne olacak?" diye sordum sabırsızlıkla. "Dışarıda olduğumu keşfettiğinde, alarm vermesini ve
böylece ıstakozu içeridekilere geri getirmesini önleyebilir misin?"

"Evet, bana çok basit bir mesele gibi görünüyor," diye cevapladı Hiram. "İkiyüzlü arkadaşımız kandırıldığından emin olmak için kuklaya doğru gittiği anda, planımız ona saldırmak ve
üçümüz onu kızartmaya hazır bir tavuk gibi bağlayamazsak, ne kadar mücadele ederse etsin, kafamı yemek olacak."

"Peki, ve eğer "Onu esir aldık, peki sonra ne olacak?"

"Şehirden ayrılmaya hazırlanana kadar onu burada tutacağız ve bunun
zor bir mesele olmayacağını düşünüyorum," dedi Hiram gülerek.
"Elleri ve ayakları bağlıyken ve yardım çağırmak için çok fazla ses çıkarırsa ağzına bir tıkaç tıkmaya hazırken,
bana öyle geliyor ki kafesteki bir kedi kadar zararsız olurdu. Aslında, en sonunda yapmamız gereken şey bu, çünkü
şu geçitten kaçıp onu geride bırakarak
kasabanın bir yerlerinde olduğumuzu veya oradan çıkmaya çalıştığımızı ıstakoz sırtlarına haber vermekte serbest bırakmayacağım. Öyle bir kutunun içindeyiz ki, çocuklar,
bize yardım etme vaadinde bulunan herhangi bir şeye tereddüt etmek,
ne kadar az olursa olsun, işe yaramazdan da beter olurdu," ve şimdi Hiram, tehlikeli bir girişimde bulunan birinin yaptığı gibi ciddi bir tonda konuştu. "Buradan Master Lord ile bir mücadeleye girmeden ayrılamayız ve kimse bunun ne kadar çabuk gerekli olabileceğini söyleyemez, bu nedenle Cambridge'den ayrılırken kendimize koyduğumuz sona doğru çalışıyorsak, birçok risk almamızın haklı olduğunu düşünüyorum. Bu numara keşfedilmeden önce burayı sekiz kırk saat boyunca bir sığınak olarak tutmasak bile, o kadar zaman kazanmış sayılırız. "

Hiram'ın bu planına karşı hiçbir argüman düşünemedim,
üzerinde ne kadar düşünürsem düşüneyim. Çaresiz durumdaydık ve hepimiz çok iyi biliyorduk ki, Efendi Lord, onu tutsak
edebildiğimiz sürece, kaçış yolumuz olduğunu keşfettiğinde tehlike, amacımızdan habersiz ve istediği zaman ıstakozu üzerimize
geri atmakta özgür kalmasından daha büyük olmayacaktı.

"Planına aykırı olan tek şey, Hiram, senin kendin
itiraf ettiğin şey," dedi Archie düşünceli bir şekilde. "Birimiz içinden geçtikten sonra tünel ağzını gizlemenin zorluğu."

"Evet, sorun burada, evlat; ama bana öyle geliyor ki, dördümüz arasında, hepimizde biraz sağduyu olduğu için, zamanla bu sıkıntının üstesinden gelebilmeliyiz. Şu anda bunun nasıl yapılacağını söyleyemem; ama bir fikre
uğrayacağız çocuklar, bir fikre
uğrayacağız."

Durumdaki bu ufak değişikliğin girişimimiz için çok fazla sevinmeyi gerektirecek kadar elverişli olmadığı görünebilir, ancak Hiram ne yaptığını ve tünelin bize nasıl hizmet edebileceğini açıklamayı bitirdiğinde, Cambridge'den ayrıldığımdan beri olduğumdan daha fazla kendimi hafif hissettim, ancak itiraf etmeliyim ki bu gizli geçit sayesinde amacımıza daha önce olduğundan daha yakın değildik. Aslında, sadece şehre girmeyi başarmıştık ve sonra kendimizi her zamankinden daha büyük zorluklara
atmıştık, bu nedenle kaçış yolu, yapılan hatayı düzeltmeye doğru atılmış bir adım olabilirdi.

Sonra Harvey aniden, sanki çok önemli bir şeymiş gibi sordu:

"Gündüz mü yoksa gece mi geldi, kim bilir?"

Elbette kiler odasında kilitli kalmış, zamanın tüm bilgisini kaybetmiştik hiçbir ışık huzmesinin nüfuz etmediği, arzularımızın teşvik ettiği gibi uyuyup yemek yiyerek ve şimdi soru sorulduğunda, başka bir gecenin gelip gelmediğini veya orada yirmi dört saatten daha az bir süre tutuklu olarak kalıp kalmadığımızı merak etmeye başladım.

"Buraya geldiğimizde neredeyse gece yarısıydı," diye yanıtladı Hiram, sanki hala zihninde bir sorun üzerinde çalışıyormuş gibi Harvey'nin sorusuna. "Usta Lord'la çok vakit geçirdik; diyelim ki şafak vaktine kadar. Sonra uyuduk ve büyük ihtimalle başımızın üstünden gelen bir gürültüyle uyandığımızda başka bir gecenin daha çökmesine yakındı. İkiyüzlü ev sahibimizin bize erzak getirdiğini ve büyük ihtimalle bir geceyi yemek yiyerek ve tünelde çalışarak geçirdiğimizi kabul ediyorum. Bu nedenle, bana göre, varışımızdan sonraki ikinci günün bir zamanı. Kesinlikle gecenin çok geç saatleri olamaz, yoksa Usta Lord geri dönerdi."

Bütün bunlar iyi bir mantık gibi görünüyordu, ama şimdi meseleyi görünüşte hallettiğimize göre, bize ne faydası oldu? Güneşin parlıyor olması ya da dünyanın karanlıkta olması, her iki durumda da dışarı çıkmaya cesaret edemememiz ne fark ederdi?

Hiram, aslında tartıştığımız her şeyi yaptığı gibi, bu meseleyi de hızla halletti ve şunu sordu:

"Bir dahaki sefere çıkarlarımız için çalıştığını iddia eden o alçak bizi ziyaret ettikten sonra, gizli geçitten ilk girişimimizi yapmamıza ne dersiniz?"

"Yani gece ya da gündüz dışarı çıkacaksınız?" diye sordu Archie.

"Elbette hayır, evlat; ama ona, bize saatle ilgili olarak söylediklerinin doğru olduğunu varsayacak kadar güvenebileceğimizi kabul ediyorum. Şimdi, eğer doğru tahmin ediyorsam, akşam geri gelecek ve soruyu sorduğumuzda saatin kaç olduğunu söylememesi için hiçbir geçerli sebep yok. Yatağa girip girmediğini veya tekrar dışarı çıkıp çıkmadığını öğrenmemiz mümkün olmalı ve eğer içeri girerse, gizli geçidi deneyeceğim. "

"Yukarıdaki odada neler olup bittiğini duymak amacıyla zemine delikler açtığınızda, bunların ona ne yaptığımızı bildirmek için kullanılacağını fark ettiniz mi?" diye sordu Harvey ve Hiram'ın cevabı neşeliydi:

"Evet, öyle yaptım, evlat; ama onlar yüzünden herhangi bir avantaj elde edeceğinden rahatsız değilim, çünkü delikleri paçavralarla
kapatmak çok da büyük bir çaba olmayacak."

Hiram'ın durumu ve
bunu kendi lehimize çevirme olasılığını hepimizden daha fazla düşündüğü açıktı.
O andan itibaren, bir tanesi hariç, onun önerdiği gibi yapmaktan oldukça memnundum ve o da ilk girişimde hangimizin olacağıydı, bu yüzden neden bu hakkı talep ettiğini bilmek istedim.

"Çünkü ilk olarak, ıstakoz sırtlıların bildiği kadarıyla, Minute Boys'un işlerine sizin kadar karışmadım."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" diye bağırdı Archie sertçe. "Seth Jepson, İngilizlere bildiği her şeyi
söyledi ve senin adın da diğerlerinin
yanına yazıldı."

"Boston kasabasında en az tanınan kişi olduğum için, bana öyle geliyor ki
buraya gidebilecek kimse yok "Benden daha az tehlikeyle dışarı çıktım," diye ilan etti Hiram ve hemen iddialarına son vererek şunu söyledim:

"Sen üçümüzden herhangi biri kadar etkili olamazsın,
çünkü kasabayı ve insanları tanımıyorsun. Ayrıca,
Seni Efendi Lord daha çabuk özleyecek; büyük ihtimalle o gelirse ve sen uyuyorsan, seni uyandırmakta ısrar eder,
çünkü sen bu işin başından sonuna kadar sözcü olarak hareket ettin. Şimdi gitme hakkı olan benim ve diğerlerinden daha fazla hizmet edebilirim."

Elbette herkes iddialarımı neye dayandırdığımı bilmekte ısrar etti ve ben de konuyu açıkça, belki de biraz kibirle ortaya koydum:

"Öncelikle, Minute Boys'un kaptanı seçildiğim için,
bu da bana neyin yapılıp neyin yapılmayacağını söyleme hakkını veriyor; sonra
yine de bu kasabadaki insanları diğerleri kadar iyi tanıyorum,
kimin güvenilir olduğunu ve kimden korkmamız gerektiğini biliyorum."

"Eğer ilk dışarı çıkan kişi olman konusunda anlaşırsak ne yaparsın?" diye sordu Hiram ve bana
haklı olduğuna inanmaya meyilli olduğunu gayet iyi anlayabiliyordum.

"Önce kendi evime giderdim ve bunu yapmak güvenli olurdu çünkü
Master Lord dışında hiç kimse
benim kasabada olduğumu bilmiyordu. Annem
biz ayrıldığımızdan beri buralarda neler olup bittiğini biraz bilmelidir ve değerli
bilgiler verebilir."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Archie, sanki Silas'ı serbest bırakma işi söz konusu olduğunda planımın önemsiz olduğunu düşünüyormuş gibi.

"Davayı sevdiği bilinen adamlar arasında kimi ziyaret etmemin güvenli olacağı konusunda ondan tavsiye alırdım ve bu kişiye
ne durumda olduğumuz ve neyi başarmaya çalıştığımız hakkında tam bilgi verirdim. Sanırım bu, hepimizin tek bir gecede yapabileceği en fazla şey."

Archie'nin bu konuda daha fazla söyleyecek sözü vardı, yüzündeki ifadeden anlayabildiğim kadarıyla; ama tam o anda
dış kapının gürültülü bir şekilde açıldığı ve bir gürültüyle kapandığı duyuldu, ardından
içeri girenin arkasından kapıyı kapattığını duyuyormuşuz gibi geldi,
ve Hiram bana yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Yatağın diğer tarafına geç ve Harvey'nin yanına yatmasına izin ver. Yüzünü duvara dönük tut, sanki bahsettiğimiz
mankenmişsin gibi."

Şimdi önerdiği planla ilgili bir deney yapacağını anladım ve olabildiğince yumuşak bir şekilde talimatlarını yerine getirip Harvey'e tekrarladım.

Bir anda iki çocuk da ortadan kalktı, ben yüzümü battaniyeye gömerken
arkadaşım masaya dönük yatıyordu ve bu hazırlıklar yapıldıktan çok kısa bir süre sonra kapak açıldı. Üstat Lord, bizi böyle açıkça memnun görmekten hoşlanmış gibi gürültülü bir şekilde merdivenden aşağı indi ve herhangi bir yorum yapma fırsatı bulmadan önce Hiram merakla sordu:

"Gece mi gündüz mü, Üstat Lord? Burada o kadar uzun süre kapalı kaldık ki
bir ışık huzmesi bile görmedik ki bu bizim için hiç de azımsanmayacak bir konu haline geldi."

"Saat dokuza yaklaşıyor, sokakta izinsiz dolaşan herkes gözaltına alınacak, yoksa daha sonra yurtdışında kalırdım, çünkü yoldaşınıza yardım edebileceğiniz bir yol bulmayı çok içtenlikle umuyorum."

"Dün gece mi geldik buraya?" diye devam etti Hiram, sanki sadece meraktan
kaynaklanmış gibi.

"Öyle değil; gelişinizden bu yana neredeyse kırk sekiz saat geçti."

"Hiram doğru tahmin etti, neredeyse her zaman yapmayı başardığı gibi," dedim kendi kendime ve sonra Efendi Lord sordu:

"Günün saatiyle neden bu kadar ilgileniyorsun? Ben senin için işi keserken sen mecburen burada boş durmak zorunda olduğuna göre, güneşin mi yoksa ayın mı parladığı önemli değil."

"Evet, öyle olabilir," diye cevapladı Hiram düşünceli bir şekilde; "ama görüyorsun ki şuradaki uykulu kafalar, bir gece daha geldiği için yatağa gireceklerini ilan ettiler ve ben onları günü uykuda geçireceklerine ikna etmeye çalışıyordum, ki bu konuya baktığımda yanlış, dışarı çıkamasak bile."

Üstat Lord bu açıklamadan memnun görünüyordu ve hemen
General Gage'in muhtemel planları hakkında sokakta duyduklarını anlatmaya başladı, halkımızın bu karakola asker gönderdiği ve kasabayı kuşatma işinde olduğu gerçeği dışında çok önemli bir haber vermedi ve İngilizler tarafından Boston'dan ayrılmanın bir yolu olmadan, su yoluyla geri çekilmeyi seçtikleri dışında, sıkı bir şekilde tutuldukları anlaşılıyordu.

"General Gage'in bu tür bir şey yapamayacağı mantıklı,
ne kadar isterse istesin," diye açıkladı ikiyüzlü ev sahibimiz. "Burada kalarak kralın işini ilerletmediği doğru, ancak kasabayı boşaltmak Amerikalıların Breed's tepesinde iddia ettiği zaferle onu yendiğini kabul etmek olurdu."

Sonra, benim tahmin ettiğim gibi, bizi başka bir amaçtan ziyade
aklımızda sessiz tutmak için tasarlanmış bir sürü sözle devam etti ve konuşmasına pek kulak asmayarak, neden bizi bu yerde tutmak istediğini tahmin etmeye çalıştım
ve dördünü de hemen İngilizlere teslim etmek istemediğini,
sonunda bunu yapmayı planladığından hiç şüphem yoktu.

Hiram'la belki yarım saat kadar sohbet etti, çünkü ne Harvey
ne de Archie sohbete katılmaya cesaret etti ve bana hiç kulak asmadı. Yapmayı teklif ettiğimiz kukla benim yerimde ve ben dışarıda olsaydım, bu gerçeği bilmeden kalırdı.

"Eğer bir kez böyle kandırılabiliyorsa, neden iki veya üç kez kandırılmasın?" diye düşündüm ve kendi kendime Hiram Griffin'in bu türden olabilecek en mükemmel
planı hazırladığını söyledim.

Üstat Lord üst kata çıktığında ve kapıyı kapatıp sürgülediğinde, ona kaçamayacağımızdan emin olmak için Hiram masanın üzerine bir kedi gibi
süründü, kulağını deliklerden birine bastırdı. Bana öyle geldi ki orada tam bir saat durdu,
önceki kadar dikkatli bir şekilde aşağı indi ve yattığım yatağın üzerine eğilerek kulağıma yumuşakça fısıldadı:

"Delikleri kapattıktan sonra, evlat, eğer kararlaştırıldığı gibi girişimde bulunmayı düşünüyorsan, işe koyulmanın zamanı geldi."

İstedin mi? Yola çıkma arzusuyla yanıyordum, aptalca bir şekilde Boston kasabasının sokaklarında serbest kaldığımda, sadece devriyeden kaçmamın mümkün olmayacağına, aynı zamanda kalplerimizi bağladığımız Silas Brownrigg'in serbest bırakılması için çok şey yapabileceğime inanıyordum.

Hiram gömleğinden yırttığı kumaş parçalarıyla iki küçük deliği doldurana kadar hiçbir hareket yapmadım ve o zaman yataktan sessizce kalkmaya çalıştığım rahatlıkla düşünülebilir. Hiram, fıçılardan birinden alınmış büyük bir kayanın etrafına ceketini sarıyordu, anladığım kadarıyla bu benim başımı temsil ediyordu,
ve bu yatağa yerleştirildiğinde, vücudu oluşturmak için bir battaniye rulosu yaptı. Bunun üzerine ikinci bir battaniye attı ve eğer öyleyse, geceleyin bizi ziyarete gelirse doğal olarak geleceği masanın yanında dururken, ışık loştu,
benim gördüğüm kadarıyla, bana oldukça benziyordu.

"Beş dakikalık bir kazıdan sonra dışarı çıkabileceğini kabul ediyorum," diye fısıldadı Hiram bana ve sonra aklıma kararlaştıramadığımız önemli bir soru geldi.

"Çukuru nasıl kapatacağım?"

"Bu, dışarı çıktıktan sonra karar vereceğiniz bir şey. Benim fikrim, çimin değiştirilebilecek şekilde
dökülebileceği yönünde, ancak yine de
sizin yokken tünel ağzını gizlemenin çok büyük bir öneme sahip olup olmadığını çok sorguluyorum, çünkü
neden herhangi biri, hele ki İş Tanrısı, geceleyin bu binanın arkasında dolaşsın ki?"

Hiram, sanki hayati bir konu olmadığına inanıyormuş gibi konuyu geçiştirdi ve bana işin ilk bölümünün nasıl
yapılması gerektiğini söyledi. Masanın üzerinde durup, yukarıda neler olup bittiğini duymanın mümkün olabileceği açıklıklardan birinden bez tıpasını
çıkaracaktı. Archie, fıçıların olduğu yere doğru birkaç adım ötede duracak, Harvey ise çöp çukurunun yakınında kalacaktı. Sonra Hiram şüpheli sesler duyarsa en yakındakine işaret ederdi, o da bir sonraki nöbetçiye haber verebilirdi ve bu sonuncusu beni tünelde sessiz kalmam konusunda uyarabilirdi. Eğer Efendi Lord şüpheli olduğu için veya daha fazla sohbet etmek için odaya
aşağı inerse, ben geçitte kalmalı ve kukla
dışarı çıkmışım gibi rolümü oynamalıydım.

Bütün bunlar kararlaştırılıp anlaşıldığında, çocuklar yerlerini
aldılar ve ben tünele gizlice girdim, geçidin beklediğimden çok daha dar olduğunu fark ettim, beceriksizliğimden dolayı kendimi oraya sıkıştırıp ilerlemeyi veya geri çekilmeyi
imkansız hale getireceğimden korkmaya başlamıştım.

Ancak, bu, işi başarı vaat eden tek şekilde yapacaksak, alınması gereken şanslardan biriydi ve ben, başımın üstündeki toprağın
görünüşte sağlam olduğu yere gelene kadar yukarı doğru kıvrıldım, bu arada Harvey'den arkada tehlike olduğunu söyleyecek bir sinyal için tetikteydim.

Gecikmeden ve yine de acele etmeden, çok hızlı bir şekilde bir hata yapılmaması için, başımın üstündeki toprağı kazıdım,
her nereye düşerse düşsün, ta ki çimenlerin köklerini hissedene ve çimenlere geldiğimi anlayana kadar.

Sonra, dikkatlice en uçta, tekrar yerine düşecek bir kapak oluşturacak şekilde yukarı doğru zorlayabilmek için tüm gücümle bastırdım.

Çimlerin kökleri parçalandı; yüzüme taze bir hava
havası çarptı ve yukarı baktığımda gökyüzünde yıldızların bana dostça bir şekilde parıldadığını görebiliyordum.

Altmış saniye içinde, Lord Efendi'nin hapishanemiz olarak saydığı binanın arkasında dik duruyordum,
istediğim yere gitmekte özgürdüm, böylece kendimi devriyeden uzak tutuyordum ve çok fazla Muhafazakâr'a
rastlamıyordum.

Belimde daha önce bahsettiğim bıçak vardı ve dar tünelde ilerlerken
taşıyabileceğim tek silah oydu; ancak bunu, eğer beni tanıyan tek bir veya belki iki düşmanla karşılaşırsam ölümcül bir niyetle kullanmaya kararlıydım ve heyecanlanıp çaresizleştiğim için yarım düzine çocuğun enerjisiyle özgürlük için savaşmamın mümkün olduğuna inanıyorum. Açık alanda, sıkıştığımda ne yapacağımı kendimle konuşarak pek fazla saniye durmadığımı tahmin etmek gayet mümkün. Bana göre, girişimimin en tehlikeli kısmı, Lord Efendi tarafından duyulmadan binadan geçmekti ve savaş yolundaki hiçbir Kızılderilinin, Long Lane'e ulaşana kadar, benden daha sessiz hareket etmediğine kendimi övüyordum. Tünelden geçerken bile, takip edilecek yolu belirlemiştim. Long Lane'den Bishop's Alley ve Milk Street'in köşesine kadar boş araziyi geçecektim. Sonrasında devriyeye rastlama şansımı denemem gerekecekti. Valinin evine Old South Church'e kadar gitmeyi ve oradan da cesurca Corn Hill'den aşağı inmeyi, Dock Meydanı'na gelene kadar hapishanenin tehlikeli bir şekilde yakınından geçmeyi bile düşündüm. Yolculuğun geri kalanına gelince, kendi kendime bunun şans eseri belirleneceğini söyledim. Bir keresinde Efendi Lord'un evinden güvenli bir mesafede hızla yürüdüm,
kulaklarımı, tahmin edebileceğiniz gibi, devriyenin herhangi bir sesine karşı açık tuttum, ta ki Milk Caddesi'ne gelene kadar ve o andan itibaren kalbim kelimenin tam anlamıyla ağzımdaydı, çünkü o zaman kasabanın düşmanlarla karşılaşmayı makul bir şekilde beklemem gereken kısmındaydım.

İki kez devriye tarafından keşfedilmekten kıl payı kurtuldum,
ama bu girişimde sanki talih bana yardım etmiş gibiydi, çünkü her seferinde ayak seslerinin sesi kulağıma geldiğinde, ya bir bahçede ya da bir binanın arkasında, uygun bir saklanma yerinin yakınındaydım ve bu numaranın bu kadar kolay bir şekilde
çevrilmesinin imkansız görünmesine rağmen, Dock Meydanı'ndan geçtim ve tek bir kişiyle bile karşılaşmadan Union Caddesi'ne ulaştım.

Sonra su değirmenine doğru bir rota çizdim ve oradan değirmen göletinin kıyısı boyunca devam ettim, burada bir ıstakoz sırtıyla temas etme tehlikesi daha azdı ve bundan sonra yol, deyim yerindeyse, düz bir seyir izledi.

Şimdiye kadarki girişimin belki de en zor kısmı, komşuların dikkatini çekmeden annemi uyandırmaya çalıştığım zamandı. Sevgilim, hırsızların içeri girip İngilizlerin bize bıraktığı azıcık malı çalmaması için her kapıyı ve pencereyi güvence altına almıştı ve ben de bir kereden fazla sanki ayrılmak istercesine yarım döndüm, onunla konuşmak için bu şekilde çabalayarak çok fazla tehlikeyi davet ettiğime inanıyordum.

Neyse ki çabalarımı sevgili kadını uyandırmaya yetecek kadar uzun süre sürdürdüm ve içeriden gelen, alçak, korkmuş bir tonda, kimin içeri girmek istediğini sordu.

Söylemeye gerek yok, adımı fısıldadığımda kapı aniden açıldı ve kollarını etrafımda hissettiğimde o kadar cesaretlendim ki sanki beni esir almaya çalışabilecek herhangi bir Muhafazakar veya kırmızı ceketliyle karşılaşabilirmişim gibi geldi. Boston kasabasına hangi amaçla geldiğimizi söylediğimde buna karşı çıkardı ve Job Lord'un sözde bakımı altındayken bile maruz kaldığımız tehlikeleri açıklasaydım, o kadar çok tehlike barındıran şeyi ona vermemiz için yalvarır ve ısrar ederdi ki, ona karşı galip gelemezdim. Ona bu Üstat Lord'la nasıl karşılaştığımızı anlatmakla yetindim ve Davaya olan sadakati hakkında söylenenleri tekrarladım, böylece onun evinde kalırken mükemmel bir güvenlik içinde olduğumuza inanmasını sağladım, bunların hepsi korkularını yatıştırmaya yönelikti. Buna annesini aldatmak denebilirdi ve yine de
bu koşullar altında bunu yapmam için tamamen haklı olduğuma inanıyordum,
aksi takdirde onu bırakmak zorunda olsaydım,
endişe ve önsezilerle
içini yerdi.

Ona göre, Silas'a yardım etmek için
herhangi bir şey yapmamız mümkün değildi. Arkadaşlarımızdan, Breed's Hill'de tutulan tutukluların sıkı bir şekilde korunduğunu; kralın tarafında olduğu bilinenler dışında hiç kimsenin onları bir an bile göremediğini duymuştu ve gözaltına alınmadan şehirde uzun süre kalamayacağımı bildiğinden, onunla kalmam için yalvarmak yerine, benden Cambridge'e gitmemi rica etti.

Davaya kendini adamış ama Boston'da kalan bir adamla konuşacağımı açıklayarak, Mackrell Lane'de yaşayan Efendi William Mansfield'a gitmemi önerdi; çünkü o, asker olarak hizmet etmesini engelleyen bacağındaki topallık nedeniyle şehirde kalarak koloninin gerçek bir oğlu olduğunu kanıtlamıştı.

Annemle yarım saatten fazla kalmadım, ancak gün ağarana kadar orada kalabilseydim bu beni çok mutlu ederdi;
ama hem kendi canımı hem de yoldaşlarımın canını kurtarmak istiyorsam zaman fazlasıyla değerliydi ve aceleyle uzaklaştım, geri dönmeden önce Usta Mansfield ile açık bir konuşma yapmaktan başka bir şey yapmamayı umarak, bir hapishane olan saklanma yerine, oradaki çocukların anlar geçtikçe endişe ve korkuyla dolu olması gerektiğini çok iyi biliyordum, çünkü gözaltına alınabilirdim ve böylece gizli geçidi keşfedebilirdim. Şimdi, görevimde şimdiye kadar çok başarılı olduğum için dikkatsizleşmiş olabilirim, ancak bugün bile evimden Mackrell Lane'e giderken her türlü tedbiri almış gibi görünüyorum. Ancak Ann Caddesi'nden kasaba iskelesine doğru giderken arkamdaki ayak seslerini duymadığım kesindi, ta ki bir el omzuma koyulana ve tatsız bir şekilde tanıdık bir ses zafer kazanmış gibi bağırana kadar:

"Hog Adası'nda ve sonra Breed Tepesi'nde yapılanlardan sonra, bu kasabaya gelmeye cesaretin var mı, Luke Wright?"

Tahmin edebileceğiniz gibi aniden döndüm ve konuşanın hain köpek Seth Jepson'dan başkası olmadığını gördüğümde sanki damarlarımdaki kan dondu.

BÖLÜM XV

TUHAF BİR YAKALANMA

Kasabada bana en çok zarar verebilecek tek çocuğun beni yakalamasına izin verdiğim için tamamen sersemlemiştim. Kelimenin tam anlamıyla bir dakika boyunca konuşmak imkansızdı ve çocuğun yüzüne aptalca baktığım süre boyunca, sadece bana değil, Job Lord'un evinin bodrumunda geride bıraktığım kişilere karşı yapabileceği her şey, bir şimşek çakması gibi zihnimden geçti.

Tory'li velinin o zamanlar benimle birlikte şehre gelip gelmediğini bilmesinin bir yolu olmadığı doğruydu; ancak alarm verirse ve ben gözaltına alınırsam, ki bu kesinlikle takip edecektir, o zaman Davaya bu kadar bağlı bir dost olduğunu iddia eden o ev sahibimiz, "isyancıları" yakalamanın itibarına ortak olmak için bodrumunun içindekileri ifşa ederdi.

Alçak herif konuştuktan hemen sonra, ikimizin ayrılmaması gerektiğini fark ettim; tüm küçük topluluğumuzun güvenliği, onu bir şekilde susturmama bağlıydı; ancak bu, öldürme pahasına olmadan nasıl yapılabilirdi? Ölümü Davaya faydalı olsa bile, cinayetle aynı görünen şeyi yapmaya gönlüm razı olmadı.

"Seni bu kasabanın sokaklarında serbestçe bulmayı beklemiyordum,"
Seth alaycı bir tonda söyledi, ama tehlikenin yakınlığı nedeniyle tüm duyularım tetikteyken,
göz ucuyla bana tedirgin bir şekilde baktığını fark ettim, sanki beni atlatmak istiyormuş gibi ve bu, tahmin edebileceğiniz gibi, beni yüreklendirdi,
ama ona bakarken bile, sadece aklından geçen bir şeyi, benimle böyle bir karşılaşmanın avantajını elde etmek için,
bir yol aradığını fark ettim. Ancak yeterince cesurca cevap verdim ve
sohbeti yeterince uzun süre devam ettirip eylem yoluma karar verme fırsatım olduğu için memnun oldum, bu nedenle şöyle dedim:

"Bana Boston kasabasının sokaklarında yürüme ayrıcalığına
sahip olmadığım zamanı söyler misin, Seth Jepson?"

"Bu kolayca cevaplanabilen bir soru. Hog Adası açıklarında kralın adamlarına saldırdığında
hakkını kaybettin."

"Peki, sadece Davaya ihanet eden biri değil, bir köpek olarak kendini gösterdiğinde ve yoldaşlarının güvenini sadece onları bir İngiliz hapishanesine
ihbar edebileceğin için kazandığında ne kaybettin? Senin gibi biri serbestçe sokaklarda dolaşırken, valinin isyancı dediği şeyden başka bir şey
olmadığımı iddia eden ben saklanmaya devam etmek zorunda kalabilir miyim?"

"Her gerçek adamın ve her delikanlının görevi krala hizmet etmektir ve yasal hükümdarı adına çalışan birinin ihaneti diye bir şey olamaz," diye cevapladı Seth, yüzünü buruşturarak ve sanki ona vuracağımı düşünüyormuş gibi kolunu yüzünün önünde kaldırarak.

"Bu kolonilerin yasal hükümdarı, halkın hükümdar olarak seçtiği kişidir ve zaman hızla yaklaşıyor, Seth Jepson,
ıstakoz sırtlarının Boston'dan kovulacağı zaman. Bu yapıldıktan sonra Minute Boys ile anlaşman gerekecek ve sana borcun kolayca ödenmeyeceğini temin ederim."

Kendimi kasıtlı olarak öfkeye sürüklemeye çalışıyordum ki, köpeği bir yumrukla sersemletip onu öldürme şansını göze alabileyim,
çünkü saniyeler geçtikçe dili susturulmadığı takdirde tehlikemizin ne kadar büyük olduğunu fark ettim.

Bunu yüzümde görmüş olmalı ki, aniden döndü, ciğerlerinin tüm gücüyle bağırarak kaçmaya çalışırken:

"Cinayet! Cinayet!"

Daha fazla bağırmaya vakti olmadı, çünkü kelime tekrarlanır tekrarlanmaz onu arkadan boğazından yakaladım,
geriye doğru sürükledim ve parmaklarımı boynuna o kadar derine gömdüm ki
boğulacak gibiydi.

Ancak gözleri dışarı fırladığında ve dili dışarı çıktığında, sanki cellat işini bitirmiş gibi, bir insan hayatını almaya çok yaklaştığımı fark ettim. Sonra tutuşumu bıraktım; göğsüne diz çökerek,
kaçma veya bana saldırma şansı
olmasın diye her iki kolunu da yere sabitledim.

Bunu yaptıktan ve daha rahat nefes almaya başladıktan hemen sonra, saldırımla tehlikeyi artırdığımı fark ettim, çünkü kesinlikle, o gecenin o saatinde bile, yakınlarda yaşayanlar o tiz, çılgın çığlığı duymuş olmalıydı. Onu şimdi beni takip edebilecek durumda bırakmak, en büyük aptallık olurdu ve o anın dürtüsüyle onu yakasından yakaladım, sanki bir bebekten daha ağır değilmiş gibi köpeği ayaklarının dibine sürükledim. Sonra onu önümde Union Caddesi'nden aşağı, değirmen havuzuna doğru zorladım, sert bir şekilde ama dikkatli bir tonda, bıçağımı kınından çıkarırken, bir silahım olduğunu görsün diye:

"Beni bir İngiliz hapishanesine göndermeni istemiyorum, Seth Jepson ve yemin ederim ki sesini fısıltıdan daha yüksek bir seviyeye çıkarırsan veya en iyi hızında koşmayı başaramazsan, bu bıçağı kalbine saplayacağım ve seni kesinlikle öldüreceğim."

"Cinayet işler miydin?" diye sordu kısık bir fısıltıyla ve sesindeki titremeden korkudan kıvrandığını anladım.

"Senin gibi birini öldürmek cinayet olmaz ve sen her emri derhal yerine getirmediğin sürece bunu yapmaktan çekinmem."

Konuştuğumuz süre boyunca tempo düşmedi ve
korkak köpeğin tüm cesaretini kaybettiğini, sanki yaptığım tehdide tamamen inanıyormuş gibi
en iyi hızıyla ilerlemeye başladığında anladım. Hızla koşarak kısa süre sonra değirmen göletinin kıyısına ulaştık,
hiçbir şey görmeden veya duymadan takip edildiğimizi belli etmeden ve
kendi canımı kurtarmak için tutukluyu serbest bırakmam gereken bir geçide geldiğimizde gücümü koruyabilmek için hızımı yavaşlatmanın güvenli olduğuna inanarak, Muhafazakar köpeğin yürümesine izin verdim, ancak zihinsel olarak kendime tutukludan güvenliğimi koruyarak nasıl kurtulabileceğimi sorarken yakasını sıkıca tutmaya özen gösterdim.

Garip bir yakalama yaptığımı fark etmeye başladım; serbest bırakmaya cesaret edemediğim ve yanımda götüremeyeceğim biri elimdeydi.
Çok
şaşırtıcı bir durumdu ve birkaç saniye içinde yoldaşlarımı daha da büyük zorluklara sürüklediğim için neredeyse cesaretimi kaybettim.

[İllüstrasyon: "'CİNAYET Mİ İŞLERDİNİZ?'"]

Yine de başka ne yapabilirdim ki? Eğer bana yaklaştığında kaçmak için dönseydim, beni takip ederdi ve iki üç dakika içinde yirmi tane ıstakoz sırtı peşimde olmalıydı, kaçış şansım olmadığında. Tek güvenliğim ona sıkıca tutunmaktı ve yine de bunu yaparak tehlikeyi artırıyordum.

Belli bir dereceye kadar korkaklaştığımı düşünmüş olmalı, çünkü değirmen göletinin kıyısında yürürken, kırbaçlanmış bir köpek gibi her hareketime itaat ediyordu, alçak herif sızlanmaya başladı, yumuşak kelimeler kullanarak konumunu bir kez daha iyi hale getirebileceğini düşünecek kadar aptaldı.

"Bana haksızlık ediyorsun, Luke Wright, o gece Domuz Adası'na doğru yola çıktığın
Barton'ın noktasına İngilizleri götürdüğüme inanıyorsan."

"Seni bunu yapmakla kim suçladı?" diye bağırdım, öfkeme yenik düşerek,
hainliği için bahaneler üretebileceğine inanması gerekiyordu.

"Söylediklerimin aynısını yaptın," diye sızlandı. "Çok kısa bir süreliğine eve gitmek zorunda kaldığım için, annemin bana emrettiği şeyi yapmayı unuttuğum için, hemen hain olduğumu haykırdın."

"Bunu nereden biliyorsun, Seth Jepson, eğer bize
yalan söylemediysen ve İngilizlerle birlikte geri dönmeyi nasıl başardın?"

"Yanlış yapmadım," diye cevapladı Seth, dürüst bir çocuğun söyleyeceği gibi değil; daha çok inanılabilecek bir yalanı
anlayamayacak kadar korkmuş bir düzenbaz gibi. "Ben geldiğimde İngilizler oradaydı."

"Sen onların eşliğinde geri döndüğünde kıyıdan çok uzak değildik ve onları sahte bir kokuyla sürüklemekle suçlandığın sırada yapılan konuşmayı duydun," diye bağırdım hararetle ve sonra devriyeye her an rastlayabileceğimiz bir anda bu şekilde laf atmanın hiçbir faydası olmayacağını anlayınca sertçe söyledim ve onu bir kez daha koşmaya zorladım:

"Dilini bundan uzak tutacaksın, yoksa yaşadığım sürece bu bıçak sırtına saplanacak."

"Ne dersen onu yapacağım, böylece hayatımı bağışlayacaksın," diye sızlandı ve düzgün bir çocuğun ruhunu gösteremediği için onu tekmeleyebilirdim.

Nereye gitmem gerektiğini bilmeden; Ama aklımda net bir fikir vardı
kasabadan o kadar uzağa gitmem gerekiyordu ki bir ıstakoz sürüsüyle karşılaşma tehlikesini
azaltayım, Boling Green'e gelene kadar onu ittim ve sonra Cambridge caddesinden düz bir şekilde geçerek Beacon tepesine doğru ilerledik ta ki oraya ve ip yürüyüş yoluna varana kadar, bana tehlike sınırını şimdilik
geçtiğimizi hissettiren noktaya kadar.

Sonra çok düşündüm. Oluşturduğum ilk plan
kasabanın batı kıyısına geçmekti, orada tutsağımla birlikte Cambridge'e gidebileceğim bir sandal bulma umuduyla, bunu yaparken yoldaşlarımı terk etmiş olsam bile, gün doğmadan dönmezsem, Efendi Lord'un onlara nasıl davranmayı planladığına bakmaksızın saldıracaktı. Böylece kendi güvenliğimi satın almış olacağım düşüncesi, eğer gerçekten kıyıda bir kayığa denk gelecek kadar şanslıysam, yoldaşlarımın pahasına beni utandırdı ve Seth'i sertçe sola doğru çekerek, barut deposunun yanından, Common'dan aşağı doğru daha hızlı bir tempoda devam ettim, beynim öyle bir girdaptaydı ki, bir kez daha Cow Lane'e gitmem gerektiğini düşündüm. Bu sırada gökyüzünde küçük bulutlar toplanmaya başlamıştı, böylece gece yola çıktığım zamandan daha karanlıktı ve Hog Sokağı'nın sonuna geldiğimizde, nefesimi yeniden kazanmak için orada bir an durmanın güvenli olduğuna inandım, çünkü şimdi hem esir hem de esir alan kişi ağır nefes alıyordu. Burada, bir kulübenin gölgesinde çömeldiğimizde, Seth bir kez daha sızlanmaya başladı; ama gömleğinin yakasını fazladan bir bükmeyle sözünü kestim, aynı zamanda ona fısıldayarak, tek bir kelime
konuşmaya cesaret ederse, ne kadar dikkatli olursa olsun, bıçağımın sırtına saplanacağını söyledim.

Artık ne yapılması gerektiğine karar vermem gereken zaman gelmişti ve
tehlikeye rağmen, şaşkınlığım içinde, Efendi Lord'un meskenini
geri kazanma şansını denemeye karar verdim, kendi kendime, geriye kalan tek umudun Seth'i aynı zamanda hapishanemiz olan o sığınak yerine
götürmek olduğunu söyledim. Hiram Griffin oraya vardığında, bizi Boston kasabasına getiren görevden
sırtımızı dönüp, tutukluyla birlikte Cambridge'e ulaşmak için her türlü çabayı göstermemizin haklı olup olmadığına karar verebilirdi.

Ne kadar zayıf ve çaresiz olursa olsun bir plan üzerinde karar kılmak harika bir rahatlamaydı ve daha fazla zaman kaybetmeden Seth'i bir kez daha zorladım, Cow Lane'e gelene kadar devriyeden kaçınmak dışında hızımızı düşürmemeye yemin ettim. Sokaktan aşağı, Newbury Caddesi'ni geçtik; bahçelerin arasından
oradan Short Caddesi'ne ve oradan Blind Caddesi'ne; New South Kilisesi'ni geçip Summer Caddesi'nden aşağı indik ve sonunda varış noktamıza ulaştık.

Bunu yazarken bile, kasabanın yerleşik bir bölümünden buraya kadar ve belirli bir mesafe boyunca, hiçbir yaşam belirtisi görmeden veya duymadan gelmiş olmamız harika bir şekilde garip görünüyor. Ama durum gerçekten de böyleydi, yoksa Boston'daki Minik Çocuklarımızın bu zavallı hikayesini anlatmak için burada olmazdım, çünkü Seth Jepson'ı elimde tutarken yakalansaydık, o zaman benim için son hızla gelirdi, çünkü şehirdeki her Muhafazakâr, bu tür suçlamaların kapıma kadar gelmesini sağlardı, bu da beni darağacına götürürdü.

Usta Lord'un evinin arkasına geldiğimizde, Muhafazakâr köpeğin yakasını hala sıkıca tutuyordum, kalbim beni üzdü.
Onu o dar tünelden aşağı nasıl gönderebilirdim, o bir haykırış çıkarmadan ve plan başarılı olursa, onu kendimiz esir olduğumuz yerde nasıl saklayabilirdik?

Ancak, yolda o kadar ileri gitmiştim ki geri dönüş yoktu. Plan, aceleyle yapıldığı gibi uygulanmalıydı, aptalca olsun ya da olmasın ve eğer hepimizi kedere sürüklerse, o zaman bana o kadar sert bir şekilde kınanmamalıydı, çünkü o zamanlar bana göründüğü kadarıyla yapılacak başka bir şey yoktu.

Daha önce de söylediğim gibi, Efendi Lord'un evinin arkasına geldiğimde ve
çimleri kaldırmak için diz çöktüğümde, ki bu bir kapağa çok benziyordu, Seth
Jepson'ın cesaretinin küçük kalıntısı kaçtı ve alçağın
sanki hayatı aniden uçup gitmiş gibi elimin altında battığını hissedebiliyordum.

Şimdi fısıldamaya bile cesaret edemiyordum; ama, bıçağı dişlerimin arasında tutarak ve
çaresizlikten doğan bir güçle, Muhafazakar kötü adamı sanki bir odun kütüğünden başka bir şey değilmiş gibi başı önde ittim,
tünelde tamamen kalana kadar bacaklarını ittim ve
onu daha fazla zorlayamayacağımdan umutsuzluğa kapıldım çünkü herhangi bir paçavra kadar güçsüzdü,
birdenbire sanki alçak ileri fırladı. Emin olabilirsiniz ki, bodrum katına ulaştığında, ikiyüzlü ev sahibimizi
tedirgin edecek bir haykırış başlatacağından korkarak olabildiğince çabuk onu takip ettim. Tünelden geçmeyi başardığımda garip bir resim belirdi ve bu resim hafızamda her zaman canlı kalacak.

Fener odayı aydınlatacak kadar parlak yanıyordu.
Hiram'ın Seth Jepson'ı iki omzundan tuttuğunu ve şaşkınlık ve şaşkınlıkla yüzüne baktığını gördüm. Archie ve Harvey ise ellerini dizlerine koymuş bir şekilde, korkunç bir ziyaretçiye bakmak için eğilmişlerdi. Çünkü muhtemelen o Muhafazakar köpeğin saklandıkları yere
gelmesi fikri akıllarına gelecek son düşünceydi.

Aynı anda Seth'in tünelden itmeye çalışırken aniden nasıl öne fırladığını fark ettim. Hafif sesi duyan ve dar geçitte sıkışıp kaldığımı düşünen Hiram, onu omuzlarından yakaladı ve korku ve hayrete düşene kadar
fıçıların arasından sürükledi.

Sahneyi sindirmek için birkaç saniye bile durmadığımı hayal etmiş olabilirim. Zihnimin üzerinde bir ışık çakması gibi canlandı ve
sonra bıçağımı Seth'in göğsüne bastırıp kulağına fısıldadım:

"Unutma, eğer fısıldarsan seni olduğun köpek gibi öldüreceğiz!"

"Hayattan o kadar mı yoruldun ki intikam uğruna bu adamı buraya getiriyorsun?" diye sordu Hiram yumuşak bir sesle; ama sesinde bir dünya öfke vardı ve ben, kesinlikle gerekenden daha fazla konuşma olmaması gerektiğini fark ederek, ona mümkün olan en az kelimeyle neden bu kadar aceleci davrandığımı anlattım ve ateşli bir şekilde ekledim:

"Tüneldeki çimleri yere sermek için duramadım ve ona bakılmalı."

Hiram sessizce fıçıların arkasına geçti, bense bıçağımla Seth'in tam önünde durup konuşmaya çalışırsa kullanmaya hazırdım; ama böyle bir önlem gereksizdi. Alçak o kadar korkmuştu ki ne konuşabiliyor ne de hareket edebiliyordu,
ve Hiram odaya geri döndüğünde hareketsiz bir kütle gibi
toprağın zeminine çöktü.

Dördümüz sessizce birbirimizin yüzlerine bakarken, Seth Jepson aramızda uzanırken zihinsel durumumuzu hayal edebiliyor musunuz?
Bu anda bile, o anın tüm korkutuculuğunu
anlamak benim için zor.

Usta Lord her an aşağı inip aldattığına inandığı ancak kendisine güvenenleri emin olmak isteyebilirdi ve bunu yaptığında, bir insan hayatını almamız veya belki de kendimizi kaybetmemiz gereken umutsuz bir mücadele olacaktı.

Onu tanıdığımdan beri ilk kez, Hiram Griffin'i şüphe içinde gördüm. Orada durup dönüşümlü olarak her birimize baktı ve bu karmaşadan bir çıkış yolu bulmak için şiddetle çabaladığını gayet iyi anlayabiliyordum. Bu karmaşanın bizi hapishaneye veya daha kötüsüne götürmesi kesin gibi görünüyordu. Bu arada Seth aramızda yatıyordu ve kısa, hızlı hıçkırıkların ardı ardına gelmesinden başka hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu. Acı dolu şüphe ve şaşkınlık içinde ne kadar süre orada kaldığımızı söylemeye girişmeyeceğim. Ancak kalbimin bir çekiç gibi attığını biliyorum ve Üstat Lord'un ziyaretini işaret eden sesleri duymak için kulaklarımı zorladım. Gerilim sonunda Hiram tarafından sona erdi. Amacını belli etmeden gömleğini şeritlere ayırmaya başladı ve böylece ip yerine geçecek bir şey oluşturduktan sonra Seth'in ellerini ve ayaklarını o kadar ustalıkla bağlamaya başladı ki, çocuk
kızarmaya hazır bir tavuk gibi bağlanmışken, bağlarının sıkılığından dolayı acı çekmesinden pek korkmuyorlardı.

Bu yapılırken Seth direnmedi; ama gözlerinde dehşetle bize baktı ve sanırım o alçak onu oraya ölüme götürdüğümüze kesinlikle ikna olmuştu.

Sonra Hiram, Tory'nin yanında diz çökerek kulağına yumuşakça fısıldadı, ben de kelimeleri yakalamak için eğildim:

"Kendi hayatlarımız seni sessiz tutmaya bağlı, bu yüzden
kendi ölüme uğramaktansa seni öldürmeyi tercih ettiğimiz anlaşılabilir. Kısa bir süre içinde bu odaya Davaya adanmış bir adam gelecek, öyle diyor; ama sizin burada olduğunuzu bilmemeli. Ciddi vaadinize güvenip güvenemeyeceğimizi çok merak ediyorum; ama yine de
seni dört yirmi saat boyunca ağzının tıkalı olması işkencesine sokmaktansa, şansımı denemeye meyilliyim, sadakatle söz veriyorum
sizden gelen ilk haykırışta ve
kendim için ne kadar tehlike olursa olsun, hayatını alacağım."

"Bana inanabilirsin ve ne dersen onu yapacağıma söz veriyorum," diye fısıldadı Seth,
korku gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanırken.

Sonra Hiram onu ​​sanki bir bebekten daha fazlası değilmiş gibi kollarında kaldırdı
ve onu fıçıların arkasına taşıyarak, alçak herifi
tünelde yatırdı, sanırım Griffin'in ortalıkta olmadığı süre
dolayısıyla tehdit tekrarlandı.

Döndükten sonra bizi mahzenin en uzak köşesine işaret etti ve
orada, başlarımız birbirine yakın bir şekilde çömelerek, tutuklu yüzünden artık iki kat daha tehlikeli hale gelen durumu tartışmaya başladık.

Başlangıç ​​olarak ve Archie ve Harvey, Muhafazakâr Parti'yi neden yanımda getirdiğimi daha iyi anlayabilirlerdi, Hiram, tünelden gizlice çıktığımdan beri olanların hikayesini bir kez daha anlatmam konusunda ısrar etti ve ben de bunu yaptım, tahmin edebileceğiniz gibi, ihtiyatlı bir şekilde konuştum, çünkü eğer Efendi Lord konuşmamızın uğultusunu duysaydı, ne hakkında konuştuğumuzu öğrenmeyi kendine görev edinirdi.

"Başka türlü yapamayacağını kabul etmekte özgürüm, evlat, ve yine de
bu bizi çok küçük bir kutuya koydu."

Ve Archie kederli bir tonda sordu:

"Silas'a sırtımızı dönüp, Cambridge'e ulaşma umuduyla hemen yola çıkmaktan başka açık bir yol yok mu?"

"Belki de burada yirmi dört saat daha bekleyebiliriz, ama şanslar buna çok
düşkün," diye cevapladı Hiram sertçe.

"Ama eğer Job Lord onun burada olduğunu öğrenirse--" diye başladı Harvey ve
Griffin sert bir şekilde sözünü keserek:

"Eğer bunu yaparsa, bu bizim başka bir esir almamız anlamına gelir, ta ki
adam umutsuzca savaşıp bizi mücadeleyi kan dökerek
sonlandırmaya zorlayana kadar."

"Eğer Seth'i geçitte bulursa--"

"Evet, eğer sadece tüneli bulursa işimiz biter, ta ki onu yenmek mümkün olmadıkça. O genç Muhafazakar köpeğin o kadar korktuğundan emin olabiliriz ki önümüzdeki beş altı saat boyunca hiçbir çığlık atmaya cesaret
edemeyecek; ama ondan sonra o kadar emin değilim. Uzuvları kramp girdiğinde ve acı çekmeye başladığında, korkak
olmanın ne yapacağını bilemeyiz. Ancak şu çok doğru: Eyüp Efendisi bizi ziyaret ettiğinde her birimiz tetikte olmalı, şüpheleri
uyanırsa ona atılmaya hazır olmalıyız. Onun ilk sözünde veya hareketinde, ondan bir şey sakladığımıza inandığımızı gösteren bir saldırı yapılmalıdır. Birbirimizi beklemeyelim; ama ilk tehlikeyi
görecek olan ikiyüzlü kötü adama atlasın, geri kalanlar da bir el koysun."

Ve bu, yapabildiğimiz tek plandı, ancak dördümüzün bir köşede çömelerek durumu her açıdan tartıştığını söylemeye cesaret ediyorum, tam bir saat.

İşler sadece şu noktaya gelmişti, belki de başka bir esir daha alacaktık, böylece etrafımızı saran tehlikeye
ekleyecektik ve bu yapıldıktan sonra kendi kellemizi kurtarma şansımız daha iyi değildi.

Bana öyle geliyordu ki, o gecenin geri kalanında sanki tüm bir ömrümü, Job Lord'un gelip gerilimi sona erdirmesini umarak,
aynı zamanda da bunu yapabileceğinden korkarak
yaşadım.

Sonra, nihayet kapan açıldığında şaşkınlıkla sıçradım, sanki
aklımda onun geleceğine dair hiçbir düşünce yokmuş gibi ve ayakta olduğum için, ani hareketi açıklamak için bir şeyler yapmam ve yüzümde yazılı olduğunu fark ettiğim korkuyu gizlemem gerekiyordu. Köşede fısıldaşmayı bitirdikten sonra Hiram yatağa uzanmamızı, artık işe yaramadığından emziği ayırmamızı önerdi ve orada tam boy uzanmış haldeyken
kapak kaldırıldığında ayakta durma pozisyonuna geldim.

Neyse ki şömineye doğru sanki yemek pişirmeye kararlıymış gibi devam edecek kadar aklım vardı ve Usta Lord merdivenden inmeden önce tavaları
çıngırdatmaya başlamıştım. O zamana kadar bu ziyaretten kaynaklanan herhangi bir sorun olması durumunda Seth Jepson'a hak ettiği şeyi
verebileceğim aklıma gelmemişti.

"Aç mısın, ha?" Usta Lord yağlı bir tonda sordu ve masanın yanındaki taburelerden birine
oturdu ve Hiram tembelce gerindi ve cevap verdi:

"Sabahın geç saatleri olmalı ve biraz yemek yemeye meyilliyiz,
ama bunu hak etmedik."

"Doğru, kendinizi olabildiğince rahat ettirin ve
yemeğinizi kazanmak için endişelenmeyin, çünkü
rüzgar kadar bedava. Burada kazandığınız her şeyi ve çok daha fazlasını, gerçek çalışma zamanı geldiğinde kazanacaksınız."

"Yakında olacak gibi mi?" diye sordu Archie.

"İşler ilerledikçe, Cambridge'e döndükten sonra sizi meşgul edecek
yeterince şey bulacağınıza inanıyorum."

"Bugün başlasak keşke!" diye haykırdı Hiram o kadar içten bir
tonla ki, kelimelerin kalbinden geldiğini, Job Lord'la arkadaşlık
sahtekarlığını sürdürmek için
konuşma düşüncesi olmadan, çok iyi biliyordum.

"Ben de senin için, evlat, çünkü burada sıkıcı bir iş olmalı; ama
unutma ki, kendinize koyduğunuz böyle bir görev bir dakikada
gerçekleştirilemez ve sonunda başarılı olursanız
uzun günler beklemeyi göze alabilirsiniz."

"Saat kaç?" Hiram sordu.

"Sabahın yedisi ve sisli yağmurlu sıkıcı bir gün."

"Eğer öyleyse, Bridewell'i ziyaret etmek için tam da uygun bir hava," dedi Hiram hemen.

"Şimdiye kadarki en kötü fırtına olsa bile, bu kadar çok İngiliz nöbetteyken orada hiçbir şey yapamazsın," diye haykırdı Usta Lord kararlı bir tonla, sanki böyle bir sohbete son vermek ister gibi; ama
Hiram konuyu kapatmaya niyetli değildi.

"Aklında General Gage, Boğaz'daki karakollarını iterken bazı ıstakoz sırtlarının çekilebileceği vardı. Bunun bu sabah yapılmamış olabileceğini nasıl söyleyebilirsin?"

"Bu soruyu çözmek için çok fazla saate ihtiyacım olmayacak, çünkü
şimdi oraya gitmek aklımda, yoldaşınla konuşacak kadar şanslı olmayı umuyorum."

Tam o sırada kuzu budunu kesiyordum, dilimleri
bir tavaya koyuyordum sanki onları ısıtmak istercesine ve Efendi Lord bana
merakla baktı, sanki böyle bir işte beceriksiz bir çocuk olduğumu düşünüyordu. Sabit bakışları beni rahatsız ediyordu çünkü her an fıçıların pozisyonunun değiştiğini keşfedebileceğinden korkuyordum ve gerginliğimle
aşçı rolü yapma girişimimden vazgeçmek niyetiyle
tavayı oraya koymak için masaya doğru yürüdüm.

Bunu yaparken, doğal olarak bakışlarım, bir dost olduğunu iddia eden
düşman olduğunu bildiğimiz bu adamın yüzüne sabitlendi ve gözleri
tüneldeki ekrana
dikkatliyken aniden yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdiğini gördüm.

"Her şeyi yoluna koyarak ev hanımı mı oynuyordun?" diye sordu garip bir tonda, ayağa kalkıp fıçılara karşı dikkatsiz bir varsayımla
başlarken.

Kalbim ağzıma sıçradı ve beni boğmaya hazırdı. Yaptığımız her şeyin keşfedileceği an gelmişti, çünkü
ekranın arkasına geçerse Seth'i görmemesi veya fıçıların içindekilere baktığında ne yaptığımızı bilmemesi mümkün değildi. Anlaştığımız şey yüzünden, diğerlerinin de benim örneğimi takip edeceğine güvenerek, anında üzerine atlamak benim görevimdi ve yine de, ister korkudan, ister şaşkınlıktan, çünkü sır daha fazla saklanamazdı, o kadar şaşkındım ki, yatağın kenarında oturan Hiram Griffin bir kedi gibi öne atılıp, hain ev sahibimizin omuzlarına konana ve onu doğal olarak yere taşıyana kadar, benim tarafımdan hiçbir hareket olmadı. Job Lord, yapısından tahmin edilebileceğinden daha büyük bir güce sahipti ve üçümüz de anında Hiram'ın yardımına koştuk, çünkü şaşkınlığımdan düştüğüm kadar çabuk kurtuldum, Griffin'i tamamen devirmeyi başardı ve mücadeleye hızla son vermekle tehdit eden bir şekilde boğazını tuttu. Hiram böyle bir anda kafasını kaybedecek biri değildi ve
hemen ikisi de, önce biri üstte sonra diğeri, o kadar çok çırpındılar ki, kavgaya katılmak için bir fırsat
arzulayan bizler bunu başaramadık. Bu arada
Hiram'ın gözleri, Seth'inkiler gibi dışarı fırlamıştı, ta ki haini yakalayamadan önce boğularak öldürüleceğine
inana kadar.

Sonunda ve bana tam on dakika gibi gelen bir sürenin ardından, Job Lord'u kolundan yakalamayı başardım ve uzvunu çektiğimde Archie boğazını
tutmayı başardı, böylece, tahmin edilebileceği gibi, kavgayı
sonlandırdım.

Biz delikanlılar üzerimize düşeni çok erken yapmamıştık, çünkü Efendi Lord tutuşunu bırakmak zorunda kaldığında, Hiram ölüme yakın görünüyordu ve
gerçekten de öyle acıklı bir manzara sundu ki, ona içki vermek için Job Lord'u tutuşumu bırakmak isterdim, ama o boğuk bir sesle bağırdı, aklımdan geçenleri sezerek:

"Onu sıkı tut, delikanlı, sıkı tut! Bir saniyede nefes alacağım," dedi ve
sonra ayağa kalkmaya çalıştı.

Bütün bu zaman boyunca sessizce savaşıyorduk, kimse sesini
yükseltmeye cesaret edemedi; ama şimdi kendini çaresiz ve bizim merhametimize kalmış görünce Job Lord öyle bir haykırış attı ki, çeyrek mil öteden duyulabilirdi, fıçıların arkasından Seth ise bir alarm
verme isteğinden ziyade korkudan kaynaklanan bir inleme
çığlığı attı.

Üstümüzde ağır bir tahta döşemeyle bodrumda olmamıza rağmen, Job Lord'un rüzgarı kesilmediği sürece komşulardan bazılarını
tedirgin etmeyi başaracağından şüphe yoktu ve Archie'nin parmaklarını adamın boğazına, yoğun bir acıya neden olmuş olması gereken bir tutuşla
gömdüğünü gördüm, ancak yine de hain'e sesini tekrar yükseltmek için çabaladığı için hakkını vermek zorundayım.

Bu sırada Hiram, mankenin başı için kullanılan ve artık işe yaramadığında yere atılan ceketi alacak kadar kendine gelmişti ve öne çıkarken şöyle dedi:

"Ağzını bir kez daha açsın, ben de böyle bir gürültüye son verecek bir tokmak sokacağım."

Şimdiye kadar Job Lord'un yüzü, boğulma ve öfkeyle, tabiri caizse kararmıştı; üzerinde yoğun bir nefret ifadesi ve bedensel zarar verme arzusu vardı, ancak Hiram bir tıkaç görevi görecek şeyi söylediğinde, solgunlaştı, dudakları aniden ve ilk kez ne kadar tamamen bizim kontrolümüzde olduğunu fark etmiş gibi titredi.

"Ne zaman kırbaçlanacağımı bilmeyecek kadar aptal değilim," ve hayatının terazide titrediğine inanmış olsa da, kararlı bir şekilde konuştuğu için ona kredi vermeye hazırım. "Bana tıkaç takmana gerek yok,
çünkü sessiz kalacağıma söz veriyorum."

"Dış kapıya biri vurana kadar bunu yapacaksın,
ve sonra senden tekrar haber alacağız," diye bağırdı Hiram boğuk bir sesle. "Yardım çağırmak için hiçbir fırsatı değerlendirmeyeceğimi söylemeye hazır değilim; ama az önce arkadaşlarımıza
bu kadar yük bindirip sizi buraya
göndermeye nasıl gönüllü olduklarını bilmek için çok şey verirdim?"

Adamın ne demek istediğini merak ederek hayretle ona baktım, Hiram öfkeyle kalın bir sesle haykırdığında:

"Kraldan ziyade Davaya hizmet ettiğinizi iddia etmeye mi devam edeceksiniz?"

"Hem Cambridge'de hem de bu kasabada benden o kadar çok bilgi ve yardım almış çok sayıda insan var ki, Davaya benden daha bağlı kimse olmadığına tüm gerçeklerle yemin edebilirler."

BÖLÜM XVI

ÖNEMLİ BELGELER

Usta Lord'un ikiyüzlü bir oyun oynadığına dair iyi bir kanıtımız olduğuna inansam da, Davaya olan sadakatini bu kadar içtenlikle ve bu kadar iyi niyetle dile getirmesi beni şaşırttı.

Kendi kendime, yanılmış olmamız mümkün müydü diye sordum. Şüpheyle kör edilmemize izin mi vermiştik ve sadece Eyüp Lordu muydu?

Bataryadaki teğmenin bize anlattıklarından, İngilizlerle işbirliği içinde olduğunu iddia ettiğimiz bu adamın Davaya büyük hizmette bulunduğunu, halkımıza çok değerli bilgiler gönderdiğini ve aksi takdirde düşmanın pençesine düşebilecek birçok kişiye yardım ettiğini biliyorduk. Acaba bütün bunlar kör olarak mı yapılmıştı ve biz onun ikiyüzlülüğünü ilk keşfeden kişiler miydik?

Yoldaşlarıma baktım ve Archie ile Harvey'in yüzlerinde karışık bir şüphe ve korku gördüm, bu da onların da bizim büyük bir hata yapıp yapmadığımızı sorgulamaya başladıklarını gösteriyordu. Ancak Hiram'da durum farklıydı. Aklında, Eyüp Lord'un amacına uygun olduğu anda bize zarar vereceği fikri yerleşmişti ve adamın onu aksi yönde ikna edecek hiçbir şey söyleyemeyeceği bir şey vardı.

"İyi konuşuyorsun, Efendim Lord," dedi, eğer bir
haykırış yapmaya kalkışırsa
kötü adamın ağzına
sokmak üzere hazır bir şekilde ceketini tutarak, "ve biliyorum ki Davaya belli bir ölçüde hizmet ettiğinin kanıtını verebilirsin; ama eğer krala daha büyük bir
avantaj sağlamadıysan, yaşadığım sürece dört ayak üzerinde sürünmeyi kabul ederim."

"Eğer sahtekarlık yapmayı ummuş olsaydım, neden bu kadar uzun süre burada kalmana izin verildi ve neden seni gücümün yettiği kadar rahat ettirdim?" diye sordu Efendim Lord, artık Hiram gibi biriyle yumuşak sözlerin pek işe yaramayacağını anlamaya başlamıştı.

"Bunlar şu anda cevaplayamayacağım sorular; ama seni artık bir haykırış
yapamayacak kadar zor bir duruma
soktuktan sonra, bunu bulmak için elimden geleni yapacağıma güveniyorum. Eğer yukarıdaki odada sözlerini çürütecek bir şey yoksa, zor olacak."

Ona saldırdığımızdan beri ilk kez adamın irkildiğini gördüm,
ve o anda, büyük bir hata yapmış olabileceğimiz konusundaki tüm korkularım dağıldı, çünkü bana bu kadar çok kelime söylemiş gibi, ev aranırsa aleyhine delil bulunacağını biliyordum.

"Doğru söyledin, Hiram!" diye bağırdım; "ama burada çok fazla
konuşma zamanı harcama, yoksa onu daha önce ziyaret edenler tekrar gelip
kapağın açık olduğunu keşfedebilir."

"Merdivenden yukarı çık, evlat, ve kapıların ve pencerelerin güvenli bir şekilde
sürdürüldüğünden emin ol," dedi hemen ve ben de onun istediği gibi
yapmadan önce Efendi Lord'la kavga eden adamların
geri dönmesinden korkarak ateşli bir şekilde itaat ettim.

Yan ve arka kapılardaki kilitlere ek olarak, sağlam çubuklar vardı ve sürgülerin
ateşli olduğundan emin olduktan sonra,
keresteleri güvenli bir şekilde yerleştirdim; sonra,
her kepengin bağlantılarını dikkatlice inceledim, ta ki dışarıdan kimsenin bariyerleri yıkmadan içeri giremeyeceğinden emin olana kadar. Tekrar mahzene girdiğimde, Job Lord'un elleri ve ayakları Seth Jepson'ınkine çok benzer bir şekilde bağlanmıştı ve çocuklar onu yataklardan birinin üzerine kaldırmış olmalılar, çünkü orada Hiram'ın ceketinden yapılmış bir tıkaçla, ağzında bize sertçe bakarak yatıyordu.

"Tory çocuğunu buraya getirip ona eşlik etmesini sağlayabiliriz," diye önerdi Archie ve Hiram, Seth'i kollarında tutarak fıçıların arkasından parıldayarak geldi.

Bu zamana kadar aklımızda Job Lord'a bir haksızlık yapıldığına dair şüpheler olsa da, ikisi birbirlerini gördüklerinde bu şüpheler ortadan kaybolurdu.

Seth Jepson şaşkınlıkla bir çığlık attı ve Lord Usta'nın yüzünde, sanırım aralarında bir tanışıklık olduğunu anlatan bir şey okunabiliyordu.

"Seth'in ağzını tıkayalım mı?" Harvey sordu ve Hiram sanki önemsiz bir şeymiş gibi cevap verdi:

"Bu kadar zahmete girmeye gerek yok. Sen ve Archie, Luke ve ben eve bakarken burada kalacaksınız ve eğer Seth akılsızca bir kargaşa çıkarmaya çalışırsa, bıçağını ona sapla, çünkü bu ikisini de dünyadan göndererek Davaya az bir hizmette bulunmamış oluruz."

Sonra, bana işaret ederek, Hiram merdivenden yukarı doğru yol gösterdi ve Job Lord'un mutfağı olarak kullandığı odada biraz arama yaptıktan sonra, bir depo dolusu donyağı bulduk, bunlardan birini yaktık, çünkü panjurlar kapalı olduğundan, evin içi neredeyse karanlıktı.

Usta Lord'un evi gösterişli bir şekilde döşenmiş değildi; ama o, ev hanımlarının hayal ettiği gibi çekmeceli dolaplar ve dolaplarla iyi donatılmıştı,
ve bunların arasından aramaya başladık, önce hem yazı yazmak için bir masa hem de kitap ve kağıtlar için bir kap olan mobilya parçasını aldık.

Eğer tek amacımız Job Lord'un İngilizler için bir araç olarak hareket ettiğini kanıtlamaksa, aramak için fazla zamanımız yoktu.

Sanki yakın zamanda oraya konulmuş gibi masanın üstünde katlanmış bir kağıt vardı ve Hiram onu ​​hevesle açtığında üstte şu kelimeleri okudum:

"Job Lord'un isyancılara göndermesi için bilgi."

Ardından, İngilizlerin yaptıklarının yanlış bir anlatımı olduğunu bildiğim bir şey geldi; ama ne Hiram ne de ben tamamını okumaya tenezzül ettik.

"Eğer Cambridge'de olsaydık, Lord Usta'yı asmaya yetecek kadar olduğunu düşünüyorum," dedi arkadaşım sert bir şekilde ve sonra, eline kolayca geçen kanıta olan iştahı kabararak, aramaya devam etti ve ev sahibimizin İngilizlerle dostça bir iletişim içinde olduğunu kanıtlayan dört veya beş belge buldu.

Sonra Hiram'ın zafer ve memnuniyetle yüksek sesle
ağlamasına neden olan şeye ulaştık, çünkü bu, General Gage'in kendisinden, taşıyıcının _ve arkadaşlarının_ şehri herhangi bir yolla terk etmesine izin veren bir izinden daha fazlası veya daha azı değildi.

"Buradan Cambridge'e kadar yüzmek zorunda kalmayacağımızı kabul ediyorum!" dedi Hiram, değerli belgeyi dikkatlice katlayıp çorabının içine yerleştirirken coşkuyla.

Burada aramamızın sonunun geldiğine inanıyordum, çünkü geldiğimiz her şeyi ve daha fazlasını bulmuştuk. Bizim durumumuzdaki insanlar için kralın valisinden alınacak bir güvence, İngilizlerin haklı olduğu
günlerde
yaşamamış olanlar tarafından
anlaşılabilecek olandan daha değerli bir şeydi.

"Şimdi istediğimiz zaman gidebiliriz ve ne kadar erken yola çıkarsak o kadar iyi olur, çünkü
Silas bu kadar yakından korunurken ona yardım etmeye çalışmak kesinlikle aptallık olur," diye bağırdım ve Hiram sert bir şekilde cevap verdi:

"Geldiğimiz şeyi başarmak için hiçbir çaba sarf etmeden gitmeye karar versek bile, aşırı aceleye gerek olmadığını kabul ediyorum, özellikle de gece tamamen çöktükten sonra kendimizi
İş Efendisi ve dostları olarak daha kolay gösterebileceğimiz için. "

Sonra Hiram bir kez daha kağıtlar arasında aramaya başladı, bu sefer bunu metodik bir şekilde yapıyordu ve ben, kapıya bir çağrı gelmesinden veya aşağıdaki odadan bir sorun belirtisi duymamızdan her an korkan ben, tuzak kapısına doğru gitmek için yarı dönmüştüm ki Hiram aniden ayağa fırlayıp başının üstünde bir kağıt parçası sallayarak beni aniden döndürdü, sanki aklını kaçırmış gibi.

"Silas Brownrigg'e yardım etmemiz için hala bir şansımız olduğunu düşünüyorum!" diye bağırdı, o kadar yüksek sesle konuşuyordu ki üzerine atladım, dışarıdan biri duyabilir ve içeri girmeye çalışacak kadar meraklı olabilir diye ağzını elimle kapattım.

"Bunu oku, evlat! Bunu oku!" diye bağırdı Hiram, ağzını elimden kurtarır kurtarmaz ve aynı zamanda masanın üzerine, donyağının titrek ışığının üzerine düşebileceği yere, onu çok heyecanlandıran
kağıdı koydu.

Bir dakika boyunca belgeye bakarak durdum, kendi gözlerimin
kanıtlarına inanmaya cesaret edemedim ve kendi kendime
tekrar tekrar böyle bir emrin elimize geçmesinin imkansız olduğunu söyledim.

Okuduklarım bunlar ve benim durumumdaki bir çocuğun
yazılı kelimelerden bile şüphe duymayacağını görebilirsiniz:

"Taşıyıcı, Job Lord, Charlestown'da yakalanan tutuklulardan dilediği birini Bridewell'den almaya yetkilidir. Görevli memur, taşıyıcının talimatlarını her ayrıntıda takip edecek ve bu emri tutuklu için makbuz olarak saklayacaktır."

Valinin yaveri tarafından sekreter olarak imzalanmış ve kralın
mührünü taşıyordu. Başka bir deyişle, bu, General Gage'den Bridewell'deki memura, Job Lord'un işaret edebileceği Breed's Hill'de alınan tutuklulardan herhangi birini teslim etmesi yönünde doğrudan bir emirdi ve dahası, bu çift boyalı kötü adamı esir almamızdan hemen önceki gün tarihliydi!

"Eğer o alçağın kafasındaki tüm komploların anahtarına sahip olsaydık, o zaman bu tutukluyu alma izninin bizimle ilgili bir planın parçası olduğunu
görür müydünüz," dedi Hiram kesin bir şekilde ve ben de aynı fikirdeydim, çünkü belge çok yakın zamanda yazılmıştı.

Bir şekilde ve umarım çok gün geçmeden açıklığa kavuşurdu, bir tutuklunun teslimi Eyüp Lord'a, bizi tutmakla birlikte, daha önemli amaçlar için bir tuzaktı; ancak bu amaçların ne olduğu
konusunda aklım tamamen başarısız oldu.

Hiram, benim gibi, artık Efendi Lord'un mallarına ilgi duymuyordu.
Onu en aşağılık hain olarak damgalamak için yeterli bir şey bulmuştuk ve daha da önemlisi, yoldaşımıza herhangi bir şekilde yardım etmekten
ümidimizi kestiğimiz anda, değerli Efendi Lord'un Bridewell'de özellikle iyi tanınıyor olması dışında, serbest bırakılmasını sağlayacak şeyi elde etmiştik. Bu son düşünce aklıma geldi, tüm umutları kararttı, Hiram bodruma girmek için döndüğünde, diğer çocuklara bizim iyi talihimizi anlatabilirdi ve onu gergin bir şekilde kolundan tutarak, Vali Gage'den gelen o emri getiren her kimse, masaların tamamen İş Lordu lehine döndüğü bir mahkum olarak kendini hızla bulabileceği gerçeğini hatırlattım. "Evet, evlat, bunu çoktan hesapladım, ancak aynı zamanda gece olduğunda, o ikiyüzlü kötü adamın yapacağı gibi Bridewell'e gitmek istiyorum, eğer görevdeki memur aşağıda bağladığımız alçağı tanıma şansına sahip olursa, burnumu bu durumdan çıkarabileceğime güvenerek. "

"Bu umutsuz bir şans," dedim içimde korkaklığa çok benzeyen bir titremeyle ve o da gülerek cevap verdi:

"Söyle bana Luke Wright, kralın valisinden bir koruma ve bir tutuklunun sorumluluğunu üstlenmek için gereken yetkiyle silahlanmış bir şekilde dışarı çıkmak, Seth Jepson'ı tam da bizim esir olduğumuz bir zamanda yakalamanızdan ne kadar daha umutsuz?"

"Bunu yaptım çünkü yapılacak başka bir şey yoktu," diye bağırdım.

"Ve ben de Bridewell'e gideceğim, çünkü Silas Brownrigg'e yardım edersek yapılacak başka bir şey yok."

Elimize böylesine garip bir şekilde geçen belgeden faydalanmasını engelleyebilecek hiçbir şey söylemek niyetinde değildim.
Elbette bunu yapmasını istiyordum; ama hayatım boyunca bize karşı olan tüm şansları düşünmekten kendimi alamadım.

Don yağı sosunu söndürdükten sonra ikimiz de bodrum, Hiram, Vali Gage'den aldığı değerli emri
başparmağı ve parmağı arasında tutuyordu ve
İş Lordu'nun yattığı yere geldiğimizde, Griffin feneri aldı
böylece alçak bulduklarımızı görebilirdi.

Yüzünde hiçbir ifade değişikliği yoktu. Kötü adam, eşyalarının
çok dikkatsizce aranmasından sonra aleyhine delil bulacağımızı çok iyi biliyordu ve bu nedenle
bu çılgınca
bir plan yapmayı umduğu
kağıtlara sahip olmamıza güveniyordu.

"Nedir? Ona ne gösteriyorsun?" diye sordu Archie hevesle ve Hiram, tutuklunun herhangi bir şaşkınlık veya sıkıntı belirtisi göstermemesi
ne
rağmen hayal kırıklığına uğrayarak, çocuğun okuması için kağıdı kaldırdı.

"Ama bu olamaz!" diye haykırdı Archie şaşkınlıkla. "Vali Gage asla böyle bir emir vermez!"

"Ama bunu yaptı, yoksa kralın mührünü başkası çalmış olmalı,"
ve Hiram zafer kazanmışçasına kısa bir mavi kurdeleye tutturulmuş balmumu baskıya işaret etti.

"Ama Job Lord'un Breed'in tepesindekiler arasından bir mahkum seçmesine nasıl izin verilebilir?" Archie şaşkınlıkla devam etti ve ben de bu arada mahkumu dikkatle süzerek bağırdım:

"General Gage'in anladığı ve onayladığı bir amaç için aldı,
ve bu amaç, burada tutulmamızla tamamen aynıydı! Bir gün
sırrı öğreneceğiz ve o zaman bu aynı
Usta Lord'un, kendini Davaya adamış olduğunu iddia eden,
şu anda olduğu gibi, benim merhametime teslim edilmesini içtenlikle umuyorum."

Belki de benim gibi bir çocuk için kulağa hoş gelen sözlerdi bunlar ve
yine de Usta Lord sanki korku içindeymiş gibi onların altından çekildi, bu da yukarıdaki odadan geldiğimizden beri gösterdiği ilk duygu gösterisiydi.

Archie ve Harvey Vali Gage'in emrini okumanın yarattığı şaşkınlıktan kurtulduktan sonra, dillerimizin çözüldüğü ve belli bir süre sonra kendimizi sevince bıraktığımız gayet anlaşılabilir, sanki kendimize koyduğumuz görev çoktan tamamlanmış gibi. Fakat zafer sözcüklerine dalarken bile, kalbimde belirsiz bir korku vardı, çünkü tüm bunlar çok gizemli bir şekilde gerçekleşmişti, Seth Jepson'ı esir almamla ilgili yaptığım o gaf sayesinde gerçekten kazanılmıştı, sanki benim tarafımdan böyle bir eylemin en kötü sonuçlara yol açacağı düşünülüyordu. Hiram, gece olduğunda Bridewell'de hazır bulunacağına hâlâ inanıyordu ve bunu bir başlangıç ​​noktası olarak alarak geleceğe yönelik planlar yapmaya koyulduk. Yeterince basittiler, eğer öyleyse her şey istediğimiz gibi işliyordu,
çünkü Silas'ı yanımıza aldığımızda, Hiram'ın çorabındaki geçit sayesinde, Boston Neck'e aslanlar kadar cesurca yürüyebiliyorduk.
Engel
olan şey, Bridewell'deki memurun, valinin emrini sunan kişiyi gözaltına alabilecek kadar Lord Usta'yı iyi tanıyor olması ihtimaliydi ve tartışmamızın büyük kısmı bu şansla ilgiliydi. Hiram, Bridewell'e doğru yola çıkmasından itibaren bir saatten fazla zaman geçmemesini talep etti, eğer öyleyse geri dönmedi, çünkü dediği gibi, o süre içinde ya Silas'la birlikte Cow Lane'e geri dönecekti ya da hapishanenin hücrelerinden birinde yatacaktı.

"Bu izni alacaksın, Luke Wright," dedi, kağıdı çorabından çekerek, "ve eğer gözaltında tutulursam kasabadan hızla çıkıp beni kaderime terk etmeni sağlayacaksın."

"Gerçekten de öyle bir şey yapmayacağım," dedim ve kağıdı elinden almayı reddettim. "Eğer Bridewell'de tutulursan, üçümüzün sana yardım etmek için elimizden gelen her şeyi yapmaya daha çok cesaret etmemiz için bir neden daha var."

"Elindeki tek şey, evlat, kendi canını kurtarmak olacak,
çünkü bu numaramız bir kez keşfedildiğinde, İngilizlerin Job Lord'un evine gidip ona ne olduğunu öğreneceklerinden emin olabilirsin ve eğer benim bir tutuklu olduğuma inanmak için bir sebep
olduktan sonra ertelersen, üç yürekli delikanlının Davası'na
zarar vermekten başka bir şey yapmamış olacaksın."

Eh, Hiram yakalanırsa onu terk etmenin korkakça olup olmayacağı sorusunu tam iki saat geçene kadar düşündük, sonra Archie çok akıllıca bir şekilde şöyle dedi:

"Akşam vaktine kadar hiçbir hareket yapılmayacaksa, biri bana orucumuzu
bozmamızı neyin engellediğini söyleyebilir mi? Midem yiyecek için ağlıyor ve eğer
bu gece her şey istediğimiz gibi giderse, o zaman bedenlerimizi iyi durumda tutmamız gerekir, çünkü Cambridge'deki kampı tekrar görmeden önce kat etmemiz gereken çok fazla mil var."

Hiram bu öneriyi hemen uyguladı ve kendisinin aşçı rolünü başkalarından daha iyi oynayabileceğini söyledi ve işe koyulurken Eyüp Lord'un acı içinde kıvrandığını gördüm, bu da bana bedensel acının ne kadarının ona ait olduğunu fark ettirdi, bu yüzden yoldaşlarıma şöyle dedim:

"Onun gibi biri için kalbimde herhangi bir yumuşaklık olduğunu düşünmeyin; ancak başka birinin gereksiz yere acı çekmesine neden olmak bize yakışmaz, bu yüzden Efendi Lord'un ağzındaki tıkacı bir süreliğine çıkarmayı öneriyorum, çünkü çok acı çekiyor olmalı."

"Bir yılanı kayırmanın hiçbir zaman iyi bir şey getirdiğini görmedim," diye homurdandı Hiram; ama yine de
önerime karşı hiçbir itirazda bulunmadı ve bize bu kadar zarar veren adamın ağzındaki tıkacı çekip, aynı anda yatağın yanına oturup, kınından çıkarılmış bıçağı tutarak şöyle dedim:

"Size zarar vermekten vazgeçmeyeceğimizi gayet iyi anlayabilirsiniz ve
ihanetiniz için parmaklarımız kaşınabilir, bu nedenle
bu binaya biri yaklaşırsa ve siz bir haykırışta bulunmaya çalışırsanız,
hayatınızı alarak Davaya bir hizmette bulunduğumu düşüneceğim."

Adamın konuşabilmesi neredeyse bir dakika sürdü, çeneleri o kadar kasılmıştı ki, sonra, eğer böyle bir şey mümkünse, minnettarlık ve nefretin karışımını yansıtan bir bakışla, yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Ben oldukça yere düştüğümde tekmeleyecek kadar aptal değilim; ama
gün batımından önce ziyaretçilerden korkmanıza gerek yok."

"Biz de onlara kulaklarımızı açık tutacağız, çünkü sözlerine aşırı güvenmemiz mantıklı değil," diye haykırdı Hiram ve bana ekledi, "Bıçağını hazır tut, evlat ve ilk kargaşada onu kullanmaktan çekinme. Şimdi seninle adil bir şekilde konuşabilir; ama hayatını kaybetmeden hayatını alma şansın olduğunda, bir anda öbür dünyada olurdun."

"Hepsi doğru," diye sessizce cevapladı Üstat Lord ve ben de koşullar altında böyle bir cesaret
gösterdiği için ona hak vermekten başka bir şey yapamadım. "Seni aynı dezavantajda tutsaydım, ilk fırsatta saldırmaktan çekinir miydin?"

"İnanç, hayır," diye gülerek cevapladı Hiram. "Ve şimdi düzgün bir adam gibi konuşuyorsun, ama öyle olmaktan çok uzaksın. Seni Cambridge'e götürdüğümüzde,
arkadaşlarının geleceğinden korkmadığın yerde, rahat bir nefes alacağım; ama
o zamana kadar yaptığın her hareketi izliyorum."

"Beni Cambridge'e götürebileceğini düşünecek kadar aptal değilsin herhalde?" diye bağırdı adam hızla ve Hiram yemek pişirme
görevine devam ederken sordu:

"Neden olmasın? Geçiş iznin var ve ben senin ve Seth Jepson'ın
ıstakoz sırtlarının gözleri altında olduğumuz süre boyunca
dostlarımız arasında sayılabileceğini kabul ediyorum."

"Bu geçiş izni iki mahkumu dışarı çıkarmana izin vermiyor," dedi Üstat Lord
öfkeli bir kedininkine çok benzeyen bir hırlamayla.

"Neden olmasın? Eğer bir arkadaş grubuna liderlik ediyor olsaydınız ve Breed'in tepesindeki tutuklulardan birini seçmiş olsaydınız, onu nasıl hesaba katardınız?"

Usta Lord cevap vermeyi reddetti ve kendi kendime Hiram'ın bu iki Muhafazakarı kasabadan
çıkarabileceğimizi düşünecek kadar
cesaretli olup olmadığını sordum. Eğer öyleyse, o zaman bizim harika talihi başını döndürmüş olmalı,
çünkü gerçekten de, bizim gibi bir karmaşadan
çıktıktan sonra, bir deliden başkası daha da umutsuz riskler almazdı.

Şimdi Seth Jepson, onu tünele ittiğimden beri
onu saran dehşet ateşinden ilk kez çıktı ve korkak biri olarak, ona merhamet dediğini göstermemiz için
çok içtenlikle yalvarmaya başladı. Usta Lord'la olan konuşmamızı dinledikten
ve irademizi kullanmak için adil bir konumda olduğumuzu anladıktan sonra, belki de her zamankinden daha iyi bir şekilde, tamamen bizim
gücümüzde olduğunu fark etti.

Çocuk en ufak bir cesaret belirtisi gösterseydim ona karşı biraz sempati duyabilirdim, çünkü kesinlikle kendisini haksızlık ettiği kişilerin insafına kalmış olarak bulmak zordu, o anda her şeyin yolunda gittiğine inanmış olmalıydı; ama adam o kadar gerçek bir korkaktı ki en yumuşak kalpli bile ona karşı
aşağılamadan başka bir şey hissedemezdi.

Sızlandı ve sızlandı, bize kötülük yapmayı aklından bile geçirmediğini ilan etti ve kesinlikle yanlış olduğunu bildiğimiz şeye yemin etti, ta ki Hiram öfkeyle bağırana kadar:

"Şu adamın çenesine bir tıkaç takın! Onun ulumasını duymak beni hasta ediyor. Hem alabilen hem de verebilen bir çocuk veya adama karşı biraz saygım var; ama iş tüm zararı vermeye geldiğinde ve sonra beyaz tüyü tamamen gösterdiğinde, sabrım hemen tükeniyor."

Seth ağzını bir istiridye gibi kapattı. Korkak Hiram böyle bir emir vermiş olsaydı, başının üstünde durmaya çalışırdı diye düşünüyorum, itaat etmeye istekli olduğunu göstermek için o kadar istekliydi ve kendi kendime, Seth'in asla başaramayacağını düşündüğünden daha kötü bir ihaneti Davaya karşı düşünen Job Lord'un daha iyi olduğunu söyledim.

Hiram, zamanı gelince binada bulunan tüm
malzemelerden hazırlanabilecek en iştah açıcı yemeği yaptı, çünkü bir aşçının
işine giriştikten sonra, üst odadaki erzakları elden geçirmekten çekinmedi, orada İngiliz dostları tarafından bu zavallı ikiyüzlü casusa
sağlanmış olan birçok lezzetli yiyecek buldu.

Silas'a yardım için bu girişim önerildiğinden beri her zamankinden daha büyük bir iştahla ve iştahla yedik, çünkü şimdi yüreğimizdeki yükün büyük bir kısmı kalkmıştı ve daha önce her şeyin karanlık olduğu ve sonunda bir İngiliz hapishanesi olan yerden çıkış yolunu görebiliyorduk. Yemek hazır olduğunda Eyüp Lord'un ağzına tıkacı tekrar takardım; ancak bunu yapmak mümkün olmadan önce gerçeği söyleyen birinin havasıyla şöyle dedi: "Bu kadar büyük bir cezayı göze almak istemiyorum, eğer bundan kaçınılabilirse, bu yüzden size ciddi bir söz veriyorum, bundan sonra gün batımına kadar sesimi bir fısıltıdan daha yükseğe çıkarmayacağım. "

Hiram'a öneri hakkında ne düşündüğünü görmek için baktım, çünkü aklımda Efendi Lord'un bize zarar vermek için bir planı olabileceğine dair bir şüphe vardı; ancak yoldaşımız kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Genellikle onun gibi birinin sözünü bir düğmenin değeri için kabul etmem; ama o, birden fazla çığlık atmaya vakit bulamadan önce üzerine
atılabileceğimizi çok iyi bildiğinden ve ayrıca
o tek çığlık atmanın
son çığlık olacağını da anladığından, çenesini
kullanmasına izin vermenin yeterince güvenli olduğunu düşünüyorum."

Bu nedenle, ziyafet çekerken, Efendi Lord, erkekçe bir
şekilde, yemek
sona erdiğinde, açlığını giderebilecek kadar yiyecek verip vermeyeceğimizi sordu ve o gün orucunu bozmadığını iddia etti.

"Ben de bozmadım," diye sızlandı Seth, "ve bu kadar çok hırpalandığım için neredeyse ölüyorum."

"Tamamen ölmüş olsan bile, en ufak bir zararı olmazdı; ama ikinizden de aç kalacağımızı düşünmüyoruz, bu yüzden midelerinizin doyacağına güvenin, çünkü Silas Brownrigg'in de bizimle birlikte olduğu bir yola çıktığımızda, çok canlı bir şekilde adım atmanız istenecek."

Hiram'a sorgulayıcı bir şekilde baktım, gözlerimle mümkün olduğunca, bu tutuklularla bizi engellemeyi düşünecek kadar çılgın olup olmadığını sordum ve bu konuda tartışmak istemediğini göstermek için başını salladı.

"Evet, evlat, yüzünü doğru okuduysam, tam olarak bunu yapmayı umuyorum. Bir plan yapmak için, benim bu öğleden sonra yaptığım gibi, bolca işiniz olduğunda bir ocak üstünden daha iyi bir yer yoktur ve bu adamları Cambridge'e getirmenin o kadar da zor bir iş olmayacağına dair bir fikrim var. Eğer her şey
istediğim gibi giderse, yakında tutukluları almanın tek başına gitmek kadar kolay olduğunu anlayacaksın."

Hiram'ın tutuklular onu duyabilirken aklından geçen herhangi bir planı tartışmak istemediğini biliyordum ve bu yüzden sessiz kaldım;
ama ziyafeti bitirdiğimizde çünkü artık yemek yemek imkansızdı, onu yukarıdaki odaya kadar takip etmesi için işaret ettim ve orada
hangi çılgınca planı düşündüğünü sordum.

"Hiçbir işe yaramayabilir, evlat, bu yüzden bunu tartışmayacağız; ama
ben kasabanın etrafında biraz dolaşacağım ve sen de kapıyı arkamdan sürgüleyebilirsin.
Geri döndüğümde
pencere kepenklerine iki kere vuracağım."

"Gündüz vakti mi dışarı çıkıyorsun?" diye sertçe bağırdım. "Gözaltına alınma ihtimalin olan
bu kasabada kendini göster? Yapma, Hiram, şimdi dikkatli olursak önümüzde düz bir yol varken
aptalca riskler alma!"

"Risk almayacağım," diye inatla cevapladı. "Şunu unutmamalısın ki
benim yüzüm burada seninki kadar tanınmıyor ve cebimde olanlarla
kim önüme bir engel koymaya cesaret edebilir?"

"Karşılaştığın ilk subay Job Lord'u iyi tanıyor olabilir ve
senin ona ait bir belgeye sahip olduğunu gördüğünde
gecikmeden buraya gelecektir."

"Subaylar ne zamandan beri böyle konulara el attılar, bir adam nöbetçi veya devriye tarafından
gözetim altına alındıktan sonra hariç?" diye sordu Hiram alaycı bir şekilde. "Biliyorsun, evlat, tek korkmam gereken bir onbaşı veya bir çavuşun komutasındaki bir ıstakoz sırtı takımıyla temasa geçme olasılığı ve eğer gözlerimi kapatamıyorsam Bridewell'e götürülmemin zamanı geldi."

Bu işe yaramazdı amacına karşı çıkmam için bana izin verdi, ne olursa olsun, çünkü adam kararlıydı ve dizlerimin üzerine çökmüş olsam bile söylediğini yapacaktı.

Kapıyı açmaya başladığında beni kendisinden geriye doğru ittiğinde gücünden ödün vermedi ve ben onu engelleyecektim; ama ben neredeyse devrilecek şekilde duvara sendeleyerek giderken şöyle dedi:

"Benim için korkma evlat. Ne yaptığımı biliyorum ve en ufak bir tehlikeye
girmeyeceğime dair sözümü tut. Bir saat içinde geri döneceğim zaman deklanşöre iki kez vurma sesini dinle. "

Konuşurken gitmişti ve ciddi bir kötülük olduğuna inandığım şeyi düzeltmek için yapabileceğim tek şey, kapıyı arkasından kilitlemek ve sürgülemekti,
kendi kendime eğer söz verdiği gibi geri dönmezse ve
şüpheli bir şey duyulmazsa, Archie ve Harvey'in de benimle birlikte kaçmalarında ısrar edeceğimi söyledim, çünkü o zaman Master Lord'un evi Boston kasabasında bizim için en büyük tehlikenin gizlendiği tek yer olurdu.

"Hiram nerede?" diye sordu Archie, ben merdivenden tek başıma indiğimde.

"Dışarı çıktı," diye somurtkan bir şekilde cevap verdim.

"Dışarı çıktı!" diye bağırdı iki oğlan tek bir sesle. "Gündüz vakti mi?"

"Evet, çıktı ve gerçekten de iyi talih başını döndürmüş gibi görünüyor."

"Sokaklarda dolaşırken benim adıma olan o geçişe güvenirse, bunun hesabını vereceğim, Bridewell'deki tutuklular arasında seçim yapmaya vakit bulamadan masalar dönmüş olacak," Eyüp Lord, kin dolu bir şekilde şöyle dedi ve kalbimi ağırlaştırmak için sözlerine gerek yoktu, çünkü
zaten yaptığı tüm iyi işlerden sonra,
hapis cezamızın, belki de ölümümüzün doğrudan onun kapısına konulabileceğine inanmıştım.

XVII. BÖLÜM

HIRAM'IN GİRİŞİMİ

Diğer çocuklar da Hiram'ın aptalca bir girişim gibi görünen
şeyi konusunda aynı şekilde rahatsızdı.
İşler bizim lehimize gizemli bir şekilde geliştikten sonra, girişimde başarılı olma umudumuzu tamamen yitirdiğimizde, kesinlikle gerekli olmayan herhangi bir risk almak, İlahi Takdire karşı gelmek gibi görünüyordu.

Silas'ı serbest bırakma girişiminde bulunmak için o kadar çok tehlikeye girmemiz gerekecekti ki, tüm bunları sadece bir heves olduğuna inandığım şeyi tatmin etmek için riske atmak, bana göre suç teşkil eden bir delilikten başka bir şey değildi.

Eyüp Lord, Hiram'ın hızla kederleneceğine dair kesinlik konusunda bu kadar kararlı bir şekilde konuştuktan sonra cesaretimizin kırılmadığını hayal edebilirsiniz, çünkü çok değerli olduğuna inandığı geçiş, devriye tarafından yakalandığında hiçbir işe yaramayacaktı.

O ikiyüzlü kötü adamın yüzünde, yapılanlar yüzünden bir sevinç görmek mümkündü ve insanların dediği gibi, Hiram'ın
yulaf lapası tabağını
döndürdüğüne kesinlikle inanıyordu.

Belki de sadece çok kötü bir ruh halinde olduğum için bunu hayal etmiştim; ancak o an için Seth'in, Efendi Lord'u bu kadar memnun görünce cesaretinin önemli bir kısmını geri kazandığı ve hatta bir kez daha dilini tutup, bize ihanet etmeyi uman adam gibi, bizim de ipin ucuna geldiğimizi ve sıranın ona geleceğini söyleyerek kinci bir şekilde konuştuğu benim için bir gerçekti.

Archie'nin zihninin benim kadar karışık olduğunu ve geleceğe dair çok fazla korku duyduğunu, öfkeyle, sanki Muhafazakar çocuğa
vurmak istercesine yatağın üzerine eğilerek söylediğinde anladım:

"Bir süre daha bağırman iyi değil, Seth Jepson. Şu ana kadar ne olup bittiğini bilemeyecek kadar korkaktın,
ve bu yüzden senden tek kelime duymayacağız."

"Beni konuşurken duymak, Efendi Lord konuşurken duymaktan daha fazla zarar veremez," diye mırıldandı ve Archie en ufak bir öfke belirtisi göstermeden cevap verdi:

"İş Efendisi, senin gibi beyaz yürekli bir köpek olduğunu göstermedi.
Biraz cesaret gösteren birinden, gerçek bir korkaktan dinlenecek olandan daha fazlasını alabilirsiniz."

Seth, Efendi Lord'a, onun küstahlığını doğrulayacağını düşünür gibi baktı; ancak yaşlı tutuklu ne kadar hain olursa olsun, Seth Jepson'ın gösterdiği gibi
ne sevgi ne de sempati duyuyordu, bu yüzden sessiz kaldı ve Muhafazakar çocuk tekrar konuşmaya
cesaret etmedi.

Job Lord tarafından duyulmadan geleceğe yönelik planlarımızdan bahsedemezdik ve bu, benim iddia ettiğim gibi, en yüksek derecede
tehlikeli olurdu, çünkü kasabadan ayrılmadan önce kaçmayı başarması olasılığı hâlâ vardı, bu durumda bizi dezavantajlı duruma
getirirdi.

Önemsiz konulardan bahsetmek de aklımıza gelmiyordu. Durum fazlasıyla tehlike doluydu ve üzüntüye kapılmamız için o kadar çok olasılık vardı ki, orada kasvetli bir sessizlik içinde oturmaktan, her an kapıda bir çığlık duymaktan korkarken tutukluları izlemekten başka bir şey yapmamız neredeyse imkansızdı. Bu çığlıklar, Cambridge'den gelen ıstakozların orada saklandığımızı öğrendiğini gösteriyordu. Anlar o kadar yavaş geçiyordu ki sanki her biri bir saat uzunluğundaydı. Hiram'ın, daha önce gözaltına alınmamışsa, gözaltına alınacağına ve bir eylem planı oluşturmaya çalıştım. Kendi kendime, güneşin batmasından daha uzun süre beklemeyeceğimizi ve kaçıp tutukluları eve kim gelirse gelsin serbest bırakacağımızı söyledim. Arada sırada kısa aralıklarla merdivene tırmandım,
güneşin batmasına ne kadar yakın olduğunu öğrenmek için
panjurların aralıklarından baktım ve böylece kendimi öyle bir endişe ve korku ateşine
sokmayı başardım ki, aklını kaybetmiş biri gibi oldum.

O sırada üst odadaydım ve
zamanı anlamaya çalışıyordum,
panjurdan içeri baktığımda iki sert vuruş duydum ve o kadar gergindim ki korkudan yüksek sesle bağırdım,
başka hiç kimsenin dikkatimizi çekmeye
çalışıyor olabileceğinden emin olarak
kapak kapağına geri fırladım.

On tane sayabilirdim ama Hiram Griffin ile aramızda kararlaştırılan şeyi tamamen unuttum ve ayaklarım merdivenin basamaklarına inmek üzereyken, beynimdeki örümcek ağları aniden temizlenmiş gibi oldu ve Hiram'ın tüm tehlikelere rağmen özgürlüğünü kaybetmeden kaprisini tatmin etmeyi başardığını fark ettim. Kapıyı bir anda açtığımı düşünebilirsiniz, çünkü onu gün ışığında orada dikilmek tehlikeliydi ve odaya girip kapıyı arkasından kapatıp sürgülediğinde, kollarımı boynuna doladım, sanki mezarın tam kenarından yeni dönmüş biriymiş gibi ona sarıldım, ki buna bugün bile inanıyorum. "Neden, evlat, sana ne oldu?" diye sordu şaşkınlıkla. "Felçli yaşlı bir kadın gibi titriyorsun ve yüzün hayaletlerin yüzlerinin
olduğunu duyduğum kadar beyaz."

"Gözaltına alındığına inanmaya kendimi ikna etmiştim, Hiram! Eyüp
Tanrım, geçiş izninin sana bir faydası olmayacağından o kadar emindi ki,
sanki seni ıstakoz sırtlarının pençesinde görmüşüm gibiydi. Böyle bir zamanda bizi terk etmek zalimceydi, sadece şehirde istediğin gibi dolaşabileceğini göstermek için, en ufak bir hatanın Silas'la kaçma şansımızı
yok edeceği bir zamanda."

"Aklından, sadece bir hevesle mi gittiğim geçiyor, delikanlı? Bu Muhafazakar kasabada bunun yapılabileceğini göstermek için riske girecek kadar sersem miyim?" diye sordu, gerçekten de sitem dolu bir tonla.

"O zaman neden gittin?" diye bağırdım, artık öfkelenmiştim,
korkaklığımdan kurtulmuştum.

"Aklıma Job Lord ve Seth Jepson'ı Cambridge'e geri götürmenin cesurca bir hareket olacağı fikri geldi ve bunu size söyledim çocuklar;
ama kimse bunun yapılabileceğine inanmıyordu. Sonra şanslı bir düşünce geldi ve kendi kendime eğer bir kayığa sahip olmak mümkün olursa, fazla sorun veya tehlike olmadan, o iki köpeği yanımıza alıp Silas'ı serbest bırakmanın dışında buraya gelmemizin iyi sonuçlar doğurduğunun kanıtı olarak götürebiliriz dedim."

"Ama bir kayık bulmuş olsan bile, Hiram, Job Lord ve Seth Jepson'ın engeliyle nasıl onunla yolculuk edebiliriz?" diye bağırdım huysuzca, çünkü onun bu şekilde, sizin bakış açınızdan, imkansız gibi görünen bir şeyden bahsetmesi öfkemi daha da artırdı.

"Bu, konu ilk aklıma geldiğinde benim de aklımda olan soruydu, oğlum; ama geri dönmeden önce hallettim."

"Hallettin mi?" diye tekrarladım aptalca. "Evet, dahası, her türlü düzenleme yapıldı. Sizce, son yarım saattir
kiminle kaynaşıyorum?"

"Eğer Hill's rıhtımının yakınındaki muhafız kulübesine kadar gidecek kadar cesur olsaydınız, yaptığınız şeye çok benzer olurdu," dedim öfkeyle ve kahkahası, sanki aklımızdaki her şeyi
başarmış
olarak arkadaşlarımızın arasına girmişiz gibi içten ve neşe doluydu.

"Çok iyi tahmin ediyorsun, Luke Wright. Ben muhafız kulübesine gittim ve eğer bu zamana kadar o ıstakoz sırtları Boston kasabasına ayak basan en
basit ve neşeli Muhafazakar olduğuma inanmıyorsa, o zaman hayatımın
hatasını yapmışım demektir."

"Muhafız kulübesinde misin?" diye bağırdım, şimdi bile kendim tahmin ettiğim şeyi
anlayamıyordum.

"Evet, ve orada görevli olan subayla sessiz bir sohbet etmek içindi,
ki bu subay şans eseri çiçek açan bir İngiliz, tüm böbrekleri gibi kalın kafalı, çavuş rütbesine sahip ve kendisinin bu karanlık koloniye gelmiş
en iyi asker olduğuna inanıyor."

"Ama neden oraya gidiyorsun?" diye bağırdım, şimdi daha da öfkelenmiştim. "Neden
gereksiz riskler alıyorsun?"

"Bu şimdiye kadar yaptığım en iyi işti diye düşünüyorum, çünkü sadece tekne yakınlarda, istediğimiz zaman yürüyüp binebileceğimiz bir yer değil; aynı zamanda o kırmızı yüzlü, sığır eti yiyen İngiliz de esirlerimizi küpeşteden aşağı indirmemize yardım etmeye hazır."

"Ne?" diye haykırdım şaşkınlıkla.

"Evet, hatta daha da fazlası, eğer istersen evlat. Çavuş benimle Bridewell'e bir adamını gönderecek, böylece General Gage'in izni veya emri, hangisini adlandırmak istersen,
seçtiğim o öfkeli isyancıyı geri getirmekte zorluk çekmeyeceğim."

Artık konuşamıyordum, Hiram'ın söyledikleri o kadar şaşırtıcıydı ki
ve aklıma onun beni aptal yerine koymaya çalıştığına dair bir inanç geldi, böylece ona inandığımı gösterdikten sonra
benimle alay edebilirdi.

"Öyleydi evlat," dedi ciddi bir tonda, sanki dikkatimin dağılmaması için beni tutması gerekiyormuş gibi iki elini omuzlarıma koydu. "Şu muhafız kulübesinde bulunabilecek türden bir ıstakoz sırtını denemek istedim, General Gage'in emrinin etkisi, Job Lord'un bir tutuklu seçmesine izin vermesiydi. Kendi kendime, sıradan bir askerle arkadaş olmaya çalışarak, Bridewell'e asılması gereken böyle bir hikayenin nasıl ele geçirileceğine dair bir fikir edinebileceğimi söyledim ve ayrıca geçiş izni de elimde olduğu için, bir yüzbaşıdan daha düşük rütbeli hiçbir subayın hareketlerime karışmaya cesaret edemeyeceğini kabul ettim. Bu yüzden muhafız kulübesine gittim."

"Oraya gitmek için ne bahane uydurdun?" diye sormayı başardım.

"Bu sadece bir iş meselesiydi, evlat. Bu çavuşa, Job Lord ve benim isyancıları ara sıra belli bilgiler vererek ve General Gage'in gözünde önemsiz olanlara yardım ederek ne kadar ustaca kandırdığımızı anlattım, böylece Davanın gerçek dostları olarak ün kazandık. Ona çok komik geldi ve dostumuz, Üstat Lord'la zaten bir ilişki içinde olduğu anlaşılıyor, üst düzey subayından gerektiğinde ikiyüzlü kötü adamımıza yardım etmesi yönünde birden fazla emir almış. Bu nedenle, hiç karşılaşmamış olması dışında, şaşırmadı. Bunu son olarak, senin de bildiğin gibi, Amerikan kampında ne öğrenebileceğime bakmak için etrafıma baktığımı söyleyerek açıkladım."

Bu sırada Hiram'ın sadece gerçeği söylediğini anlamıştım ve anlattığı hikayenin tadını büyük bir zevkle çıkarabiliyordum.

"Başçavuş Gage'e Bridewell'deki tutuklulardan birinin teslim edilmesi emrini gösterdim ve sonra ona önemli olan bazı isyancılar için bir tuzak kurmak için saydığımızı söyledim. Breed's Hill'de yakalanan bu tutsağın, onu yemleyeceğimiz peynir olması gerektiği, bunların hepsi onu çok eğlendirdi. Sonra, Usta Lord'un bu numaranın başı ve cephesi olmadığını açıklamak için ona, bugün Job'un pek de kendisi gibi olmadığını, biraz acı çektiğini, büyük bir zorlukla hareket edemeyeceğini, bunun da doğru olduğunu ve onu bir bebeğin taze sütü yutması gibi yuttuğunu söyledim.

"Evet, ama sandalı nasıl aldın?" diye bağırdım, artık tüm bu entrikaların sonucunu duymak için sabırsızlanıyordum.

"Ona tuzaktan ve Roxbury kıyısına kurulması gerektiğinden bahsettiğimde bu çok doğal geldi. Ona, Job Lord'un General Gage'in işi için isyancılar arasında bir gezi yaptığında hangi tekneyi kullandığını sordum ve hemen iskelenin yanında duran bir tekneyi işaret ederek bunun Usta Lord'un malı olduğunu söyledi. Pekala, bu çok makul görünüyordu ve ona kıyıya kadar getireceğimi düşündüğümü söyledim, çünkü yaptığımız şeyin krala hizmet edenlerden bile gizli tutulması gerekiyordu. Benimle tamamen aynı fikirdeydi, bu yüzden
tekne bu evden beş dakika yürüme mesafesinde ve arkadaşımız, çavuş, sahip olduğumuz geçiş
sayesinde, istediğimiz zaman kasabadan ayrılmamıza yardım etmeye hazır. Şimdi, bir kaprise
götürdüğümü mü düşünüyorsun, Luke Wright?"

"Hiram, şimdiye kadar tanıştığım herhangi bir adamdan daha uzun bir kafan var ve sen olmasaydın, Minute Boys grubumuz kaydolduklarından beri
çok küçük bir rol oynardı. Ama İngiliz'i kandırmaya cesaret etmene şaşıyorum."

"Bunu yapmak zorundaydım, evlat, çünkü dört kişinin girebileceği kadar hassas bir
durumda olduğumuzu düşündüm ve
bu kadar başarılı bir şekilde işleyen
bir plan yapmadığımız sürece, bütün derileri alıp
sıyrılmamızın mümkün olup olmadığından şüphe ettim."

"Ama bizimle konuşurken, planı oluşturduğumuz gibi
uygulamanın kolay bir iş olduğunu kabul ettin," dedim sinirle ve o da gülerek şöyle cevap verdi:

"Evet, senin için doğru evlat; ama
bu girişimin tüm tehlikelerini
aklıma geldiği gibi
söyleseydim ne faydası olurdu? Aklımda Bridewell'de kendimizi gösterdiğimizde hemen gözaltına alınmayacağımız konusunda büyük bir şüphe olduğunu kabul etseydim, bu sana cesaret verir miydi?"

"Peki," diye sözünü kestim, "tüm tehlikeyi ortadan kaldırdın mı? Sadece
kalın kafalı bir çavuşu ikna ettiğin için şimdi tespit edilme şansın daha mı az?"

"Evet, evlat, tehlikenin çok daha az olduğunu düşünüyorum, çünkü
oraya muhafız ve yardımcı olarak sırtımda bir ıstakozla gitmeyi düşünüyorum. Bridewell'de görevli subay, askeri kimin gönderdiğini sormak için asla durmayacak; ama valinin emrini görünce, eğer o bir aptal değilse, General Gage'in kendisinin bana bu kadar hassas bir ilgi gösterdiği sonucuna varacak ve kırmızı ceketli bir refakatçiye sahip olarak emrin sorgulanma şansının yarısından fazlasını ortadan kaldırdığımı düşünüyorum."

Böyle bir girişimde bulunmuş olması beni korkuttu, her ne kadar her şey mutlu bir şekilde sona ermiş ve bizim lehimize olmuş gibi görünse de. Bir kez daha korkudan titredim ve sonra Archie ile Harvey'in bodruma girmeyi neden geciktirdiğimizi öğrenmek için sabırsızlıkla yanıp tutuştuklarını fark ederek, Hiram'a yoldaşlarımızı yukarı gönderip harika hikayeyi duymalarını sağlarken olduğu yerde kalmasını söyledim.

Önerdiğim gibi yapmaya tamamen istekliydi, çünkü ıstakoz sırtlarını kandırdığı hikayesini tekrarlamak hoşuna gidiyordu ve yapılan şeyden gurur duyması hiç şaşırtıcı değildi, bu yüzden bodruma girdim. Çocuklara üst kattaki odada onlarla konuşacak birinin olduğunu söyledi.

"Hiram'ın sesini duyduğumu sandım," dedi Archie, bana doğru dönerek, çünkü bir yabancının geldiğine inandırmak istediğimi anlamıştı.

"Demek Hiram'ın sesiydi," diye cevapladım, "ve anlatacakları yüzünden
üzülmeyeceksin. "

"Yani geri dönme şansına sahip oldu, öyle mi?" diye sordu Job Lord sertçe,
ve Hiram'ın sokaktayken on dakika özgür kalamayacağına kesin olarak inanan adam için bu büyük bir hayal kırıklığı olmuş olmalı.

"Evet, geri döndü," dedim, "ve artık Seth ve sen bizimle Cambridge'e gideceksiniz," diye cevapladım zafer dolu bir tonla, yoldaşımın ne gibi düzenlemeler yaptığını fark etmek için ne kadar çok zamanım olursa, girişimi güvenle gerçekleştireceğimize olan inancım o kadar güçlendi.

Bu sözler üzerine Seth Jepson'ın yüzüne korkunun solukluğu çöktü; ancak Job Lord zihninde rahatsız olduğuna dair hiçbir belirti vermedi ve daha sonra öğrendiğim gibi, böyle bir planı
işleyebileceğimize inanmamasının çok iyi bir nedeni vardı.

"Bu çocuğu ve beni Boston sokaklarında tutsak olarak tutmanın mümkün olduğunu gösterdiğinde, o zaman ben Cambridge'deki isyancı orduyu görme tehlikesiyle karşı karşıya olduğuma inanmaya istekli olun; ama ondan önce değil.
Tüm inancınızı o korumaya ve General Gage'in emrine koyuyorsunuz, ki bunlar benden çalındı; ama onlarla birlikteyken, onlarsızken olduğundan daha fazla tehlikede olma ihtimalin var, çünkü bu kasabadaki kralın memurları
beni çok iyi tanıyor ve senin adamın Griffin benim yerime kendini gösteremez."

Usta Lord ikna edici bir tonda konuştu ve bu Seth'e biraz cesaret vermiş gibi göründü, çünkü hemen yüzü tekrar kızardı
ve bana hastalıklı bir gülümsemeyle baktı, sanki benim yapabileceğim tehditlere
aldanmayacağını söylemek ister gibiydi.

İkiyüzlü alçağa Hiram'ın planlarını ne kadar iyi kurduğunu ve
kralın adamlarından bazılarının anlattığı hikayeyi
ne kadar kolayca yutturulabileceğini söylemek güvenli olsaydı, bu beni çok mutlu ederdi. Ama bunu yapmaktan kaçındım çünkü hâlâ adama planlarımızı onları engelleyebilecek olanlara
açıklama fırsatı verecek bir şey olabilirdi.

Yatağın başında oturmuş, mahkumların üzerine tehditkar bir tavırla eğilmiş, Tehditleri, bir haykırış yaratmaya çalışırlarsa diye dile getirdik, Archie ve Harvey'den Hiram'ın İngiliz'i kandırdığını anlatırken kahkahalar duyduk ve ben, o neşeli seslerin Efendi Lord'u, benim söylediklerimi yapabilecek durumda olduğumuza ikna etmede, benim herhangi bir sözümden daha etkili olduğu kanısındaydım, çünkü ciddi şekilde rahatsız görünmeye başladı, başını önce bir yana sonra diğer yana çevirerek sanki arada sırada bir kelime yakalamaya çalışıyormuş gibi, sonra da söylenenler hakkında bir fikir edinmeye çalışıyordu.

Üst kattakiler, bana öyle geliyor ki, uzun süre mahzene geri dönmediler; ama onlar aşağı indiğinde Hiram masaya gitti ve iştahla yemeye başladı, çünkü son yemeğimiz bittikten sonra
yemeği kaldırma zahmetine girmemiştik ve aceleyle yerken bana iş adamı gibi bir tonda şöyle dedi:

"Gün batımına yaklaşıyor, evlat ve işime
gecikmeden başlamayı umuyorum, çünkü saat dokuza doğru buradan ayrılmamız gerektiğini düşünüyorum. Ben yokken siz üçünüz
karnınızı doyurun ve yemeği tutuklularla paylaşmak fena fikir olmaz, çünkü önlerinde oldukça uzun bir yolculuk var."

Bu zamanın gelmesini sabırsızlıkla beklemiş olsam da, sözleri
yüreğimde bir ürpertiye yol açtı ve sanki onları duymaya
hazırlıklı değilmişim gibi hissettim. Boston'da şimdiye kadar yapılmış en umutsuz girişimin tam da bu anına geldiğimizi bilmek beni korkuttu ve sorduğumda nefesim kalın ve hızlıydı, sanki kader anını erteleyecekmişim gibi:

"Gece tamamen gelene kadar beklemen daha iyi olmaz mıydı?"

"Elimde olması gerektiği kadar hoş olmayan bir iş olduğunda, gecikmeden işe koyulmak benim
bir hevesimdir ve ayrıca, Bridewell'de şansımı saat dokuzdan önce denemeyi, sonradan denemeye
tercih ederim. "

"Ne zaman yola çıktığının pek önemi yok, çünkü gecenin geri kalanını, ister geç ister erken git, hapishanede geçireceksin," diye homurdandı Efendi Lord ve Hiram gülerek cevap verdi:

"Bir saat içinde geri döneceğim, ikiyüzlü dostum ve benim gelişim, Cambridge'de gözlerini bu kadar çok ördüğün
kişileri ziyaret etmek için yola çıkmanın işareti olacak."

"Oraya vardığımda Cambridge'e gideceğime inanacağım, daha önce değil," dedi Eyüp Lord asık bir sesle; ama daha önce hiç göstermediği bir endişe tonu algılayabiliyordum, bu şaşırtıcı değildi, çünkü
Hiram, her şeyin planladığı gibi gideceğini
hiç şüphe duymadan bilen bir adam gibi davranıyor ve konuşuyordu.

Griffin'i merdivenden yukarı takip ettim, aceleyle yemeği bitince, yukarıdaki odaya çıktı ve orada, kapıyı açarken ben de titrek bir şekilde:

"Usta Lord'un Muhafazakar arkadaşları sen yokken gelirse ne yapacağız?"

"Onlara aldırma, evlat; tek yol bu. Eğer hatırlarsan, Lord, gün batımından sonra kimsenin gelme tehlikesi olmadığını söylemişti, bu da bize o zaman ziyaretçiler beklediğini söylemekle aynı şeydi, bu yüzden meseleleri aksi halde olacağından daha erken ilerletiyorum. Elbette başımıza bela açma ihtimalleri var; ama Bridewell'de gecikmezsem, onlar gelmeden önce Cambridge'e doğru yola çıkmış oluruz."

"Ama ya Silas'la geri dönersen, onun serbest bırakılmasını sorunsuz bir şekilde tamamladıktan sonra, burada iki veya üç kişinin kabul edilmek istediğini görürsen?"

"O zaman kısa bir süre beklememiz gerekecek ve eğer etrafta dolaşmaya devam ederlerse, kavga etme riskini göze almalıyız. Anlaşıldığı gibi kepengi çalacağım ve Silas ve ben içeri girdiğimizde bizi takip eden başkaları olursa, Eyüp'e yaptığımızı onlara da yapmaya hazır olmalıyız: ama umarım bu zahmete girmeyiz."

Hiram bu son sözleri söylerken güldü, ama buna inanamadım, bunun neşeden değil, daha çok beni cesaretlendirmek için, nihai sonuç konusunda hiçbir korkusu yokmuş gibi görünmesini istiyordu, oysa tüm bu süre boyunca aklında, Bridewell'in memurları önünde, kalın kafalı çavuşla yaptığı gibi, rolünü oynayıp oynayamayacağına dair birçok soru olduğunu biliyordum.

Sonra hiç veda etmeden dışarı çıktı ve karanlığın içine doğru yürüdü, başı dik, her zaman olduğu gibi gerçek bir adam gibi istikrarlı bir şekilde yürüyerek, kapıyı kapatıp sürgüledim ve kalbimden ona izin verilmesi için hararetli ama dile getirilmeyen bir dua yükseldi tehlikeden zarar görmeden geçmek için, uğruna çalıştığı Davanın adaleti sayesinde.

Yine üç çocuk, mahkûmların yanına oturduk, korkuya çok benzeyen bir şekilde.
Kendi adıma, o kadar şiddetli bir şekilde titrediğimi biliyorum ki, Hiram'ın talimatlarını yerine getirmek için biraz et almaya
çalışmakta başarısız oldum ve yakınlarda olan herhangi birinin kalbimin
atışını duymuş olabileceğini çok iyi biliyorum.

"Hiram'ın emrettiği gibi midelerimizi doldurmuyoruz," diye haykırdı Archie, ayağa kalkarken ve
masanın üzerindeki yiyecekleri daha lezzetli görünmeleri için düzenlemeye başlarken neşeli görünmeye çalışarak.
"Geri döndüğünde her şey hızlı bir başlangıç ​​için hazır olmalı ve
yemek yemek, yerine getirilmesi gereken görevlerin ilkidir."

"Şimdi ve onun dönüşü arasında yemek yemek için bolca zamanın olacak," diye homurdandı Efendi
Lord. "Bu eve girecek bir sonraki kişi, General Gage'in emrinin
benim mülkümden isyancıların mülküne nasıl geçtiğini öğrenmek için gelen majestelerinin subaylarından biri olacak."

Bu sözlere cevap vermedik, kötü adamla
kavga edecek bir ruh halinde değildik, çünkü tüm düşüncelerimiz ve kalplerimiz
Hiram'la birlikteydi, ancak hayalimizde Bridewell'e geldiğinde ve sonunda Silas'la konuşacak kadar yakın olmadan bir hücreye tıkıldığında şüpheyle karşılandığını görebiliyorduk. Yemek yeme isteğim yoktu ve şüphesiz yoldaşlarım da aynı şeyi hissediyordu;
ama yine de bize öyle yapmamız söylendiği için yedik ve boğazımıza kadar
et zorla tıkıştırıldı.

Seth Jepson midesini doldurmaya bizim kadar karşı değildi ve Harvey onu beslediğinde oburca
yedi, oysa Lord Efendi sudan başka bir şey
ağız dolusu almayı kesinlikle reddetti ve kısa aralıklarla hevesle
su içti, böylece bana tüm cesur sözlerine rağmen kalbinde dilini
kurutan bir korku olduğunu söyledi.

Şimdi, Job Lord'un bir süre önce söylediği gibi, Muhafazakar ziyaretçilerin tehlikesi olabileceği için gün batımını geçmiş olduğundan, tutuklularımızın
ağlamasını önlemek için tüm önlemleri aldık. Aslında, Archie onları hemen orada tıkamamızı önerdi; ama ben, Hiram'ın, tüm amacında başarılı olsa bile, uzun süre gecikeceğine inandığımdan, onlara önlenebilecek bir acı çektirmeye gönlüm razı olmadı. Ben,
yatağı duvardan çekip, Seth'in yanında çıplak bıçakla oturabilmesini önerdim,
ben de halkımızı günlerce kandıran adama bakarken, bir kez daha değersiz canlarını, seslerini birazcık bile yükseltirlerse, hiç çekinmeden alacağımıza söz verdik.

Zaman yavaş, yorucu, acı verici bir şekilde geçti ve orada, gerekirse canlarını almaya hazır bir şekilde, tutukluların yanında oturduk, Harvey
bir ileri bir geri yürüyordu ya da sadece aşağı inmek için üst odaya çıkan merdiveni tırmanıyordu, ta ki ayak seslerinin sesi beni neredeyse çileden çıkarana kadar ve sessiz kalmazsa
duygularımı kaybedeceğimi haykırdım.

"Beni esir alma gibi bir işe giriştiğinde, onları kaybettin," diye hırladı Job Lord. "Ama deli bir adamın yönlendirdiği üç çocuktan ne beklenebilirdi ki? Yoldaşını serbest bırakırdım ve seni güvenli bir şekilde yoluna gönderirdim; ama sen tüm planlarımı altüst etmiş olmalısın."

"Silas'ı serbest bırakmak ve bizi arkadaşlarımıza geri göndermek senin planının bir parçası değildi, Eyüp Bey," dedim alçak bir sesle, o zaman bile birinin eve
yaklaşmasından korkuyordum; ama meseleyi ikiyüzlü kötü adamla tartışmaya kararlıydım, tek amacım bu kadar acı verici bir şekilde uzayan zamanı meşgul etmekti.

"Başka nasıl olabilirdi ki, seni İngilizlere teslim etmeyi başaramadığım için?" diye sordu masum bir tavırla. "Eğer öyle düşünmüş olsaydım, bu eve
geldikten sonra bir saat içinde esir alınırdın ve gözaltına alınmamış olman seninle
dürüstçe oynadığımı gösteriyor."

"Bu, aklınızda, eğer burada tutulursak Davaya daha fazla zarar verebilecek bir plan olduğunu kanıtlıyor," dedim ve sonra Hiram'ın, İngiliz çavuşun hikayesini anlatırken söylediği sözler aklıma geldi ve sanki tüm entrikalarını keşfetmiş gibi sertçe ekledim, "Burada, yakalamayı umduğunuz ve General Gage için biz üç çocuktan daha değerli olacak olan bazı insanlarımız için bir tuzakta yem olarak tutulacaktık." 

Gözlerini hızla bana doğru çevirdi, yüzünde derin bir kızarıklık belirdi ve Hiram'ın çavuşun yararına uydurduğu şeyin aynısını tekrarlarken hedefi vurduğumu çok iyi biliyordum. 

Konu üzerinde durmaya devam ettim, Breed's tepesinde yakalanan insanlarımızdan birini Bridewell'den almanın amacını bana söylemesi için kışkırtılacağını umarak; ama o alçak
benim söylediklerime aldırmadan sessizliğini koruyacak kadar keskindi, asla
planın o kısmına dair bir ipucu olabilecek tek bir kelime
söylemedi.

Yanında otururken, kulaklarım Muhafazakar ziyaretçileri veya Hiram'ın dönüşünü anlatması gereken ilk sesi yakalamak için zorlandı, tutuklular arasından seçeceği kişinin Silas Brownrigg olduğunu ve bizi sessiz tutmaya çalıştığını, son ana kadar çocuğu Bridewell'den aşağı getirmeye cesaret edemediğini
biliyordum, yoksa hemen Boston'dan ayrılmak için
isteyebilirdik. Aklıma böyle bir düşünce geldiğinde, ona tekrarladım,
en azından zihnime göre, darbenin yerine ulaştığını söyleyen
koyu kızarıklığın bir anını yakaladım.

Archie, Job Lord'la bu konuşmaya başlamadan önce benimle hemen hemen aynı ruh halinde olmalıydı, çünkü şimdi sertçe bağırdı,
sanki sesim titreyen sinirlerine çarpıyormuş gibi:

"Her şeyin iyiliği adına, Luke Wright, sus!
Usta Lord gibileriyle laf dalaşına girerek kendimizi geliştiremeyiz ve belki de
dışarıdan biri seni duyabilir."

Konuşurken bile, dış kapıya üç kez sertçe vurulduğunu duyduk ve bıçağımı kaldırarak Usta Lord'un üzerine eğildim,
çünkü en büyük tehlike zamanımızın geldiğini biliyordum.

BÖLÜM XVIII

HİLEYİ ÇEVİRMEK

Archie bana korku dolu bir ifadeyle baktı ve titrek bir sesle fısıldadı:

"Hiçbir riske girme!" ve odanın ortasına doğru yavaşça ilerleyerek, Seth Jepson'ı susturmak istediğimizde oraya fırlatılmış olan Harvey'in ceketini yerden aldı. Bunu bana gergin bir şekilde verdi ve bıçağı dişlerimin arasında tutarak, bir ucunu İngilizlere teslim etmeyi
hedefleyen adamın ağzına tam oturacak şekilde bir tomar haline getirdim.

Usta Lord, emredilmesini beklemeden çenesini açtı, çünkü yüzümde en ufak bir haykırışta ihanet kariyerine son verme kararlılığını görmüş olmalıydı.

Bunu yaparken, Harvey, her iki tutukluyu da seslerini yükselterek bize zarar verebilecekleri ihtimalinin ötesinde güvence altına almanın gerekliliğini anlayarak gömleğinin kolunu yırttı ve Archie hızla onu Seth Jepson'ın ağzına soktu.

Bu yapıldığında, tutuklulardan herhangi birinin inlemelerden fazlasını yapabileceği pek olası görünmüyordu; ancak, bağlarını çözmeyi başarmaları ihtimaline karşı, Harvey'e fısıldadım:

"Burada kalıp onları dikkatle izlemelisin, Archie ve ben ise yukarıdaki odaya geçelim."

"Ne amaçla?" diye sordu şaşkınlıkla ve ben aceleyle cevap verdim:

"Hiram her an geri dönebilir ve ona kapıyı açmaya hazır olmalıyız."

Tam o sırada çağrı öncekinden daha sert bir şekilde tekrarlandı ve Harvey'e Hiram ile benim aramda kararlaştırılan şeyi açıklamaya cesaret edemedim, bu nedenle Archie'ye beni takip etmesi için işaret ederek, mümkün olan en hızlı şekilde merdivenden yukarı çıktım, ancak aynı zamanda, muhtemelen dışarıdakiler tarafından duyulabilecek kadar fazla gürültü yapmamaya da fazladan dikkat ediyordum. Üst kata vardığımda, Archie'nin kulağına, Hiram'ın bu istenmeyen ziyaretçiler gitmeden önce dönmesi durumunda yapılması gerekenleri fısıldamak için durdum ve bu arada dışarıdan sesler duyabiliyorduk, sanki kapının açılmasını bekleyenler, Efendi Lord'un onlara içeri girme izni vermemesinin nedenini kendi aralarında tartışıyormuş gibiydiler. Archie istemsizce etrafına bakındı ve savaşmak zorunda kalmamız durumunda silah olarak kullanabileceği bir şey aradı ve böylece yumruklarımızdan başka bir şeyle darbe indiremeyeceğimiz takdirde dezavantajlı olacağımızı hatırladım, ben de onun örneğini izledim.

Bakışlarıma uygun hiçbir şey çarpmadı, sadece bir köşeye fırlatılmış, üstü parçalanmış üç ayaklı bir tabure vardı ve bunu aceleyle yakaladım, herhangi bir ses çıkarmadan bacaklarından birini çekip çıkarmayı
mümkün buldum.

Archie ikinci bir bacakla silahlandı ve üçüncüsünü, herhangi bir talihsizlik sonucu, içimizden birinin yedek bir silaha ihtiyacı olması durumunda
uygun bir şekilde ele geçirilebileceği bir yere koydum.

Gerçekten de sanki nazik bir İlahi Takdir bizi gözetiyormuş gibi görünüyordu, çünkü Job Lord'un Muhafazakar dostlarıyla tanışmaya daha yeni hazırlanmıştık ki, eğer içeri girmelerine izin vermek gerekirse, sanki başka ziyaretçiler gelmiş gibi yüksek sesler duyduk ve Archie beni elimden tuttu, hem kendini hem de beni yüreklendirmek için, çünkü artık bir çatışmanın yakın olduğu kesinleşmişti. Hiram Griffin'in ne kadar uzun bir kafası olduğunu daha iyi anlayabiliriz,
Evden ayrılmadan önce bir don yağı banyosu yaktığını,
Odanın bir köşesinde, panjurun çatlaklarından zayıf ışık huzmelerinin görülemediği bir yere bıraktığını ve bu konuda önceden düşünmemiş olsaydı karanlıkta kalacağımızı, ki bu da Efendi Lord'un arkadaşlarıyla bir kavga durumunda kendimizi çok dezavantajlı
bulacağımızı söylemekle aynı şey.

Archie ve ben kapıya üç adım kala, hâlâ birbirimizin elini tutarak ve dışarıda konuşulanları sonuna kadar duymaya çalışarak, kaç kişinin geldiğine dair bir fikrimiz olsun diye,
panjura iki yüksek, kasıtlı vuruş Hiram Griffin'in geri döndüğünü söyledi.

Kalbim bir anlığına kelimenin tam anlamıyla atmayı bıraktı ve heyecanım ve endişem o kadar büyüktü ki, sanki boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaymışım gibi hissettim. Hiram Bridewell'den dönmüştü; ama yanında Silas Brownrigg'i getirmiş miydi?

Getirmiş olsun ya da olmasın, gecikmeden kapıyı açmamız gerekiyordu,
ve aynı zamanda sert ve çetin bir kavgaya hazır olmamız gerekiyordu, çünkü
ilk önce içeri girmeyi talep edenlerin
hâlâ orada olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu, ayrıca Hiram'ın yola çıkmadan önce kararlaştırılan planı uygulamaya karar verdiği de kesindi.

Archie'ye kapının bir tarafında, ilk fırsatta bir darbe indirmeye hazır olabileceği bir yerde durmasını işaret ederek titrek bir sesle fısıldadım:

"Nişanını kaçırmamaya dikkat et ve adamını
düşürecek kadar güç kullan. Hiram, tabii ki önce Muhafazakârları gönderecek."

Sonra, vücudumdaki tüm kan beynime hücum ederken, kapıyı açtım ve o anda Hiram'ın son derece dostça bir tonda şöyle dediğini duydum:

"Girin, iyi beyefendiler. Efendi Lord, kısa bir süre sonra geri dönüp, diğer gece tartıştığınız işi
sonlandıracak."

Bu sözler, şüphesiz, Archie ve beni, kendilerine hitap edilen kişilerin karakteri konusunda hiçbir soru olamayacağı konusunda uyarmak için söylenmişti ve taburenin ayağını başımın üzerine kaldırdım,
eğer onları başlangıçta yenemezsek, Boston kasabasındaki yarışımızın hızla sona ereceğini çok iyi anlamıştım.

Ne yazık ki, Archie ve ben öndeki adama vurduk ve adam eşiğin üzerinden daha yeni geçmişti ki, kasabın baltasının altında bir öküz gibi baş aşağı devrildi.

Bunu yaparken bile ikinci adamın geriye doğru sıçramaya çalıştığını görebiliyordum, dudaklarından bir korku çığlığı kaçıyordu ve kalbim buz kesti, çünkü
eğer bizi atlatmayı başarırsa ıstakoz sırtlarının ne tür bir oyun oynamaya çalıştığımızı yakında öğreneceğini kimse bana söylemesine gerek yoktu.

Ancak, Hiram Griffin'in böyle bir tehlikeye karşı hazır beklediğini anlayabilirdim ve kalbime korku
dolarken bile geri dönmeye çalışan adamın omuzlarına atlamıştı, vücudunun ağırlığı hem kendisini hem de esirini odaya göndermişti.

Dördüncü bir figür çevik bir şekilde içeri atladı ve kapıyı kapatmama yardım etti, bu nedenle Bridewell'deki oyunun hatasız oynandığını anladım, çünkü Hiram'ı bu kadar yakından takip eden Silas Brownrigg'den başkası olamazdı.

Selamlaşmaya veya sevinmeye zaman yoktu; ama yeterince uzun süre erteledim ve alçak bir tonda sordum:

"Sadece iki kişi miydiler?"

"Yok artık," diye bağırdı Silas, odaya
ittiği adamla boğuşan Hiram'a yardım etmek için atılırken ve gerçekten de Muhafazakârlar
sert bir mücadele veriyordu.

"Ağzını tıkayın!" diye bağırdı Hiram, ikisi de o kadar hızlı bir şekilde oradan oraya yuvarlanırken bile, o loş ışıkta, dostu düşmandan ayırt etmekte zorluk çekiyorduk ve Archie gömleğinin bir kolunu feda etti, onu ilk fırsatta Muhafazakârların ağzına
sokmaya hazır bir şekilde
yuvarlayarak bir tomar haline getirdi. Archie ve benim yere serdiğimiz adam, ölü gibi yüzüstü yere serilmiş yatıyordu ve bir süre daha ondan korkmamız gerekmediğini biliyordum, hatta bedeninde hala hayat olsa bile, bu yüzden Hiram'ın umutsuzca verdiği mücadeleye ben de katıldım. Biz üç delikanlının da yardım etmesiyle mücadele kısa sürede sona erdi ve yabancıyı öyle sıkı bir şekilde bağlayıp ağzını tıkadığımızda, hayatı buna bağlı olsa bile en ufak bir ses bile çıkaramazdı, Silas'a döndüm, ellerini ellerimin arasına sıkıştırarak bağırdım, dışarıda daha fazla düşman olabileceği ihtimaline hiç aldırmadan:

"Seni aslanın ağzından aldık, evlat! Nasıl oldu bu?"

"Hala şaşkınım," diye cevapladı Silas sanki bir labirentteymiş gibi. "Hiram'ın yanında
bir ıstakoz sırtı vardı, bizimle yolun köşesine kadar yürüdü ve
bu yüzden sohbet etme fırsatımız olmadı."

"Bu çiçek açan kasabadan uzaklaştığımızda dilinizi sallayabilirsiniz," diye bağırdı Hiram sertçe. "Hikayeler devam edecek; ama rüzgarın bize karşı ne kadar yakında döneceğini kimse bilemez, çünkü çok yakın bir seyir izliyoruz. Peki ya kralın bu sevgilisi?" ve Archie'nin darbesini ve benim darbemi alan adamın üzerine eğildi.

Sınavda fazla zaman harcamaya gerek yoktu. Hâlâ nefes aldığı kesindi; ama bundan daha fazlası söylenemezdi ve Hiram ayağa kalkarken bağırdı:

"Hadi çocuklar, hareket edin, çünkü önümüzdeki beş dakika içinde yola koyulmalıyız, yoksa burada hoş olandan daha uzun süre kalma riskini göze alırız."

"Istakoz sırtlarından herhangi biri şüpheli mi?" Korkudan ateşler içinde sordum
ve o da sert bir tonda cevap verdi:

"Bridewell'deki teğmen, Job Lord'un tutuklu için neden şahsen gelmediğini anlayamadı ve General Gage'in bir planını bozmaktan korkmasaydı, karargaha haber
gönderilene kadar beni orada tutardı. Her şeyin olması gerektiği gibi olup olmadığını öğrenmek için gelecek olanlara ne kadar çabuk haber vereceğini kimse bilemez."

Hiram konuşurken bile merdivenden iniyordu, Harvey'in dibinde bembeyaz bir yüzle, dik dik bakarak duruyordu, çünkü savaşın nasıl gittiğini bilmesinin bir yolu yoktu ve zihninin ne kadar karışık olduğunu çok iyi anlayabiliyordum.

"Her şey yolunda, evlat," dedi Hiram güven verici bir şekilde, elini Harvey'in omzuna koyarken. "Kendini toparla, çünkü hızlı bir
kaçış yapmalıyız. En iyisi Seth'i yukarı taşı, böylece biz yokken ona eşlik edebilir."

"Bizimle geleceği konusunda anlaştık sanıyordum," diye bağırdım hararetle, hâlâ çok fazla tehlike altında olmamıza rağmen esirlerimizden birini kaybetmek istemiyordum.

"Şu anki durumda iki kişiyi riske edemeyiz ve Job Lord Cambridge'deki arkadaşlarımız için daha değerli," dedi Hiram, adamın ayaklarındaki bağları çözmeye başlarken aceleyle konuşarak. "Benimle Bridewell'e giden ıstakoz bana sadece bir tane verildiğini biliyor ve gemiye binmemize yardım edecek, bu yüzden iki tane olması onun bile kalın kafasına şüphe girmesine neden olur."

Hiram bu sırada Master Lord'u yürümeye hazırlamıştı; ancak adam yataktan kalkmayı kesin bir şekilde reddetti ve uzuvlarının o kadar
sıkışık olduğunu ve onları kontrol edemediğini söyledi.

"Onları kısa sürede düzene sokman iyi olacak, çünkü seni yanımıza almayı veya seni burada ölü bırakmayı düşünüyoruz ve bir seçim yapmak için çok az zamanımız var," dedi Hiram, onun boş sözler olmadığını kanıtlayan bir tonla. "Çocuğu merdivenden yukarı taşı ve yerde bırak," diye ekledi bana ve Harvey ve ben bunu tüm hızımızla yaptık, Archie ve Silas ise liderimize ihtiyacı olursa yardım etmek için oradaydılar. Lord Usta'nın emredildiği gibi hareket etmemesi için daha fazla itiraz edip etmediğini duyma fırsatım olmadı; ancak bana öyle geldi ki Harvey ve ben, Seth Jepson'ı çok ağır yaralanmış olan Muhafazakar'ın yanına yatırdıktan hemen sonra, Hiram, ikiyüzlü düzenbazla birlikte merdivenin tepesinde belirdi.

"Edes adında bir adamın sahip olduğu tersanenin nerede olduğunu biliyor musun?" Hiram odaya girer girmez sordu ve biz çocuklar, buranın bize tanıdık olduğunu hemen anladık.

"Öyleyse, canlı bir şekilde dışarı çıkarak önden git, çünkü burada fazla
oyalanmak istemiyorum," dedi sertçe, Lord Usta'nın yakasından tutmak için dönerek.

"Peki ya bu adamlar?" diye sordum, Seth'i ve iki adamı işaret ederek. "Çaresiz ve ağzı tıkalı mı bırakılacaklar?"

"Başka bir çıkış yolu yok ve cesaret edip söyleyebilirim ki, bizi daha da kötü bir durumda bırakmak için
hiçbir kalp ağrısı çekmeyecekler."

"Ama bu alçaklar açlıktan ölecek!" diye dehşet içinde bağırdım ve Hiram
sertçe cevap verdi:

"Onları böyle bir kadere terk ederdim, Job Lord'u uzun süredir aldattığı
kişilere götürmektense; ama çok az tehlike var, ama bir süre çok rahatsız olacaklarını
söylemeyeceğim. Sabahın ikisinde bu alçağın arkadaşlarından biri veya birkaçı Davaya daha fazla zarar vermek için gelecek ve eğer kapıyı açık bırakırsak, hak ettiklerinden daha erken serbest kalacaklar."

Archie, Seth'i biraz daha rahatlatmak için ağzındaki tıkacı biraz gevşetmek için oyalanacaktı; ama Hiram onu ​​kelimenin tam anlamıyla kapıya doğru sürdü ve o da sinirli bir tonda bağırdı, ki bunun gerginliğini örtmek için olduğunu söyleyebilirim:

"Kendine iyi bak, evlat ve bu köpeklere karşı yumuşak kalpli olmaktan vazgeç. Önümüzde kolay bir iş yok ve her anına ihtiyacımız var." Sonra Efendi Lord'a ekledi, "Sokaklarda yürürken herhangi bir
gürültü
yapmayı düşünüyorsan, neyle tehdit ettiğimi hatırla ve seni dünyadan
silmekle iyi bir iş yapacağıma inandığımı anla!"

Bana öyle geldi ki böyle bir ihtiyata pek gerek yoktu. Hain hala
ağızlıydı ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
çok yumuşak bir şekilde inlemekten başka bir şey yapamazdı.

Hapishanemiz olan evi aceleyle terk ettik, sanki takipçiler peşimizdeymiş gibi ve açık havaya adım attığımızda Hiram'ın gemiye binmemize yardım edecek olan ıstakoz sırtı hakkında söylediklerini hatırladım, bu nedenle tersaneye doğru hızlı bir şekilde ilerlerken liderimize fısıldadı:

"Sizinle Bridewell'e giden İngiliz'in, sizin tutukluları değiştirdiğinizi anlaması tehlikesi yok mu?"

"Bu aldığımız risklerden biri, evlat. Silas'a adil bir şekilde bakmasını engellemeye çalıştım ve çabamın başarılı olmasını umuyorum. Aksi takdirde, tüm olasılıklar aleyhimize olsa da başka bir savaşa girmek zorunda kalacağız, çünkü muhafız kulübesi o kadar yakın ki, görevliler tarafından duyulmadan fazla bir rahatsızlık yaratamayız. İleriye doğru ilerleyin ve korku için yeni bir neden bulmaya çalışmayın, çünkü önümüzde düşünmek istediğim tüm tehlikeler var." Hiram'ın talimatlarına uygun olarak hareket ederek, biz çocuklar Job Lord'un etrafında sıkıca kenetlendik, onu mümkün olduğunca görüş alanından gizlemek için, aynı zamanda onu hızlı bir tempoya zorladık ve tutuklunun ağzındaki tıkaçtan kaynaklanan ağır nefes alışı ve ayak seslerimiz dışında, teknenin bulunduğu yere kadar sessizce ilerledik. Ama ölümün çok yakından arkamızda gizlendiğine inanmasaydım, kaçışımızda kralın adamlarından birinin bize yardım etmesi gerçeğinde komik bir şey bulabilirdim, bu adam "isyancılar" için yapılacak pastada parmağı olduğuna inanıyordu ve korku ve endişeyle titrememe rağmen, kalın kafalı İngiliz'in su kenarında sabırla yukarı çıkmamızı beklediğini gördüğümde gülümsememi kontrol etmek imkansızdı. Daha çabuk kaçabilmemiz için, tekneyi yüzdürdü, ressamdan tutarak ve Hiram'a yaklaşırken, Job Lord'u önceden gemiye aldı, onu görüş alanından gizleyecek kadar yakından takip etti. Eğer ıstakoz sırtı daha önce herhangi bir şüpheye düşmüş olsaydı, teknede yerlerimizi aldıktan sonra bile, tutuklunun etrafında toplanma şeklimizde garip bir şey fark edebilirdi; ancak o sıkıcı adam, okyanusu geçip öldürmek için geldiği kişilere zarar verecek bir şeye yardım ettiğine inanıyordu ve girişimdeki kendi rolü dışında hiçbir şeye dikkat etmiyordu. Şimdi konuyu düşündüğümde, kralın adamlarından birinin, yakındaki muhafız kulübesinde, ihtiyacımız olursa yardım etmeye hazır bir asker birliğiyle kaçmamıza yardım ettiği bu hikaye neredeyse bir peri masalı gibi görünüyor; ama durum böyleydi ve öyle olmasaydı, kesinlikle Boston kasabasından canlı çıkamazdık, çünkü işler tersine dönmüş olsaydı, Master Lord ve arkadaşları bir bahaneyle asılacağımızı düşünürdü.

Karşılaştığımız tehlikeler ne olursa olsun veya kaçışımız ne kadar dar olursa olsun, sonunda özgürdük, çünkü muhafız botlarından biri bizi yakalasa bile, General Gage'in bizzat imzaladığı izin belgesi güvenli geçişi garantilemek için yeterli olurdu ve tekne Harvey ve Silas tarafından kıyıdan o kadar uzağa çekildiğinde, arkamızda burada ve orada titreşen ışıklardan başka hiçbir şey göremiyorduk, zafer çığlığını zorlukla bastırdım.

Olduğu gibi, sessiz kalamadım; ama, kıç çarşaflarında Usta Lord'un yanında oturan Hiram'a doğru eğilerek neşeyle şöyle dedi:

"İngilizlerin arasından tek bir çizik bile almadan çıktık ve
hapishanede olan birimizi serbest bırakmanın yanı sıra, Davaya ölümcül zarar verebilecek bir casusu Cambridge'e götürüyoruz, bu nedenle
eğer hala kendinizi onlardan biri olarak görüyorsanız, Minute Boys'un erkeklerin işini yapamayacağını kim söyleyebilir?"

"Kendimi kesinlikle Minute Boys'tan biri olarak görüyorum, evlat ve kralla olan küçük anlaşmazlığımız sona erene kadar öyle kalacağım, bizi
sömürgeciler yığının tepesinde bırakana kadar. Ama diyelim ki Luke Wright, bu son numara
hakkında bolca övünme hakkımız olan, neredeyse
berbat oldu. Her şey arzularımıza göre işlemeseydi, mahvolmuş olurduk ve Bridewell'e doğru yola çıktığım o saatte darağacının gölgesinin üzerimize düştüğünü düşünüyorum."

"Bana orada ne olduğunu söyle?"

"Bu pek de önemli bir hikaye değil, çünkü plan sanki yağlanmış gibi işledi, ancak sizden ayrıldığımda
başarabileceğime dair pek az umudum olduğunu itiraf etmekte özgürüm. Görevdeki subayı çağırdığımda kalbim patlayacak gibi çarpıyordu,
başımı dik tutarak
General Gage sanki kardeşimmiş gibi. Beni dinleyen teğmen,
beklediğiniz kadar
aptal değildi ve bana
rahatlatıcı olmayan bir şekilde baktı. Elbette, Efendi Lord'un
dışarı çıkmaya cesaret edemeyeceğini ve isyancılara tuzak kurmasına
yardım ettiğimi açıklamak zorundaydım. Yirmi kişi saymış olabilirsiniz ama
emrin doğru olup olmadığını öğrenmek için karargâha göndermek istediğinden emindim ve yarım saatlik bir gecikmenin
tüm planlarımızı altüst edeceğini söylemeye cesaret ettim, ki bunun
ciddi bir gerçek olduğunu kabul edeceksiniz."

"O zaman Silas'ı almana izin verdi mi?" diye sordum hevesle.

"Evet, epeyce mırıldandıktan ve geveledikten sonra; ama inanıyorum ki
eğer ıstakoz sırtı yanımda olmasaydı, her şey farklı olurdu. Teğmen,
benim refakatçi olarak kendi böbreklerinden biriyle gelmiş olmam gerçeğinden etkilenmemek elde değildi ve bundan sonra
kırmızı bir cekete karşı hoş bir his besleyeceğim, onu giyeni sevmesem de. "

"Ve şimdi bataryadaki subaya hayatının sürprizini yaşatacağız,
bizi sadakati konusunda böyle tavsiyelerle yanına gönderdikten sonra ona Job Lord'u esir olarak gösterdiğimizde," diye güldüm, bunun üzerine
Hiram ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Eğer benim istediğim olursa, bataryaya geniş bir alan bırakacağız, evlat, ve bunun iki nedeni var. Birincisi, Cambridge yolculuğunda gecikmek istemiyorum ve teğmenin esirimizin sorumluluğunu almakta ısrar etmeyeceğini kim söyleyebilir ki, bu da hak ettiğimiz itibarı
yok eder. İkinci neden daha ciddi. Çünkü
bataryadaki subay Job Lord'a bu kadar güçlü bir şekilde kefil oldu, onun da bizim esirimiz kadar büyük bir hain olması neredeyse imkansız ve ona ortağını serbest bırakma şansı vermeyeceğim."

"Elbette, bizim delikanlıları yönetme konusunda, istediğini alacaksın," dedim hemen. "Elbette ki sen hakkını yüzlerce kez kazandın, buna itiraz etmeye meyilli olsak da, ki değiliz. Cambridge'e nasıl varacağınızı düşünüyorsunuz?"

"Skifi almak için mümkün olduğunca dereden yukarı çıkacağız, bataryamıza İngilizlerin yönettiği tahkimatlara verdiğimiz kadar geniş bir alan vereceğiz ve tekneyi terk etmek zorunda kaldıktan sonra, Cambridge'in bu tarafında hiçbir şey yapmadan duracağız, çünkü Eyüp'ün ihaneti oradaki halkımıza ne kadar erken bildirilirse, onun güvenli bir şekilde tutulması konusunda o kadar rahat olacağım."

* * * * *

Ve şimdi, son bir saat içinde kampta, biz Amerikan ordusunun İngilizlere karşı bir darbe daha vurmak üzere olduğu fısıldandığı ve yürüyüş için hazırlıklar yapıldığı için, bu zavallı hikayemi hemen bitirmeliyim, yoksa bitiremeyebilirim.

Hiram'ın söylediği gibi yaptık ve başka bir gün gelmeden Amerikan kampındaydık, General Ward'a sahip olduğumuz her şeyi anlatıyorduk öğrenildi.

Eyüp Lord'un güvenli bir şekilde bakıldığını söylemeye pek gerek yok ve
Hiram, bu yaya gibi görünen hareketten sonra, ikiyüzlü kötü adamın suçlarından dolayı asılacağına inanıyor, özellikle de Davaya bağlı olduğunu iddia ederken Davaya ne kadar zarar vermeyi başardığı artık bilindiğinden beri.

Halkımız, bu aynı Üstat Lord'un, hain olarak hizmetleri için General Gage tarafından düzenli olarak
ödendiğini kesin olarak öğrendi; ancak
bizi evinde neden tutuklu tutmak istediğini ancak tahmin edebiliriz,
ve aynı zamanda Silas'ı ele geçirmek, çünkü Hiram'ın bu kadar iyi bir etki yaratmak için kullandığı emri sunduğunda, çocuğun almayı umduğu tutuklu olduğu kesin görünüyor.

Babam, Job Lord'un amacının, önde gelen adamlarımızdan bazılarını bize yardım etmeye çalışmaya ikna etmek için bizi bir yem olarak tutmak ve böylece General Gage'e bir veya daha fazla Amerikalı subayı teslim etmeyi başarmak olduğuna inanıyor. Hiram, eğer kötü adamın
evini iyice aramış olsaydık, onun planladığı tüm komplonun ipucunu bize verecek şeyi bulmamızın muhtemel olduğunu söylüyor.

Ben, Cow Lane'deki binada güvenli olduğu sürece kaldığımızı düşünüyorum ve ne yapmayı umduğunun pek bir önemi yok, çünkü oyununu engelledik ve aynı zamanda onu kederlendirdik.

Archie, hepimizin iyi şansımız olacağına inandığımız gibi, Seth
Jepson'ı bir kez daha yakalayarak, Efendi Lord'un kendisi ve Muhafazakar yandaşları arasında hâlâ bir sır olan kötülüğü hakkında az da olsa bir şeyler öğrenebileceğimiz günün geleceğinden emin. Şu kesindir ki, eğer
o hain küçük haini tekrar elimize alırsak,
kendini tersyüz etmeye zorlanabilir, çünkü o kadar korkaktır ki
kendini cezadan kurtarmak için
arkadaşlarına ihanet etmekten çekinmeyecektir. Job Lord'un kariyeri bu kadar kısa kesilmemiş olsaydı bizimle neler yapacağını keşfettiğimizde, o zaman büyük ihtimalle mahzende tutukluyken kendisiyle ziyaretçileri arasında yaşanan bir kavgaya çok benzeyen şeyin nedenini öğreneceğiz; ancak bu son konu hakkında çok az merakım var, artık ordunun üyeleri olduk ve sanki yetişkin insanlarmışız gibi onurlu bir konuma sahibiz.

Evet, Boston kasabasına girişten ve Job Lord'un esir alınmasından sonra, düzenli olarak kaydolma hakkımız tanındı
ve bugün, krala bir tokat daha
atmaya hazırlanırken, komutanlarımız tarafından görünüşe göre Boston'daki Minute Boys'tan daha fazla saygı duyulan hiçbir asker birliği yok.

SON

James Otis'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı The Minute Boys of Boston'un Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MINUTE BOYS OF BOSTON ***

***** This file should be named 32723.txt or 32723.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/7/2/32723/

Produced by David Edwards, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
