*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sube Cane (Alt Baston)
Yazar: Edward Bellamy Partridge
Yayın Tarihi: June 7, 2010 [EBook #32731]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32731
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sube Cane, by Edward Bellamy Partridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sube Cane

Author: Edward Bellamy Partridge

Release Date: June 7, 2010 [EBook #32731]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUBE CANE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Roger Frank ve http://www.pgdp adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. net

[İllüstrasyon: PROFESYONEL KISKANÇLIK]

_SUBE CANE_

_BY_

EDWARD BELLAMY PARTRIDGE

[İllüstrasyon]

THE PENN PUBLISHING COMPANY

PHILADELPHIA

1917

TELİF HAKKI
1917 THE PENN
PUBLISHING
COMPANY

[İllüstrasyon]

"Sube Cane"

İÇERİK

BÖLÜM

I KULLANMADAN ÖNCE 1

II ŞAŞIRTICI SONUÇLAR 16

III SON ÜZÜCÜ AYİNLER 28

IV KESİNTİYE UĞRAYAN BİR SAÇ KESİMİ 40

V TÜM KUMAŞTAN 49

VI GERİ ÖDEME 60

VII YENİ BİR YÜZ 75

VIII ASLAN KAFESİNDE 86

IX İYİ ESKİ YAZ ZAMANINDA 100

X ONUN GÜNÜ 112

XI KEDİLERDE BİR UÇAK 124

XII KAÇAKLAR 135

XIII HER ZAMAN ŞANLI DÖRDÜNCÜ 149

XIV HAYALETLER 160

XV BİSKÜVİ YÜZMEYİ ÖĞRENİYOR 174

XVI KUTSAL ALAN 190

XVII KOKULU BİR KARŞIT 200

XVIII. KUTSAL YAZI 208

XIX ŞOVMEN SUBE 218

XX BİR BARDAKİ ON ŞÖVALYE 228

XXI AHIR FIRTINASI 242

XXII İKİNCİ EL BİR SAVAŞ BEBEĞİ 254

XXIII DOLANDIRICILIK SÖYLENTİLERİ 264

XXIV MÜZAYEDECİ 275

XXV SOKULDU 286

XXVI SUBE SİNEMAYA GİDİYOR 298

XXVII MERSHUM DURUŞMASI 309

XXVIII AHŞAP KRUVAZÖRÜ 322

XXIX PARTİ 334

XXX GERÇEK 347

İLLÜSTRASYONLAR

SAYFA

Mesleki kıskançlık _Ön sayfa_

Üzerine büyük bir ışık düştü 7

Şerif bir ışık yaktı 22

"Hiçbir şey yapmadım!" 40

"Bak beni nasıl terk etti" 57

"Başka bir saç kesimi mi istiyorsun?" 67

"Şimdi ne demek istiyor?" 114

"Sana göstereyim!" 131

"Bakın ne buldum" 146

İki beyaz figür gördü 171

"Düz ve gösterişli yüzme" 178

Evcil hayvan olarak bir tane isterdi 210

Seyirciler büyülenmişti 221

"Küçük kız kim olacak?" 237

"Belki hayatınızı kurtarabilirim" 251

"Bütün bunları satmak istiyoruz" 269

Müzayedeci durakladı 278

Görünüşlerini tiz çığlıklar karşıladı 319

"Babam bana aldı" 327

"Tepsiyi masaya koy" 344

SUBE CANE

BÖLÜM I

KULLANIMA BAŞLAMADAN ÖNCE

Babasının ahırının sırt direğinin üzerinde oturan Sube Cane, bir otlak binicisinin rahat zarafetiyle oturuyordu, yumuşak bir rüya ülkesi çayırının çimenleri üzerinde hayali nalsız toynakların vuruşlarıyla uyum içinde üzengilerinde hafifçe yükseliyordu, yanında hayali bir şekilde at süren koyu saçlı bir kızla alçak sesle konuşuyordu. Ve, binerken, üst dudağını işaret parmağıyla nazikçe ovuşturdu.

Bu, amaçsızca dolaşan bir işaret parmağının ovuşturması da değildi; ısrarcı ve amaçlıydı. Çünkü Sube henüz on iki yaşında olmasına ve hala kısa paçalı pantolon giymesine rağmen, bıyığı
yaymaya kararlıydı.

Arzu ve gerçekleşme fırsatı neredeyse aynı anda gelmişti. Kütüphanedeki sesler birkaç dakika önce dikkatini çekmişti ve kapının dışında durduğunda Dr. Richards'ın babasına, görünüşe göre insanoğlunun bildiği tüm canlandırıcı özelliklere sahip olan ve dayanılmaz bir kokunun önemsiz istisnası dışında, adının ima ettiği her şey olan büyük bir saç canlandırıcı şişenin erdemlerini neşeyle anlattığını duymuştu.

Doktorun, bu maddenin bir evin yan tarafında saç çıkaracağı yönündeki imaları Sube'nin ilgisini çekti. Ve doktorun ayrılmasından kısa bir süre sonra, çocuk babasının ilaç dolabından şişeyi çaldı ve tamamen bilimsel araştırma amacıyla evin yan tarafına az miktarda sürdü.

Bu büyük fikir bu deney sırasında doğdu. Eğer bir evin yan tarafında saç çıkaracaksa, neden olmasın--?

Sube'nin gözlerinin önünde hoş bir görüntü belirdi. Kendisini, akan bir bıyığın nazik kılığının altında, arkadaşları arasında tanınmadan
kaynaşırken gördü. Sonra aniden Nancy Guilford'un hayran gözleri onun maskesini deldi. Ve ona çocuk dediği için ondan af dilemeye başladı;
ve kalbinin sürekli çarpışarak,
bir daha asla ondan iki yaş büyük olduğu gerçeğinden bahsetmeyeceğine dair söz verdi.

"Sorun değil, Nance," demeye tenezzül etti; "bıyıklayacağız.
Ama eğer bıyıklı bir _adam_ istiyorsan, yaşadığın sürece Biscuit Westfall ile bir daha asla konuşmayacağına dair söz vermelisin--"

Ama Nancy'nin sözü kaydedilmeden önce, zalim ayak sesleri vizyona
girdi. Ve şişeyi paltosunun altına kaydıran Sube,
ahıra çekildi, orada üst dudağına ilk hoş kokulu uygulamayı yaptı,
sonra da bolca hava olacağı çatıya çekildi,
onu sürerken.

Ve kısa bir süre sonra Gizzard Tobin onu burada buldu, Sube'nin yoğun rahatsızlığına rağmen, çünkü genç bıyık dikeni bir
tuzağa yakalanmış bir fare gibi ve cennete koklamak için yeterli bir açıklaması yoktu.

Sube, ziyaretçisini karşılamasının sıcaklığıyla boğmadı.

Gizzard samimiyet eksikliğini fark etti ve on iki yıllık tüm doğrudanlığıyla bunu enine boyuna araştırmaya başladı.

"Dövüldün mü?" diye sordu arkadaşının önüne otururken.

"Hayır, dövülmedim," diye homurdandı Sube.

"O zaman neyin var?"

"Kim söyledi bir şey olduğunu?"

O anda Gizzard tarifsiz kokuyu aldı. Yüzü hemen aydınlandı. "Yaralandın mı?" diye sordu hevesle.

Sube başını iki yana salladı.

Açıkça hayal kırıklığına uğrayan Gizzard, sorularını sürdürdü. "O zaman seni bir at doktoru gibi
bu kadar çok kokutan ne?" diye sordu.

Sube derin sulardaydı. Gizzard'a bıyık hakkında gerçeği söyleyemezdi! Ama ne _söyleyebilirdi_? Aklına hiçbir şey gelmeyince, "hiçbir şey koklamadığını" mırıldanarak blöf yaptı ve böylece Gizzard'ın şefkatli alayını uyandırdı.

Bu gergin anda Sube'nin aklına, doktor ziyareti sırasında kütüphane kapısının dışında kulak misafiri olarak dinlediği ilginç bir haber geldi ve bunu söyleyerek Gizzard'ın dikkatini, o ilgi çekici koku arayışından uzaklaştırabileceğini düşünerek, Sube, sanki yakınlarda kimse olmadığından emin olmak istercesine etrafına dramatik bir şekilde baktı ve elinin arkasına fısıldadı:

"Hey, Giz, Doc Richards'ın hemen yanında yaşayan yaşlı Whiting hakkındaki haberi duydun mu?"

Gizzard şüpheyle başını salladı. "Peki efendim, bu sabah gazetesini almak için verandasına çıktığında,
sence orada bir sepet içinde ne buldu?"

"Elmalar mı?"

"Hayır demeliyim! Pancar kadar kırmızı, küçük bir kız bebek buldu!"

Gizzard bu duyuruyu küçümsemeye meyilliydi. "Önemli değil," diye mırıldandı; "bizim sokağın karşısındaki evde yaşayanların geçen hafta ikizleri oldu--"

"Ama anlamıyorsunuz!" diye haykırdı Sube sabırsızlıkla. "Bu bir
_kuruldu_!"

"Ne?" diye sordu Gizzard boş bakışlarla.

"Kuruldu. Annesi veya babası yoktu, ya da bir 'isimli mektup'tan başka bir şey."

"Ne_ mektubu?" diye sordu Gizzard.

"İsimli mektup," diye açıkladı Sube kibirle. "Üzerinde 'Bir Arkadaş' veya 'Vergi Mükellefi' veya buna benzer bir şey yazan
bir isim olmayan bir mektup."

"Mektubta ne yazıyordu?"

"Ah, Whiting'in çocuğu ve acı çeken küçük çocuklarla ilgili İncil'den bir ayeti gündeme getirmesi dışında hiçbir şey. Ve Giz--" Sube sesini gergin bir fısıltıya indirdi--"Annenin kim olduğunu biliyorum!"

"Ne olmuş yani?" diye homurdandı Gizzard. "İkizlerin annesinin kim olduğunu
bilmiyor muyum?"

"Ha!" diye homurdandı Sube. "Sanırım etrafta böyle
bebekler bırakmanın yasadışı olduğunu bilmiyorsun! Neden, bu kasabadaki her memur
annenin kim olduğunu bulmaya çalışıyor ve bunu bilen tek kişi _benim_!"

Bu, meseleye tamamen farklı bir görünüm kazandırdı. Ve Gizzard'ın gözleri parlıyordu ve hevesli bir fısıltıyla sordu, "Kim o?"

"Kendin çöz," diye cevapladı Sube ciddi bir şekilde. "Pancar kadar kırmızı yüzlü
kimi tanıyorsun? Bu ilk şey. Ve kız bebekleri
her zaman annelerine benzemez mi? Bu ikinci şey. Ve
birkaç Pazar önce Pazar Okulu'nda oturup
o küçük çocukların acı çekmesiyle ilgili ayeti bir düzineden fazla kez kim söyledi?"

Gizzard soluk soluğa kaldı. "O!" diye bağırdı. "Ah, çok yanılıyorsun! _Onun_ hiç çocuğu yok!"

Sube hoşgörüyle gülümsedi. "Oydu, kesinlikle ve bunu kanıtlayabilirim," diye iddia etti; ve sonra, Gizzard'ın tekrar atmosferi sorgulayarak koklamaya başladığını fark ederek, Sube kanıtını sunmaya devam etti.
Elbette, bu konuşmanın büyük kısmı zaman kazanmak için
sadece bir hileydi; Zaten Gizzard'a bildiği her şeyi anlatmıştı. Ve durum umutsuzlaşıyordu. Yetişkinler için her türlü eski açıklama geçerliliğini yitirirdi.
Ama Gizzard için durum farklıydı; o kokunun açıklaması
doğru gelmeliydi. Bu yüzden Sube, aklına bir şey gelmesi için
çılgınca umutla buharlaştı.

Bulunmuş çocuk ve onun varsayılan annesi hakkında konuşmaya devam etti, çünkü başka bir şey

düşünemiyordu.

Ve tam da zalim anneyi adalete teslim etmek için biraz dedektiflik çalışması gerekeceğini açıkladığı noktaya gelmişti ki,
üzerinde büyük bir ışık çaktı.
Çok basit bir çıkış yolu gördü; Gizzard'a dedektiflik amacıyla
bıyıklarını kaldırdığını söyleyebilirdi ve Gizzard, bunun altında Nancy Guilford'un olduğundan asla şüphelenmezdi.

Bir an durakladı, ciddi bir etki yaratmak için gözlerini kıstı, sonra en katı güven tonuyla şöyle dedi: "Giz, eğer bir adam iyi bir dedektiflik işi yapacaksa, iyi bir kılığa sahip olmalı. Ve _ben_ bir blinger'a sahip olacağım!" Gizzard'a yaklaşırken, "Biraz pm
koklamıyor musun?" diye sordu.

Gizzard, kokladığını düşündü.

Sube anlamlı bir şekilde başını salladı. "İşte bu! Bıyık bırakıyorum!"

Gizzard heyecanlanmıştı. Ve Sube sihirli şişenin hikayesini güzel bir şekilde anlatırken, dinleyicileri coşkulu bir
coşkuyla uyandı. Sonra Sube'nin tahmin etmediği komplikasyonlar geldi;
Gizzard da bıyık bırakmak ve dedektif olmak istiyordu.

Ve bunu ifşa olma riski olmadan engellemenin bir yolu yokmuş gibi göründüğünden, Sube onu isteksizce bir tür Dr. Watson olarak kabul etti ve uzun, dalgalı bir favori
için yanaklarına uygun şekilde yağ sürdü. Gizzard'a dikenli bir bıyık oldukça çekici geldi, ancak öncelik
nedeniyle reddedildi. Sube zaten bir bıyık
bıyık bırakmıştı ve tekrarı olmamalıydı. Kellik İçin Nimet bir hafta içinde hiçbir şey vaat etmemişti; ve hayatlarında ilk kez
çocuklar bahar tatilinin sıkıcı olmaya başladığını fark ettiler.
"Kullanmadan Önce" ve "Kullanıldıktan Sonra" çekildiği iddia edilen resimleri, zavallı kromolar parçalanıp aşınana kadar incelediler;
garanti edilen "şaşırtıcı sonuçları" tartıştılar,
tüm sürpriz olasılıklarını tüketene kadar ve zaman hala sürünüyordu.
Sonra, her şeyden çok bir oyalama olarak, şüpheli anneyi gölgelemeye başladılar; ve bunu o kadar ilgi çekici buldular ki Sube bıyığını neden başlattığını neredeyse gözden kaybetti.

Şüphelinin hareketlerinin dikkatli bir kaydı, Kellik İçin Nimet ile birlikte gelen bir cep not defterinde tutuldu.
Girişler
kısalığın şaheserleriydi.

Pazartesi 10 Nisan

BOON FOR BALDNESS SAÇ DERİNİZİ LÜKS İPEKSİ SAÇLARLA
ÖRTECEKKEN NEDEN KEL OLUYORSUNUZ?

Pazartesi günü cid [Yazıcının notu: 'cid' üstü çizili] çocuğunu görmeye gitti

Salı 11 Nisan

PANTALONUN YAKASINDAKİ KEPEKLERİ GÖR! BOON FOR BALDNESS BUNU
ÖNLER.

Salı günü çocuğu tekrar gördü Öğleden sonra Westfalls eczanesinden bir şişe bir şey
aldı

Çarşamba 12 Nisan

ERKEKÇE OL! SAKAL KALDIR! BOON FOR BALDNESS BUNU SİZİN YERİNE YAPSIN.
SONUÇLAR GARANTİLİ.

Çocuğu tekrar gördüm

Bir sonraki birkaç sayfada insan saçının üretimi ve
korunması için çeşitli önerilere ek olarak, şüphelinin her gün
buluntu çocuğu ziyaret ettiği gerçeği ortaya kondu. Ve çocuklar izlemeye
devam ettiler; ve izlerken, hirsutokültürlerine sonsuz bir özenle katıldılar. Her ikisinin de taşımaya başladığı minik cep şişelerinin kamusal kullanımında, kısa sürede hasarlı bir cildi onarmada kendini beğenmiş bir kadın kadar uzman oldular. Şişeyi çıkarıp
yüze fark edilme korkusu olmadan yağ sürebilirlerdi; ancak başka türden çok sayıda
engel ve zorlukla karşılaştılar.

Bu özellikle Sube için geçerliydi. Ailesinin üyeleri onun gizli hırslarından tamamen habersiz olsalar da, onun kullandığı kokuya karşı şiddetli bir hoşnutsuzluk duyuyorlardı ve onu buna düşkün olmaktan caydırmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. İlk uygulamadan kısa bir süre sonra öğle yemeği için masaya oturmaya çalışırken, babası onu alıkoydu ve açıklama istemeden veya izin vermeden, ellerini ve yüzünü sabun ve sıcak suyla iyice yıkaması için geri gönderdi.

Çocuk mırıldanarak ve isyankar bir şekilde gitti; ve masaya döndüğünde babası yemeğini bitirmiş ve kütüphaneye gitmişti, orada bir puro yaktı ve hoş kokulu oğlunun yemeğini bitirmesini ve soruşturma için kendisine rapor vermesini beklerken öfkeyle tüttürdü.

Sube, babasının randevusunu unutup ofise geri dönmesi umuduyla insanca mümkün olduğu kadar uzun süre masada kaldı.
Bay Cane böyle bir şey yapmaktan çok uzaktı. Sube pes etmeden önce ilk puroyu bitirmiş ve ikinciye başlamıştı, ayağa kalktı, hatırlatılmadan peçetesini katladı ve isteksizce kütüphaneye yürüdü.

Bay Cane, hiçbir parçası eksik olmayan parçaların avukatıydı. Yıllardır aşırı çalışıyordu ve sinirlerindeki uzun gerginlik onu çok tuhaf bir şekilde etkilemişti. Onu herhangi bir güçlü veya hoş olmayan kokuya karşı aşırı hassas hale getirmişti. Bir ahırın önünden geçmekten kaçınmak için
yoldan çıkar ve bloklarca yol kat ederdi. Yolcular arasında iyodoformla sarılmış bir adamın varlığı nedeniyle tramvaydan inip bir sonraki vagona bindiği biliniyordu. Benzinin söylentilere göre kokusu nedeniyle bir otomobil satın almayı bile düşünmeyi reddetmişti.
Ve böyle bir mahkemenin önüne Sube geldi, Boon'un tarifsiz dumanlarından
kokuyordu ve ceketinin cebine soktuğu acil durum şişesini sıkıca kavramıştı ve son kan damlasıyla savunmaya kararlıydı.

Bay Cane bir sandalyeye işaret etti ve boğazını temizledi. "Seward," diye başladı

Ve o anda çocuğun hafızası garip bir şaka yaptı.
Pazar Okulu'nda o ve küçük sınıf arkadaşının
ilk kez lakaplı Tubalcain'i, pirinçten eski zanaatkarı duyduğu güne geri döndü; ismin Seward ile birleştirilip
Subal Baston'a dönüştürülmesiyle öfkelendi; kullanımdan
yıpranıp Sube Baston'a dönüştürülmesiyle rahatladı; ve sonunda
kendi vaftiz ismiyle
her çağrıldığında onu ele geçiren tedirginliğe geldi--ve babası korkutucu derecede nazik bir tonda konuşmaya devam ederken sandalyede kıvrandı.

"--on iki yaşındasın. Erkekliğin kapısındasın. Kişisel görünüşünle ve kişisel--ah--kişisel--peki, başkalarına karşı
hiçbir şekilde saldırgan olmana izin vermemeye dikkat edecek kadar
yaşlısın. Tatlı ve temiz kalmakla gurur duymalısın. Şimdi, oğlum, bu sabah seni insan veya hayvan için
çok tatsız bir arkadaşlığa dönüştüren bir şeye bulaştın.
Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

Bay Cane purosunu kuvvetlice çekmeye devam ederken, Sube'nin kalbi
bir an sıçradı; babası kokuyu tanımamıştı! Bıyığı güvendeydi!

"Neden," diye kolayca romantik bir şekilde konuştu çocuk, "bacağıma sürdüğüm linimunt'tan bahsediyorsan, _onun_ ne olduğunu biliyorum."

"Aman Tanrım!" diye patladı babası. "Böyle kötü kokulu bir şeyle
kasıtlı olarak kendini kirlettiğini mi söylüyorsun?"

Sube babasının suçlayıcı bakışları ve daha da suçlayıcı hareketleri karşısında ürktü. "Sanırım incittim, değil mi?" diye savunmacı bir şekilde mırıldandı. "Ve
üzerine biraz 'pm' sürmem gerekmedi mi? Ve o tek linimunt'tu--"

"Liniment!" diye homurdandı Bay Cane. "Böyle bir 'liniment'i nereden buldun?"

"Efendim?-- Neden, bir şişeden," Sube sonunda kıvranarak dışarı çıkmayı başardı.

"Bir şişeden, ha? Hadi, bana şişeyi getir!"

Sube kapıya doğru yarı yürüdü, sonra durdu. "Yapamam," diye sızlandı.

"Yapamam mı? Neden olmasın?" diye sordu babası.

"Çünkü düşürdüm ve kırdım," diye kekeledi Sube.

Bay Cane belli ki rahatlamıştı. "Ah, peki," dedi, "eğer durum buysa, boş ver. Ama bir saat geçer geçmez
güzel sıcak bir banyo yapmanı istiyorum. Şimdi unutma!"

Sube kaşlarını çatarak ama saygılı bir şekilde "Hayır, efendim," dediğinde ve odadan çıkmaya başladığında babası ilk kez onun çok kötü topalladığını fark etti.

"Bacağın gerçekten acıyor mu, oğlum?" diye sordu daha nazik bir şekilde.

Sube'nin yüzü dayanılmaz bir acıyla doluydu ve durup bunun oldukça kötü olduğunu ve bir banyonun bunu çok daha kötü hale getireceğinden korktuğunu söyledi.

Bay Cane sert bir adam değildi. Kimseye gereksiz yere acı çektirmek istemiyordu. Belki de sıcak suyun uygulanması acı verici olurdu. Ve şüphesiz merhemin kokusu bir veya iki saat içinde buharlaşırdı.

"Banyoyu boş ver," diye mırıldandı, ofisine geri dönmek için hazırlık yaparken kağıtlarını toplamaya başlarken.

Birkaç dakika sonra ön basamaklardan aşağı inerken, Bay Cane evin köşesinden kaçan bir kediyi kovalayan bir genç tarafından ezilmekten kıl payı kurtuldu; ve hızlı ayaklı takipçiyi eski sakat olarak tanıyarak, kendisine uygulanan aldatmacaya kaşlarını çattı. Sonra durum onu ​​esprili bir şekilde şaşırttı ve istemeden gülümsedi.

"Mucizevi merhem," diye kıkırdadı, sokaktan aşağı doğru yürümeye başlarken; "ama
şişenin kırılmış olmasına çok sevindim."

BÖLÜM II

ŞAŞIRTICI SONUÇLAR

Bay Cane'in beklentilerinin aksine, akşam yemeği için eve geldiğinde merhemin kokusu
kaybolmamıştı. Her zamankinden daha güçlü görünüyordu, ancak Sube ilk uygulamadan beri yaralı bacağına daha fazla
sürmediğinde ısrarcıydı.

Hemen bir banyo yaptırıldı ve usulüne uygun olarak uygulandı ve Sube
masaya tertemiz ve mikropsuz bir şekilde oturdu - ama kokusuz olmaktan çok uzaktı. Ailesine göre, eskisinden bile daha kötü kokuyordu. Ve sonraki günlerde çeşitli kahramanca koku giderme ve fümigasyon süreçlerine rağmen, her zaman gülümseyerek ve koklayarak ortaya çıktı.

Uzun süren gerginlik Bay Cane'i etkilemeye başladı. Her zamankinden daha gergin ve sinirli oldu ve sürekli olarak burundan şüpheleniyormuş gibi görünüyordu. Sube'nin tedavisi henüz üçüncü günündeyken babası öğle yemeğini şehir merkezinde yemeye başladı. Ertesi gün akşam yemeğine
gelemedi; ve bundan sonra o kader haftasının geri kalanında kahvaltı dışında evde hiçbir öğün yemedi ve bunu da ailenin diğer üyeleri yataktan kalkmadan önce başardı.

Çimlenme haftası sona ererken çocuklar huzursuzlanmaya başladı. "Biraz akşam yemeği yapmaya başlamalıyız," diye önerdi Sube otururken, uzun süredir acı çeken üst dudağının gözeneklerine Boon'u sürerken. "Benim
haftam yarın sabah ona beş kala bitecek ve seninki yaklaşık çeyrek sonra bitecek."

"Benimki çeyrek sonra bitmeden bitecek," diye tahmin etti Gizzard coşkuyla. "Bahse girerim on dakika sonra bıyıklarım çıkacak.
Aman Tanrım, ama bu eski Boon'u kullanmak zorunda kalmadığımda çok mutlu olacağım.
Kesinlikle kötü!"

"Ah, o kadar da kötü değil," diye cevapladı Sube; "neyse, kullananlar için değil.
Bu hafta okula gitmek zorunda kalmadığımıza sevindim. Pazar Okulu yeterince kötüydü.
Ama sana söylediğim gibi, öğleden sonra biraz vakit geçirmemiz gerekiyor. Bıyıklarımızı aldıktan
sonra partiyi olabildiğince çabuk bitirmek istiyoruz."

"Peki," diye önerdi Gizzard çabucak, "yarın sabah saat on civarında gidip onu alalım."

Sube başını kuşkuyla iki yana salladı. "Gün ışığında değil," diye ağır ağır konuştu. "Bu çok kolay. Polisler böyle yapar. Onu
kandırmamız gerekecek."

"Onu kandırmak mı?" diye mırıldandı Gizzard. "Ne için? Onu nasıl kandıracağız?"

"Çok basit," diye ağır ağır konuştu Sube. "Bu gece kapısına bir not asacağız, yarın gece belirli bir saatte Prespateryen Kilisesi'nin basamaklarına gelmesini söyleyeceğiz ve geldiğinde onu çimdikleyeceğiz."

Ve böylece ayarlandı. Not hazırlandı ve zamanı gelince şüphelinin evinin ön kapısına o kadar belirgin bir yere
takıldı ki ertesi sabah erkenden buldu.

Ancak notun bulunmasından sonraki saatler Sube ve Gizzard için trajikti. Bıyıklarının teslim edileceği günlerin gerçekleşmesini beklemek için ahırın çatısına çıkmışlardı. Ve zaman yaklaşırken ve hiçbir iğne tüyü görünmeyince, küçük bir yanardağın patlamasına benzeyen
ani bir saç patlaması vizyonları görmeye başladılar. Ama zaman geldi ve geçti; ve umutlu yüzlerinin gençlik
karakterini değiştirecek hiçbir şey olmadı.

Bir saatlik lütfa tamamen izin verdiler, bu süre zarfında Sube şişenin üzerindeki garantiyi okuyup tekrar okuyarak inançlarını
güçlendirmeye çalışırken Gizzard'ın dudaklarından "Sahte" kelimesi giderek artan bir sıklıkta geçti.

"Şaşırtıcı sonuçlar, değil mi?" diye alay etti Gizzard. "Şaşırtıcı olduklarını söylemeliyim."

"Bu kadar acele etme," diye homurdandı Sube. "Zamanında bir hata yapmış olabiliriz. Ol' Doc Richards, dedi--"

Evin yan tarafını incelemek amacıyla hemen bir erteleme yapıldı. Ama ne yazık ki! Tüysüzdü. Üstelik, hiç kokmuyordu bile.

Sonra çocuklar pes ettiler.

Ceplerindeki şişeleri olabildiğince uzağa fırlattılar ve büyük şişeyi bir Hıristiyan şehitini bile korkutacak bir
intikamla taşladılar. Gizzard'ın iğrenmesi, duygulu bir şekilde dile getirilen çok fazla dikkatsiz
dil tarafından kanıtlandı. Ama Sube sessizdi. Hayal kırıklığı, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar
uzaktaydı. Bir haftadır içinde bulunduğu hoş görüntü, bir balonun aşırı şişirilmesine benzer bir sonuçla
patladı. Ve Gizzard'ın kendisini hoş sıfat kombinasyonlarıyla rahatlattığı kısa süre boyunca, Sube intiharı, kaçmayı, eski bekarlığı ve Kellik İçin Nimet fabrikasını dinamitleyebilmek için anarşist olmayı düşündü ve reddetti. Gizzard, dolandırıcılık ve yanlış beyana dayalı bir tür yasal işlem yapmayı düşünürken, onu "bıyık olmadan yakalayamadıklarını" öğrenmesi için dürttü.

Ne de olsa Sube'nin yaşayacak bir hayatı vardı.
Kalp meselelerinin dışında başka meseleler de vardı. Ve belki de parlak bir dedektiflik çalışması,
bıyık bile
sağlayamayacağı bir itibar kazandırabilirdi.

"Biraz _yapmamız_ gerekiyor," diye gevezelik etti Gizzard. "Bu gece kilisede olacak ve
bizim hiç bıyığımız yok ve hiçbir şey yapamayız."

Sube kendini toparlamaya başladı. "Biraz _yapacağız tamam," diye mırıldandı.

"Ee, ne?"

"Ah, biraz _yapma; ve bunu unutma." Sube henüz kendisi olmanın ne olduğunu bilmiyordu; ama kısa süre sonra bir fikir filizlendi. Bir kağıt ve bir zarf almak için eve girdi. Sonra Gizzard'ın ve bir kurşun kalemin yardımıyla şerife şu mektubu yazdı:

Sevgili Şerif

Kendini yaşlı bir kadın gibi gizle ve bu gece saat 9'da kilisenin rahiplik binasının basamaklarına otur, eğer kurucu bebeğin annesini yakalamak istiyorsan. Bir kadın gelip de, küçük
çocuklar tutuklansın, o annedir dediğinde.

Saygılarımla

İki Arkadaş.

"Yaşlı bir kadın gibi neden gizleniyor?" diye sordu Gizzard.

"Çok kolay hale getirirsek," diye açıkladı Sube, "buna hiç dikkat etmez. Ayrıca, kilise basamaklarında duran bir _adam_ onu korkutabilir."

Çocuklar, mektuplarının şerifin ofisinde ne kadar büyük bir kargaşaya yol açtığını bilmelerine imkan yoktu. Ve eğer şerifin Bay Whiting'in avukatı olarak görev yapan Bay Cane'e mektubunu ne kadar hızlı bir şekilde gösterdiğini bilselerdi kesinlikle rahatsız olurlardı. Fakat onlar mutlu bir cehalet halinde kaldılar; ve o akşam saat dokuzdan kısa bir süre sonra, Presbiteryen Kilisesi'nin önündeki büyük bir yaprak dökmeyen ağacın dalları arasında iki saatlik nöbetlerinden
sıkışık ve rahatsız bir şekilde, bir süre herkesi, kendileri hariç,
şaşırtan bir sahnenin sessiz tanıkları oldular.

Sokaktan yavaşça aşağı inen ve kilise basamaklarına oturan, tamamen siyah giyinmiş, ağır bir şekilde örtülü bir kadın gördüler.
Kısa bir süre sonra telaşlı ayak sesleri duydular ve ikinci bir kadın
görüntüye girdi. Kiliseye döndü ve doğrudan basamaklardaki sessiz
şekle doğru yürüdü. Bir an her şey sessizdi. Sonra bas bir ses haykırdı:

"Seni _yakaladım_!"

Bir kadın çığlık attı. Erkekler her taraftan yerden yükseliyor gibiydi.
Çocuklar Diriliş'in yaklaştığından şüpheleniyorlardı, ta ki şerif tutuklunun yüzüne bir ışık tutup birkaç kişiyle birlikte koro halinde haykırana kadar:

"Aman Tanrım! Bu Bayan Lester!"

Ardından gelen sessizlik Bayan Lester'ın sesiyle bozuldu. Bay Cane'i tanımıştı ve hemen onu kendisini tehlikeye atmak için bir komplonun
yazarı olmakla suçlamaya başladı. Çocuklar onun suçlamalarının tam olarak ne olduğunu bilmiyorlardı, ancak Sube'nin babasına çok
kızgın olduğu açıktı.

[İllüstrasyon: ŞERİF BİR IŞIK TUTTUK]

Sonunda nefes nefese durduğunda, Bay Cane, şerif ve birkaç yardımcı, durumu ona açıklamak için bu durgunluktan yararlandılar, her biri diğerlerine bir dakika dinlemelerini söylerken
_kendisi_ ona her şeyi anlattı. Kargaşa sonunda o kadar büyüdü ki
şerif hepsinin üç blok ötedeki ofisine götürülmesini emretti, orada yüksek sesle onları tek tek duyabilmeyi umuyordu.

Çocuklar heyecanla ağaçtan inip onları takip ettiler,
bir anlığına bulunmuş çocuk diye bir şeyin var olduğunu unuttular.

Sube'nin yüreği babasına acıdı. "Ne hissettiğini çok iyi biliyorum," diye ilan etti. "Pazar okulundan önce bir keresinde bana böyle bağırmıştı."

"Sence ona ne yaptı?" diye sordu Gizzard.

"Biliyor muyum bilmiyorum," diye cevapladı Sube. "Ama belki acele edersek her şeyi
öğrenebiliriz."

Ve öğrendiler. Şerif, kendisinin ve yardımcılarının ve Bay Cane'in isimsiz bir mektuba cevaben kiliseye gittiklerini ve Bayan Lester'ın o gecenin o saatinde orada ne yaptığını anlatmasını çok istediğini açıklarken geldiler.

Bayan Lester'ın açıklaması gergin ama açıktı. O sabah ön kapısına iliştirilmiş bir nota cevaben gitmişti.

"Sanırım o not yanınızda değil," diye önerdi her zaman şüpheci şerif.

"Gerçekten var!" diye karşılık verdi Bayan Lester, göğsünde el yordamıyla bir katlanmış kağıt çıkarıp memura uzattı.

Memur yüksek sesle okudu.

Bayan Lester.

Cumartesi akşamı saat dokuzda kilisenin ön basamaklarında önemli bir şey bilen biri olacak, eğer fısıldarsanız küçük çocuklara acıyın derlerse sizin olduğunuzu anlayacaklar.

sizin gerçekten

İki Arkadaş

Okumayı bitirdiğinde Bay Cane'e geçti. Avukat
diğer mektupla karşılaştırdı. "Huh!" diye homurdandı. "Aynı! İkisini de
aynı kişi yazmış! Bu sadece alçakça bir aldatmaca!"

Şerif hiçbir şey söylemedi ve Bay Cane ile Bayan Lester özür dilerken ve
yeniden dostça ilişkiler kurarken
masasının çekmecelerini karıştırmaya başladı. Sonunda döner sandalyesinde
döndü ve duyurdu:

"Bu bir aldatmaca olabilir, tamam; ama bu partiye karşı başka kanıtlarım da var."

"Bana karşı kanıtlar!" diye soludu Bayan Lester.

Şerif ciddi bir şekilde başını salladı ve elinde tuttuğu birkaç buruşuk
kağıda baktı. Bunlar Kellik İçin
Boon günlüğünden koparılmış sayfalardı.

"Bu buluntuya çok ilgi duymadın mı?" diye sordu
şüpheyle.

"Gerçekten de öyle!" diye cevapladı kadın canlı bir şekilde.

"Geçen pazartesi günü görmeye gittin, değil mi?"

"Sanırım öyleydi. Duyduğum anda gittim."

"Salı günü tekrar gittin, değil mi?"

"Neden, sanırım--"

"Ve Salı öğleden sonra Westfall'ın eczanesinden bir şişe bir şey aldın, değil mi?"

Bayan Lester rahatsız bir şekilde kızardı. "Eczaneye gitmemin bu konuyla ne gibi bir bağlantısı olabileceğini anlayamıyorum," diye karşılık verdi.

"Neyse, Çarşamba günü bu çocuğu tekrar görmeye gittin, değil mi?" diye ısrar etti şerif.

"Bay Şerif," diye patladı Bayan Lester sonunda, "benim durumumu hiç anlamıyor gibisiniz. Küçük yavruyu evlat edinmek istiyorum. Dünyada bana ait bir civciv veya çocuğum yok. Günlerdir anne ve babasını bulmaya çalışıyorum, böylece onların onayını alabilirim. Bu yüzden bu akşam kiliseye gittim. Notu bulduğumda, annenin bebeğe olan ilgimi bir şekilde öğrendiğini ve benimle onun hakkında konuşmak istediğini
umdum. Ah, çok hayal kırıklığına uğradım! Kim bir _şaka_ için böyle bir şey yapacak kadar zalim olabilir?"

Şerif olabildiğince zarif bir şekilde boyun eğdi ve "yanlış ağaca havladığını" kabul etti. Buruşuk çarşafları masanın üzerine fırlatırken, Bay Cane onları aldı.

"Bana bunlardan bahsetmedin, Şerif," dedi. "Nereden geldiler?"

"Bu öğleden sonra geç saatlerde postayla geldiler," diye cevapladı şerif. "Sana bundan bahsettiğimi sanıyordum."

"Hımm,-- Mektuplarla aynı el yazısı," diye gözlemledi avukat
dağınık sayfaları karıştırırken. "Bizim 'İki Arkadaş' aldatmacalarının işe yarayacağından emin olmak istiyordu--"

Birdenbire durdu ve buruşuk sayfaları bir güvensizlik ifadesiyle kokladı--bir şeyleri anımsatıyordu. Ve aniden, anlaşılmaz bir
ünlemle şapkasını kaptı ve kapıya doğru yöneldi.

"Bir dakika bekleyin, Yargıç," diye davet etti şerifi nazikçe. "Sizi bir arabayla evinize göndereceğim."

"Sabırsızlanıyorum!" diye seslendi Bay Cane omzunun üzerinden. "Bir otomobil beni
yeterince hızlı götüremez!"

Bay Cane eve varmakta hiç vakit kaybetmedi. Ama Sube ondan önce oradaydı,
ve çoktan yatağa girmişti ve görünüşe göre uyuyordu.

BÖLÜM III

SON ÜZÜCÜ AYİNLER

Sube ertesi gün ailesiyle kiliseye gittiğinde
kokusuzluğu nedeniyle dikkat çekiyordu. Kimse ona burun kıvırmadı;
kimse ondan uzaklaşmadı; kardeşleri şikayet etmeden yanında yürüdüler. Sube dışında herkes, bir önceki gece, giysilerini giyip yatağa girdikten kısa bir süre sonra üzerine çöken fırtınanın atmosferi tamamen netleştirdiğini düşünebilirdi. Çünkü Bay Cane, çocuktan çok ebeveyni incittiği iddia edilen şeyi çok kapsamlı bir şekilde yapmıştı.

Ama Sube huzursuzdu. Ve bunun için de bir nedeni vardı; çünkü Bayan Lester onun Pazar Okulu öğretmeniydi.

Kilise ayini boyunca üzerinde karanlık bir örtü vardı; ve ayini bitirdiğinde Pazar Okuluna gitmeden önce takviye birlikler getirmeye çalıştığında, Gizzard'ın akşam yemeğine kadar iyileşmesi pek mümkün olmayan hafif bir Pazar hastalığı atağıyla evine hapsolduğunu dehşetle öğrendi. Bu yüzden ejderhayla tek başına yüzleşti.

Ancak diğer ejderhalarda olduğu gibi Bayan Lester'ın korkuları da onu daha yakından tanıdıkça azaldı. Suçlulukla koltuğuna otururken ona
hoş bir günaydın diledi. Fakat Sube, işitme duyusunun onu kandırmadığına inanmaya
başlayana kadar biraz zaman geçti. Sonra aklına, onu tüm Pazar Okulu önünde
mahkemeye vereceği geldi. Ve oturum sona erene kadar bu yanardağın üzerinde yaşadı. Bayan Lester'ın "İki Arkadaşının" kimliğini
bilmediği ihtimali hiç aklına gelmedi.

Öğleden sonra bir veya iki kez, Bayan Lester'ın neden onu "azarlamaktan"
kaçındığını belirsiz bir şekilde merak etti, fakat ertesi gün Bayan Lester ve onun dertlerini
tamamen unutmuştu. Eğitimin amansız baskısıyla
bunlar tamamen aklından silinmişti; çünkü okul
yeniden başlamıştı.

Bir gün diğerinin ardından sürüklenip gitti. Sonunda bir hafta geçti. Sonra bir ay. Ve Sube bir öğlen okuldan eve geldiğinde bahar neredeyse başlamıştı, görünüşe göre kederden başı dönmüştü. Ailenin çamaşırcısı Mag
Macdougall ölmüştü.

Haber masadakilere uygun bir şekilde duyuruldu, ancak büyük bir
endişe yaratmamış gibi görünüyordu. Sube'nin oldukça duygusuz bir şekilde söylediğine göre babası, o hafta ketenleriyle birlikte geri gelmeyen iki gömleği de yanında götürmemiş olmasını umduğunu söyledi; annesinin tek yorumu ise eşyaları yine de çamaşırhaneye göndermeye karar verdiğiydi.

Sube şok olmuştu; ancak cesareti kırılmamıştı. Topluluğun büyük kaybının tam olarak takdir edilmediği pozisyonunu aldı ve hemen Mag'in hayali erdemlerine övgüler yağdırmaya başladı; bu da ona etten kemikten taşıdığı karakterden çok farklı bir karakter kazandırdı. Ve sonuç olarak cenaze töreninin o öğleden sonra Baptist Kilisesi'nde yapılacağını duyurdu; zavallı küçük Lizzie Macdougall'ın okulda kendisiyle aynı odada olması nedeniyle oraya gitmesi gerektiğini düşünüyordu.

Ve Bay Cane her zaman beklenmeyen şeylerin olmasını bekleme tavrını geliştirmiş olsa da, bu onun için bir sürpriz oldu. Bir an için
sözcüklerini kaybetti; sonra ne yapacağını bilemediği kadar çok şeyle karşılaştı, Sube bundan, Mag Macdougall'ın cenazelerinden birine katılmak için okuldan uzak kalmasına izin verildiği herhangi bir eski günün zorunlu olarak çok soğuk olacağı duygusunu kavramayı başardı. Ve bu
sıcak bir bahar günüydü.

Sube itiraz etti. Sızlandı. Babası konuyla ilgili başka bir kelime
yasaklayana kadar tartıştı. Sonra son derece asi ve tehlikeli bir zihin
durumuyla okula doğru yola koyuldu, Amerikan ailesinde hala varlığını sürdüren paternalizm
öğesi üzerinde anarşistçe düşüncelere daldı. Herhangi bir tür kürsü sapkınlığına kolayca ikna olabilirdi, ancak
neyse ki yeni düşüncenin hiçbir havarisi onun yoluna çıkmadı.

Ancak yolda biraz mesafe kat ettiğinde takip edildiğini fark etti. Beyaz bir arka plana sahip, siyah noktalarla yoğun bir şekilde serpiştirilmiş ve kalın, bodur bir kuyruğu olan, bir trenin düşüncesizce yarı boyuna yanaştırdığı oldukça uzun boylu bir köpek, güvenli bir mesafeden, görünüşe göre daha fazla yaklaşmak için hiçbir çaba sarf etmeden, ağır ağır yürüyordu. Sube öfkeyle döndü ve hayali bir kayayı yakalayıp, sert bir sesle bağırırken, onu köpeğe fırlatmak için en ayrıntılı hareketleri yaptı: "Eve git, Sport! Eve git!" Sport durdu ve sanki tek işi buymuş gibi, yürüyüş yolunun yanındaki bir tutam otu sakince koklamaya başladı. Efendisinin varlığından habersizmiş gibi yaptı. Bir an kokladıktan sonra, kazılmaya değer bir yer olduğunu düşündü ve ön pençesiyle kaşımaya başladı. Bu arada Sube'nin emirleri daha sert ve öfkeli hale gelmişti. "Eve git! Sana söylüyorum!--Eve git, efendim!" diye bağırdı, köpeğe doğru koşuyormuş gibi yaparak,
yürüyüşte ayaklarını yüksek sesle yere vurarak.

Ama Sport sakin bir şekilde araştırmalarına devam etti.

Sonra Sube gerçek bir taş gördü ve onu almak için hevesle eğildi;
ama onu herhangi bir şekilde fırlatacak kadar kendini toparlayamadan, Sport aceleyle eve doğru geri çekildi ve taş,
yürüyüş yolundan
izlediği yerden uzağa doğru şakırdayarak gitti.

Köpeği bu şekilde bertaraf ettikten sonra Sube,
Sport'un bir okul gününü diğer günlerden ayırt edemediği için aklını kaçırıyor olması gerektiği düşüncesiyle yoluna devam etti.
Ama Sport aklını kaçırmaktan çok uzaktı. Anlayamayan insanların içgüdü adı verilen belli bir psişik aracı,
Sube için bunun bir okul günü olmayacağını söylemişti; ama Sport,
sıradan bir çocuğun donuk beyninden bunu asla geçiremeyeceğini fark etti, bu yüzden hiçbir girişimde bulunmadı.

İlk köşede Sube, ölen Mag Macdougall'ın ölümlü kalıntılarına son hüzünlü saygılarını sunmak için parke taşlı kiliseye giden bir grup arkadaşıyla karşılaştı. Eğer yapabilseydi onlardan kaçınırdı, ancak onların varlığını fark etmeden önce yanına gelmişlerdi.

"Hey, Sube!" diye bağırdı Gizzard, arkadaşını gördüğünde. "Gidiyor musun?"

Bu biraz garipti, ancak Sube, "Ne _sanıyorsun_?" diye yanıtlarken cesur bir özgüvenle bakmayı başardı.

"Sanırım gidiyorsun," diye karşılık verdi Gizzard. "Herkes gidiyor. _Bütün_ kızlar
gidiyor, hatta Biscuit Westfall bile!"

Sube kaybolmuştu. İnsan sabrının sınırı buydu. Bütün kızlar gitse bile dayanabilirdi; ancak okulda kesinlikle onun yerinde olacağından emin olduğu tek kişi olarak Biscuit
Westfall'a güvenmişti. Ve ayrıca, Sube'nin aklından Nancy Guilford söz konusu olduğunda Biscuit'in
gözetlenmesi gerektiği yönündeki asılsız şüphe hiç eksik olmamıştı. Sonra kalabalığın içinden sanki konuşmacı onun aklını okumuş gibi bir ses geldi. Gereksiz derecede yüksek ve genizden geliyordu.

"Nancy Guilford gidiyor!"

Sube döndü ve Dick Bissell'in sırıtan yüzüne baktı. Dick Bissell, diğer çocuklardan baş ve omuzlar kadar önde duran, ancak kendisinden küçük olduğu sürece boyuta saygı duymayan, şüpheli bir soydan gelen yıpranmış bir gençti. Ancak Dick Bissell'i alaycı sözlerin yazarı olarak tanımladığı anda, Sube'nin bakışı utangaç bir sırıtışa dönüştü ve kendisi de kalabalığın içinde eriyip olabildiğince göze batmaz oldu.

Bir an sonra kiliseye doğru bir hareket başladığında belirgin bir şekilde rahatladı. Yanında sadık Gizzard yürüyordu,
kısa bir mesafe gittikten sonra sordu:

"Neden bu kadar sessizsin?"

"Kim? Ben mi?" diye homurdandı Sube. "Bir adamın cenazeye giderken nasıl davranmasını istersin?"

Gerçek şu ki, Dick Bissell'in ona yaşattığı aşağılanmaya ek olarak, Sube kanunsuzluğunda biraz yalnız hissediyordu. Tam olarak onun yaptığını yapan diğer çocuklar suçsuzdu. Ama o bir suçluydu. Tek başına o, dedikodulara karşı tetikte olmalı,
ceza riskini göze almalıydı. Genel olarak, bir cenazeden en iyi şekilde yararlanmak için mükemmel bir ruh halindeydi. Şirket kiliseye ulaştığında, binanın ön tarafına kadar uzanan geniş taş basamaklara yayıldı ve yayıldı. Annesinin yanında Biscuit Westfall yaklaştığında ve şapkasını resmi bir şekilde topluluğa doğru kaldırarak içeri girdiğinde hala bu pozisyondaydı.

Kısa bir aradan sonra kızlar geldi ve utangaç bir iki kıkırdamayla
merdivenlerden yukarı çıkıp devasa kapıdan geçerek gözden kayboldular.
Bunun üzerine Dick Bissell, Sube'ye doğru yürüme ve kızlarla birlikte oturacaksa içeri girmesi gerektiğini söyleme fırsatını değerlendirdi.

Sube, onun ruhuna sahip bir çocuk için hiç de azımsanmayacak bir çaba gerektiren hastalıklı gülümsemelerinden birine daha kapıldı. Ancak o anda
kortej geldi ve öfkeli beyninde oluşabilecek çılgınca kendini yok etme düşüncelerini dağıttı.

Çocuklar tabutu kiliseye tıpkı bir sokak geçidinde grubu takip edecekleri gibi takip ettiler, ancak sunağa kadar gitmek yerine arka koltuklara geçtiler ve orada bir cenaze töreninin kiliseden hiç de farklı olmadığını öğrenene kadar yeterince uzun süre kaldılar. Sonra ikili üçlü gruplar halinde ayrılmaya başladılar.

Kilise önünde yeterli sayıda kişi toplandığında, kalıntıları görmelerine izin verilene kadar zaman geçirmek için sessiz bir
oyun oynamaları
önerildi. Ve hemen spora harika bir şekilde uyum sağlayan yakındaki kilise kulübelerine doğru ilerlediler.

Oyun tahmin edilenden daha az sessizdi ve bir süre sonra
cenaze törenini tamamen etkisiz hale getirmekle tehdit etti. Bunun üzerine, kilise bekçisi ihtiyar Joe, büyük Lew Wright ile aceleyle bir ittifak kurarak, gürültü yapanları dağıtmak için dışarı fırladı. Büyük Lew, Baptist Kilisesi'nde önemli bir şey olduğunda bir ihtiyar veya diyakoz veya başka bir şeydi ve diğer zamanlarda bir kereste fabrikası işletiyordu. Kütükleri ve çocukları aynı kaba şekilde elle tutma ününden hoşlanıyordu; ve oyuna katılanları bir avuç talaşı
silip süpürür gibi dağıtıyordu. Çete sessizce, ama somurtkan bir şekilde geri çekiliyordu ki, uyarıda bulunmadan
barakaların üzerinden uçarak büyük bir çim parçası geldi ve üzerinde bir miktar toprak
tutuyordu. Bu saygısız teklif, büyük Lew'u hazır kravatının lastik yakasına bağlandığı yerden vurdu ve ağzından küfür gibi gelen bir ses çıkardı.

Sube çimi fırlatmadı, ancak çarptığını gördü; ve anında
burasının onun için uygun bir yer olmadığını anladı. Hızlı bir kaçış
yapmak için çaresizce bir girişimde bulunarak yere düştü. Ve ayağa kalktığında öfkeli yaşlı veya diyakoz veya bir şey onun üzerindeydi. Ama bir şekilde çitteki vücudundan birkaç santim daha küçük bir delikten geçmeyi başardı ve hemen arkasında çiti çevikçe aşan büyük Lew ile birlikte yakındaki kereste deposuna doğru yola koyuldu.

Sube, kereste yığınlarının arasında bir yerde takipçisini üzerinden attı. Sonra yavaşça hareket eden bir yük treninin altından sürünerek
demir yolunu geçti ve sonunda lahana turşusu fabrikasının arkasındaki bir söğüt kümesinde güvenli bir yere ulaştı, ancak eski lahana turşusundan çekilmiş kaygan tuzlu su birikintisinde vücudunun adil bir izini bırakana kadar.

Bir an sonra mülteci kampına girdiğinde sevinçle karşılandı.

Ama popülaritesi kısa sürdü. Çocuklar kazadan dolayı üzgündüler, ancak bunu göstermenin tuhaf bir yolu vardı. Kalıntıları göremedikleri için yakınmayı bıraktılar ve Sube'yi özlü mizah parçalarıyla rahatlatmaya başladılar, bu arada onu uzakta tutuyorlardı. Sube bunu iyi karşıladı, ta ki Dick Bissell, Sube'nin şu anki haliyle kiliseye gidip Nancy'yi eve götürmesini istemesinin ilginç olabileceğini söyleyene kadar. Sube kaşlarını çattı; kızardı; dudaklarını ısırdı ve yumruklarını sıktı; ancak Dick Bissell'in cüssesi ve itibarı bir kez daha psikolojik bir zafer kazandı ve Sube o utangaç sırıtışı yaratmayı başardı ve kriz sona erdi. Yakındaki ahırın zeminindeki heyecanlı nal sesleri şimdi çocukların dikkatini çekiyordu. Bunları, huzursuz bir atın
huzursuz ruhunu yatıştırmak isteyen erkeklerin çıkardığı sesler takip etti.

Dick ayağa fırladı. "Hey!" diye bağırdı. "Ahırda bir şeyler oluyor! Ben yukarı çıkıp eğlenceyi izleyeceğim!"

Hemen yola koyuldu, diğerleri de onu takip ediyordu. En arkada Sube geldi, olanlardan dolayı aşağılanmış ve öfkeliydi ve eve vardığında ne olacağı konusunda endişeliydi. Merhem olayı hala hafızasındaydı; ve çok geçmeden başka bir kötü koku olayına karışmak ona
İlahi Takdirle dalga geçmek gibi geldi. Sube yavaşça kıyıya tırmandı ve ahıra girdi. Dick Bissell'in tahmin ettiği gibiydi. Bir şeyler oluyordu. Küçük bir doru kısrak bahar saç kesimini yaptırıyordu.

Sube'nin kardeşi Sim, ilk bakışta bunun Fretful Mollie olduğunu anlardı; çünkü kasabadaki her atı adıyla bilirdi ve atların çoğu da Sim'i tanırdı. Ama Sube bir binici değildi. Bir at ile bir otomobil arasındaki farkı söyleyebilirdi; muhtemelen
yüz kerede doksan dokuz kez bir inek sürüsünden bir at seçebilirdi.
Ama at etini sevmezdi.

Mollie'nin titreyip, tıraş makinesi gıdıklanan bir noktaya değdiğinde
atışını izlerken, ahırın kapısında bir hareketlenme olduğunu fark etti ve etrafına bakındığında Sport'u gördü. Sube şaşırmıştı,
çünkü köpeğin evde güvende olduğunu sanmıştı. Ama Sport bütün öğleden sonra onu takip etmişti; asla çok geride kalmamıştı ve bariz sebeplerden dolayı asla çok belirgin değildi.

Sport varlığının tespit edildiğini anladığında
kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlanmaya çalıştı. Karşılaşmalarının
sadece bir tesadüf olduğunu; oraya tamamen kendi işi için
geldiğini, ancak efendisini gördüğüne sevindiğini iddia etti.
Ancak, insan gibi, Sube tüm bunları yanlış anladı; ve köpeği otomatik olarak işaret ederek,
"Sana _eve_ gitmeni söylemedim mi?" diye mırıldandı.

Sport kaçtı. Ve sokaktan aşağı doğru koşarken, birkaç sopadan, bir teneke kutudan ve bir veya iki eski ayakkabıdan kaçmakla meşguldü.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV

KESİNTİYE UĞRAYAN BİR SAÇ KESİMİ

Sube, itaatsiz takipçisinden kurtulurken, Huysuz Mollie
karıncalanan sinirleri üzerinde anlık bir kontrol elde etmiş ve
tamamen sessizleşmişti. Ama yanına döndüğünde, muazzam bir hamle yaptı ve iki arka ayağıyla vahşice vurdu, 
tonsorial sanatçıları sağa sola dağıttı.

Tırmıkçı, tırmıkları hala elindeyken güvenli bir yere sıçradığında, Sube'yi kabaca ceket yakasından yakaladı.

"O zaman seni yakaladım, seni küçük haylaz!" diye bağırdı öfkeyle.

Sube rahatsız bir şekilde kıvrandı. "Ne yaptım?" diye mırıldandı. "Hiçbir
_şey_ yapmadım!"

Tırmıkçı, Sube'nin şapkasını kaptı ve hücum ederken fırlattı, "O kısrağa biraz mızrak attın. Kendin yaptığını gördüm."

Suçun Sube'ye düzgünce yüklendiğini gören, kapıya gizlice yakın duran Dick Bissell, şimdi daha da yaklaştı. Eğer birileri
kötülükleri için cezalandırılacaksa, ön sırada olmak istiyordu.
Sube'nin sağlam bir tokat ve belki bir tekme yiyeceğini tahmin ediyordu; ancak cezasının şekline o da Sube kadar şaşırmıştı. Çünkü en ufak bir uyarıda bulunmadan, biçici adam Sube'nin alnından tepesine kadar temiz bir
çizgi biçti ve onu açık kapıya doğru sertçe
iterek, kaşlarının kesilme korkusuyla dışarı çıkıp dışarıda kalmasını
uyardı.

Sube dengesini yeniden sağlayınca durakladı ve şaşkın bir şekilde elini başının üzerinden geçirdi. Erken kelleşmiş bir gençten daha çok hiçbir şeye benzemiyordu. Ve kaşlarını kaybetme riskine rağmen döndü ve
saldırganına baktı.

"Geri kalanını kesmeyecek misin?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Sana buradan defolup gitmeni söylemedim mi?" diye hırladı klipçi adam
tehditkar bir hareketle.

Ama Sube yerinde durdu. "Ben senin yaşlı atına hiçbir şey yapmadım!" diye
ağladı çaresizce.

"Eh, çetenizden biri yaptı ve bu aynı şey!" diye mırıldandı
tırmıkçı, sorgulanabilir mantığını sorgulanamaz küfürlerle destekleyerek.

Bu noktada Dick Bissell duruma biraz mizah katmaya girişti.

"Nancy eğer o-- gibi görünüyorsa onu asla sevmeyecek" diye başladı; ama
sözünü
hiçbir zaman
bitiremedi.

Çünkü Sube'nin yumruğu, acımasız sözleri boğazından aşağı geri göndermek için çılgınca bir çabayla tam ağzına isabet etti. Ve kavga böyle başladı.

Bir süre Sube, genç bir Samson'un gücüne sahipmiş gibi göründü. Rakibini çılgın bir öfkeyle her yerinden dövdü, dudaklarından ve burnundan kan çekti ve koyu hilal şeklinde bir "parlaklık" bırakmaya mahkum oldukları yerlere birkaç darbe indirdi. Ancak tamamen fiziksel bir bakış açısıyla yargılandığında Sube, Dick Bissell'e rakip olamazdı; ve
kan için zihinsel talepleri tatmin olmaya başladıkça, harikulade
saldırısı zayıflamaya başladı. Dick'in en başından beri yapmaya çalıştığı
sıkışmanın içine çekilmesine izin verdi.

Bir an sonra Sube'nin başının arkası yere çarptı ve Dick'in darbelerini yüzüyle durdurmaya başladı. Sonra ilk kez Dick Bissell'le gerçekten dövüştüğünü fark etti. Elbette Dick'i
yenemeyeceğini biliyordu; bunu yıllardır biliyordu; ve böylesine muazzam bir görevi
nasıl üstlendiğini anlayamıyordu. Sadece
düşünmek bile onu zayıflattı.

Dick, Sube'nin rahatladığını hissetmiş olmalıydı; çünkü aniden Sube'nin iki bileğini yakaladı ve kollarını göğsünde birleştirdi.

"Sen--çok--görünüyorsun!" diye soludu. "Nancy yapmalıydı--şimdi görüşmek üzere!"

Dick, manyağı serbest bırakan sihirli yayı bilinçsizce dokunmuştu ve Sube onu yeni doğmuş bir bebekmiş gibi bir kenara fırlattı. İki çocuk
neredeyse aynı anda ayağa kalktı. Sonra Sube, ilk saldırısını çok aşan bir öfkeyle daha büyük olan çocuğa bir saldırı başlattı.
Vurdu, tırmaladı, ısırdı ve tekmeledi; ve yine gücünü
tüketti ve bir kucaklaşmada yere yığıldı. Ve bu sefer geri dönemedi. Dick onu sertçe dövdü ve nefes alabildiği zaman
Nancy hakkında duygusuzca alay etti ve onu sevgi dolu gözlerinin önünde paramparça etmekle tehdit etti.

Ancak Sube cevap veremeyecek kadar ileri gitmişti. Ödüllü dövüşçülerin "Dışarı" dediği o mutlu ülkeye çok yakındı.

Ahır görevlileri dövüşten çok keyif aldılar. Ve sonuç tam da onların hoşuna gitti. Dick Bissell onların türündendi. Onun, kendisinin yarısı kadar olan bir çocukla dövüşse bile kazanmasını istiyorlardı. Ama "küçük adamın hızlı vuruşu"ndan hoşlanıyorlardı ve Dick'ten ilham alarak, kenardan Nancy'nin yenildiğinde onun hakkında ne düşüneceğiyle ilgili birkaç alaycı söz söylediler.

Sube'nin ring kenarında bir sürü arkadaşı vardı ama Dick Bissell onları tek başına yakaladığında başlarına gelebileceklerden dolayı müdahale etmeye cesaret edemediler. Ve şüphesiz ki yardım etselerdi ahır görevlileri onları
kovmuş olurdu.

Ama tereddüt etmeyen bir arkadaşı vardı. Savaş alanına
ulaşmakta biraz geç kalmıştı ama ulaştığında bir
şimşek gibi geldi. Yetmiş kiloluk ağırlığının tüm gücüyle Dick'in ortasına
çarptı ve şaşkın çocuğu ahırın yarısına kadar fırlattı.

Sonra dişlerini göstererek ve birkaç büyük gırtlaktan küfür savurarak
ahırı insani engellerden temizledi ve sonra--alçakgönüllülükle efendisine gitti, tekrar itaatsizlikten suçlu olduğu için hoşgörü arzuluyordu.

Sube ayağa kalkmaya çalıştı, sersemlemiş bir şekilde "İyi çocuk, Sport." diye mırıldandı. Ve
bir kavgadan çıkan bir çocuğun ilk içgüdüsüyle
şapkasını aramaya başladı. Sport hemen buldu ve getirdi. Sonra Sube
ilk kez yalnız olduğunu ve büyük ahır kapısının kapalı olduğunu fark etti.
Ancak ahır görevlilerinin deli bir köpek olarak gördüğü şeyin serbestçe dolaşmasını önlemek için kamu politikasının çıkarları doğrultusunda
kapatıldığından haberi yoktu.

Arka kapı açıktı. Ve sendeleyerek, kanayarak ve
darmadağınık bir şekilde oraya doğru yürüdü. Söğüt kümesine doğru ilerledi, orada bir süre uzandı ve dinlendi, Sport elini pembe dilinin ulaşabileceği kadar yakınına geldiğinde şefkatle yaladı.

Biraz sonra eve doğru dolambaçlı bir yol izlerken kulağında donuk bir ağrı olduğunun farkına vardı. Sonra dudağının şiştiğini fark etti. Bir anda yanaklarından birine bir şey olduğunun acı bir şekilde farkına vardı. Sonra derisi sıyrılmış bir eklem dikkatini çekti.

Bu yaralanmaları boşa harcanmayacak kadar değerli buldu ve hemen bunları kullanmak için yeni bir oyun icat etti. Savaştan dönen yaralı bir askermiş gibi davrandı ve hayal gücüne uyan
aksaklıklar ve inlemeler yapmaya başladı. Kendini evinin arka kapısına kadar sürükledi ve mutfağın
boş olduğundan emin olduktan sonra, eşiğe kapanıp soluk soluğa kaldı:

"Su!--Su!--Bu korkunç yaraları durulamalıyım!"

Abartılı bir çabayla ayağa kalktı ve mutfağın
karşısına geçti, ancak arka merdivenlerin dibinde hayali bir baygınlıkla
düştü. Ancak ayak sesleri duyunca, mermiyle delinmiş bacağını cansız bir şekilde
sürükleyerek yukarı kata kadar süründü.

Kendisi ve kardeşi Henry'nin birlikte oturduğu odaya ulaşmıştı, burada birkaç kez daha baygınlık geçirmişti (ki bu konuda artık oldukça uzmanlaşmıştı) ve aniden giysilerindeki kazayı hatırladı. Giysilerini çıkardı ve onları kol mesafesinde tutarak yargılayıcı bir şekilde kokladı. Sonra onları
suçlu ilan etti ve cezalarını beklerken yere bıraktı.

Hemen en iyi takımını giymeye başladı, ama bitirmeden önce
Henry'nin geldiğini duydu. Yatağın altındaki rahatsız edici giysileri tekmeledi ve
koridora adım attı, yürürken ceketini giydi.
Merdivenlerin başında kardeşini yakaladı.

"Hey, Cathead!" diye seslendi, Henry'ye lakabıyla hitap ederek.
"Bir şey biliyor musun?"

"Ne?" diye homurdandı Cathead, on dört yaşındaydı, çalışkandı ve
Sube'nin bildiği ama kendisinin bilmediği her şeyden şüpheleniyordu, çünkü bunlar genellikle
yanlıştı ve sıklıkla yaramazlıklara yol açıyordu.

"Kilerde yeni bir parti kurabiye var!"

Cathead'in ilgisi uyanmıştı, ama bunu gizlemeye çalıştı. "Neden böyle giyindiniz?" diye sordu.

Sube böyle bir soruşturmayı engellemeyi ummuştu ve cevabını biraz
karmaşıklaştırdı. "Neden--şimdi--şimdi, ben--ben bir yerlere gidiyorum," diye kekeledi.

"Nereye?"

"Nereye olduğunu boş ver!" diye bağırdı Sube yapmacık bir neşeyle. "Keşke bilseydin! Ama gidip bir kurabiye alalım."

Cathead gitmek için yarı dönmüştü ki aniden durdu ve etrafına bakmaya başladı. "Vay canına!" diye haykırdı. "Bu kadar kokan ne?"

"Gerçekten de biraz tuhaf kokuyor, değil mi?" diye kabul etti Sube.

"Komik mi? Komik olduğunu söylemeliyim! Ne bu?"

"Sanırım hava biraz kötü olmalı," diye mırıldandı Sube.

"Biraz mı? Söylesene! Burası berbat!"

"Ama arka bahçede koklamalısın," diye önerdi Sube. "Dışarıda çok daha kötü!"

Cathead küçümseyici bir ifadeyle merdivenlere doğru döndü. "Kurabiyeler hakkında
bir şeyler söyledin," diye hatırladı. "Beni onlara götür."

"Kilerdeler," dedi Sube, Cathead'i merdivenlerden aşağı takip etmeye başlarken. Ama yarı yola geldiğinde geri döndü. "Kahretsin!" diye haykırdı yapmacık bir iğrenmeyle. "Bir şeyler unuttum. Geri dönmem gerek. Şimdi oraya varmadan hepsini yeme!"

BÖLÜM V.

TÜM KUMAŞTAN ÇIKTI

Cathead merdivenlerin dibine ulaştığında, Sube yatağın altına daldı.
Ve Cathead kilere girdiğinde, Sube tavan arası merdivenlerinden yukarı fırladı ve
kirli giysileri karanlığın içine fırlattı. Ardından gelen sıçramadan
yağmur suyu deposuna düşmüş olabileceklerinden korktu ama
şimdi buna çare yoktu. Tavan arası merdivenlerinden hızla aşağı kayarken, kardeşlerinin kanını dökenlerle, _corpus delicti_'nin ortadan kaldırılması konusunda tam bir sempati duyuyordu. Sube, Cathead'in öfkeyle merdivenlerden yukarı çıktığını duyduğunda güvenli bir şekilde odasına ulaşmıştı; ve bir şeyler yapıyormuş gibi görünmek isteyerek, büroya gidip bir saç fırçası aldı. Fakat şapkasını çıkardığında saç fırçası sinirsiz parmaklarından düştü. Parçalanmış kafa derisi ona adeta çığlık attı!

Kavganın heyecanıyla her şeyi unutmuştu. Fakat kaybedecek
zaman yoktu. Cathead kapıdaydı. Sube mekanik bir şekilde şapkasını başının üstüne çekti ve Cathead odaya girip onu esaretten kurtulan en büyük yalancı olmakla
hırçın bir şekilde suçlarken yatağa yığıldı.

"Orada bir kurabiye bile yoktu ve bunu sen de biliyorsun!" diye bağırdı.

"Annie onları saklamış olmalı," diye karşılık verdi Sube güçsüzce.

Cathead'in öfkesi, kardeşinin mosmor yüzünü görünce yatıştı. "Neyin var senin?" diye sordu.

"Hiçbir şey."

"Kağıt kadar beyazsın," diye ilan etti Cathead. Sonra, koridorun yarı karanlığında gözünden kaçan
kardeşinin şişmiş dudağını görünce, "Dudağını nasıl incittin?" diye sordu.

Doğal olan şey, Cathead'e gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söylemekti. Ama Sube bunu yapmak istemedi.
Cathead'in söyleyeceğinden korktuğu için değildi; bunu hiç düşünmemişti.
Ortak suçları açısından Cathead her zaman kesinlikle sızdırmaz olmuştu. Sube, kendisini Cathead'in eline bırakmak istemiyordu;
bu yüzden en kolay yol olduğunu düşündüğü şeyi seçti.

"Ha? Dudağım mı?" makul bir açıklama bulmaya çalışırken oyalandı. "Neden, neden, ben--ben kapıya çarptım," sonunda dışarı çıktı.

"Muhtemelen seni bu kadar solgun yapan şey bu," diye önerdi Cathead. "Bir dakika uzan ve iyi olacaksın."

Sube bu tavsiyeye uymaktan memnundu.

"Bana neden bu kadar giyindiğini söylemedin," diye hatırlattı Cathead hemen.

"Diğer giysilerimi bulamıyorum, sana söyledim," diye homurdandı Sube. "Bahse girerim
annem gitti ve onları Kurtuluş Ordusu'na veya başka bir yere verdi."

"Ne zamandır bulamıyorsun?"

"Eve varır varmaz çıkardım ve o zamandan beri görmedim."

"Bu komik," diye mırıldandı Cathead, eksik giysileri aramaya başlarken. Bir an sonra banyodan seslendi, "Hey,
Sube, bu kadar kötü kokan şeyin ne olduğunu buldum!"

"Ne?" diye sordu Sube, bir alarm notasıyla.

"Su! Sarnıca bir şey girmiş olmalı. Bahse girerim
başka bir kedidir."

Sube, kelimelere döktüğünde "Sırada ne var!" diyebileceği uzun ve boş bir nefes verdi. Kötü bir konuydu. Ama diğer kötü konular kadar acil değildi. Tamamlanmamış saç kesimiyle ilgili bir şeyler yapılmalıydı ve hemen yapılmalıydı. Çok tatsız ifşalara yol açması muhtemel olmayan hiçbir açıklama yapılamazdı. Tek kurtuluşu
_gerçek bir saç kesimi_ idi. Ve bu da zorunlu olarak sahip olmadığı bir miktar parayı harcamayı gerektiriyordu.

Sube, Cathead'in parası olduğunu biliyordu --Cathead'in her zaman parası olurdu-- ve hemen sahip olduğu her şeyi satmak için bir dizi iltifat teklifinde bulunmaya başladı. Ama
Cathead tutumluydu. Ticari içgüdüsü onda güçlüydü. O,
satın alma zamanının diğerinin satmak istediği zaman olduğunu fark etti;
ama aşırı endişelenmedi. Piyasada olmadığını söyledi.
Bir kredi ofisi de yönetmiyordu. Elbette, eğer buna değecekse, neden,--bunu düşünebilirdi.

Bu çekişme neredeyse Sube'yi çileden çıkarıyordu. Akşam yemeği zamanı yaklaşıyordu. Babasının sesini aşağıdan duyabiliyordu.
Çaresizliğinde,
Cathead'in daha önce hiç ihanet etmediği her şeyi içeren bir iş yeri hazırladı ve otuz bakır para karşılığında sattı.

Cathead o anın psikolojisini kavradı. "Seni yukarı çıkaracağım," dedi hemen. "Ben bankadan parayı çekerken aşağı in."

Sube çok istekli bir şekilde gitti. Kütüphanede babasıyla karşılaştı.

"Şapkan nerede, Sube?" diye hatırlattı Bay Cane.

"Evet, biliyorum," diye açıkladı Sube. "Unutmadım; görüyorsun ya,
hemen tekrar dışarı çıkıyorum. "

"Ama evde olduğunuz sürece--"

"Evet, efendim; Hemen çıkaracağım."

Sube, bir eliyle şapkasına doğru bir aldatma hareketi yaparken diğer eliyle Cathead'den birkaç
para kaptı ve kapıya doğru fırladı.

"Seward!" diye seslendi Bay Cane sertçe. "Buraya gel!"

_Pat!_ Sube sokağa doğru koşarken ön kapı tüm evi sarsacak kadar şiddetli bir şekilde kapandı. Sube, babasının sesini
duymuştu, buna kendini ikna etmeye devam etmesine rağmen.

Evden biraz uzaklaşmıştı ki Nancy Guilford ve annesi önünde belirdi. Sube, Bayan Guilford'a Chesterfieldian tavırlarını gösterme fırsatını nadiren kaçırırdı. Ama bugün, şapkasında sadece bir burjuva seğirmesiyle yanından geçti; ve
kötü kaderine öfkelenerek berber dükkanına doğru hızla ilerledi.

Ama ne yazık ki çok geç kalmıştı. Kapı kilitliydi ve berber, karısıyla birlikte, Sube soluk soluğa gelirken tam arkasını dönüyordu.

"Bay McInness! Bay McInness!" diye bağırdı, uzaklaşan
saçlıyı gördüğünde.

Bay McInness arkasına baktı, sonra beklentiyle durakladı.

"Tam zamanında geldim!" Sube ofladı. "Saçımı kestirmek istiyorum."

Berber kaşlarını çattı ve saatine baktı. "Çok geç, oğlum," dedi.
"Yarına kadar beklemen gerekecek. Saat altıyı geçti."

"Ama yarına kadar bekleyemem," dedi Sube en ikna edici
tonuyla. "Hemen kestirmem gerek!"

Berber başını iki yana salladı. "Yok bir şey, oğlum," dedi. "Bir sendika
dükkanı işletiyorum. Eğer saat altıda kapatmasaydım, sendika otuz saniye içinde boynuma yapışırdı." Başlamak için bir hamle yaptı. "Sabah geri gel ve seni
iyice düzelteceğim!"

Sube çaresizce berberin koluna yapıştı. "Sabırsızlanıyorum!" diye yalvardı. "Hemen şimdi yapmalıyım!"

"Hiçbir risk alamam!" diye ilan etti berber olumlu bir şekilde. "Sendika zaten iki kere peşimdeydi. Eğer bu gece kestirmek istiyorsan, neden,
başka bir yere gitmen gerekecek."

"Nereye gidebilirim?" diye sordu Sube hemen.

"Şey,--bilmiyorum çünkü sana hiçbir yer söyleyemem," diye yanıtladı berber şüpheyle. "Şehirdeki her dükkan sendikaya ait."

Sube'nin yüzündeki acı dolu ifade berberin karısı için fazlaydı. "Sorun ne gibi görünüyor?" diye sordu nazikçe. "Bana bundan bahset."

Beklenmedik bir yerden yardım alma şansı vardı; ama tehlikeyle doluydu. Bayan McInness'in kız kardeşi Sube'nin gittiği okulda öğretmendi. Ona ne söylediğine dikkat ediyor olmalıydı.

"Babam yüzünden," sonunda söylemeyi başardı, şehit bir ifade takınarak.

"Baban mı?" diye sordu açıkça şaşkın bir şekilde.

"Evet, hanımefendi. Bu gece oldukça kötü!"

"Neden, hasta değil, değil mi? Onu bu öğleden sonra sokakta gördüm."

"Tam olarak hasta değil," diye doğaçlama yaptı Sube ihtiyatla. "Doktor bunun
zihninden kaynaklandığını söylüyor--"

"Zihninden!" diye soludu Bayan McInness. "Zihni etkilenmiş mi?"

"Ne?--Şey--daha çok--sinirlerinden! Görüyorsun ya, saçını kestirmesi gereken
kimseye bakmaya dayanamıyor. Bu onu gerginleştiriyor, görüyorsun. Ve bana bu öğleden sonra saçımı kestirmemi söyledi ama ben okula gidip
eve gidip tüm işleri yapmakla o kadar meşguldüm ki unuttum. Ve
birkaç dakika önce eve geldiğinde ve saçımı kestirmediğimi gördüğünde,
beni evden kovdu ve saçımı kestirene kadar
bir daha asla kapısının önünden geçmememi söyledi!"

Bayan McInnes şaşkına dönmüştü. "Bunu baban sana söyledi!" diye uzun uzun
bağırdı. "Neden, onun tanıdığım en nazik adamlardan biri olduğunu hep düşünmüşümdür!"

"Ofisinde ve sokakta nazik biri," diye kekeledi Sube;
"ama eve geldiği anda sinirleri gerilir ve kendini
kaybeder--"

"Ve baban sana kapısının önünden geçmemeni mi söyledi?" diye sordu
inanmaz bir şekilde.

"Evet, hanımefendi," Sube ayakkabısının burnuna dik dik bakarken duyguyla cevap verdi. "Saçımı kestirene kadar değil."

Bayan McInness kocasını bir kenara çekti ve onunla bir alçak
ton.

"Oldukça şüpheli--" Sube onun mırıldandığını duydu.

"Ama bir kişinin zihni etkilendiğinde ... "Bunu söylemenin bir yolu yok--" Bayan McInness'in
dediğini duydu.

[İllüstrasyon: "BENİ NASIL TERK ETTİĞİNE BAKIN!"]

Bir an sonra berberin bas sesi tekrar duyuldu: "Eğer sandalyede oturuyor olsaydı, hatta dükkanda bekliyor olsaydı, bu kabul edilebilirdi, ama--"

Bu Sube'ye başka bir fikir verdi. "Babam beni evden kovduğunda,"
mütevazı bir şekilde, "onu memnun etmek için elimden geleni yaptım. En yakın berber dükkanına olabildiğince hızlı koştum--orası Bill Grayson'ın. Belki de tam olarak en yakını değildi, ama en hızlısıydı çünkü köşeleri dönmem gerekmiyordu--bilirsin, eğer mümkünse her zaman senin dükkanına gelirim. Şey, saat altıdan hemen önce Bill Grayson'ın dükkanına vardım. Sandalyeye oturdum ve Bill
makineyle bana saldırmaya başladı; ama düdükler çaldığı anda,
beni sandalyeden kovdu ve işi bitirmedi! Neden! Sadece
buraya bak!" diye bağırdı dramatik bir şekilde, şapkasını çıkararak. "Bakın beni
nasıl terk etti! Böyle eve gitmeye cesaret edemem!"

Berber ve karısı şaşkına dönmüştü.

"Bill Grayson sana bunu yaptı!" diye haykırdı Bay McInness.

"Evet, efendim, yaptı," diye cevapladı Sube erdemli bir şekilde.

Bayan McInness hemen kocasına döndü. "İşte!" diye meydan okudu.
"Saat altıda sandalyedeydi ve saçı kısmen kesilmişti!
Bunun senin için de geçerli olduğunu söylemiştin!"

"Ama o _benim_ sandalyemde değildi, hatta _benim_ dükkanımda bile değildi! Bunda kahrolasıca bir tuhaflık var. Tıpkı Bill Grayson'ın sendikayla aramı bozmak için bana bir komplo kurması gibi. Hiçbir
riske girmeyeceğim--"

"Joe McInness!" diye bağırdı karısı meydan okurcasına, "_sen_ sendikaya ait olabilirsin, ama _ben_ değilim!--Bana o dükkanın anahtarını ver! O çocuğun saçını kesmeyi
tamamlayacağım!"

Sube akşam yemeğine biraz geç kalmıştı, ama geniş bir
gülümsemeyle -geniş ama biraz da zorlama- ve düzgünce zonalanmış bir kafayla içeri girdi.

"Hey, herkes bana baksın!" diye neşeyle seslendi. "Sezonun ilk zonasını aldım ve bunun parasını da kendi paramla ödedim! Ve,
anne, bu gece Giz Tobin ile dua toplantısına gidebilir miyim? "Bunun için
giyindim."

Bayan Cane, Cathead mutlu ev çemberine
bir bomba attığında memnuniyetle onay vermişti.

"Sube bu öğleden sonra okulda değildi," diye duyurdu.

"Bu ne?" diye sordu Bay Cane, Sube'ye dik dik bakarak. "Sana
söylediğim her şeyden sonra-- mi demek istiyorsun?"

Sube, babasının amansız bakışları altında büzülmeye başlamıştı ki
Cathead araya girdi:

"Ama _odasında_ okul _yoktu! Çocukların çoğu Mag Macdougall'ın cenazesine gittiğinden Bayan Wheeler odadan ayrılmak zorunda kaldı, değil mi Sube?"

Sube, Cathead başka bir odada olmasının talihsizliğinden yakınırken, Bay Cane rahatlamış gibi görünüyordu, ancak aynı zamanda Cathead'in küstahlığından rahatsızdı

BÖLÜM VI

GERİ ÖDEME

Ertesi sabah kahvaltı masasında bir sansasyon yaşandı
sube en iyi kıyafetlerini giymiş bir şekilde ortaya çıktığında ve sorguya
beklemeden mütevazı bir şekilde okul kıyafetinin eve gerçek bir hizmette bulunma çabasının
boşa gittiğini açıkladı.
Erkenden kalkmış ve sessizce tırmığı tavan arasına götürmüş,
iddia edilen ölü bir kedinin kalıntılarını yağmur suyu deposundan çıkarmak için.

Cesedi bulmayı başaramamıştı, ancak ne yazık ki dengesini
kaybetmiş ve tanktan, ancak müthiş bir mücadeleden sonra hayatını kurtarmıştı (tank üç fitten daha derin olmasa da) ve Cathead'i tanık olarak çağırarak A Sergisini dikkatlice incelediğini ve bunun tamamen doymuş ve çok
kirlenmiş bir okul kıyafeti olduğunu gördü.

"İlan ediyorum!" diye yakındı Bay Cane. "Daha önce böyle bir ev görmedim.
Bir beladan kurtulur kurtulmaz bir diğeri başımıza geliyor.
Kirli su, bir yere olabilecek en kötü şeydir.
Bu işi ne zaman halledeceğimizi bilemeyiz. Sanırım tesisatçı önümüzdeki ay burada olacak. Ona evi
hediye edebilirim!"

"Ah, peki," diye yatıştırdı Bayan Cane. "Daha kötü olabilir. Yağmur suyunu özleyeceğiz tabii ki ama yine de kullanabileceğimiz şehir suyumuz var."

"Evet ama o şehir suyunu kim kullanmak ister?" diye sordu Bay Cane. "Taş kadar sert! Sadece düşünmek bile ellerimin çatlamasına neden oluyor."

Sonra Sube'ye dönerek sordu, "Bu sorunu
yaratabilecek hiçbir şey bulamadın mı?"

Sube hafızasını arıyormuş gibi görünüyordu. Aslında hayal gücünü arıyordu. Sonunda, "Hayır efendim; belki de
bir köşede bulduğum o küçük kürk parçası olabilir." diye cevap verdi.

"İşte!" diye bağırdı Bay Cane. "Bunu bana daha önce neden söylemedin? Aynı küçük kürk parçasını bulmak için tesisatçıya her şeyi parçalattırmak için yüz dolar harcamış olabilirdim!"

"Emin değildim," diye mırıldandı Sube. "Sadece _ne_ olduğunu bilmiyordum."

"Emin değilim, ha? Peki neye benziyordu?"

"Bir fareye _benziyordu_," diye uydurdu Sube.

"Onunla ne yaptın?"

"Kül yığınına attın."

"_Ben_ yakında anlarım," diye ilan etti Bay Cane.

"Ama yaşlı bir kedi onu kaptı ve götürdü," diye romantik bir şekilde söyledi Sube.

Tesisatçı geldi ve tankı temizledi, kıyafetler temizleyiciye gitti,
ve Sube sertleşmiş ve başka bir günün acımasız öğütmesine hazır bir şekilde okula gitti. Ve hayal kırıklığına uğramadı. Bayan Wheeler, önceki günkü yokluğu için belgesel mazeret taleplerinde çok ısrarcıydı.
Ama Sube öğlen eve vardığında babasının diplomatik iletişimleri çerçevelemek için uygun bir ruh halinde olmadığını gördü. Tam olarak, Bay Cane
huysuzdu.

"Benim sorunum ne olabilir bilmiyorum," diye şikayet etti masanın başındaki yerini alırken. "Hasta mı görünüyorum?"

Bayan Cane yüzünü çok dikkatli bir şekilde inceledi ve Sube'nin bakışları rahatsız edici bir şekilde bir ebeveynden diğerine
bir ileri bir geri kayarken vücudunun güçlü dikliğini fark etti.

"Yıllardır bu kadar iyi görünmüyordun," diye açıkladı sonunda. "Ne oldu? Kendini iyi hissetmiyor musun?"

"Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim. Şimdi herkesin
neye bulaştığını merak ediyorum."

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Cane gergin bir şekilde.

"Herkes hasta olduğumu düşünüyor gibi görünüyor," diye homurdandı Bay Cane. "Neden, bu şey
sabah ofisime varmadan önce başladı. Bundan bahseden ilk kişi berber Joe McInness'ti. Beni sokakta durdurdu
ve özellikle bugün nasıl hissettiğimi sordu. Ona
hiç bu kadar iyi olmadığımı söyledim ve oldukça
şaşırmış gibi görünüyordu. 'Neden, iyi hissetmediğini anladım,' diye kekeledi.

"Ona güldüm. 'Hasta mı görünüyorum, Joe?' diye sordum.

"'Hayır, kötü görünmüyorsun,' dedi; 'ama bazen insanlar
hiç iyi olmadıklarında fiziksel olarak gayet iyi görünürler.
Ve bazen ne kadar kötü durumdalarsa, o kadar iyi olduklarını _düşünürler.'

"'Pekala, Joe,' dedim başlarken, 'beni zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak sağlam olarak
değerlendirebilirsin.'

"Bana baktı ve 'Hakim bey, bugün hangi gün?' dedi.

"'Neden, bugün perşembe,' dedim.

"'Peki ayın hangi günü?' diye sordu en garip şekilde. Ve,
biliyor musun, hayatım boyunca ayın hangi günü olduğunu
aklıma getiremedim. Bunun üzerine, aptal başını salladı ve berber dükkanına girdi."

"Bu duyduğum en tuhaf şey," dedi Bayan Cane. "Sanırım içki içmiş olamaz, değil mi?"

"Neden, diğer insanlar ofise gelip sağlığımı sormaya başlayana kadar öyle düşünüyordum. İlk başta oldukça eğlendim, sonra beni rahatsız etmeye başladı. Genel kanı, gerçekten son demlerimi yaşarken
sağlığımın taştığını düşünmeme neden olan sinsi bir rahatsızlığa yakalanmış olduğum yönündeydi. Ve bu şeyin en
anlaşılmaz özelliği,
onları uzuvlarımın ve zihnimin sağlamlığına ikna edemememdi!"

"Son zamanlarda herhangi bir doktor muayenehanesine girerken görüldünüz mü?" diye sordu Bayan Cane endişeyle.

"Neden, evet; sık sık Dr. Richards'ın muayenehanesine gidiyorum."

Sube içini çekti ve babası devam ederken ihmal ettiği yemeğini çöpe attı. "Munger'in demiryolu şirketine karşı açtığı davanın savunmasını hazırlıyorduk. Munger'in yaralarının kalıcı olduğunu kanıtlamaya çalıştığını biliyorsunuz ve kesinlikle
serserilik ettiğinden eminiz. Her gün bir veya iki kez doktorun kitaplarına bakmak için oraya gidiyorum. Uzun bir varsayımsal soru hazırlıyoruz--"

"Burası konuşmak için ne güzel bir kasaba!" diye haykırdı Bayan Cane. "Şüphesiz
raporun başladığı yer burası."

"Orada veya berber dükkanında."

"Evet, o berber dükkanı düzenli olarak haberlerin toplandığı bir yer!" dedi Bayan Cane.

"Evet, öğleden sonra oynanan bir kart partisi kadar iyi," diye kabul etti kocası.
"Ve," diye ekledi bir an sonra, "bu öğleden sonra burayı araştıracağım."

Bu noktada Sube'nin boğazında bir sorun çıktı. Boğulmaya başladı
ve çok acı bir şekilde homurdandı ve normal durumuna dönmesi için
Cathead'in sırtına birkaç kez sertçe vurması gerekti.

"Evet," diye devam etti Bay Cane, "O berberi dumana boğacağım. Neden, o işe yaramaz cahil bana akıl sağlığımın yerinde olmadığını bile söyledi! Bana haftanın ve ayın gününü soruyor! Akıl sağlığının
sorgulandığı iddia edilen beceriksiz birine her zaman bunu sorarlar! O cahilin bana bu tür sorular sormaya cesaret etmesi fikri!"

"Ama dediğin gibi onu nasıl 'dumana boğacaksın'?" diye sordu Bayan Cane.

"Bunun hepsini Dr. Richards ile hallettim. İçeri girecek
ve o berberi kurutacak!" diye cevapladı Bay Cane kararlı bir şekilde. "Doktor tıraş olmak için uğrayacak ve McInness'in bu iftira dolu haberi nereden duyduğunu öğrenecek--"

Sube bir öksürük krizine daha tutuldu ve nazikçe masadan
affedilmesini istedi. Ancak, şapkasını alıp evden
fırladığında epiglotik zorlukları ortadan kalktı. Birkaç dakika sonra McInness berber dükkanında belirdi.

Berber ona sırıttı. "Başka bir saç kesimi ister misin?" diye sordu kötü niyetle.

Sube, köpük bulaşmış sandalyedeki kişiye dikkatle baktı ve Dr. Richards'ın belirgin özelliklerini tanıyarak çok geç olduğunu fark etti ve endişeli bir bakışla kapıya doğru döndü.

Berber, "Babanı mı arıyorsun?" diye sordu.

"Ha?--Evet," diye yanıtladı Sube. "Onu gördün mü?"

"Bu sabahtan beri değil," diye karşılık verdi berber şefkatle.

Ve kapı kapanmadan önce Sube berberin şunu söylediğini duydu:

"Yargıç için çok yazık, değil mi?"

[İllüstrasyon]

Sube berber dükkanından dönüp yakındaki bir sokağa girdiğinde yüzünde çaresizlik yazılıydı
ve orada eski bir teneke kovayı tekmeleyerek, birkaç şişeyi kırarak ve bir kediyi taşlayarak sıkıntılı ruhunu rahatlatmaya çalıştı. Fakat bu hoş eğlencelere rağmen her şey ters gidiyordu ve herkes ona karşıydı.

"Hava bile bana ters gitti," diye mırıldandı bir yağmur damlası yüzüne çarptığında.

Bazı adamların neden kanun kaçağı olduğunu anlamaya başlıyordu. Islanmak mı yoksa okula geç kalmak mı gerektiğine karar vermek için bir kulübeye girdi, ancak önceden ıslanmasının kendisi için asla iyi olmayacağını biliyordu. Kulübeye girdiğinde kış için saklanmış bir harman
takımı gördü. Bu manzara karşısında aklına bir fikir gelmeye başladı.

Döndü ve sokağın karşısındaki Morton &
Company, General Insurance'ın arka pencerelerine baktı, gözü arka kapıdan çok da uzak olmayan bir masanın üzerinde duran bir telefona takıldı. Bunun üzerine fikir beyninden
çıktı ve harekete geçmeye hazırdı.

Bir an bile tereddüt etmeden şapkasını sıkıca giydi ve Morton'un arka kapısına doğru
hızla koştu. Kapı açıktı. Dikkatlice açtı
ve içeriye baktı. Ofis boştu. Telefonu aldı ve
kendisine hiç benzemeyen keskin bir burun tonlamasıyla McInness'in berber dükkanını aradı.

Berberin sesini duyar duymaz gergin bir şekilde "Doc Richards orada mı?" diye sordu.

Berber telefondan döndü. "Burada mısın, Doc," diye sordu.

"Ofisinde bana orada olduğunu söylediler!" diye bağırdı Sube garip bir sesle. "Ne istediğini bilmek istiyor," diye karşılık verdi berber.

"Ona Bert Shepperd'ın çiftliğinde arandığını söyle, oraya olabildiğince çabuk
gitsin! Korkunç bir kaza oldu! Bir adam bir
harman makinesine düştü ve çiğnendi--"

"Bu kim?" diye sordu berber.

"Ona acele etmesini söyle, yoksa çok geç kalacak!" diye bağırdı Sube, ahizeyi kapatıp hızla kapıdan dışarı çıkarken.

Berber dükkanını görebileceği bir noktaya kadar ilerledi ve bir kül fıçısının arkasına çömelerek gelişmeleri izledi.

Ve izlerken intikamcı bir mırıldanmaya yol verdi. "Joe McInness'i
tüketecek, öyle mi!--Hey, öyle mi!--Ve sonra babama her şeyi anlatacak, öyle mi!--Eh, ona göstereceğim!--Bana
böyle davranamaz--"

Bu anda Dr. Richards'ın berber dükkanından aceleyle çıktığını gördü,
gelirken paltosunu giymeye çalışıyordu; ve kaldırımda duran runabout'unun yanında durup düğmelerini iliklediği sırada, Sube onun henüz görüş alanına girmemiş
birine seslendiğini duydu.

"Küçük bir gezintiye çıkmak ister misin?"

Bir an sonra, kendisine hitap edilen kişi görüş alanına girdi. Bu
Sube'nin babasıydı. Sube onun artık yağmurun yağmadığı gökyüzüne
sorgulayıcı bir bakış attığını ve sonra runabout'a
tırmandığını gördü. Purolarını yakıp hızla uzaklaşırken onların güldüğünü açıkça duyabiliyordu.

Sube ayağa kalktı ve nemli külleri giysilerinden silkeledi. Bunun bir faydası olmadı; her şey aleyhineydi. Okula vardığında hem geç kalmıştı hem de ıslaktı ve alnı gökyüzünden daha bulutluydu; ancak
oturduktan kısa bir süre sonra müthiş bir sağanak yağmur başlayınca harika bir şekilde açıldı. Tufan devam ederken, Bayan Wheeler'ın onu okuldan sonra mazereti olmadan geç kalması nedeniyle alıkoyma niyetini bildirmesine rağmen
ruhu yükseldi.

Sık sık olduğu gibi, zihinsel coşkusu edebi bir biçim aldı ve bir ileri pas kaçırıldığında, yerden alıp Bay Gizzard Tobin'in özel olarak dikkate alınması için yazılmış gizemli bir mektubu yüksek sesle okuması gerekiyordu.

Giz

Kimseye zarar vermek istemem ama yağmurun kırk gün kırk gece boyunca
acıtmaya devam etmesini umuyorum
S C

Bu patlamanın sonucunda Sube, doğru yazımını hafızasına kazımak için
_otuz_ iki yüz kez kelimeyi kopyalamak zorunda kaldı.

Sube'nin babası akşam yemeğine geç kalmıştı. Çok geç kalmıştı; ve
derisine kadar
ıslanmış bir şekilde içeri girdi. Onunla birlikte Dr. Richards da sırılsıklam bir şekilde geldi.

"Nerelerdeydin!" diye bağırdı Bayan Cane. "Soğuk algınlığından
öldün, eminim--"

"Ah, ben hallettim!" oldu doktorun neşeli cevabı. "Ofisime uğradık ve biraz--önleyici aldık."

"Ama neredeydin?" diye ısrar etti.

"Nerelerde değildik!" diye haykırdı doktor, Sube'nin masum yüzüne bastırılamaz bir
kıkırdamayla. "İlk olarak berber dükkanında tıraş olurken, Shepperd çiftliğinde bir adamın harman makinesine düşerek korkunç bir şekilde
yaralandığına dair bir telefon mesajı geldi."

Doktor Sube'ye sinsice bir bakış attı ve çocuğun dergisine tamamen dalmış olduğunu fark ederek babasına sinsice göz kırptı ve devam etti.

"Sam'i de yolculuğa götürdüm ve _harika_ bir yolculuktu! Biz yola çıktıktan hemen sonra yağmur yağmaya başladı ve yolculuk sadece birbiri ardına gelen büyük bir
çamur çukurundan ibaretti; Shepperd çiftliğine vardığımızda ve kazayı sorduğumuzda bizi evden kovdular! Mayıs ayının neşeli ayında
ne harman yapacaklarını bilmek istediler!"

Bay Cane'den gelen kahkahalar ve doktor bir süre resitali durdurdu.

"Gerisini anlatın," diye ısrar etti Bayan Cane, "ben de gülebileyim."

"Pekala," diye devam etti doktor gözlerini silerek, "ofisimi aradım ve
kız, tam başladığım sırada Bill Morton'ın
stenografının aradığını ve Morton'ın özel ofisinden birinin gönderdiğini duyduğu sahte bir çağrıya karşı dikkatli olması konusunda onu uyardığını söyledi."

"Ah! Kim böyle bir şey yapabilirdi ki!" diye soludu Bayan Cane. "Bill'in katibi kim olduğunu bilmiyordu," diye cevapladı doktor, Sube'yi göz ucuyla izlerken. "Ondan daha hızlıydı! Onu görmedi!"

Sube hemen doğruldu ve ilk kez hikayeye ilgi duymaya başladı.

"Biz çoktan başlamıştık!" diye kahkaha attı doktor kahkahalarla. "Ve ne kadar da
çok zaman geçirmiştik!"

Doktorun kahkahası bulaşıcıydı. Bay Cane maceralarının anlatımı boyunca
kıkırdıyordu ve şimdi Bayan Cane başlıyordu.

"Çamur bir ayak derinliğindeydi!" diye bağırdı Bay Cane, anlatıyı devralarak,
"ve bir lastiği değiştirirken iki kez dışarı çıkıp içinde yürümek zorunda kaldık. Sonra maceranın üstüne motor ıslandı ve devre dışı kaldı ve gemiyi bırakıp _eve_ yürümek zorunda kaldık!!"

"Ama bunda bu kadar komik olan ne?" diye ısrar etti Bayan Cane. "İkinizin de içki içtiğini bilmeseydim, kesinlikle içki içtiğinizi düşünürdüm."

Doktor, "Güldüğüm kişi Sube!" derken kahkahasını bastırmak için çabaladı.

Sube'nin dergisi yere düştü; yarı ayağa kalktı, sonra
sandalyesine bir poker kadar sert bir şekilde düştü.

"Çok büyük değil mi!" diye bağırdı doktor. "Ne kadar da lezzetli! O çocuk
dünyada _izini_ bırakacak!"

"Ama _onun_ bununla ne ilgisi var?" diye sordu Bayan Cane, çocuğun açık ağzına ve patlayan gözlerine bakarak.

"Oh--oh, _onunla_ ilgisi yok," diye kekeledi doktor. "Sadece orada oturup okuma şekline gülüyordum. İçeri girip
ona bir bakmak istedim!"

"Ona bir bakmak mı?" diye sordu şaşkın bir şekilde.

"Neden, evet!" diye kükredi doktor. "Başı kiremitlenmişti ve ben onu
görmemiştim!"

Doktor gider gitmez Bayan Cane kocasını kuru giysiler almak için aceleyle odasına götürdü. Sube onların bastırılmış kahkahalarının sesini acı bir şekilde duydu.

"Haklısın," diye mırıldandı. "Yaşlı Doktor Richards'ın bir şakasına gül ve
sonra aşağı inip beni gün ışığından mahrum et--"

Dinledi. Merdivenlerden aşağı iniyorlardı. Annesi odaya girdiğinde, gözlerinde yaşlar olduğunu ve ağzının köşelerinin seğirdiğini fark etti. Babasının kararlı yürüyüşünü
izlerken nefesi daha hızlı geldi.

Bay Cane sesini kontrol etmek için gözle görülür bir çaba gösterdi. "Sube," dedi, paranın görülebildiği elini uzatarak, "Dün yaptırdığın saç kesiminin parasını sana geri ödemek istiyorum."

Sube, emin olduğu sarsıntıya hazırlanırken mekanik bir şekilde parayı aldı. Ancak hesapları ters gitti. Babası, karşı konulamaz sakalının üzerinden dostça bir el geçirdi ve
neşeyle şöyle dedi:

"Hadi, kurşun kafalı, akşam yemeğimizi yiyelim."

BÖLÜM VII

YENİ BİR YÜZ

Sube yeni bir yüz icat etmişti. Bu nadir görülen bir durum değildi, ancak
genellikle dikkat çekici bir durumdu. Bir hafta içinde ailesine "sincap suratlı", "çaydanlık ağızlı", "çift dilli" ve bir veya iki küçük prodüksiyon sunmuştu, bu yüzden onun
hayvanların kralı gibi bir surat yapabileceğini duyurmasına tamamen hazırlıksız değillerdi.

Sonraki birkaç gün boyunca Bayan Cane, genellikle alçak bir hırlama ve kana susamış bir şekilde yalama eşliğinde, her türlü beklenmedik yerden kendisine bakan bir aslan surat gördü. Ve bir keresinde Bay Cane,
canavarın kulaklarını yumruklamaya ve onu canlı canlı derisini yüzmekle tehdit etmeye
ve bir daha üzerine atlarsa postunu bir halı haline getirmeye
şaşırmıştı.

Sonra, geldiği kadar ani bir şekilde, aslan surat kayboldu ve
onu görenler artık onu tanımıyordu, çünkü Sube başka konulara yönelmişti.
Bir davul birliği organize ediyordu. Yeni girişim, bir bas davul talebiyle ailesinin dikkatini çekti.

"Bir bas davul!" diye patladı babası, o devasa enstrümana hiç de benzemeyen bir sesle. "Sırada ne var! İtiraf ediyorum, o çocuk çalıyor--"

Çaresizlik içinde pes etti.

Sube'nin annesinin sinirleri daha güçlüydü ve çok daha az patlayıcıydı. "Bir bas davulla ne yapabilirsin ki?" diye sordu.

"Davul cesedim için bir tane edinmeliyim," diye cevapladı Sube, bir iş adamı edasıyla.

Babası başka bir patlamaya yol verdi. "Eğer bu mahallede sahne almaya çalışırsan, etrafta başka bir
tür ceset olacak!" diye tehdit etti.

"Amcan Ned'in sana verdiği davul nerede?" diye sordu annesi.

Sube babasına tedirgin bir şekilde baktı. Bu davul daha önce duyulmuştu. "Kaldırıldı," diye mırıldandı; aceleyle ekledi, "Bu bir trampet, bas davul zaten. İhtiyacımız olan şey bir bas davul!"

Babası, bir davul düşüncesinin bile canını sıktığını söyledi ve tehditkar bir
tonla şöyle dedi: "Burada bir davul, trampet, bas, kettle veya başka bir tür bulursam, tekmeleyerek bir delik
açacağım! Bunu unutma!"

"Kettle mı? Kettle mı dedin?" diye sordu Sube hevesle. "Kettle davul nedir?"

"Ne olduğunu boş ver," diye karşılık verdi babası. "Davullar hakkında ne kadar az şey bilirsen, o kadar iyi olursun."

"Bunu bilmem seni rahatsız etmez, değil mi?" Sube ısrar etti.

"Doğru! Buna sadık kal!" diye homurdandı babası. "Sanırım sana
söylemem gerek. Üstünde davul derisi olan pirinç bir kazan gibi.
Hadi koş ve beni daha fazla rahatsız etme."

"Ama sen nasıl çalıyorsun?"

"Ne soru! Neden, tabii ki çubuklarla!"

Ama Sube vazgeçmeyecekti. "Kaç tane? Bir mi? Yoksa iki mi?" diye sordu kapıya doğru yaklaşırken.

"Elbette iki!" diye yanıtladı babası.

"Trampet gibi mi?" diye seslendi Sube kapıda oyalanırken.

Bay Cane oğlunun varlığından kurtulmak üzere olduğunu görünce
biraz sesini yükseltti. "Daha çok iki küçük bas davul çubuğu gibi," diye açıkladı.
"Hadi koş ve bugün beni bir daha rahatsız etme, çünkü çok meşgulüm."

Sube annesini mutfağa kadar takip etti. "Bas davulu nasıl alacağım?" diye takıldı. "Anneciğim, nasıl alacağım--"

"Bu davul işini kafana ne soktu?" diye sordu. "Biliyor musun
herhangi bir gürültü babanı etkiliyor!"

"Burada gürültü yapmayacağız," diye temin etti onu. "Dürüst olmak gerekirse yapmayacağız.
Ama Dekorasyon Günü geçit töreninde yürümek istiyoruz."

"Neden küçük bir asker bölüğü kurmuyorsun," diye önerdi annesi. "Sana bir üniforma hazırlarım ve belki baban
kılıcını taşımana izin verir. Ama sana daha fazla davul veya
diğer gürültü yapan şeyleri almana yardım etmeyeceğim. Güzel, küçük bir asker bölüğü tam da aradığın şey olurdu; ve sanırım baban sana nasıl yapılacağını göstermek için
bir veya iki kez talim yaptırırdı--"

"Baba beni talim ettir! Sanırım hayır! Zaten 'güzel, küçük bir asker bölüğü' istemiyorum. Ben bir davul cesedi istiyorum!"

"Diğer oğlanlara güzel, küçük bir asker bölüğünden bahset.
Tam da aradığın şey bu olurdu!"

Ama Sube askerlikle ilgilenmiyordu. Varlığının derinlikleri
Henderson Savaş Bandosu'nun nabzı tarafından duyulmuştu. Yaratıcı
içgüdüler, yalnızca ifadenin tatmin edebileceği şekilde harekete geçmişti. Davul arayışını
terk etti ve evden ayrıldı. Ahırda
Gizzard Tobin'in onu beklediğini gördü.

"Ne şansı?" Sube yaklaşırken Gizzard seslendi.

"Yok bir şey," diye mırıldandı Sube. "Babam, mülkte yakaladığı herhangi bir davulu tekmeleyeceğini söyledi ve annem bir davul cesedi için hiçbir şey yapmazdı. Sivilceli küçük bir asker bölüğü toplamamı istiyordu."

"Çürümüş," diye oyladı Gizzard. "Ne yapıyoruz--"

"Söyle! Ama iyi bir şeye denk geldim!" diye hatırladı Sube aniden. "Bu
başka bir tür davul!"

Ve Gizzard, davul kazanı yapımının ve işleyişinin ayrıntılarını ilgiyle öğrendi.

"Hey!" diye bağırdı aniden. "Pirinç kazanı nerede olduğunu biliyorum! O da bir
parıltı!"

"Nerede?"

"Büyükannemin oturma odasında! Bir çıkrık ve bir yatak ısıtıcısı
ve bir sürü eski moda ıvır zıvır var!"

"Ama onu almana izin vermeyecek."

"Kim ona soracak?" diye alaycı bir şekilde sordu Gizzard. "Ben oraya gizlice girip ödünç
alacağım!"

"Ah, buna cesaret edemezsin!"

"Ben cesaret edemem, değil mi? Hadi, sen gelip beni izle. Sana
yapsam da yapmasam da göstereceğim!"

Biraz sonra büyükanne Tobin'in oturma odasının pencerelerinden birinden parlak pirinç bir kazan uzatıldı ve bir çuvala kaydırıldı, Gizzard mutfak kapısından elinde iki kurabiyeyle çıktığında
kafası Sube'nin omzuna
atıldı. Aynı gün Cathead'in banjosu kayboldu,
bir yıl sonra farelerin şüphesiz
yediği başı olmadan bulundu. Ancak yeni davul birliğinde hala bir bas davul yoktu.

Ancak ertesi gün Gizzard müjdeli haberi getirdi. "Hey!" diye bağırdı uzaktan. "Bas davula geçtim!"

"İnsen iyi olur," diye uyardı Sube; "onu kırabilirsin."

"Nerede olduğunu biliyorum, yine de!"

"Nerede?" Sube artık ciddiydi.

"Babam Charley Burton'ın bir tane olduğunu ve yukarıda annesinin
çatı katı şimdi!"

Sube'nin yüzü uzadı. "Aman Tanrım! Bu kötü şans! Yaşlı hanım Burton, açlıktan ölüyor olsam bile bana
bir kırıntı bile vermezdi, sen de. O yaşlı kedisini
bizim öldürdüğümüzü düşünüyor."

"Başka birinin ondan bunu istemesini sağlayamaz mıyız? Bisküvi veya başka biri?"

"Ona kimin için olduğunu söyledi?"

"Ah, bir Pazar Okulu eğlencesi veya bir şey."

"Pazar Okulu'nda davul kullanılmaz."

"O zaman ona bunun bir okul etkinliği için olduğunu söyleyebilirdi!"

İki çocuk bir an birbirlerine baktılar, sonra Sube döndü ve
ahırdan fırladı. Eve doğru
yürürken "Bir dakikaya geri döneceğim!" diye bağırdı.

Şu anda paltosunun altında Cathead'in en değerli eşyalarından biri olan bir imza albümü taşıyarak geri döndü.
Sayfaları karıştırdı ve okulun müdürü Profesör Ingraham'ın
imzasına geldi. İlk bakışta isim onları ürküttü;
yapımcısına çok benziyordu. Ama bir süre sonra dehşetini kaybetti ve
sadece hoş olasılıklar sundu.

"Bununla ne yapacağını bilmiyorum,"
Gizzard, uzunluk.

"Görüyorsun, üstünde çok yer var," diye önerdi Sube çekinerek.

"'Evet, ama yazının farklı olduğunu bilirdi," diye aceleyle
gözlemledi Gizzard.

Sube bir an sessiz kaldı. Sonra neşeyle Gizzard'ın
kaburgalarına yumruk attı. "Daktiloda yazdıysam hayır!" diye bağırdı.

Sonra bir bas davul taklidi yaparak karnını dışarı çıkardı ve etrafta dolaşarak şöyle dedi:

"Boom!--Boom!--Boom!--Boom!--Boom!--Boom!--Boom!--Boom! Boom!"

"Ama kim daktilo edecek?" diye sordu Gizzard.

"Ben--Boom!--Boom!--Boom!--Boom! Boom! Bom!" ve hayali davul çubuğunu
hareket ettirerek Gizzard'ın önüne getirdi. "Bana bak!"

"Sürekli 'güm' diye bağırdığında seni nasıl izleyebilirim?" diye sordu Gizzard sinirli bir şekilde.

"Annem bir partiye gidiyor," diye açıkladı Sube hemen, "ve evden
çıktığı anda babamın inine gizlice gireceğiz ve sonra sana daktiloda
yazamadığımı göstereceğim! Sana göstereceğim! Sen sadece
bekle!"

Ama Gizzard'a göre Sube bir aslanın inine gizlice girmeyi de önerebilirdi. "Bana göstermene gerek yok," dedi.
"Ben hemen burada beklerim!"

Değerli sayfa albümden dikkatlice çıkarıldı ve zamanı gelince
Sube onunla birlikte eve girdi. Uzun bir aradan sonra elinde tüm yeraltı dünyasını mahkum etmeye yetecek kadar parmak iziyle
bulaşmış bir zarfla tekrar dışarı çıktı, ancak daktiloyla düzgünce
şöyle yazılmıştı:

özledim mi? $burton/

%main 3/8-st

"Şu lanet şeyin üzerinde büyük harfler var," diye açıkladı, "ama
onları bulamadım."

"Farkı asla bilemeyecek," diye cesaret etti Gizzard. "Okula gideli uzun zaman oldu ve bahse girerim ki onları tamamen unutmuştur."

O öğleden sonra Biscuit Westfall notu teslim etti; ama ancak
okul müdürü Profesör Ingraham tarafından gönderildiğine dair en güçlü güvenceyi (beş sentlik bir madeni para da dahil) alana kadar. Ve sokağın karşı tarafındaki çalılıkların arasından Sube ve Gizzard, onun Bayan Burton'ın ön verandasına çıkıp
zili çalmasını izlediler. Bayan Burton kapıyı kendisi açtı. Biscuit'i içtenlikle karşıladı, çünkü ona çok düşkündü. Onun nazik, görev bilincine sahip, tatlı bir şekilde dindar doğası ona çekici geldi. Mektubu coşkulu bir teşekkürle aldı,
ve bir cevap beklendiğini öğrenince, gözlüklerini düzeltti ve
okudu.

&sevgili )bayan "burton/:

7Oğlunuz charleis basedrum'u okul eğlencesine

ödünç verir misiniz ve rica ederim

Sevgilerimle
D.D. Ingraham

Kitabı çevirip arkasına baktı. Sonra ikinci kez
okudu.

"Bunu Profesör Ingraham mı yazdı?" diye sordu şaşkın bir ifadeyle, işaret
parmağıyla mektubu tıklatarak.

"Ah, evet, hanımefendi!" Biscuit, adamın gerçeği söylediğini düşünerek ona güvence verdi.

"Tuhaf," diye düşündü. "Bu eski davuldan ne isteyebilir ki?"

"Onu okul eğlencesi için istiyor," diye açıkladı Biscuit. "Bu
öğleden sonra bir
prova var ve onu oraya
götürebildiğim kadar çabuk okul binasına götürmemi istedi."

Biscuit'in açıkça samimi samimiyetinden etkilenen Bayan Burton onu
İçeri gir ve davulu tavan arasından aşağı indirirken bekle.
Ama böyle bir şey düşünemezdi. Doğuştan gelen düşünceliliği buna
izin vermezdi.

"Korkarım ayaklarım çok çamurlu," dedi. "Burada bekleyeceğim."

Bayan Burton çekildi. Birkaç dakika sonra kapı açıldı ve büyük bir bas davul verandaya yuvarlandı.

"Sanırım biraz sıkılması gerekecek," dedi ve davulu Biscuit'e
teslim etti. Ve o garip yükü altında sendeleyerek yürürken, arkasından seslendi, "Şimdi ona gerçekten iyi bak, olur mu, Karl?"

Biscuit ona bunu yapacağına dair güvence verdi.

Profesör Ingraham'ın sözde talimatları doğrultusunda Biscuit davulu okul binasının girişine
teslim etti, neyse ki çok uzakta değildi. Ancak kısa bir süre sonra kimliği belirsiz kişilerce kaldırıldı ve daha sonra Canes'in ahırında bulundu ve Dekorasyon Günü'ne kadar sessiz ve gizem ve at battaniyeleriyle örtülü bir şekilde orada kaldı.

Oraya vardığı akşam Sube annesinden bir el bombacısının uzun kürk şapkası istedi.

"Yani küçük bir asker birliği yapmaya karar verdin, öyle mi?" diye sordu.

"Bir nevi," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

Ancak Bayan Cane soruşturmayı sürdürmedi. Çocukların en önemsiz konularda bile ketum olmayı sevdiklerini fark etti ve dikkatini el bombacısının şapkasının yapımına verdi. Bu, sonunda Sube'nin memnuniyetine göre, uzun bir tilki boasının bir şapkacı teli şekline sarılmasıyla gerçekleştirildi. Altın rengi kağıttan apoletler ve son derece sivil olan pantolonunun üzerindeki bir çift kırmızı flanel şerit üniformasını tamamladı.

BÖLÜM VIII

ASLAN KAFESİNDE

Her şey, küçük bir kasabada hiçbir Dekorasyon Günü'nün tamamlanmadığı o gerçek cenaze havasını sağlamak için işbirliği yapıyor gibiydi.

İlk olarak, Rochester ve Washington, D.C.'den Sayın E. Dalrymple Smythe, günün konuşmacısı olma davetini kabul etmişti. Bu,
sadece bir meclis üyesi ve daha da
sadece bir bölge savcısıyla yetinmek zorunda kalan Palmyra ve Shortsville'e karşı belirgin bir zaferdi;
Sur ise ulusal şöhrete sahip bir şahsiyetin görkemli varlığında
tatmin oluyordu. Albay Smythe'ın sesi, Mississippi Nehri'nin doğusundaki diğer tüm gazetelerden daha fazla yer kaplamıştı. Öksürük damlaları
ve morina balığı yağı onun için isimlendirilmişti. Yazışma okulları,
herhangi bir adamı kendi şöminesinin başında
olmadan otuz günde ikna edici bir halk konuşmacısı yapma yöntemini sergiliyordu. Sadece otuz gün için düşük tanıtım fiyatıyla sunulan on ciltlik "Dünyanın En Çiçekli Konuşmaları" adlı eserin editörüydü.

İlk kelimesinde kadınlar ağladı; ikincisinde erkekler; ve üçüncüsünde,
küçük çocuklar bile kontrol edilemez hıçkırıklara boğuldu. Ve Tire,
gözyaşı bezlerinin bu efendisinin önünde Dekorasyon Günü gözyaşlarını dökmenin zevkini yaşayacaktı.

Günün programına, G. A. R.'nin eski Komutanı
Yüzbaşı Elias Roy'un cenazesiyle bir miktar gerçekçilik eklendi. Yüzbaşı bir hafta önce ölmüştü, ancak cenazesi Anma Günü'nde gömülmek üzere bekletilmişti; ve Albay Smythe mezar başında birkaç söz söylemeyi nazikçe kabul etmişti.

Hava durumu bu duruma çok uygundu. Gri bulutlar alçakta asılıydı,
güneşi gizliyor ve atmosfere kasvetli bir soğukluk veriyordu. Doğanın kendisi bile yas tutuyor gibiydi.

Her zamanki gibi, onur konuğunu ağırlamak Bay Cane'e düştü, ancak albay sabah gelip akşam gideceği için bu zor bir görev olarak görülmüyordu.

Albay sabah treninden beyaz ceketli bir
pulman hamalının ardından indiğinde etkileyici bir görüntü oluşturuyordu. Parlak
ipek şapkası kusursuzdu; son kaprise göre şekillenen Prens Albert'i,
arzulanan geniş hatları gösteriyordu; Bir bütün olarak ele alındığında, çit tamir eden bir kongre üyesinden çok, hazır giyim reklamına benziyordu.

Bir vatandaş komitesi onu gergin bir şekilde resmi kucağına aldı ve onu platformdan aşağı, albayın kasabayı daha iyi görebilmesi ve halkın albayı daha iyi görebilmesi için üstleri geriye katlanmış iki "arabaya" götürdü. Birkaç kişi, resmi grubu otomobilleriyle kasabada taşımak için gönüllü olmuştu, ancak komite, arabaların daha onurlu ve daha dikkatli olduğunu düşünerek, teşekkür ederek reddetti.
Bir otomobil, Tyre'nin manzaralarını yaklaşık on dakikada tüketebilirdi, oysa komite, bu keyifli göreve yaklaşık iki saatlik araba yolculuğu yapmayı planlıyordu.
Ancak Albay Smythe, yorgunluktan ve öğleden sonraki efor için dinlendirici bir
hazırlık gerekliliğinden yakındı.

Bunun üzerine doğrudan ev sahibinin evine götürüldü. Birkaç dakika
sonra, misafir odasındaki tavizsiz yatağa uzanmıştı, Bayan Cane'in en iyi dantel yatak örtüsünü hiç umursamadan, gözleri
kapalı, zihni dinlenmiş, vücudu tamamen gevşemişti. Ne kadar da
nefes kesici bir sessizlikti! Kuşlar bile bahar gevezeliklerini kesmişlerdi. Uyku
onu ele geçirmek üzereyken, uzaktan gelen
zonklayan bir sesin belirsizce farkına vardı.

İlk başta, her zamankinden daha rahatlatıcıydı, ancak daha yüksek sesle
gittikçe rahatsız edici olmaya başladı. Düzenli aralıklarla geliyor gibiydi.
Zıp-zıp-zıp-zıp-zıp! Artık bunun uzak bir davul sesi olduğuna dair inançtan kaçamıyordu. Biraz sonra artık bunun o kadar da uzak olmadığına dair inançtan kaçamıyordu. Sonra
fifelerin flüt sesi duyuldu. Hiçbir melodi duyulmuyordu, ancak yine de
uyku getirici olarak kabul edilebilecek bir ses değildi.

Bay ve Bayan Cane ortalıkta yoktu. Arabayı gün boyunca emrine amade olarak kırsalda kısa bir gezintiye çıkmışlardı. Bir saat sonra evin önüne geldiklerinde, misafirlerinin uzun verandada aşağı yukarı yürüdüğünü, ellerinin ceketinin eteklerinin altında arkasında kenetlendiğini, uzun şapkasının asil başının arkasında olduğunu ve ağzının köşesinde kalın bir puro olduğunu görünce çok şaşırdılar.

"Dinlenemedim... zihnim çok aktif sanırım... bu öğleden sonra söyleyecek bir şeyler düşünüyorum... beynim ayaklarım hareket halindeyken en iyi şekilde çalışıyor," ileri geri yürürken yakaladıkları parçalardan birkaçıydı.

Bayan Cane hafif bir şaşkınlık ifade etti. "Uyuyamadım!" dedi. "Çok
güzel ve sessiz--birkaç göz kırpmayı nasıl başaramadığınızı anlamıyorum.
Diğer avantajlarımız bazen bizi yarı yolda bırakıyor, ancak kırsalda her zaman huzura
ve sükunete güvenebiliriz."

Albay, ritmine devam ederken hiçbir cevap vermedi. Birkaç turdan sonra
Bayan Cane'in önüne çıktı ve alakasız bir şekilde sordu, "Bu kasabada bir bando
veya bir davul birliği var mı?"

"Ah, evet!" diye temin etti onu. "Mükemmel bir kornet grubumuz ve bir davul birliğimiz de var."

"Bu öğleden sonra ikisini de duyacaksınız," dedi Bay Cane gönüllü olarak. "Kesinlikle geçit töreninde olacaklardır."

"Nerede pratik yapıyorlar?" diye sordu albay. "Sube sana bunun hakkında benden daha fazlasını anlatabilir," diye cevapladı sunucu,
az önce sahneye çıkan Sube'ye dönerek. "Grup nerede
çalışıyor, Sube?"

"Eskiden berber dükkanında pratik yapıyorlardı, ama şimdi belediye binasında
çalışıyorlar," dedi Sube ona.

"Şimdi mi?" diye sordu albay, beklenmedik bir ilgi gösterisiyle.

"Ah, hayır. Şu anda değil_," diye cevapladı Sube. "Sadece geceleri pratik yapıyorlar."

"Hımm," dedi albay. "Bu davul birliği nerede pratik yapıyor?"

"Henderson çiftliğinde," diye hemen cevapladı Sube; "orası kırsalda üç mil uzaklıkta."

"Buralarda başka müzik organizasyonları var mı?" diye ısrar etti albay.

"Efendim?--Hayır, efendim," diye cevapladı Sube. "Ama--"

"Ama ne, oğlum?" Albay, Sube'nin belirgin mütevazılığını fark ederek sordu.

"Hiçbir şey; ama sadece merak ediyordum," diye mırıldandı Sube, "Rochester grubunda mı çalıyordun?"

Albay oldukça soğuk bir şekilde, kesinlikle çalmadığını söylerken,
Sube ailesi tarafından gergin bir şekilde arka plana itildi ve bir an sonra olabildiğince gösterişsiz bir şekilde dirsek darbesiyle eve sokuldu.

Saat ikide tüm kasaba opera binasındaydı. Üç buçukta
gözleri kıpkırmızı ve eriyerek ortaya çıktıklarını gördüler. Üç kırkta geçit töreninin düzene girdiğini ve neredeyse hareket etmeye hazır olduğunu gördüler.

Birinci Tümen, Yüzbaşı Roy'un ölümlü naaşlarını taşıyan cenaze arabası tarafından yönetiliyordu, her iki yanında da G. A. R. gazilerinden oluşan bir eskort vardı. Cenaze arabasının hemen arkasında Gümüş Kornet Bandosu vardı; ve
bandın hemen arkasında baş yas tutanların bulunduğu iki araba vardı. Sonra sıra geldi, yırtık
alay renklerini taşıyan G. A. R. gazileri; Albay Smythe, Bay ve Bayan Cane ve Köy Başkanı'nın bulunduğu bir araba; Köy Mütevelli Heyeti, Sokak ve Kanalizasyon Komiserleri ve göğüslerinde uçuşan
süsler takan Düzenlemeler Komitesi ile dolu arabalar; ve arabalarda diğer önemli vatandaşlar.

İkinci Tümen, Henderson Davul Kolordusu'nun liderliğindeki yerel itfaiye şirketlerinden oluşuyordu.

Yürüyebilen kasabadaki her erkek, kadın ve çocuk Üçüncü Tümen'e katılmaya hak kazanıyordu ve çoğu oradaydı.

Geçit töreni oluşurken, Büyük Mareşal Richards güvenilir
atış aracının arkasından kalabalığın en gerisinde hiçbir yeri atanmamış bir askeri grup keşfetti ve hemen yardımcılarından birini onları Üçüncü Tümen'in başına götürmesi için gönderdi. Garip
grup sıraya girerken, yoldan geçenler bas davulun başındaki isme ilgiyle dikkat ettiler:

[İllüstrasyon:

CANES
MARITAL
BAND]

Sonra aniden, sorumlu el bombacısının Sube Cane'den başkası olmadığı ve neşeli davulcu-kettle-drummer'ın genellikle Gizzard Tobin olarak adlandırılan bir beyefendi olduğu akıllarına geldi. Yardımcı bas davulcu Biscuit Westfall'a pek dikkat edilmedi. Ama o önemliydi.
Bir sopa kullanmıyordu, ancak davulun ağırlığının çoğunu taşıyordu; ve orada arzudan ziyade bir görev duygusuyla bulunuyordu. Sube'nin doğrudan Profesör Ingraham'dan geldiğini iddia ettiği emirler oldukça açıktı. Ve birkaç fifreci ve trampetçinin o günün sonraki olaylarıyla pek ilgisi olmadığı için isimsiz kalacaklar.

Cane'in Marital Band'inin kostümleri askeriydi, ancak üniformadan çok uzaktı.

Sonunda alay hareket etti. Silver Cornet Band, birkaç blok uzunluğunda bir cenaze marşı çaldı, sonunda Henderson Drum Corps, ancak mezarlığa varıldığında sona eren boğuk bir seçki yaptı. Mezarın etrafında toplanan büyük kalabalık Silver Cornet Band, etkileyici bir şekilde _Tanrım Sana Daha Yakınım_'ı seslendirdi. Ve son hüzünlü notalar kaybolurken Albay E. Dalrymple Smythe şapkasını çıkardı ve boğazını temizlemeye başladı. 

"Dostlarım,--" kollarını uzattı ve çaresizce etrafına baktı, sanki açık mezarın önünde _kendi_ sözlerinin bile
güçsüz olduğu izlenimini
yaratmak istiyordu. Ancak, bu izlenimi biraz sonra ortadan kaldırmayı planlıyordu. O böyle büyülenmiş bir şekilde dururken, kalabalığın
arkasında bir yerlerde bir kargaşa başladı. Başlangıçta düzensiz ve kaotikti, güçlendikçe daha istikrarlı hale geldi ve kısa sürede düzenli bir ritme oturdu.

Pluff-a-luff--pluff-pluff
pluff-a-luff--pluff-pluff
pluff-a-luff--pluff-a-luff--pluff-a-luff
pluff-PLUFF!

Bu, gevşek davulların ve teneke düdüklerin nakaratıydı. Bolca
gürültü ve bolca ritim vardı, ancak bir melodiden şüphelenilmiyordu. Albay Smythe, birkaç
an, elleri hâlâ havada, düzenin sağlanmasını bekledi. Sonra, bu sesin daha önce duyduğu ses olduğunu fark etti ve dünyadaki hiçbir gücün bunu durduramayacağından emin olarak, sözlerine elinden geldiğince devam etti.

Birkaç kişi, Büyük Mareşal Richards'a kargaşayı yatıştırması için çılgınca işaret etti. Richards başını salladı ve hızla uzaklaştı; ama
yanlış yöne gitti--ve grup çalmaya devam etti.

Sonra Silver Cornet Band'in lideri Willum Edson, kanunu kendi eline aldı
ve gürültüyü durdurmak için koştu. Ama oraya
varamadan Sube seçimini tamamlamıştı ve müzisyenlerinin etrafında toplanmış bir grup çocukla, bastırılmış ama duyulabilir bir tonda, şiddetli jestlerle
birlikte konuşuyordu.

"Çalamayız, hey!--Sana gösterdim, değil mi?--Sahte bir davul cesedi,
değil mi!--Seni kandırdım, değil mi?"

"Yaa-a-a-ah! Ama seni susturdular!" diye alay etti biri. "Bir daha
çalamazsın!"

"Çalamayız, hey!"

Ve albay, sahnenin kendisine ait olduğunun tamamen farkına varmadan
Cane's Marital Band ikinci sayısına başlamıştı.

Willum Edson yine Sube'nin grubuna doğru koştu. Ama Sube sindirilmeyi reddetti. Rakip müzisyenin profesyonel kıskançlığından şüphelendiğine şüphe yoktu çünkü davul çubuğunu önceki performanslarından daha büyük bir gösterişle salladı. Ve çok yakınına gelince, Willum Edson midesinin çukuruna sert bir darbe aldı, bunun üzerine hemen sinirlendi ve davul birliği liderine öfkeyle bir
itme yaptı.

Sube hemen Carso Norton'un Üçüncü Eşi Deneyim'in dinlenme yerini işaret eden bir mezar taşının üzerine düştü ve Biscuit'i ve bas davulu üstüne çekti. Ayağa kalktığında, davul zarında MARIT'i MARITAL'den tamamen çıkaran büyük bir üçgen delik keşfetti.

Willum Edson'a doğru sadece bir öfkeli melemeyi dile getirmek için zamanı vardı, o sırada Doğa çatışmaya el attı ve şiddetli bahar sağanaklarından birini
düşürdü. Bunu çılgınca bir siper alma mücadelesi izledi.

Şemsiye getiren birkaç kişi onları kaldırdı ve sonra onların altında kalma ayrıcalığı için
mücadele etmek zorunda kaldı. Arabalarla gelenler
tepelerin koruması altına girmek için acele ettiler.
Gümüş Kornet Bandosu üyeleri, aceleyle ama organize bir şekilde geri çekilirken enstrümanlarının suyla dolmasını önlemek için onları takip ettiler. Lekesiz geçit töreni üniformaları içindeki itfaiye
birlikleri safları bozdu ve dağıldı.
Cane'in Evlilik Bandosu, açık mezardan atılan toprak yığınının üzerine serilmiş bir bez parçasının altına sığındı,
Sube ve Biscuit hariç, onlar bas davul tarafından çok fazla engellendiler ve bir yer bulmak için başka yerler aramak zorunda kaldılar.

İlk yağmur damlasında albay ipek şapkasını bir seyirciden kurtardı (onu ceketinin altına koyarak korumaya çalışmıştı) ve onurunu rüzgara bırakarak arabasına doğru koştu. Bayan Cane'in yanına tırmandı ve Bay Cane ile Köy Başkanı çirkin üstlükle uğraşırken
çaresizce sağanak yağmurda oturdu.

Sürücü, yardım etmek için
dalış atlarıyla çok meşguldü,
ama işi mükemmel bir küfürle yönetti. Sonunda üstlük onların çabalarına boyun eğdiğinde Bay Cane sırılsıklam ve iğrenmiş bir şekilde
albayın açıkladığı gibi kendini arabaya çekti:

"_İşte_ o_ sesti! Aynı ses! Penceremin altından geçen ve dinlenmemi
bozan ses! Neydi o--Neydi o?"

Bayan Cane en ufak bir fikri olmadığını mırıldanırken, kalabalığın
içinde bir şey dikkatini çekti. Uzun bir grenadier şapkasıydı, kısmen açılmıştı ve kuyruğu varmış gibi görünüyordu. Ve yakınlarda
bir başında delik olan büyük bir bas davul vardı. Kısa bir bakış ve
gitti. Fakat kocasına bir bakış, onun da onu gördüğünü söyledi.

Bu noktada araba umutsuzca bir araç
sıkışıklığına karıştı ve durdu. Orada dururken sağanak yağış azaldı ve
sonunda hafif bir sağanak haline geldi. Ve tekrar
başlamadan hemen önce bağırışlar ve kahkahalar açıkça duyulabiliyordu. Bir cenazeden
dönüş için çok yakışıksız bir hareketti, hem de tüm günlerin
En İyileştirme Günü'nde!

Bayan Cane dışarı eğildi ve öne baktı, fakat
cenaze arabasının etrafında toplanmış gibi görünen
bir uğultu, uluma kalabalığından başka bir şey göremiyordu.

Sonunda araba hareket etti; ve cenaze arabasına yetiştiğinde
dehşete düşerek bu şok edici hafifliğin sebebini gördü. Cenaze arabasının içinde, bas davul sopası kuyruğunu belirgin bir öfkeyle çırparken, huzursuzca ileri geri yürüyen bir taklit aslan vardı. Canavarda ve özellikle de boynuna dolanmış olan tilki benzeri kürkün kızıl yelesinde garip bir şekilde tanıdık bir şeyler vardı.

Birden yaratık döndü ve Bayan Cane kendini Sube'nin en iyi aslan yüzlerinden birine bakarken buldu. Nefes nefese
yastıklara düştü. Sonra, misafirinin başka yöne baktığını ve henüz korkunç manzarayı görmediğini fark ederek, kocasının
kolunu kavradı.

"Devam et!" diye yalvardı çaresizce. "Çabuk sür!"

"Ama nasıl yapabilirim?" diye karşılık verdi boşuna bir hareketle.

O anda albay aslanı gördü. Ağzı
açık kaldı. Şaşkınlıkla geri çekildi. Sonra yıllardır yapmadığı bir şey yaptı. Dünyanın tüm kaygısını ve üzüntüsünü bir kenara bıraktı; Sağanak yağmurun ona bıraktığı azıcık haysiyetten de vazgeçti ve başını geriye atarak kahkahalarla
kükredi.

Araçların sıkışıklığındaki ani bir kayma cenaze arabasının görüş alanından çıkmasına
neden oldu, ancak albay gözleriyle görebildiği kadar takip etti, son bir kez bakmak için arabadan dışarı eğildi ve güçsüzleşene kadar kükredi ve kıkırdadı.

Araba Cane çiftliğine ulaştığında Bay Cane, dağınık görünümüne rağmen,
gülümsedi.

"Evet, efendim," diye övündü, "benim oğlan kesinlikle bir skeezix! Harika
bir mizah anlayışı var; her şeyden - hatta bir cenazeden bile - eğlence çıkarabilir! Siz benim oğlan hakkında ne düşünüyorsunuz, Albay?"

"_Bizimki!_" diye düzeltti Bayan Cane. "_Bizim_ oğlan!"

BÖLÜM IX

GÜZEL ESKİ YAZ ZAMANINDA

Cane'in Evlilik Grubu resmen dağılmadı. Yağmurla dağılması dışında
hâlâ yasal olarak varlığını sürdürüyor. Ancak ilk kez halk önünde göründükten sonra
bir daha asla toplanmadı. Ancak, kısa süreli faaliyeti kasabaya bir süre daha sohbet konusu oldu; ve konu Cane hanesinde özenle
kaçınılmış olsa da, ahırda serbestçe tartışıldı.

Sube, cenaze arabasına nasıl girdiğini açıklayamadı.
Kendisi de bilmiyordu. Ve ayrıntılar sorulduğunda hemen
savunmaya geçti.

"Sanırım ıslanmak istemedim, değil mi?" diye sordu.

"Islak! Söyle bakalım, cenaze arabasına yaklaşmadan önce sırılsıklam oldun!" diye bağırdı
Gizzard, hâlâ hafif bir kıskançlık sancısı çekiyordu.

"Pekala, arabayı süren Wilbur, kapıları kapatmam için bana bağırdı,
ve ben kapatırken içerisinin ne kadar güzel ve kuru olduğunu gördüm, bu yüzden
Biscuit'e davulu buraya, ahıra getirmesini söyledim, içeri
girdim, kapıları çarptım ve zorbaca bir sürüş yaptım! Ve söyle! Sana davuldan bahsetmedim, değil mi?"

"Hayır, bahsetmedin," diye mırıldandı Gizzard, gözlerinin önünde acınacak şekilde yırtılmış bir davul derisi belirince. "Ne yapacaksın ki zaten?"

"_Yapacak mısın?--Ben yaptım!"

"Yaptım! Sen ne yaptın?"

"Neden, Biscuit davulu buraya, ahıra geri getirdi. Onu yaşlı bayan Burton'a geri götürmesini engellemek için elimden geleni yaptım. Ama
ona Bay Ingraham henüz bitirmemişti, bu yüzden bıraktı." Sube devam ederken çocuklar birbirlerine bilmişçe sırıttılar: "Eh, baskıyı yıkadım ve hava kararır kararmaz davulu Burton'ın ön verandasına gizlice soktum ve iyi tarafını yukarı çevirdim, sonra zili çalıp eğildim. Bir ağacın arkasına saklandım ve izledim ve çok geçmeden yaşlı bayan Burton kapıyı açtı. Davula gözü takıldığında etrafta birini aradı ve kimseyi bulamayınca içeri aldı.

"Ertesi gün annemi ziyarete geldi ve bana
ifşa etmek için geldiğini düşündüm ve ne diyeceğimi bilmek için kapıyı dinledim; ama davul hakkında tek kelime etmedi!"

"Hayır, söylemedi!" diye haykırdı Gizzard sevinçle.

"Hiçbir zaman ona bakmadım!" diye güvence verdi Sube ona. "Ama onun 
yaşlı Prof. Ingraham'ı sırtından nasıl yırttığını duymalıydın!"

"Ne yapıyordu?" diye sordu Gizzard.

"Bilmiyorum. Anlayamıyordum; ama ona her türlü
isim taktı! Onun terbiyesiz, cahil, görgüsüz, cahil ve bunun gibi bir sürü şey olduğunu söyledi ve gelecek yıl yeni bir müdürümüz olacağına inanıyorum!"

"Bak! Bir süre onun yanında okula gitmeliydi! Gördüğüm
görgü kuralları konusunda
en kötü müdür."

"Aman Tanrım! Sizce tatil hiç gelecek mi?" diye iç çekti Sube.

"Öyle değil," diye cevapladı Gizzard kuşkuyla. "Geçen hafta yaklaşık altı ay sürdü ve o da bir gün tatildi."

"Bana sanki zaman geriye gidiyormuş gibi geliyor," diye yakındı Sube.

Ama öyle değildi. Her zamanki hızında ilerliyordu.
Zorluk, çocukların zihinlerinin onu geride bırakmasıydı. Zamanı gelince
tatil geldi ve uzun ve mutlu bir yaz önlerinde uzanıyordu.

Bay Cane tatillere inanıyordu. Ayrıca çocuklara çalışkan olmayı öğretmeye de inanıyordu. Hala her çocuğun hayatının her günü, Pazar günleri hariç, bir miktar yararlı iş yapması gerektiği şeklindeki eski moda fikri taşıyordu. Ve Sube ve daha güncel bakış açılarına sahip kardeşleri, onun pozisyonunun yanlışlığını görebiliyor olsalar da, onu
hiçbir argümanla düzeltemiyorlardı.

Sube bir sabah kahvaltı masasına oturup günlük çalışma emirlerine göz attığında, genellikle güneşli olan
yüzünde bir asık surat belirdi.

"Bir adam sürekli çalışmak zorundaysa buna tatil demenin ne faydası var?" diye mırıldandı.

Bay Cane gazetesinin üzerinden Sube'ye baktı ve cevap verdi:
"Şimdi o eski tartışmayı tekrar açmayacağız. Siz oğlanların
burada bir saatten fazla iş yapma şekliniz beni hasta ediyor! Neden,
ben senin yaşındayken, Sube, sadece tahtam için gün ışığından karanlığa kadar çalışmaya
memnundum; ve sizin oğlanların aldığı tahta da değildi."

"Evet, eminim memnundunuz," diye homurdandı Sube.

"Elbette memnundum," diye temin etti babası onu. "O günlerde oğlanlar
çalışmayı beklerdi. Siz oğlanların sahip olduğu gibi
rahatça uzanma fikriyle yetiştirilmemişlerdi."

"Her gün mü çalışıyordun?" diye sordu Cathead.

"Her gün."

"Her gün mü?"

"Elbette."

"Hiç izin almadın mı?"

"Ah, ara sıra balık tutmaya gitmek veya biraz ders çalışmak için izin alırdım--"

"Sanırım o günlerde sirkler yoktu," diye araya girdi Sube.

"Ah, belki yazın bir gün babam beni güzel bir köpek ve hayvan gösterisi izlemeye götürürdü," diye açıkladı Bay Cane peçetesini katlayıp masadan ayrılırken.

"O günlerde yüzmeye gitmezlerdi, değil mi?" diye mırıldandı Sube, babasının duymamasına dikkat ederek.

"Ya da top oynarlardı?" diye ekledi Cathead ihtiyatla.

"Bu tam bir adam gibi değil mi?" diye homurdandı Sube, kapı babalarının arkasından kapanırken. "Bir adama yapacak çok iş verin ve onun
_tekmelemesine_ bile izin vermeyin!"

"Ne yapacaksın, zaten?" diye sordu Cathead.

"Bol bol," diye homurdandı Sube; "bol bol."

"Eh--son seferde ben biçtim," diye cesaret etti Cathead. "Sıra sende."

"Evet, ama eski çimleri biçmek yaklaşık yarım gün sürüyor," diye homurdandı Sube.
"Bahse girerim ki senin işin yarım saatini almaz. Ne yapacaksın ki,
zaten?"

"Ben mi? Ah, pancarları seyreltmem gerek."

"Huh!--Bir çırpıda!" diye alay etti Sube, kardeşi Sim'e dönerek ve sordu: "Sana ne verdi?"

"Filizlenen patatesler," diye cevapladı Sim.

"Kaç tane yapman gerekiyor?"

"İki ölçek."

"Piknikten başka bir şey değil," diye ilan etti Sube. "Gerçek bir
_işe_ sahip olan tek kişi benim!"

Kahvaltıdan sonra Sube ahıra gitti ve orada çim biçme makinesinin
onu beklediğini gördü.

"Ha! İşte buradasın, seni yaşlı ot çiğneyen, sen!" diye bağırdı
kötü niyetli bir şekilde. "Beni hazırlıksız yakalayacağını sandın, değil mi?--Eh,
ben senin gibi kötülere böyle davranırım!" Bir yağ tenekesi aldı ve
çim biçme makinesinin bıçakları arasına, bir düşmanın kaburgalarının arasına
hançer saplarmış gibi
soktu, birkaç kez
kötü bir şekilde fışkırdı. "Al!" diye bağırdı. "Şunu al!--Ve bunu!"

Bir adım geri çekildi ve düşmanına solgun bir şekilde baktı. "Yeterince mi?--Oh!
Değil mi? Öyle değil mi?--O zaman al şunu!--Ve bunu!" Savunmasız makinenin hayati organlarına
bir kez daha acımasızca bir darbe indirdi,
ve sonra da damlayan bıçağını çekti. "Beni bu mağaranın kapısının hemen
içinde pusuya düşüreceksin, öyle mi!--Öyle mi!--Sanırım bunu bir daha
yapmayacaksın--"

"Kiminle konuşuyorsun?" diye geldi kapıdan bir ses.

Cathead içeri girdiğinde Sube geri sıçradı, başka bir düşmana hazırlandı.

"Oh! Sen misin?" diye sordu Sube, rahatlama ve kafa karışıklığı arasında eşit olarak bölünmüş bir şekilde. "Bunun -- belki -- olduğunu -- düşündüm -- Neden, sadece makineyi yağlıyordum!"

Ancak Cathead bu konuyu zorlamadı. Aklında başka şeyler vardı. "Söyle,
Sube," diye hemen başladı, "Pancarları seyreltmenin bu kadar kolay bir iş olduğunu düşünüyorsan, bunu yapmak için ne alırsın?"

Sube cevap verirken kardeşine sert bir bakış attı: "Beni ne sanıyorsun! Bir gün için yeterince işim olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ah, maaş almadan da yeterince işin var; ama sana para ödeyecektim," diye cevapladı Cathead sakin bir şekilde.

"Bugün ne yapmak istiyorsun?" diye sordu Sube.

"Pek bir şey değil. İşi istiyor musun, istemiyor musun?"

"Henüz bilmiyorum. Bana ne vereceksin?"

"Sana bir kuruş vereceğim. Ve bu bir kuruş kazanmanın da çok kolay bir yolu," diye iddia etti Cathead nazikçe.

"Parayı pek umursamıyorum," diye buharlaştı Sube; "ama çimleri biçmeyi bitirdiğimde
çok yorgun olacağım."

"Peki, parayı umursamıyorsan, neyi umursuyorsun?" diye sordu Cathead.

Ve aniden Sube, çok ihtiyaç duyduğu saç kesimini yaptırmak için
elinden çıkardığı tüm değerli malları ve Cathead'in
bir "amca" gibi muamele görmeyi kararlılıkla reddettiğini, ancak her şeyi
sattığını ısrarla söylediğini hatırladı.

"Bakalım," diye mırıldandı Sube; "hâlâ otomatik silahım sende mi?"

Bu tiz sesli silah, silindiri olmayan antika bir tabancaydı, ancak gözbebeğiydi.

"Evet," diye kabul etti Cathead. "Bunu kabul ediyorum."

"Ve bilardom top?" diye ekledi Sube.

Cathead, Halk Havuzu Salonu'ndaki bu biçimsiz ateş kupasını pek kullanmıyordu ve hemen ekledi. Ve Sube, daha önce kendisine
zarar verilen her şeyi tek tek saydı ve
hepsi ona geri döndü. Sonra Cathead oltasını aldı ve
Pamukçuk Sigsbee'ye katılmak için aceleyle uzaklaştı, finny ailesiyle bir günlük spor yapmak için.

Birkaç dakika sonra, Sube çim biçme makinesini ahır kapısından dışarı çıkarırken Sim tarafından selamlandı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Sube biraz huysuzca.

"Bir dakika konuşmak istiyorum," diye cevapladı Sim, gergin bir kahkaha atarak. "Görüyorsun ya, ben sadece o patateslere bakıyordum ve şimdi--biliyorsun--şimdi--birkaç ölçek filizlendirmem gerektiğini biliyorsun--"

Sim, istenen anlamı en etkili şekilde ifade edecek kelimeleri bulamıyordu.

"Ne olmuş yani?" diye homurdandı Sube. "Bitirdin mi?"

"Bitirmedim demeliyim!" diye bağırdı Sim. "Ne, daha başlamadım!"

"O zaman işe koyulsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Sube, biçme makinesiyle çalışmaya
başlarken.

"Bir dakika! Yapamaz mısın?" diye bağırdı Sim.

"Yapmam gereken işler var," diye iddia etti Sube, biçme makinesini durdururken. "Bana söyleyecek bir şeyin varsa, çabuk söyle. "

"Ben de bunu yapmaya çalışıyorum," diye sızlandı Sim, "eğer atlarını yeterince uzun süre tutarsan. Şimdi, şimdi elim ağrıyor ve şimdi, patatesleri çok iyi
çıkartamıyorum; ve şimdi, onları çıkarmak için ne alacaksın?"

Sube kardeşine sertçe baktı. "Bugün nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu.

Sim yaralı elinin avucunu incelerken huzursuzca kıvrandı,
uzaktan yakından bile ağrıyan bir noktaya benzeyen bir şey arayarak
ve bir tane çıkarma umuduyla başparmağının tırnağıyla özenle kazdı.
"Hiçbir yer fazla değil," diye cevapladı sonunda.

"Tamam o zaman! Ne saçmalıyorsun? Geri dön ve işini yap," diye öğütledi Sube çim biçme makinesine doğru ilerlemek için bir hamle yaparken.

"Aman, bir dakika bekle! Yapamaz mısın? Bir arkadaşa bir şeyler söyleme şansı ver! Yapamaz mısın?"

"Ee?" Sube çim biçme makinesinin üzerinde beklentiyle dinlendi.

"Şimdi--şimdi Ted Horner saat dokuzu geçe beni almaya geliyor, görmek için--şimdi--bakmak için
günümü geçirmek için
çiftliklerine gidebilir miyim diye."

"Ee?"

"Neden, şimdi--şimdi--belki seni alabilirim diye düşündüm--"

Sube, Sim'in açıklamalarını tamamlamasını beklemeden müzakereleri başlattı. "Bana ne vereceksin?" diye sordu.

"Ne alacaksın?"

"Ee, ne vereceksin?"

"Ee, ne alacaksın?"

"Buraya bak!" diye haykırdı Sube öfkeyle. "Senin için çalışmaya başlamadan önce
ne kadar ücret aldığını bilmem gerekmiyor mu?"

"Evet, ve seni işe alabilmem için ne kadar ücret aldığını bilmem gerekmiyor mu?"
diye karşılık verdi Sim zayıfça.

"Ha!" diye homurdandı Sube, çim biçme makinesiyle devam etme aldatmacası yaparken.

Sim vaktinde geldi. "Sana bir kuruş vereyim," diye cömertçe teklif etti.

Cevap vermeye tenezzül etmeden Sube biçme makinesiyle devam etti. Sim evin köşesinde belirmeden önce çimleri iki kez biçmişti.

"Hey, Sube! Sana on beş vereyim!" diye seslendi.

"Hiçbir şey yok," diye karşılık verdi Sube, işine yenilenmiş bir canlılıkla devam ederken.

Sim, ilerlemesini yirmi sentlik bir teklifle durdurduğunda, iki şerit daha kazanmıştı.

"Ben çeyrekten azına çalışmam," diye duyurdu Sube işine devam ederken.

"Bir dakika bekle! "Yapamaz mısın!" diye bağırdı Sim, gizleyemediği bir öfkeyle.
Ve Sube, çok az çabayla tekrar aktivitelere başlayabileceği bir pozisyonda durduğunda, Sim daha cana yakın bir şekilde devam etti: "Sadece
yirmi sentim var! Sana aldığımdan daha fazlasını veremem, değil mi?"

"Birkaç gün önce bir çeyrekliğin vardı," diye suçladı Sube, şüpheci bir tavırla. "Diğer nikelle ne yaptın?"

"Harcadın."

"Ne için?"

"Sapanım için birkaç yeni lastik."

"Oh, sorun olmaz!"

"_Ne_ olacak?"

"Yirmi senti ve sapanı alacağım. Başlamadan önce onları bana getirin."

Ve çim biçme makinesi biraz daha fazla gürültü ve biraz daha fazla hızla ilerledi.

BÖLÜM X

GÜNÜ

Bir sapan sapı Sube'nin kalça cebinden dışarı çıktı ve birkaç dakika sonra yürürken paralar şıngırdadı. Gizzard Tobin, Biscuit
Westfall ve Stucky Richards alçakgönüllülükle çalışırken üzerine
çaldılar.
Yeni gelenlerin tenis raketleri vardı ve Biscuit yeni bir çift beyaz pantolonla
göz kamaştırıyordu.

Sube karlı pantolona küçümseyici bir bakış attı, Nancy Guilford'un bu tür giysilere olan düşkünlüğünü hemen hatırlayarak,
"Neden böyle süslendiniz?" diye sordu.

"Arkadaşlık," diye yanıtladı Biscuit neşeyle. "Evimize bir misyoner geldi. Ama söyle bakalım, ne buldum!"

Sube gözlerini konuşmacının eline kaldırdı ve alışılmadık bir
kapak avantajına sahip bir tenis topu gördü. "Nereden buldun?" diye sordu
umutsuzca.

"Bayan Carruthers bana verdi. Sadece bir veya iki yıllık! Bir şeftali değil mi! Çabuk ol ve çimleri bitir, sonra birkaç
çift yapacağız."

Sube, Biscuit'in ayakkabılarını işaret etti. "Bu topuklularla oynayamazsın, biliyorsun."

"Yani, yalınayak yürüyebilirim, değil mi?"

"Annem biliyorsa hayır," diye cıvıldadı Sube, çim biçme makinesinin sapını kavrayıp, arayanlar tenis kortu yönünde kaybolurken
işine devam ederken, anneye karşı saldırgan bir burun aksanıyla.

Birkaç dakika sonra Biscuit, ayakkabıları ve çorapları olmadan koşarak tekrar belirdi. "Hey, Sube!" diye bağırdı. "Ağ yukarıda değil! Nereden
bulacağım?"

"Ben onunla ilgilenirim," diye homurdandı Sube. "Sen korta geri dön."

Ve çim biçme makinesini bırakıp eve girdi. Uzun bir
beklemenin ardından arka kapıdan çıktı ve korta doğru yürüdü. Biscuit ona ağı unuttuğunu hatırlattığında geri dönmedi,
ancak sessizce en yakın ağ direğine doğru ilerledi ve oraya bir kağıt
yapıştırdı. Sonra çimdeki işine geri döndü.

Şaşkın üç çocuk ayağa kalktı ve kağıdı incelemek için
acele ettiler. Yazıyordu.

TEMEL KURALLAR
TENİS
Ağı
KURULMAYA BAŞLAMADAN ÖNCE, YERDEKİ TÜM İŞLER
BİTİRİLMELİDİR.

OrDOR COmm tarafından

[İllüstrasyon]

"Şimdi bununla ne demek istiyor?" diye sordu Biscuit.

"Bu mahkemede kimse işini bitirene kadar oynayamaz demek istiyor," diye yorumladı Gizzard.

"Eh, beni onun işlerinden hiçbirini yaparken yakalayamazsın!" diye bağırdı Stucky. "Benim
yeterince işim var!"

"Ben de--" diye başladı Biscuit, Gizzard sözünü kestiğinde.

"Dinle beni!" diye bağırdı. "Siz de sızlanmayı bırakın ve bir dakika dinleyin!
Bir planım var!"

"Eğer bu bizim onun işini yapmamız için bir plansa, anlatmanıza gerek yok!" diye karşılık verdi
Biscuit. "Bu sabah onun bir haftada yaptığından daha fazla iş yaptım--"

Ama Gizzard onu nazikçe bir kenara itti. "Kuruyun! Kuruyun! Gürültüyü kesin ve bir dakika dinleyin! Üç kişi düzgün tenis oynayamaz! Oyunu oynamak istiyorsak _dört_ kişiyle karşılaşmamız gerek! Onun işini temizlemek beş dakikamızı almazdı - ve zaten bu onun sahası!"

Bisküvi nezaketsizce teslim oldu. Ön bahçeye kadar homurdandı
ve sonra aniden coşkuyla doldu ve Sube'ye hizmetinde olduklarını bildirme onurunu üstlendi.

Sube görünüşe göre böyle bir şey beklemiyordu. "Siz arkadaşlar
bana işimde yardım edeceğinizi mi söylüyorsunuz?" diye sordu inanmazca.

"Elbette!" diye bağırdı Bisküvi neşeyle. "Siz çalışırken
dışarıda tenis oynamak istemiyoruz herhalde? Ayrıca, saha size ait!"

"Söyleyin!--Siz iyi izcilersiniz, tamam!" Sube, savunmasız bir hayranlıkla haykırdı.

"Ne-ne-yapacak bir şeyin var?" diye sordu Gizzard.

"Şu eski biçme makinesine birkaç kez vur, Giz, ben de diğer adamlara ne yapacaklarını göstereyim," diye yanıtladı Sube neşeyle.

Gizzard çim biçme makinesinin saplarını kavradı ve kendini çimleri tıraş etme işine adadı, Stucky ise bahçeye çekildi ve dizlerinin üzerinde kızaran pancarları beş inç inceltmeye başladı, incelmiş olanları yeşillikler için bir sepete koydu.

Biscuit, Sube'nin peşinden tekrar tekrar sızlanmaya başladı:

"Ben ne yapacağım? Sube, ben ne yapacağım?"

"Geriye kalan tek işi nasıl yapabileceğini bilmiyorum," diye alay etti Sube, tertemiz pantolonlara zafer kazanmış bir şekilde bakarak. "Oldukça
pa'tic'lar bir iş."

"Bahse girerim ki yapabilirim! Bu ne?" diye bağırdı şüphesiz Bisküvi.
"Göster bana! Canlı canlı yerim!"

"Hiç patates filizlendirdin mi?" diye sordu Sube, mahzene doğru ilerlerken.

"Hayır; ama bahse girerim ki yapabilirim!"

"Eh, bunu göreceğiz," Sube'nin şüpheli sesiydi, Bisküvi'yi patates kutusuna doğru yönlendirirken.

"Aman Tanrım, ama burası karanlık," diye sızlandı Bisküvi.

Sube aniden durdu. "Buraya bak!" diye uyardı. "Burası bu serin bodrumda senin için çok karanlıksa, dışarı çık ve ben bunları kendim yaparım - ya da diğer arkadaşlardan birinin yapmasına izin ver."

"Ah, hayır!" Biscuit onu temin etmek için acele etti. "Artık hiç karanlık değil. İlk başta öyle görünüyordu. Şimdi _iyi_ görebiliyorum."

"Tamam o zaman," diye mırıldandı Sube. "Ama geri çekileceksen,
başlamadan önce bilmek istiyorum."

"Hayır, efendim! Geri çekilmeyeceğim," diye ısrar etti Biscuit kararlı bir şekilde.

Sube, üzerinde birkaç uzun beyaz filiz sallanan bir patatesi aldı. "Sadece bileğini hafifçe çevirmen yeterli," diye açıkladı
ve hareketi kelimelerle koordine etti, "ve işte oldu!" Sakalsız yumruyu Bisküvi'nin incelemesi için kaldırdı. "Şimdi, bunu
yapabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu. "Elbette yapabilirim," diye yanıtladı Biscuit küçümseyerek. "Bu sadece bulaşıkları silmek gibi; ve ben yürüyebilecek kadar
büyük olduğumdan beri annemin bulaşıklarını siliyorum!"

Bu özgüven patlaması Biscuit'i rahatsız etmeye mahkumdu,
ancak o sırada Sube bunu duymamış gibi görünüyordu.

"Birkaç tane yapmanı görelim," dedi sadece.

Biscuit biraz beceriksizdi, ancak büyük bir patatesi yapraklarını soymayı başardı ve onay için Sube'ye uzattı. Sube çok
dikkatlice inceledi.

"Bu oldukça adil," diye itiraf etti; "ama onları iyice temizlemelisin.
Şuraya at," diye ekledi patatesi bir sepete
atarken.

"Kaç tane yapman gerekiyor?" Biscuit, görevine hızla
başlayarak sordu.

"Altı ölçek," diye yanıtladı Sube, kendi hesabına patates
çimlendirmesi için çağrılacağı günü bekleyerek. "Ve sepet dolduğunda köşeye boşalt. Altı ölçek biter bitmez dışarı çıkıp pancarlarla Stucky'ye yardım et. Güneşte
dışarıda çok
sıcak." Ve Sube geri çekildi, küflü mahzenin tek sahibi Biscuit oldu.

Çimlere döndüğünde Sube, Gizzard'ı biçme makinesiyle meşgul buldu.
"Ne! Her yerini biçmiş!" diye sevinçle bağırdı.

"Elbette!" diye yanıtladı Gizzard. "Ve ben de biçme işini neredeyse
tamamladım."

"Pekala, eski biçme makinesini kaldırıp ağı dikeceğim. Geçerken
çim biçme makinelerini ahıra at. Aletleri kaldırmazsak babam her zaman
sinirlenir."

Stucky sahaya çıktığında ağı germeyi yeni bitirmişti.

"Daha bitmedi!" diye gülümsedi Sube.

"Bunu _biliyorsun_!" Stucky'nin kendini beğenmiş cevabıydı.

"Yeşilliklerle ne yaptın?"

"Onları Annie'ye ver."

"Stucky, sen tuğladan bir kilisesin!"

"Biscuit nerede?" diye sordu o anda soluk soluğa gelen Gizzard.

"Mahzende filizlenen p'tates," diye cevapladı Sube. "Ama yeni
topu dışarıda bırakmasını söyledim. Kirleteceğinden korkuyordum."

"Keşke acele etse," dedi Stucky. "Oynamaya başlamak istiyoruz. Sence
bitmedi mi?"

"Ah, onu bir çuvalın ortasında rahatsız etmek istemem,"
Sube itiraz etti. "Beklerken küçük bir üçlü yapalım. İkinizi de beklerim."

Küçük üçlü neredeyse bir takım olmuştu ve gariptir ki
Biscuit, annesi siyah takım elbiseli, soluk benizli bir beyefendi eşliğinde,
sokağın kenarına yanaştığında tamamen unutulmuştu.

"Çocuklar!" diye seslendi.

Oyun durdu. Oyuncular arasında bir anlığına karışıklık yaşandı. Sube
yeni topu cebine koydu ve konuşmacıyı
bulabilecekmiş gibi görünmeden önce kazağını kortun yanında duran bir çift ayakkabı ve çorabın üzerine dikkatsizce tekmeledi. Sonunda gözleri Bayan Westfall'ınkilerle karşılaştığında, şapkasını büyük bir zevkle çıkardı ve nazikçe şarkı söyledi:

"Günaydın, Bayan Westfall! Bizi aradınız mı?"

"Evet," diye sertçe cevapladı. "Karl nerede?"

"Hanımefendi?"

"Karl burada mı?"

"Ah! Hayır, hanımefendi."

"Ona buraya gelip tenis oynaması için izin verdim!" diye bağırdı gözle görülür bir
tedirginlikle. "Burada değil miydi?"

"Hayır, hanımefendi. Onu bu sabah görmedik."

Bayan Westfall sinirlenmişti. "Bizimle araba kullanacak!" diye bilgilendirdi onları. "Nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır, hanımefendi! Buralarda değildi!"

O anda evin arkasında ve bodrum kapısının hemen yakınında bir hareketlenme Bayan Westfall'ın gözüne çarptı. Hayal gücünün bir zorlamasıyla bir insan sanılabilecek hareketli bir toprak ve patates filizi kütlesi ortaya çıktı ve kendine bakmak için durdu. Bir an için, insan ailesinin erkek bir üyesi olsaydı pantolonların asılı olması beklenebilecek yere umutsuzca dokundu. Boğucu bir toz bulutu yükseldi; ve bulutun ortasından, Bayan Westfall'ın kayıp oğlunun sesi olduğunu tanıdığı bir sıkıntı çığlığı duyuldu. Şaşkınlığı yerini rahatsızlığa bıraktı ve hemen ardından kırmızı bir öfke dalgası geldi. Dizginleri refakatçisine verdi ve bir kaplanın çevikliğiyle
sürüntüden atladı.

Sube istemsizce birkaç adım geri düştü ve mırıldandı: "Neden! O olmalı! Acaba neredeydi!"

Ama korkmasına gerek yoktu, çünkü bugün onun günüydü. Herhangi bir
felaketten muaftı. Öfkeli kadın yanından hızla geçti ve
Biscuit'i ensesinden yakalayıp dizinin üzerine çekti ve her vuruşta ortaya çıkan belirsiz toz yığınlarına
tamamen aldırmadan, büyük kırmızı elini tekrar tekrar onun üzerine koydu.

Biscuit ilk başta dehşet içinde direndi, haklılık iddiasını
duymak için çaresizce bir duruşma yapmaya çalıştı; ama darbeler
üzerine yağmaya başladığında kendini insan sesinin
sağladığı teselliye bıraktı.

Ağladı; sonra haykırdı; ve cezalandırma devam ederken 
şehvetle kükredi. Bu fiziksel acıdan veya öfkeli masumiyetin ızdırabından çok, her ikisini de şiddetle hissetmesine rağmen, arkadaşlarının önünde cezalandırılmanın yakıcı utancıydı.

Ancak ağıtlarının annesi üzerinde pek etkisi olmadı. Annesi ancak gücü tükendiğinde hizmetlerini
bıraktı.

Son darbesini indirirken "İşte!" diye soludu. "Sen--pis--çocuk!!--Çıplak ayaklarına
bak!"

Biscuit onlara baktı. Gerçekten çıplaktılar ve çok, çok kirliydiler.

"Çıplak ayakla dolaşmanın yasak olduğunu biliyorsun!" diye bağırdı, saldırının
yenilenmesini düşündüğünü gösteren bir hareketle. "Ve güzel yeni pantolonuna bak! _Mahvolmuş_!!"

Biscuit onlara baktı, aynı zamanda savunmacı bir şekilde
hıçkırıyordu.

"Beni kandırdın!" diye devam etti iddianameye. "Bana buraya gelip tenis oynamak istediğini söyledin!--Ve hiç buraya yaklaşmadın!--Senin için durduğumda diğer oğlanların küçük beyefendiler gibi oynadığını görüyorum, sen ise tek başına--Tanrı bilir
ne!--Eve git, pis çocuk, oraya olabildiğince çabuk var! Seninle
özel olarak
işimi bitireceğim!"

Biscuit'in aklından geçenler bunlardı; onun için çok fazlaydı. Zarar
verilmişti. Açıklama yapmak için çok geçti. Cevap vermeye çalışmadı, ancak
topallayarak, hala ağlayarak, ayakkabılarının olduğu yöne doğru yürüdü, kaba çimenler hassas ayaklarına işkence ediyordu.

Bayan Westfall tehditkar bir şekilde biraz uzaktan onu takip etti ve daha fazla
kötü tepki gösterdi, aniden misafirini hatırladı, onun varlığını duygularının stresi içinde
tamamen göz ardı etmişti. Onun
aşağılanma ve dehşetle baktığından şüphesi yoktu; ve,
buna göre, öfkeli sesini olabildiğince yumuşatarak ekledi:

"Eve git, kötü çocuk ve Tanrı'ya seni affetmesi için dua et."

Westfall ailesi çekilirken, pratik Sube arkadaşlarına fısıldadı, "Eğer Biscuit işini biliyorsa, dua etmeden önce fazladan bir pantolon giyer."

XI. BÖLÜM

KEDİLERDE BİR UÇAK

Kader, Sube'yi bir iş kariyeri için tasarladığına dair işaretler verdi ve
tatil sırasında ticaretin pençesinden uzak durmaya çalışsa da
tamamen başarılı olamadı.

Bir sabah, Bay Gizzard Tobin, Sube'nin her zaman arkadaşı ve sık sık onun iyiliğini isteyen kişi, Sube'yi babasının ahırında ters çevrilmiş bir kovanın dibinde oturmuş, bir çift çim biçme makinesiyle mükemmel bir tenis ağını ikiye ayırmaya çalışırken bulduğunda, Sube'nin bunu yapmasındaki amacına ilişkin mütevazı sorusu, bunun "kazançlı bir iş" olduğu cevabıyla karşılandı. Bu açıklamayı belirsiz olarak değerlendirerek, "Hangi iş?" diye sordu. Sube, "Sana iş için olduğunu söylemiştim," diye onu oldukça sert bir şekilde bilgilendirdi ve ardından Annie'nin birkaç dakika önce buz adamı ezdiği bir cümleyi hatırlayarak, "Ama bu ne burada ne de orada." diye ekledi. Gizzard, yüksek sesli ifadelere karşı hassastı ve buna göre etkilenmişti; ancak kendi kelime dağarcığında eşit derecede yüce bir şey olmadığı için cevap vermeye çalışmadı. Sube, ağ iki parça halinde yere düşene kadar sessizce devam etti. Sonra makasları bir kenara fırlattı ve daha küçük
ağ parçasını yakalayıp, bir terzinin güzelce soluk soluğa kalması gibi önüne serdi ve duyurdu:

"Şimdi iş için hazırız."

"İş için!" diye alay etti Gizzard. "İş için! Hangi iş için
eski bir tenis filesi
kullanıldığını bilmek istiyorum."

"Birçok iş için ağ kullanır," diye yanıtladı Sube üstünlük taslayan bir tavırla;
"ama bu ne burada ne de orada."

Bu ikinci uçuşta Gizzard eğitim eksikliğinden dolayı ciddi şekilde
engellendiğini hissetmeye başladı. Ama oldukça huysuz bir şekilde sorarak
bu ezici ihtimallere karşı elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı:

"Hangi iş için ağ kullanılır? Bir tane söyle!"

"Balıkçılar ağ kullanır; ama bu ne burada ne de orada. Sana
başka bir şey söyleyeceğim--"

"Eve gidiyorum," diye mırıldandı Gizzard, tamamen
alt edildiğini hissetmeye başlamıştı.

"Yeni otobüste olmak istemiyor musun?" diye sordu Sube şaşkınlıkla.

"Ne olduğunu bilmediğim sürece," diye mırıldandı Gizzard kapıda beklerken.

"Vahşi hayvanları yakalamak!" diye bağırdı Sube coşkusuyla.

"Onları ağa takacağız ki kaçamasınlar ve sonra
onları kafeslere kapatıp satacağız!"

"Bu bir otobüs değil," diye homurdandı Gizzard somurtkan bir şekilde; "bu bir oyundan başka bir şey değil."

"Hayır, bu bir oyun değil!" diye ısrar etti Sube. "Sana bunun normal bir
iş olduğunu ve bunda para olduğunu söylüyorum!"

Ama Gizzard acı bir deneyimin kurbanı olmuştu. "Eğer
tuzak kurma
işinden bahsediyorsan," dedi, "bunda hiçbir şey yok! Ben tuzak kurdum ve
_biliyorum_!"

"Tuzak kurma işi mi? Şimdi tuzak kurma işi hakkında kim bir şey söyledi? Ben
tuzak kurma işini kastetmiyorum! Sokak kedilerini yakalama işini kastediyorum!"

"Ama bunun içinde para olduğunu söylemiştin," diye karşılık verdi Gizzard bir parça hayal kırıklığıyla. "Sokak kedileri için ödeme yapacak kadar aptal kim olabilir?"

"P'fessor Silver yapar!" diye ilan etti Sube sevinçle.

"P'fessor Silver kim?"

"O, M's Rude's'da kalan yaşlı adam. O büyük yuvarlak gözlükleri takıyor - bilirsin işte! Her zaman böceklere gizlice yaklaşıp onları bir büyüteçle inceliyor."

"Neyin _patronu_?"

"Hobart Koleji!"

"Ve o yaşlı kedilerin parasını ödeyecek mi?"

"Haklısın ödeyecek! Her biri elli sent!"

"Her biri _elli_ sent mi? Ah, yaşlı kedilerden onlara elli sent ödemeye yetecek kadar ne istiyor?"

"Bu ne burada ne de orada," diye ilan etti Sube, "onların parasını ödediği sürece."

"Ya o yaşlı ağ bir kediyi tutarsa?" diye sordu Gizzard.

"Bir kediyi tutar mıydı? Tutar mıydı? Söyle bakalım, oğlum, o ağ bir fili tutardı!
Ama bu ne burada ne de orada, çünkü hepimiz--"

Ama Sube, tuhaf bir kesinti nedeniyle söze başladığını bitiremedi. Çünkü Gizzard, Sube'nin yüce yeni ifadesini kullanmaya devam etmesini dengelemek için sert bir eylemin gerekli olduğunu hissederek
yanına yürüdü ve
ağa sert bir tekme attı. Ayağı onun zorlu ağlarına takıldı ve Sube'nin hızlı bir sarsıntısı gerisini halletti. Bir anda Gizzard, Sube'nin üzerinde durup bağırırken kendini yerde buldu:

"Sen bir kaplansın, filsin ya da başka bir şeysin ve ben seni yakalamaya çalışan bir yerliyim!"

Bu öneri Gizzard'ın hoşuna gitmedi ve ayağa kalkmaya çalıştı, ancak Sube onu kolayca tekrar tökezletti. Sonraki birkaç girişimde de aynı kaderle karşılaştı. Sonra Gizzard öfkeyle bağırarak
ağını parçalamaya başladı. Bunun zor bir görev olduğunu gördü. Ne kadar çok tekmelerse,
o kadar çok karışıyordu ve o kadar çok öfkeleniyordu. Ama mumyaya çok benzeyen bir şeye dönüşene kadar mücadeleyi bırakmadı.

Bu arada Sube kurbanının etrafında zıplıyor, Sambo ve Rastus adlı hayali yardımcılarına emirler yağdırıyor ve ağı en çok işe yarayacağı yere çekiyor veya
atıyordu. Yarışmanın tadını
çıkardı ve sonunda avını sıcak bir şekilde tebrik etti.

"Kesinlikle zarif bir mücadele sergiledin, Giz!" diye haykırdı. "Zorba bir kaplan olurdun! Ve şimdi oraya vahşi bir
erkek kedi girdiğinde ne yapacağımı bileceğim!"

Ama Gizzard iltifat almak için hiç de istekli değildi. "Şimdi beni yukarı bırakın," diye cevapladı sadece. Savaşın dumanı dağıldığında bir ortaklık kuruldu.
Şartlar hemen yarı yarıya belirlendi; ancak daha önemli olan isim seçimi biraz zaman ve çok fazla tartışma gerektirdi.

"Neden buna Tobin & Cane Cat Company adını vermiyoruz?" diye önerdi Gizzard her zamanki mütevazılığıyla.

Sube başını iki yana salladı. "Bu olmazdı, çünkü kedilerin yanı sıra başka vahşi hayvanları da yakalamak isteyebiliriz," diye açıkladı.

"Başka hangi vahşi hayvanlar? Bilmek isterim."

"Ah, etrafta dolaşan herhangi bir vahşi hayvan varsa."

"Birkaçının adını söyle," diye ısrar etti Gizzard.

"Sıçanlar, tilkiler, kokarcalar--"

"Söyle," diye sözünü kesti Gizzard, "o ağda yakaladığın kokarcaların payıma düşeni alabilirsin! Ama sana yardım etmeyeceğim. Zaten bir kokarca konusunda
p'fessor'u kandıramazsın! O sadece küçük büyütecini çıkarır ve bir kokarcanın üzerinde yaklaşık bir dakika tutardı-- Ayrıca--"

"Tamam," diye kabul etti Sube; "eğer sen istemezsen kokarca yakalamayız. Ama yakalayabiliriz! Ve hey! Bir ismim var!"

"Ne?"

"Adına Cane & Tobin--Büyük Oyun diyelim!"

Ve Gizzard, Tobin & Cane'in melodik etkisinin bir gelişme olacağını düşünse de, kabul etti.

Yeni şirket hemen işe koyuldu ve yarım saat içinde ilk
yakalamayı gerçekleştirdi. Avcılar, Sube'nin köpeği Sport, mısır sıralarının arasından büyük bir kaplan kedisini kovalayıp doğrudan ağa attığında, ağı aralarında taşıyarak bir komşunun bahçesinin yanından dikkatlice gizlice geçiyorlardı. Çocuklar, ağı bırakmak ve kaçma olasılığı olmayacak şekilde karışana kadar, hırlayan, tüküren, pençeleyen canavarın erişemeyeceği bir yerde durmak dışında pek bir şey yapmadılar. Ağı iki çubuğa takarak dikkatlice taşıyarak, avlarını iş yerlerine götürdüler ve orada bir zamanlar gelişen bir tavşan ailesine ev sahipliği yapmış bir kafesi onun için hazırladılar. Ancak onu hapsetmeye çalışmadan önce, ona resmen Gyp the Blood adını verdiler. Gyp, uzun süredir ağda kalmamıştı ama ona çok bağlanmıştı ve onu tutunma rahatlığından mahrum bırakmaya yönelik tüm çabalara şiddetle direnmişti. Zor ve strateji denendi. Sonra Sube hipnozun kullanımını önerdi.

"Görüyorsun ya," diye açıkladı, "eğer onu yılanlar gibi büyüleyebilseydim, o küçük bir tavşan kadar nazik olurdu ve onu o ağdan bir kağıt parçasını açmak kadar kolay bir şekilde çözebilirdim."

"Yılan büyüsü işe yararsa fena değil; ama işe yaramazsa,
öldürülürsün! Hadi yap, eğer yapabiliyorsan! Söyle, bir şeyi nasıl büyülersin,
zaten?"

"Bu kolay. Sadece gözlerinin içine bakıp küçük bir melodi
ıslık çal ve gözlerinin içine bakmaya devam et ve gitgide daha da yakınlaş,
ve çok geçmeden onlar ne yaptığını hiç anlamadan --neden,
hepsi büyülenmiş! Ama eğer bunu anlarlarsa onları büyülemiş olursun!
Vay canına!--O zaman dikkat et!"

Gizzard okült sanata çok meraklıydı. "Ne zaman
bittiğini nasıl anlarsın?" diye sordu hevesle.

[İllüstrasyon]

"Sana göstereceğim!" Sube, Gyp the Blood'ın üzerine eğildi ve sabit bir şekilde
parlak bir şekilde parlayan gözlere baktı. Bu arada, Kahire Sokakları'nı garip bir şekilde anımsatan küçük bir
melodiyi ıslıklamaya başlamıştı. Ama Gyp the Blood
hipnotik telkine kolayca yenik düşmedi.
Huysuzca homurdanmaya devam etti ve kuyruğunun gevşek ucuyla yere vurdu. Sube daha da
yaklaştı. Homurdanma azaldı. Sonra tamamen
kesildi. Çocuğun gözleri ile kedinin gözleri arasındaki mesafe birkaç santim oldu. Sonra müthiş bir hırlama duyuldu!

Sube, acıyla uluyarak sırtüstü düştü ve iki elini
burnuna bastırdı.

"Bu tıpkı yılanları büyülemek gibi," diye belirtti Gizzard kahkahasını kontrol etmeye çalışırken. "Eğer işe yarıyorsa sorun yok!" Sonra, Sube'nin burnunu görünce, "Aman Tanrım! Burnuna iyi bir darbe indirdi! Çok mu acıdı?" diye haykırdı. "Hayır, çok değil," diye geveledi Sube, çünkü acıyı kabul etmenin kızlar ve ağlak bebekler dışında herkes için etik olmadığını düşünüyordu. "Ama şimdi bunu nasıl
yapacağımı biliyorum!"

"Onu nasıl hipnotize edeceğim?"

"Şimdi şirinlik yapma! Hayır; onu o ağdan nasıl çıkaracağım. Onu
kafes ağına koyacağız ve her şeyi, sonra sen kutuya
çakıp onu bir çubukla dürterken ben de bir tel parçasıyla
ağı kancalayıp
Aman Tanrım!
gibi
çekeceğim!"

Ve iş bitmişti. Ve yakalandıktan sonra iki saatten az bir süre sonra, Gyp the Blood parmaklıkların ardında güvendeydi. Ama ateşli ruhu
hiç de sakinleşmemişti. Gözleri eskisi kadar şiddetli parlıyordu ve küfürlü
hırıltıları yine de sürekliydi.

Öğleden sonra iki kurban daha getirildi ve Cane & Tobin'in Büyük Oyun kuruluşu bir şeye benzemeye başladı. Bir komiserlik bölümünün gerekliliği de keşfedildi. Tabaklar ve tabaklar çalmak için yeterince kolaydı, ancak günde üç kez doldurmak çok zordu.

Ebeveynlerin oğullarının ticari girişimlerine karşı genellikle gösterdikleri güven eksikliği nedeniyle, ülkemizin gençlik işlerinin çoğu karanlık bir girişim temelinde yürütülüyor. Pazar için kedi yakalamak bu kuralın bir istisnası değildi. Mümkün olan en katı gizlilik korundu. Bu nedenle, komiserliğin tedariklerini ortakların evlerinden başka bir yerden sağladığını varsaymak mantıksız değildir. Tam da bu sırada, Yaşlı Woodruff'un Jersey ineği açıklanamayan bir süt kaybından suçlu bulundu;
ve düşman ülkesinde yiyecek aramanın belki de aşırı durumlarda izin verilebilir olduğu düşünülüyordu-- Ama hiçbir kanıt yoktu.

İşler iyiydi; ve Çarşamba günü kapanış saatine kadar firmanın stoğunda on tane birinci sınıf, elle seçilmiş başıboş kedi vardı. Ama Perşembe
bir şey olmadan geçti. Cuma sabahı da aynı şekilde. Sokak kedisinin neslinin tükendiği sonucu birden fazla kez ima edildi. Ve evcil kediye karşı resmi bir kampanya başlatılmamış olsa da Sube öğle yemeğinden
kollarında, kolayca Pers Şahı'ndan geldiğini iddia edebilecek tüylü bir güzellikle döndü. Kısa bir süre sonra Gizzard, bir Angora kedi yavrusuyla
dikkatsizce içeri girdi.

Sube'nin büyük ve şişman olan hediyesi, Gizzard'a anında Bayan Rude'un Kardelen'ini hatırlattı; ancak tüm beyaz kedilerin az çok birbirine benzediğini düşündü ve benzerlikten bahsetmekten kaçındı. Ayrıca Nancy Guilford'un evinin önündeki yürüyüşte kendi katkısını bulduğunu söylemeyi ihmal etti. Kedilerin normalde sahiplerinin evlerinin önündeki sokakta oynamadıklarını düşündü. Birinin Nancy'ye bir kedi yavrusu verdiğini duymuştu, ancak raporların
abartılı olma ihtimali yüksek. Ve Gizzard, Sube ile Nancy arasında her zaman bir şeyler olduğundan şüphelenmiş olsa da, şimdi ona bu konuda hiçbir şey _söylenmediği_ ikna edici bir güçle geldi; ve belki de
sadece çıkarımların
yetkililer tarafından en iyi kanıt olarak kabul edilmediğini anlamıştı.

Ve ortaklar birbirlerinden bir şeyler saklamaya başladığında,
bozucuların
genellikle çok uzakta olmadığı görülür.

BÖLÜM XII

KAÇAKLAR

Cumartesi sessizce geçti. Hiçbir yakalama yapılmadı, hiçbir olasılık görülmedi.

Ama Pazar günü Gizzard bir şeyler duymaya başladı. Pazar Okulu sınıfındaki bazı meraklı çocuklar, yeni işin ilerleyişi hakkında ona sorular sordular ve özellikle esirlerin nasıl bir karara varılacağını merak ettiler. Gizzard onları meraklı aptallar olarak nitelendirdi ve
üç kereden fazla girişimin varlığını reddetti.

Pazar Okulu'ndan sonra Sube eve doğru birkaç yavaş adım atarken, kaldırımın ortasına yakın bir çatlakta bulunan alışılmadık bir karınca yuvası dikkatini çekti. İncelemek için durdu, çünkü karıncalara, özellikle de Pazar günleri, çok ilgi duyuyordu. Daha önceki birkaç fırsatta, özellikle Nancy Guilford olmak üzere, diğer doğa bilimcilere, çalışkan böceklerde gözlemlediği bazı tuhaflıkları belirtmişti. Hoş tartışmalar neredeyse kesindi. Ama bugün bir şeyler ters gidiyordu. Nancy, genç doğa bilimciye hiç bakmadan yanından geçip gitti. İlk tepkisi ona seslenmek oldu, ancak yanından geçerken eteklerini bir kenara itme şekli ona sessizliği öğütlüyordu. Bu yüzden onu fark etmemiş gibi davrandı ve birkaç dakika boyunca dikkatini karınca yuvasına verdi. Sonra sokağı geçti ve diğer taraftan tüm dünyadan bihaber bir şekilde geçti.

Bunlar Gizzard'ın gözünden kaçmamıştı, ancak içinden "Hiçbir şey ifade etmiyor. Bu kadınların tarzı." dedi. Ancak, ertesi
gün Nancy'nin sokağın karşısındaki arkadaşına Sube Cane'in yeni kedi yavrusunu çaldığını ve babasının onu tutuklatacağını bağırdığını duyduğunda, bu sözler yeni ve korkunç bir anlam kazandı.

Cane'in ahırına karşı konulmaz bir şekilde çekildi ve Sube'yi uluyan
hayvanlarının arasında huzur içinde otururken buldu.

"Ah! Hala buradasın, öyle mi?" diye sordu Gizzard gergin bir şekilde.

"Elbette. Nerede olduğumu düşünüyordun?"

"Eh, bilmiyordum. Asla bilemezsin! Bir adam başına ne geleceğini asla bilemez!" gizemli bir cevaptı.

Sube, Gizzard'a yeni bir ilgiyle baktı. "Söyle bakalım, senin derdin ne? Bembeyazsın!"

"Kendimi pek iyi hissetmiyorum," diye itiraf etti Gizzard. "Burada kendimi biraz zayıf hissediyorum." Elini karnına koyarken, "Sanırım eve gitsem iyi olacak," diye ekledi.

"Daha iyi olmaz!" diye uyardı Sube. "Annen sana bir doz hintyağı verecek!"

"Hayır, vermeyecek," diye mırıldandı Gizzard zayıf bir sesle. "Ne olursa olsun gidiyorum."

"Bugün herhangi bir başıboş gördün mü?" Sube kapıdan çıkarken arkasından seslendi.

"Hayır. Uzun!"

"Uzun!"

O öğleden sonra iki kez Gizzard geri döndü ve her seferinde
ortasında zayıflık olduğundan yakınarak gitti. Neden Sube'ye duyduklarını
söylemediği asla açıklanamaz, çünkü Gizzard kendisi bilmiyordu.
Belki de ortağının yanlış olabilecek söylentilerle
aşırı derecede endişelenmesini istemiyordu. Ama akşam yemeğinden sonra
ahıra koşarak geldiğinde, aklından geçenleri daha fazla gecikmeden anlattı.

"Hey, Sube!" diye bağırdı titrek bir sesle. "Buradan çıkmalısın!
O sadece seni aramak için evine girdi!"

Sube'yi kolundan yakaladı ve kapıya doğru sürükledi.

"Neden dışarı çıkmam gerekiyor?" diye sordu şaşkın kedi yakalayıcı.

"Dan Lan-non!" diye telaffuz etti dehşete düşmüş muhbir. "Seni _dinlendirecek_!"

Bu asık suratlı kanun adamının ismiyle tüm suçlular titredi. Sube
bu kuralın bir istisnası değildi. Ölümcül bir şekilde solgunlaştı.
İçinde Gizzard'ın şikayet ettiği o boşluk hissi vardı.
Ne suç işlediğini belirsiz bir şekilde merak etti, ancak Gizzard onu ateşli bir şekilde ahırın arka kapısına doğru sürüklerken,
sormak için durmadı.
Dışarı
çıktığında duyularını toparlamış gibi göründü ve
önderliği ele geçirdi. Gizzard'ı çok uzakta olmayan
terkedilmiş bir evin arkasındaki böğürtlen çalılarının ortasına götürdü ve orada Gizzard
ruhunu boşalttı.

Sube korkmuştu. Taş kesilmişti. Ama sonuna kadar sadıktı.
Nancy'nin ona ihanet ettiğine inanamıyordu.

"Muhtemelen o yaşlı M'nin Kabalığıydı," diye tekrarlayıp duruyordu. "Bu _olmalı_! Başkası olamazdı! Şimdi merak ediyorum, uzun saçlı o büyük kedi ona mı aitti?"

"Merak mı? Emin değil misin?"

"Neden, ona benziyordu ama--"

"M'nin Kaba'sı değildi," diye ilan etti Gizzard. "Nancy Guilford'du! Neden,
seni alacağını söylemedi mi--!"

"Kızlar kastetmedikleri birçok şeyi _söylerler_."

"Evet, ama o söyledi ve sonra oldu!"

"Ne _söylediği_ umurumda değil! Sana o yaşlı M'nin Kaba'sı olduğunu söylüyorum!"
Sube öfkeyle patladı. Sonra tonunu değiştirerek devam etti: "Ama bu
hiçbir şeyi değiştirmez zaten! Bilmek istediğim, ne yapacağız?"

Ardından olasılıklar hakkında uzun bir tartışma yapıldı ve kaçakların hiçbiri canlı olarak yakalanmaya yanaşmadığından, tek bir
alternatif varmış gibi görünüyordu: kaçış. Alaska çok soğuk, Güney Amerika ise çok
sıcak olduğu için elendi. Meksika sınırına en yakın Teksas'ın o kısmı, bir "kariyer" için en cazip olasılıkları sunuyor gibi görünüyordu ve Sube, Nancy Guilford'un onu bir umutsuz yaptığını fark ettiğinde katlanmak zorunda olduğundan emin olduğu sancılardan biraz olsun teselli bulmaya başlamıştı,
bir fikir beynine bir projektörün parlaklığıyla çaktığında.

"Söyle!" diye soluk soluğa kaldı. "Neden gizlice geri dönüp o lanet olası
yaşlı kedileri dışarı çıkarmıyoruz! O zaman evlerine dönmeleri için zamanları olana kadar gizlice bekleriz--!"

"Başardın!" diye bağırdı Gizzard.

Tırmalayan dikenlere aldırmadan inziva yerlerinden çıktılar ve dikkatlice ahıra doğru geri döndüler.

"Daha önce hiç bu kadar sessiz olduklarını duymamıştım," diye fısıldadı Sube. "Yani hepsi uyuyor mu?"

"Muhtemelen," diye yanıtladı Gizzard. "Çok geç olmalı."

Tam da bu tür acil durumlar için saklanmış bir mum parçasını yaktılar ve tozlu merdivenleri çıktılar. İşyerlerini en çılgınca karışıklık içinde, kafesler devrilip kırılmış ve tüm kediler gitmiş halde bulduklarında dehşete kapıldılar. Titrek karanlıkta birbirlerine şaşkın, şaşkın baktılar; son umut kırıntıları da gitmişti.

"Nerede olduğunu sanıyorsun--" diye kekeledi Gizzard, ama daha fazlasını söyleyemedi.

"Dan kanıt olarak bunları almış olmalı!" diye homurdandı Sube.

"Ne yapacağız _asla_!" diye homurdandı Gizzard.

"Şimdi sanırım onu ​​yenmemiz _gerekiyor_!" diye cevapladı Sube, duygu yüklü bir sesle.

Uzun, boğuk bir düdük onları ürküttü.

"Bir yük treni!" diye bağırdı Sube. "Durursa, atlarız!"

Merdivenlerden aşağı yuvarlandılar, mumu söndürdüler ve saklandığı yere geri koyup, yaklaşık üç blok ötedeki tren istasyonuna doğru koşmaya başladılar. Köşedeki bir elektrik ışığının altından geçerken arkalarından bir bağırış duydular; ancak araştırmak için durmak yerine daha fazla hızlandılar. Biraz sonra Gizzard geriye baktı ve takipçilerini gördü.

"Bu kesinlikle Dan Lannon!" diye soludu. "Ve peşimizde!"

Kaçaklar hızlarının sınırına kadar ilerlediler. Aniden yük treni bir kükreme ve gürültüyle istasyona girdi ve durdu, gittikleri sokağı etkili bir şekilde kapattı. O noktada trene binmek düşünülemezdi, çünkü kavşaktaki bir elektrik ışığı tüm mahalleyi gündüz gibi aydınlattı. Bir yan hareket kaçınılmazdı.

Sube sağa doğru koştu ve Gizzard'a kendisini takip etmesini söyledi. Ama Gizzard
zaten sola doğru yola koyuldu. Çocuklar hatalarını keşfettiklerinde, düşman çoktan iletişim hatlarını tehdit ediyordu;
ve böylece ayrıldılar.

Gizzard yük treninin arka tarafından dolandı ve doğruca
eve gitti, orada yatağa gönderildi ve hiçbir soru sorulmadı. Ama Sube iki evin arasına girdi, bir çiçek yatağına düştü, çenesini bir
çamaşır ipine
taktı, pantolonunu dikenli tel çite yırttı ve dizini
bir odun yığınına çarptı. Sonra kendini gidecek hiçbir yeri olmadan kendi arka bahçesinde buldu. Karanlık gölgelerde oyalandı, nefesini topladı ve
şüphesiz savurgan oğul gibi hissetti. Ama uzun süre oyalanmadı. Her tarafta ona uymayacak kadar çok gizemli ses vardı. Bir yere
gitmeliydi. Sadece bir yer kendini gösterdi; bu yüzden arka verandadaki bir
direğe tırmandı ve pencereden içeri süzülerek kısa süre sonra uyuyan kardeşi Cathead'e
kaşık gibi sokuldu.

Ve annesi onu bir saat sonra derin uykuda buldu.
Babasını aradı. "Yatağa bak," dedi. "Burada Sube için endişeleniyorduk ve o her zaman ait olduğu yerdeydi. Bay Lannon'la konuşurken içeri girmiş olmalı."

"Çok olası," diye kabul etti babası; "ama ne yaptığını merak ediyorum. Sube yapması gereken bir şey yaptığında her zaman ondan şüphelenirim."

"Bay Lannon'ı arayıp Sube'nin eve geldiğini söylemen daha iyi olmaz mı? Her yerde onu arayabilir. "

"Dan Lannon için endişelenme! Mil sayısını önceden almadığı sürece kimseyi arama zahmetine girmeyecektir. Zaten ona Sube'yi aramasını söylemedim; sadece onu görürse çocuğu eve göndermesini söyledim."

Sube uyandığında parlak güneş ışığı pencereden içeri sızıyordu. Tüm bu olayın bir kabus olduğuna inanmaya meyilliydi. Ama
dizindeki bir şişlik ve pantolonundaki yırtık, en azından bazı kısımlarının gerçek olduğunu gösteriyordu. Cathead'in kardeşinin suçunu bilmediği kısa sürede ortaya çıktı, çünkü uyanır uyanmaz sordu:

"Dün gece bu kadar geç saatte neredeydin?"

"Hiçbir yer çok fazla değil. Sadece buralarda, her yerde."

"Yanında kim vardı?"

"Giz."

"Sadece ikiniz mi?"

"Evet, ikimiz! Söyle bakalım, bunun ne olduğunu düşünüyorsun? Bir gerçeklik oyunu mu?"

"Daha erken yatsan iyi olur," diye cevapladı Cathead, "eğer geç saatlere kadar uyanık kalmak seni bu kadar sinirlendiriyorsa."

"Çocuklar!" diye seslendi anneleri merdivenlerin dibinden. "Kahvaltı
hazır! Hemen aşağı in!"

Sube kahvaltı masasına ulaştığında ve babasının çoktan gittiğini gördüğünde rahat bir nefes aldı. Sonra bunun olumsuz bir işaret olabileceği geldi aklına. Suçlu vicdanına her şey şüpheli görünüyordu. Annesine gizlice baktı ve rahatlayamadı.
Annesiyle ilgili bir şey ona, dişini çektirmek için dişçiye götürdüğü günkü halini hatırlattı.

"Dün gece geldiğini duymadım, Sube," diye belirtti sonunda.

Sube irkildi. "Hanımefendi?" dedi savunmacı bir şekilde; sonra sorunun tekrarlanmasını istemediğini fark etti ve hemen ekledi,
"Hayır, hanımefendi."

"Bay Lannon buradayken gelmiş olmalısınız."

Sube yutkundu. "Evet, hanımefendi," diye fısıldadı neredeyse.

"Kimse geldiğini duymadı. Bu kadar sessizce içeri girdiğinde bana haber vermelisin. Bay Lannon'ın seni ne kadar süredir aradığını söylemek mümkün değil--"

Telefon çaldı. Bayan Cane açtı. Bay Cane, marangozun ahırda bir iş yapmak için gelip gelmediğini soruyordu. Sube, annesinin şöyle dediğini duydu:

"Evet, şimdi burada."

Bir an sonra annesinin alçak sesle şöyle dediğini duydu: "Hayır, sen gelmeden önce onun kaçmasına
izin vermeyeceğim--"

Sube daha fazlasını duymak için beklemedi. Sessizce sandalyesinden kalktı ve ön kapıdan dışarı kaydı. Arka kapı daha iyi olurdu ama annesinin görüşüyle ​​tam olarak aynı hizadaydı. Ön basamaklardan aşağı atlarken kendini Bayan Rude ile karşı karşıya buldu ve geri çekilmeye başlamadan önce hemen ona ateş açmasını planladı.

"Günaydın, Sube!" diye seslendi hoş bir şekilde. "Kedimi buldum! O
dün gece geri geldi!"

Dönen beyninden Sube uygun bir cevap vermeye çalıştı.
Yapabildiği en iyi şey şuydu:

"Evet efendim."

Bir an için yükü üzerinden kaymış gibi göründü. Bayan Rude hiç de peşinde değildi! Ama polisi peşine düşürenin Nancy olması gerektiğini anlamaya başladığında, son hali ilk halinden
daha kötüydü. Duyuları felç olmuştu. Sağır, dilsiz ve kör oldu. Sokaktan geçen genç bir kadın, dikkatini çekebilmesi için onunla iki kez konuşması gerektiğini
gördü.

İkinci "Merhaba, Sube!"de döndü, her bir çizgisinde öfke okunuyordu. Ama Nancy ona huysuz olma hakkını vermiş gibiydi, çünkü
öncekinden daha tatlı bir şekilde tekrar konuştu.

"Bakın neyim var!"

[İllüstrasyon]

Ve Sube ilk kez kollarında tüylü bir kütle gördü beyaz kürklü
büyük pembe bir fiyonkla süslenmiş.

Bu onun yavru kedisiydi!

Sube yine boşluk hissine kapıldı; ama bu sefer, şüphesiz,
kahvaltısını ihmal ettiği içindi. Nancy öldü. Ve onun arkasından
bakarken, bir
arabanın durduğunun belli belirsiz farkındaydı; ama gözlerini çevirmedi. Sevmekle
ya da nefret etmekle çok meşguldü; hangisi olduğunu bilmiyordu.

"Günaydın genç adam!"

Sube isteksizce bakışlarını konuşmacıya çevirdi. Bu Profesör
Silver'dı--Sube'nin tüm dünyada (Dan Lannon'ın yanında) görmek istemediği tek kişi. Çaresiz çocuk dönüp kaçma isteğiyle mücadele ederken, profesör agresif bir şekilde başladı:

"Şimdi, genç adam, dün akşam bir arkadaşımla Cenevre'ye gitme fırsatım oldu; ve orada bolca yer olduğunu gördüğümde, elinizdeki kedileri teslim etmek için mükemmel bir fırsat olduğunu düşündüm.
Seni bulamadım, bu yüzden ahırda asılı duran birkaç çuvalı alma özgürlüğünü aldım."

Sube konuşmaya çalıştı, ancak anlaşılır bir ses çıkaramadan profesör tekrar başladı.

"Şimdi, genç adam, uzun tüyleri nedeniyle kullanamadığım iki kedi vardı.
İran kedileri biyoloji bölümümüze kesinlikle hiçbir işe yaramaz. Bu yüzden ikisini de bıraktım. Geriye kişi başı elli sentten hesaplanacak on tane satılabilir kedi kalıyor." Sube'ye beş dolarlık bir banknot uzattı ve şunları ekledi: "Bunun tatmin edici olacağına inanıyorum, genç adam. Tamamen adil olmak istiyorum; ancak kullanamayacağım bir şey için ödeme yapmam gerektiğini hissetmiyorum."

Sube elindeki banknota baktı ve profesörün teklifini kabul ettiğini düşündüğü bir şeyi yutarken başka bir rüyanın ortasında olup olmadığını merak etti ve çekildi. Cathead evden çıktığında Sube hala banknota bakıyordu.

"Ah, bunu nereden buldun!" diye bağırdı Cathead yeşil doları görünce.

Cathead'in sesi Sube'yi kendine getirdi. Banknotu hoş bir çıtırtıyla katladı ve cebine koydu ve Cathead'e dönerek kibirli bir şekilde şöyle dedi:

"Bir adama iki buçuk dolar borcum var; ancak bu ne burada ne de orada. Uzun bir yolculuk yapıp bana ödediğini görmek ister misin?"

BÖLÜM XIII

HER ZAMAN MUHTEŞEM DÖRDÜNCÜ

Muhtemelen bir çocuğun kavrayabileceği en uzun zaman dilimi, bir Dördüncü Temmuz'dan diğerine kadar uzanan süredir. Noel'den Noel'e bu kadar uzun bir zaman dilimi yoktur. Bu, modern takvim yapımcılarının araştırması gereken bir sorudur, çünkü Julius
Sezar bunu gözden kaçırmış gibi görünüyor.

Ancak her şeye rağmen Dördüncü Temmuz yaklaşıyordu.
Sadece birkaç gün kalmıştı. Sube, festivalin gelişini olağandışı bir sakinlikle karşıladı.
Hala ilandan kalan iki doları vardı
ve yetkililer onu yakalama çabalarını
gevşetmişlerdi. Dan Lannon'ı sokağın diğer tarafında öldürmeye devam etmesi,
sadece kanun ve düzenin koruyucularına karşı doğuştan gelen bir önyargının
sürekliliğiydi. Korkaklık olamazdı.

Sube ve Gizzard açısından, tatil öncesi geleneksel ücretli iş bulma telaşı artık geçmişte kalmıştı. Diğer çocuklar mahalle kirazlarını toplarken, çimleri biçerken ve "tuhaf işler" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyleri yaparken, onlar gölgede keyifle uzanıyorlardı. Sube, Gizzard'a bir gün, tembelce bir topu ileri geri paslaşırken, "Çalışarak kendimizi öldürmenin ne anlamı var?" diye sordu. "Elbette," diye ekledi tembel zenginlerin sıkılmış tonuyla, "eğer param olmasaydı, sanırım ben de meşgul olurdum. Her zaman görkemli Dördüncü'ye iyi bir veda etmeyi severim." "Her zaman görkemli" terimi Gizzard'ın elini havaya kaldırdı. Sube'yi anında sefaletinden kurtarmak istiyordu; Ancak insan hayatının yok edilmesine karşı doğal bir tiksinti vuruşu durdurdu ve Sube'nin tamamen gerekli gördüğünden biraz daha hızlı olsa da, öldürme niyeti olmadan topu geri gönderdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Sube, top çıplak elini acıttığında. "Söyle! Ne oynadığını sanıyorsun? Stinger? Sana o oyunda iki kişinin oynayabileceğini göstereyim!"

Topu intikamla geri gönderdi.

Gizzard bir kenara çekildi ve geçmesine izin verdi. "Eğer o sıcak şeyi fırlatacaksan, onu kendin kovalayabilirsin," diye homurdandı somurtkan bir şekilde kendini çimlere atarken.

"Ben kovalarım!" diye bağırdı Sube öfkeyle. "Eh, kovalamam! Onu durdurmaya hiç çalışmadın!"

"Benim topum olmadığına sevindim," diye belirtti Gizzard yapmacık bir ilgisizlikle. "Topun kime ait olduğu hiç fark etmez!" Sube, uzanmış arkadaşına ters ters baktı. "Sen gidip o topu alırsın ya da ben--"

"Merhaba, çocuklar! Bu sabah zaten yirmi sent kazandım!" diye bir ses geldi arkalarından.

Bu, papaz evinden yeni çıkan ve uzun bir
yorgan çerçevesini çeken Biscuit Westfall'dan geliyordu.

"O topu içeri at, olur mu, Biscuit?" diye seslendi Gizzard neşeyle.
"Büyük karaağacın hemen yanında."

Biscuit yükünü bıraktı ve isteği yerine getirdi. Samimi
ilişkiler anında
yeniden sağlandı.

"Aman Tanrım! Ama bu gece hiç bitmeyecek muhteşem bir şenlik ateşi olacak," diye belirtti Sube. "Çocukların Gibson Block'un arkasında iki kulübeleri var, kutular ve varillerle dolu--"

"Evet, ama orada hiç çan çalınmayacak!" Gizzard'ın cesaret kırıcı müdahalesiydi.

"Neden olmasın, değil mi?" diye sordu Sube.

"Çünkü yok!"

"Neden olmasın? Bilmek isterim!"

"Çünkü mütevelli heyeti yangın çanını çalmamıza izin vermiyor ve tüm kiliseler
katı fildişlerini bir araya getirip
çanlarının çalınmasına izin vermemeye karar verdiler! Bu yüzden olmasın!"

"Aman, hadi canım!" diye alay etti Sube.

"Sanırım gazetede ne olduğunu biliyorum! _Citizen_'ı okumuyor musun?"

"Şimdi sen bunun hakkında ne biliyorsun!" diye haykırdı Sube iğrenerek. "Bu, her zamanki şanlı Dördüncüyü kutlamanın hoş bir yolu değil mi!"

"Ben buna _çürük_ diyorum!" diye duygulu bir şekilde cevap verdi Gizzard; ancak duygularının, bir zamanlar genç olduklarını unutmuş gibi görünen vatansever olmayan yetişkinlerin önerdiği bayram gününe hoş geldin ifadesinin değiştirilmiş biçimine duyulan hayal kırıklığından ziyade, Sube'nin yeni ifadesini tekrar tekrar söylemesiyle daha fazla uyandığını söylemek güvenlidir.

Ne burada ne de orada ifadesi hala Gizzard'ın hafızasındaydı ve şimdi Sube yaraya sirke katıyordu. Ancak Gizzard, duygularını kendine saklamanın önemini fark etti. Sube'nin bu konuda ne hissettiğini öğrenmesi durumunda daha büyük bir sefalet yaşayacağını biliyordu.

"Çürük buna denmez," diye kabul etti Sube, kaşlarını çatarak. "Sanırım o yaşlı adamlar, Bağımsızlık Bildirgesi'ni Almanya'dan nasıl imzaladığımızı unuttular--"

"Almanya!" Gizzard alaycı bir şekilde bağırdı. "Almanya dedin! Neden, hiç de
Almanya değildi! _Fransa_'ydı!"

"Fransa hiçbir şey! Sana Almanya olduğunu söylüyorum!"

"Bak buraya! Onlar kırmızı ceketliydi, değil mi?"

"Evet, ama Fransız askerleri kırmızı _pantolon_ giyiyor! Pantolonla ceket arasındaki farkı
bilmiyor musun! Ha-ha! Pantolonla ceket arasındaki farkı
anlayamıyorsun!"

"Olabilir de! Olabilir de! Olabilir de! A-la-n,--t-o-o!" diye haykırdı Gizzard. "Ve,
neyse, çanları çalmak hakkında senden daha çok şey biliyordum! Sana söyleyene kadar
hiçbir şey bilmiyordun!"

"Evet, ama bir pantolonu bir--" Sube, aklına bir fikir
gelince aniden durdu. "Söyle!" "Prespaterian çan kulesine gizlice girip
onlar için eski çanlarını çalmamızı ne engelleyecek!" diye hevesle başladı.

Gizzard başını iki yana salladı. "Hiçbir şey yok," diye hemen cevapladı. "Gazete
kasabadaki her kilisede bir bekçi olacağını söylüyor."

Sube'nin yüzü tekrar asıldı. "Kimin olduğunu söyledi mi?" diye sordu gönülsüzce.

"Sadece sekstant."

Sube'nin yüzünde büyük bir sevinç ifadesi belirdi. "Yaşlı Hank Morley!" diye bağırdı. "Neden, bir gözü kör ve diğerinden
neredeyse hiç göremiyor! Ve o kadar zayıf ki bit bile yakalayamıyor!"

"Ama içeri nasıl girebildik?" diye sordu Gizzard kuşkuyla.

Sube, "Mahzen
penceresi! Gelecek kış için kömür koyuyorlardı ve
pencereyi dışarıda bıraktılar." diye fısıldarken kulak misafiri olup olmadığına baktı.

"Evet, ama biz nasıl--"

"Bugün öğleden sonra son kömür yükü girdikten sonra gizlice içeri gir ve
eski çan kulesine tırman ve şenlik ateşini yakana kadar orada bekle,
sonra o eski çana şimdiye kadarki en görkemli
çalmasını
yapacağız!"

Ayrıntılar kısa sürede ayarlandı. Sube, Gizzard'ı akşam yemeği ve geceyi geçirmek için evine davet edecekti ve Gizzard da karşılığında Sube'u akşam yemeği ve konaklama için evine davet edecekti ve sonra! Hiçbir şey bundan
basit olamazdı.

Birkaç dakika sonra Sube, Bayan'ın huzurunda şapkasını karıştırıyordu. Tobin ve utangaç bir şekilde Gizzard'ın Cane ailesinin misafirperverliğini ertesi sabaha kadar kabul etmesine izin verilmesini istedi.

"Neden, Charley'nin seninle akşam yemeği yemesi sorun olmaz, Sube,
peki ya bu geceki şenlik ateşi? Charley'nin bu kadar geç saatlere kadar tek başına dışarıda kalmasına asla izin vermem ve amcası Bert onu oraya götürecekti. Birkaç dakika önce buraya uğradı ve Charley'i almaya saat on bir civarında geleceğini söyledi."

Sube bir iki kez yutkundu ve sonra "Ah, sorun değil! Annem de beni tek başıma bırakmıyor--" dedi.

"Ama seninle kim gidecek?" diye ısrar etti Bayan Tobin.

"Neden,--neden, babam bizimle geliyor!"

Bayan Tobin hafifçe şaşırmıştı. "Babanız mı?" diye sordu.

"Ah, evet! Babam ateşlere bayılıyor! Şenlik ateşlerinde takılıp kaldı! Ama
her türlü ateşi sever. Her zaman ateşe gider, gecenin bir yarısı bile! Hiçbir şey için kaçırmazdı! Büyük bir
şenlik ateşinin her zaman görkemli Dördüncüyü kutlamanın en asil yolu olduğunu söyler ve
Almanlardan Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzaladığımızdan beri tek bir tanesini bile kaçırmadı!"

Bayan Tobin düşünceleriyle meşgulken Sube, Gizzard'a zafer kazanmış gibi baktı. Sube'nin babasını yanlış mı aktardığından yoksa son keşiflerin geleneksel tarihimizin bir kısmını daha mı altüst ettiğinden biraz emin değildi. Çocuğun söyledikleri kesinlikle babasına benziyordu; ve
onu düzeltmeye çalışmadan önce tarihini biraz okumaya karar verdi. Ama konuyu düşünürken, oğlu için bir diş fırçası ve bazı diğer gece ihtiyaçları içeren bir paketi paketleyerek ve ona gitmeden önce kulaklarının arkasını yıkamasını ve temiz bir yaka takmasını hatırlatarak meşgul oldu.

"Bunu ortaya çıkaran o tarihti," diye itiraf etti Gizzard, Sube ile birlikte evden çıkarken. "Almanlar olmalı."

"Neden her zaman Almanlar olduğunu biliyordum! Yaşadığım ülkenin tarihini bildiğimi mi sanıyorsun? Şimdi içeri girip annemin önünde saçmaladığında buna Almanlar diyorsun."

"Ben mi? - Ben annenin önünde saçmalıyorum?"

"Evet, sen! Annenin önünde saçmalamadım mı?"

"Evet, Sube, ama ben pek iyi saçmalamıyorum. Çok aptalca korkuyorum!"

"Şimdi benden vazgeçme, Giz!" diye yalvardı Sube, "Seni kurtardım, değil mi?
O zaman, beni kurtarman gerek! Şimdi sana ne yapacağını söyleyeceğim. Önce ona amcan Bert'ten bahset, sonra hayır demek için hiçbir bahanesi
olmayacak!"

"Hatırlayabilirsem anlatırım," diye mırıldandı Gizzard. "Öyle korkuyorum ki
hiçbir şey hatırlayamıyorum."

Çok geçmeden, Cane ve Tobin'in _ex rel_ Halkı, Gereksiz Gürültülerin Önlenmesi Derneği'ne karşı, Özel Dönem'de oturan Bayan Yargıç Cane'in önünde duruşmaya çıktı. Tartışma, muhabirler adına Bay Gizzard Tobin tarafından açıldı. Konuşmacının sesi ilk başta çok alçak ve belirsizdi, ilerledikçe hız ve ses kazandı ve sonunda mükemmel bir öfkeyle sona erdi.

"Annem, Sube'nin bu gece akşam yemeği için evime gelip gelemeyeceğini bilmek istiyor ve bu gece saat on bire kadar benimle kalıp kalamayacağını bilmek istiyor ve sonra bizi arayıp uyandıracak, böylece amcam Bert gelip bizi alabilir ve bizi şenlik ateşini görmeye götürebilir, şenlik ateşlerini sever, her türlü ateşi sever, her zaman geceleri ateşe gider, Almanlar'ın Tövbe Bildirgesi'ni ateşe vermesinden beri ateşe gider--"

Gizzard'ın bitirişi, fitilde uygun miktarda cızırtıdan sonra bir top fişek patlamasına benziyordu.

"Ne diyorsun, Charley?" diye soludu Bayan Cane.

Gizzard umutsuzca dava arkadaşına döndü. "Sen söyle, Sube."

"Akşam yemeğine ve bütün gece kalmaya evine davet edildim," Sube
sakince yorumladı.

"Peki ya Almanların Bağımsızlık Bildirgesi'ni ateşe vermeleri?"

"Onu anlamadın, çok hızlı konuşuyordu. Amcası Bert, şenlik ateşlerinde ölüp kalmış--"

"Ölüp kalmış mı?"

"Onları seviyor," diye düzeltti Sube, "ve erken yatmamızı istiyor, sonra bizi gece yarısından biraz önce arayacak ve bizi şenlik ateşini bir süre görmeye götürecek, sonra da tekrar eve götürecek."

"Burası oğlanlar için iyi bir yer değil," diye karar verdi Bayan Cane kuşkuyla. "Şenlik ateşlerinde çok
sert bir unsur var. Annen bu konuda ne düşünüyor, Charley? O--"

"Elbette öyle! Öyle değil mi, Giz?" diye sözünü kesti Sube büyük bir coşkuyla.

"Evet, hanımefendi," diye mırıldandı Gizzard ikna edici olmayan bir şekilde.

"Size söylemeye çalıştığı buydu," diye büyüttü Sube. "Her zamanki görkemli Dördüncüyü
kutlamayı seviyor ve Almanlardan Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzaladığımızdan beri
hiçbir şenlik ateşini kaçırmadığını
söyledi!"

"Eğer durum buysa," dedi Bayan Cane kendini kontrol edebilmek için gözle görülür bir çabayla, "seni serbest bırakmak zorunda kalacağım--"

"Whoo-oo-pee-ee! Hoo-oo-ray!" ve Sube, Gizzard'ın peşinde evden dışarı fırladı. "Her zaman görkemli Dördüncü için üç coşkulu tezahürat!"

Ve gittiler.

BÖLÜM XIV

HAYALETLER

Çocuklar bodrum penceresinden kiliseye girmekte pek zorluk çekmediler
ve sessizce
galeriye doğru ilerlediler, oradan tavandaki bir ambar kapağına çıkan
zayıf bir merdivene çıktılar. O zamana kadar biraz agresif bir şekilde önde giden Sube, ambar kapağını kaldırdığında aniden görgü kurallarını hatırladı.

"Neden, burada, Giz," dedi kendini küçümseyen bir tonla, "ben burada
her zaman öndeydim. Bahse girerim yolun bir kısmında önce gitmek istersin." Ve çevik bir şekilde merdivenden indi ve bir kenara çekildi.

Ama Gizzard da ilerideki zifiri karanlığı fark etmişti. Ayrıca, ambar ağzının açılmasıyla birlikte dışarı
fırlayan sıcak, boğucu havanın cereyanını hissetmişti. "İyiyim, değil mi?" diye sordu aynı nezaketle.

"Evet, ama istemiyorum--"

"Hadi, devam et o zaman!"

Sube'yi omzundan yakaladı ve onu merdivene doğru güçlü ama dostça bir şekilde
itti. Sube çekingen bir şekilde ayağını alt basamağa koydu ve sonra çok düşünceli bir şekilde geri döndü.

"Ama ben her zaman liderliği tek başıma tutmak istemiyorum," diye açıkladı nezaketle.

Ancak, Gizzard nezakette geride kalmayacaktı. Sube'yi en zarif
sertlikle öne doğru itti. "Şu
merdivene çık!" diye emretti. "Tam peşindeyim!"

Sube kaçınılmaz olana boyun eğdi ve öne geçti. Tavan arasına girdiğinde
başka bir merdiven daha seçebildi. Bunun tepesinde üçüncüsü vardı. Sonra
birkaç tane daha geldi. Sonunda
kutsanmış gün ışığına açılan başka bir ambar ağzı ve çan odası geldi. Çocuklar
çanın büyüklüğüne hayret ettiler.

"Çevresindeki çimenlerle dışarıdaki her şeyden daha büyük!" diye haykırdı Gizzard
hayranlığa benzer bir ifadeyle. "Sanırım çalabiliriz? Eğer çalamazsak
buradan defolup gitsek iyi olur."

"Elbette çalabiliriz," oldu Sube'nin solgun cevabı; ama aynı zamanda
zihninde bir çekince oluştu.

"Başka hiçbir şey yapamıyorsak o zili ileri geri sallayabiliriz," diye itiraf etti Gizzard isteksizce.

Çanı incelemeyi bitirdikleri zaman
havada çok yüksekte olduklarını keşfettiler. Çeşitli ilgi çekici noktaların konumu onları belki yarım saat meşgul etti ve sonra zaman geçmeye başladı. Karanlık çökmeden önce sanki bir ömür geçti ve bu arada,
çok uzakta olmayan boş bir arsada top oynayan çocukların bağırışları onlara tuhaf bir netlikle
ulaştı; ve midenin olması gereken yerdeki öfkeli his, onlara akşam yemeği vaktinin geçtiğini ve
alışılmış gurme egzersizlerini
yapmadıklarını hatırlattı.

Gizzard şikayet etmeye meyilliydi. Daha eğlenceli olabilecek
bir sürü şey düşünebilirdi. Ancak Sube geri çekilmek için çok geç olduğunu fark etti ve azalan cesaretini
başarının ihtişamından bahsederek güçlendirdi. "Diğer çocuklar bu eski
zilin gümlediğini duyduklarında gözlerini açmayacaklar mı--boo-oo-oo-oom! Ve bunu başaranların biz olduğumuzu öğrendiklerinde oturup yalvarmayacaklar mı!"

Ama Gizzard rahatlamayacaktı. "Önemli değil," diye itiraf etti,
"sadece keşke evde, kilerde olsaydım ve önümde büyük bir kase ekmek ve süt ve bir parça--"

"Evet, ve tüm çocukların sana 'Pes Eden' demesini ve
Biscuit Westfall ile oynamanı söylemesini ister miydin?"

"Şimdi pes edeceğimi düşünmüyorsun, değil mi?" diye mırıldandı Gizzard huysuzca. "Eve gidip almadan önce bir şeyler yemekten bahsedemez miyim? Kesinlikle yapabilirim!"

"Neyse, bunun hakkında konuşmayalım," Sube'nin uzlaşmacı cevabıydı. "Zaten yeterince açım--"

Bu noktada, çan kulesinin yukarısında yaşayan bir yarasa ailesi akşam yemeğini aramaya karar verdi. Birkaç dakika boyunca hava kelimenin tam anlamıyla kanat çırpmalarıyla doldu. Genç çan çalanlar, gizemli seslerin nedenini keşfetmeden önce neredeyse korkudan ölüyorlardı.

Bu şoktan kurtulduklarında, zemin çok daha
sertleşmeye başlamıştı ve bir süre sonra uzanmaya ve yanlarında getirdikleri gizemli
demetlerin üzerine başlarını koymaya karar verdiler.

Birden Gizzard sarsılarak doğruldu.

"Söyle!" diye soludu. "Şimdi _karşımızda_!"

"Neye karşı?" diye sordu Sube uyuşuk bir şekilde.

"Çanı çalmaya cesaret edemeyiz!" diye haykırdı Gizzard, bastırılmış bir
telaş tonuyla.

"Neden olmasın! Bilmek isterim!" diye sordu Sube, hızla oturma pozisyonuna geçerek.

"Biz aşağı indiğimizde yaşlı Hank Morley merdivenin en altında bekliyor!"

Sube çöktü. "Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim."

"O zili çalmaya başladığımız anda," diye genişledi Gizzard, "merdivenin en altına
eğilip, bir hafta burada kalırsak bizi orada beklerdi!" Bir an sonra kısık bir sesle ekledi, "Muhtemelen
bizi aç bırakırlardı!--Ya da Dan Lannon'ı peşimizden gönderirlerdi!"

"Eh," diye yanıtladı Sube zayıf bir şekilde, "şimdi _çıkamayız_! Yaşlı Hank eve gidene
kadar beklemeliyiz--"

"Evet, ve şenlik ateşini kaçıracağız!" diye sızlandı Gizzard. "Bu sefer beni
_güzel_ bir sıkıntıya soktun!"

"Peki, neden daha önce düşünmedin?" Sube'nin zayıf savunmasıydı.

"Neden _sen_ geri kalanını düşünürken bunu düşünmedin?" diye karşılık verdi Gizzard. Sonra özellikle zalim bir hamle yaparak kötü niyetli bir şekilde ekledi: "Bu, her zamanki görkemli Dördüncüyü kutlamanın _güzel_ bir yolu olacak!"

Gizzard, Sube'nin yüzünü görebilseydi, çabalarının karşılığını almış hissederdi; ancak karanlık buna engel oldu ve Sube'nin üzüntüsünün derinliği
asla bilinmedi.

"Şimdi uzanıyorum," dedi sadece.

Sonra Gizzard tekrar bıçakladı. "Bu, o her zamanki görkemli şenlik ateşini görmek için her zamanki görkemli bir yer olacak," diye alay etti.

"Acaba o yarasalar çok çabuk geri mi dönecekler," Sube terbiyeli bir yanıtla cesaret etti.

"Eğer o her zamanki görkemli küçük küfürlerden biri
benim etrafımda kanat çırparak gelirse, onun her zamanki görkemli beynini dağıtırım!" diye tehdit etti Gizzard
rahatsız yastığına yaslanırken.

Sube cevap vermedi. Ama Gizzard gözlerini açık tutabildiği sürece
her zamanki görkemli şeylerden gevezelik etti. Ancak, ikisi de uyumadan önce uzun sürmedi. Ve altlarında, kilisedeki bir
sırada boylu boyunca uzanmış olan Hank Morley de uyuyordu.

Gece yarısı yaklaşıyordu. Bankanın köşesindeki sokakta devasa bir şenlik ateşi yakılmıştı. Butch Bosworth ve Dick Bissell Baptist Kilisesi'nin önünden geçerek
kapının önünde nöbet tutan kilise görevlisini gözlemleyerek
geçtiler. Presbiteryen Kilisesi'nde kıyının görünüşte
temiz olduğunu gördüler. Veranda boştu ve içeride hiç ışık yoktu. Açık bodrum penceresini bulmaları uzun sürmedi,
sürünerek
gizlice galeriye doğru ilerlediler. Ve
kasaba saati on ikiyi vurduğunda Presbiteryen kilisesinin çanı
daha önce hiç duyulmamış
bir çınlama ve çınlama sesi çıkardı.

Kilisenin nefinde Hank Morley irkilerek uyandı. Ayağa fırladı ve galeriye giden tek merdivenin dibindeki küçük bir dolaba koştu ve kapıyı açarak yanan bir feneri yakaladı. Galeri merdivenlerinden yukarı doğru koşarken, çan kulesindeki kargaşa aniden sona erdi. İki karanlık figür çan ipinin yanından
sıyrılıp sıraların altına sığındı.

"Eller yukarı!" diye emretti Hank, merdivenlerin başında durup yağmacılara parlayan bir nesneyi doğrulttu.

İki çift kirli el anında yukarı kalktı.

"Çıkın oradan yoksa ateş edeceğim!" diye bağırdı Hank.

Butch ve Dick ayağa kalktılar ve önünde korkuyla dikildiler. Hank fenerini kaldırdı ve tek sağlam gözüyle suçlu yüzlerini inceledi.

"İkinizi de tanıyorum!" diye duyurdu sonunda. "Şimdi şu iki merdivenden aşağı yürüyün ve beni aşağıda bekleyin. Kaçmayın yoksa ateş edeceğim!"

Merdivenlerin dibine vardığında Hank ön kapıya doğru yürüdü
ve parlayan silahını indirip anahtar deliğine soktu ve kapıyı açtı.

"Kilitli bir yere girmek _hırsızlık_tır!" dedi onlara
huysuzca. "Bunu biliyor muydunuz?"

Çocukların cevabı, eğer gerçekten bir cevap vermişlerse, kilise çanının o anda beklenmedik bir şekilde
başlayan gürültülü sesi tarafından yutuldu.

"Ne! Hepinizi almadım mı?" diye bağırdı Hank, merdivenlere doğru yönelerek.

Ama cevap yoktu, çünkü Hank iki adım atmadan Butch ve
Dick gitmişti.

Henry Morley'i uykusundan uyandıran aynı zil sesi, çan odasındaki iki çocuğu neredeyse akıllarını kaçıracak şekilde
ürkütmüştü. Bir süre birbirlerine dehşet içinde sarıldılar, nerede olduklarını veya ne olduğunu
anlayamıyorlardı. İkisi de yıkımın eşiğinde olduklarından şüphe etmiyordu. Bu kadar yakın mesafede titreşim ve yankılanma müthişti. Ses, bir kilise çanının neşeli çınlamasından çok bir topun kükremesine benziyordu.

Yavaş yavaş durum onlara da dank etti, ancak sallanan çan tarafından vurulma korkusuyla hareket etmeye cesaret edemediler. Ancak, gürültü
sona erdiği anda --ki kısa süre sonra sona erdi-- Sube ayağa kalktı ve Gizzard'a ayağıyla
sağlam bir dürtme yaparak bağırdı:

"Sahteydi! Gazetede okuduğuna göre, her zamanki gibi muhteşem bir sahteydi!"

"Sanırım öyleydi, tamam," diye mırıldandı Gizzard ayağa kalkıp her iki kulağına bir parmağını sokarak
kulak zarlarının durumunu incelemeye başladığında. "Öyle olmalı!"

Şenlik ateşinin ışığıyla artık pencere çıtalarından içeri 
parlarken, çanın hala ileri geri sallandığını, ancak tokmağın çalmasına neden olacak kadar küçük bir yay çizdiğini görebiliyorlardı.

"Yorulmuş olmalılar!" diye bağırdı Sube. "Bakın! Çalmaya çalışıyorlar
ama çalamıyorlar. Hadi tekerleğe atlayıp onlara yardım edelim!"

"Tamam!" Gizzard'ın hemen cevabıydı.

"Şimdi ben bu tarafa atlayacağım ve sen o tarafa atla!" diye bağırdı Sube.
"Tahterevalli gibi çalışacağız!"

Sallanırken, çan hız kazandı ve hemen bir saatin düzenliliğiyle çalmaya başladı. Bu tam beş dakika sürdü
ve sonra tamamen bitkin bir şekilde yere yığıldılar.

"Hav!--Puf!--Hav-u-u-u!" diye soludu Sube. "Aşağıda kim olduğunu merak ediyorum. Muhtemelen çocuklardan bazıları, yoksa bu kadar çabuk yorulmazlardı."

"Vay canına!" diye bağırdı Gizzard. "Harika iş!"

"Hey! Bir planım var!" diye neşeyle duyurdu Sube. "Hadi pijamalarımızı giyelim ve aşağı indiğimizde şu çocukları korkutalım!"

Gizzard bu tür eğlencelere karşı değildi ama yine de eski moda geceliğine
sahipti.

"Daha iyisi!" diye bağırdı Sube. "Bu benim pijamalarımdan daha çok bir hayalet gibi görünecek! İçine yığılın!"

Böylece, geceliklerini giyip mürekkep karası çan kulesindeki bir dizi merdivenden aşağı doğru yol almaya başladılar. Bir şekilde galeriye inen ambar kapağına ulaşmayı başardılar ve öndeki Sube, Gizzard'ın aniden geri çekildiğini hissettiğinde merdivenin tepesine ulaşmaya çalışıyordu.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Aman Tanrım!" diye soludu Sube, tavan arasına geri çekilirken.

Gizzard alarma geçti. "Sorun ne?" diye tekrarladı. "Ne oldu?"

"Yaşlı Hank Morley--" Sube'nin söyleyebildiği tek şeydi.

"Belki de sorun yoktur," dedi Gizzard güven verici bir şekilde. "Kendisi çaldı,
değil mi! Dene! Aşağı in!"

"Yapamam! Merdiveni aldı!"

Gizzard güçsüzce geriye doğru çökerken, aşağıdaki galeride sesler duyuldu.

"Kaç tane var?" diye sordu ikisinin de Yaşlı Jones'un sesi olduğunu
tanıdığı boğuk, gıcırtılı bir ses.

"Birkaç tane var," diye cevapladı kilise görevlisi. "Bakın
o zili nasıl çaldılar! Ben kendim çalamıyorum ve neredeyse otuz yıldır
çalıyorum! En azından yarım düzine kadar olmalılar!"

"Pekala, merdiveni geri koymadan aşağı inemezler; ama sen daha iyi
bekle ve ben evime gidip bir memur çağırana kadar onları izle. Uzun süre gitmeyeceğim."

Ve Yaşlı Jones, bastonunun her iki adımda eşit derecede kararlı bir vuruşuyla vurgulanan çok kararlı bir yürüyüşle dışarı çıktı.

Hank Morley, güvenilir fenerini yanında tutarak galeri merdivenlerinin en üst basamağına oturdu. Ceketinin cebinden hoş kokulu bir Missouri lületaşı çıkardı ve kilisede sigara içmek kesinlikle yasak olmasına rağmen, bazı hoşgörülere hakkı olduğunu hissetti ve buna göre
flaşı doldurup yaktı. Sadece birkaç nefes çekmişti ki arkasında bir ses duydu ve omzunun üzerinden rahatça arkasına baktı. Anında bakış, hiç de sıradan olmayan bir bakışa dönüştü, çünkü
yerle tavan arasında havada süzülürken,
ileri geri zarifçe süzülen ve ince havada gezinmekte hiç zorluk çekmiyormuş gibi görünen iki beyaz figür gördü.

[İllüstrasyon: İKİ BEYAZ FİGÜR GÖRDÜ]

Hank ikinci bir bakış için beklemedi. Yeterince görmüştü. Neden oyalanıyordu?
Bir telaşla merdivenleri çıktı. Bir diğeriyle
girişi geçti ve üçüncüsüyle sokağın ortasına ulaştı.
Birkaç dakika sonra Hennessey & O'Brien'ın barındaydı ve kısık sesle alkol yardımı istiyordu.

"Söyle bakalım, yaşlı Hank Dördüncü için iyi bir başlangıç ​​yaptı," diye mırıldandı barmen birkaç dakika sonra işverene gizlice. "Bir adam
hayaletler görmeye başladığında, artık onu kesmenin zamanı gelmiştir."

Yaşlı Jones, sözünü tutarak kiliseden ayrıldıktan kısa bir süre sonra geri döndü ve galeri merdivenlerinin başında yanan feneri bulmasına rağmen
kilise görevlisi gitmişti. Yaşlı, iki memur geldiğinde hala
dönmesini bekliyordu.

Ve Gizzard'ın tahmin ettiği gibi, Dan Lannon da onlardan biriydi.

Merdiven değiştirildi ve çan kulesi kapsamlı bir şekilde arandı,
ancak çan odasında bulunan küçük bir diş fırçası dışında suçlulara ait hiçbir iz bulamadılar.

"Bu çan ipi için neden bir delik açmıyorsun?" diye sordu Dan Lannon,
kapıyı değiştirmeye çalışırken ve ipin ambar ağzından sarktığını
buldu.

"Solunuzda, orada, yaklaşık altı fitlik bir delik var," diye cevapladı yaşlı. "O küçük haylazlar yukarıdayken onu çıkarmış olmalılar. Ama benim bilmek istediğim,
o çan kulesinden
nasıl çıktılar!"

"İpten aşağı kaymış olabilirler," diye önerdi Dan.

"Asla!" diye bağırdı yaşlı adam. "Asla! Henry Morley tam burada, açıkça
göz önündeyken asla! Ama sanırım ben yokken burada bir şeyler oldu! Olmalı yoksa Henry görevinden ayrılmazdı! Muhtemelen şimdi onları
kovalıyordur! Henry'den haber alana kadar bekleyin -- Henry'den haber alana kadar bekleyin."

Yaşlı adam tehditkar mırıldanmalar ve kaldırımda gürültülü baston vuruşlarıyla
eve gitti; ama memurlar daha şanslıydı. Yaşlı adamdan ayrıldıktan on beş dakika sonra sokakta Henry Morley ile karşılaştılar.
Henry çok iletişimci bir ruh halindeydi, ama memurlar onun aydınlatıcı olmaktan
çok aydınlatıcı olduğunu düşündüler.

"Sanırım yaşlı Hank o zili kendisi çaldı," diye izin verdi Dan
Lannon. "Daha önce onu bu kadar aydınlanmış görmediğim için bilmiyorum."

"Muhtemelen çaldı," diye cevapladı dedektif kardeşi. "Daha büyük ihtimalle çaldı. Bir adam
havada uçan hayaletler gördüğünde,
herhangi bir şeyi çalması muhtemeldir."

Ertesi sabah Henry Morley istifa edip kızıyla birlikte kırsaldaki bir çiftlikte yaşamaya gittiğinde, memurlar önceki akşamki çıkarımlarının yeterince doğrulandığını hissettiler.

Ancak fikirleri gerçekten bir şeye varanlar arasında Sube ve
Gizzard kahramanlardı.

BÖLÜM XV

BISCUIT YÜZMEYİ ÖĞRENİYOR

Biscuit Westfall'un annesi ihtiyatlı bir kadındı; Biscuit'in yüzmeyi öğrenene kadar yüzmeye gidemeyeceği kuralını koymuştu. Ancak Biscuit bunu arkadaşlarına açıklamaya çalıştığında,
sadece kışkırtıcı bir kahkaha atmayı başardı. Ve Biscuit öfkeli tutkularının ortaya çıkmasına izin vermenin kötü olduğunu bilmesine rağmen,
onları kontrol edemiyor gibiydi. zarif olmayan, alay "keçisini yakaladı."

"Bir sürü aptal gibisin!" diye patladı sonunda. "Ne oldu sana?"

Cevap olarak hiçbir şey söylenmedi, ancak kışkırtıcı kahkahalar
hacim kazandı.

"Hadi, gül!" diye bağırdı öfkeyle. "Ve bitirdiğinde, biraz daha gül. _Benim_ umrumda mı?"

Başka bir patlama tek tepkiydi.

"Siz aptalların ne kadar güldüğünün ne önemi var?" diye alay etti, bir kez daha sesini duyurabildiğinde.

Bunun üzerine işkencecileri çimenlerin üzerinde yuvarlanmaya başladılar, görünüşe göre oldukça çaresizlerdi ve Biscuit, tamamen iğrenmiş bir şekilde, eve doğru yürüdü.

"Hey, Biscuit!" Sube şakacı bir şekilde arkasından seslendi. "Çılgınca eve gitme!
Aşağıya in; aşağı inerken sana yüzmeyi öğretelim!"

Ama Biscuit geriye bakmadı bile.

"Suya girmeden önce yüzmeyi öğreniyor!" diye bağırdı Gizzard alaycı bir şekilde.

"Bu, yiyeceksiz yemek yemeyi öğrenmek gibi olurdu," diye önerdi Sube, grup yüzme havuzuna doğru
yürürken.

Biscuit birkaç dakika sonra eve girdiğinde, annesini uzun boylu genç bir adamla konuşurken buldu, eğer dişlerine kadar yaşasaydı,
önemli biri olurdu.

"Evet, hanımefendi," diyordu arayan, "müfredatımıza bir dizi yeni ders ekledik ve artık dünyaya, diyebilirim ki, evrensel bilgi sunabilecek bir konumdayız. Artık, diyebilirim ki, insan çabasının
tüm alanını kapsıyoruz.

"Örneğin hayatın sıradan bir gününü ele alalım. Sabah yataktan kalktığımız anda başlar. Önce sabah egzersizlerimizi yapalım. Bunlar
mükemmel _Fiziksel Kültür ve Kas Geliştirme_ kursumuzda geliyor,
günde bir pound kilonuzu nasıl artıracağınıza dair tam talimatlarla birlikte"--Bayan Westfall'a baktı ve onun dolgun vücudunu gözlemleyerek ekledi--"ayrıca, diyebilirim ki, kilonuzu istediğiniz herhangi bir rakama nasıl düşürebilirsiniz.

"Sırada _The Bath; Birini Nasıl Verilir veya Alınır_ dersimiz gelir. Ondan sonra şık dersimiz _Giyinme; Ne Zaman Giyilir_ gelir. Bunu, _Ev Bilimi ve
Ev Ekonomisi_ tam dersimiz izler, diyebilirim ki, üç yüz altmış beş gün veya tam bir yıl boyunca günde üç öğün yemek için bir menü içerir. Kahvaltı
hazırlanıp masaya konduğunda, _Görgü Kuralları ve
Sofra Adabı, İyi Biçim Bilimi_ dersimiz başlar. Bu, kişiye
masada ne yapması gerektiğini; nadir ve sıra dışı yiyecekleri nasıl yiyeceğini; hangi çatalı kullanacağını;
artıkları nasıl atacağını; ne söyleyeceğini ve masada ortaya çıkmaya alışkın olduğu birçok başka zor soruyu öğretir.

"Ardından, günün işinin geniş alanı gelir. Derslerimiz, diyebilirim ki, A'dan vesaireye kadar bilinen her mesleği veya istihdamı kapsar;
_Muhasebeden Zebra Yetiştirmeye_. Akşam için çok sayıda
kurs mevcut olacak. _Bilardo, İpucu
Uzmanı Nasıl Olunur_; _Bowling_, _Boks_; _Ring İçin Nasıl Antrenman Yapılır_; _Dans,
On Derste Öğretilen Tango_--"

Bayan Westfall sıkıntı belirtileri göstermeye başladı ve genç adam
anında saldırı yöntemini değiştirdi.

"Hanımefendi," dedi aniden, "sizin hobiniz nedir? En çok
neyle ilgileniyorsunuz?"

"Neden--neden misyonerlik çalışması, sanırım," diye kekeledi. "Ha! Tam da aradığım şey! _Nasıl Misyoner Olunur, Yerli veya Yabancı_. Bu çok aydınlatıcı bir ders, hanımefendi. Bölüm başlıklarından bazılarını dinleyin: Bir Pagan'a Nasıl Yaklaşılır, Yamyamları Alt Etmek, Putları Yok Etmenin Üç Yöntemi, Bir Vahşiye Çıplak Olduğunu Nasıl Kanıtlarsınız, Misyoner Topluluklarından Çöpler - Bunlarla Ne Yapılır, Misyoner Fonu Toplamanın 101 Yolu, vb., vb."

"Ya da _Hayırseverlik--Verme Bilimi_ konusunda çok güzel bir kursumuz var. Bu kursta Carnegie'nin bir dersi, Hettie Green'in bir dersi, William Jennings Bryan'ın bir dersi, Jess Willard'ın bir dersi var--hayır, bu başka bir ders--"

"Bu ilginç; çok ilginç, ama--"

"O zaman belki bu erkeksi küçük adamı bir şeye ilgi duymaya ikna edebilirim.
Eyaletlerarası Yazışma Okulları, erkek çocuklarının ilgi alanlarına odaklanıyor diyebilirim. Atletizmle ilgileniyor musun, oğlum?
Beyzbol? Boks? Uzun atlama? Futbol? Yelken? Yüzme?--"

[İllüstrasyon]

Biscuit'in ilgisi hemen belli oldu.

"Düz ve gösterişli yüzme ve dalış, sörf tahtası, dalgalardan nasıl kaçılır, ters akıntıdan nasıl kaçılır, kurtarma ve canlandırma--yüzebiliyor musun, oğlum?"

"Hayır efendim, ama keşke yapabilseydim."

"Yüzme konusunda çok iyi bir kursumuz var, hanımefendi. Yüzmeyi on derste öğreteceğimizi kesin olarak garanti ediyoruz, aksi takdirde para iade edilir. En son
vuruşlar: üstten vuruş, tudgeon, sürüngen, omuz vuruşu--"

"Hayır, bugün değil," diye sözünü kesti Bayan Westfall. "Çok tehlikeli. Oğlumun suya girmesini istemiyorum."

"Ah, anne, bana yüzmeyi öğret!" diye sızlandı Biscuit. "Kasabada yüzemeyen tek çocuk benim!"

"Karl! Sakin ol! Çok tehlikeli!"

"Affedersiniz hanımefendi, ama piyano çalmaktan daha tehlikeli değil!
Güncel sistemimizle öğrenciye parmağının ucu suya değmeden bile yüzme öğretiliyor!"

"Sanırım çok pahalı bir alet."

"Hiçbir aparat yok! Bunu evde öğretiyoruz! Sadece mutfak masasının pürüzsüz
üstü gerekiyor. Postayla bireysel eğitim. Ve unutmayın ki demirden yapılmış garantimiz her dersle birlikte gelir. Tatmin edici olmazsa paranızı iade ederiz."

"Ne kadara mal oluyor?" diye sordu zayıf bir sesle.

"Bu küçük adamın hayatını kurtarmanın bir yolu olabileceğini düşünürsek önemsiz bir şey, hanımefendi!"

Masaya bir boşluk koydu ve bir dolma kalem çıkardı.

"Ama masraf?" diye ısrar etti Bayan Westfall, boşluğu doldururken onu gördüğünde.

"Sizin durumunuzdaki birinin düşünebileceği kadar değil-- Şuraya
imzalayın."

Kalemi aldı ve belirsiz bir şekilde noktalı çizginin üzerine koydu. "Bunu imzalamadan
önce bilmem gereken--"

"Önemsiz bir şey--buraya imzalayın--önemsiz bir hiç--noktalı çizgiye lütfen--iki dolar--"

İsmini imzaladı.

"Ders başına iki dolar, demirden bağlı garantimizle. Teşekkür ederim, hanımefendi!
Çok teşekkürler! Kopyasını kendi referansınız için saklayın. Ve size derslerimizin tam bir kataloğunu bırakıyorum. Daha sonra başka bir şeyle ilgilenebilirsiniz. Ve şimdi size şunu dileyeceğim--"

Ve böylece Biscuit Westfall yüzmeyi öğrendi.

Kuşkusuz hayatının en gurur duyduğu an, Eyaletlerarası Yazışma Okulu'ndan diplomasını aldığı andı.
Önyargısız bir göz için bu diploma, bir eğitim kurumunun koyun postundan çok, savaş melodramında casusun çizmesinden çıkarılan bir belgeye benziyordu.
Yıldızlar ve jartiyerlerle,
gofretlerle ve eşkenar dörtgenlerle süslenmişti; ancak Biscuit'in sade bakışına göre Bağımsızlık Bildirgesi'nden bu yana en önemli belgeydi.

Eğer Biscuit çok çalışmışsa, annesi de çok çalışmıştı. Sık sık tekrarladığı, suya girmeden önce yüzmenin öğrenilebileceği iddiasının doğruluğunu kanıtlamak için özel bir ilgi göstermişti.

Bisküvi'nin makas vuruşunu ustalıkla yapma çabaları sonucu parçalanan mutfak masasındaki muşambayı şikayet etmeden yerine koydu.
Çıkan sayısız düğmeyi sessizce dikti.
Masanın kenarından önce çöken birçok çorabın dizlerini yorum yapmadan yamaladı. Ve o, her dersin maliyetini, geldiği gibi, alışılmadık bir neşeyle ödedi. Diploma geldiğinde Biscuit mi yoksa annesi mi daha çok gurur duyuyordu, söylemek zordu.

Yüzme dersleri, kurs tamamlanana ve diploma gerçekten mezunun eline geçene kadar ölü bir sır olarak kaldı. Biscuit bir veya iki kez, söylemeyeceği bir şey bildiğini
saklamayı başaramamıştı, ancak kimse ona ayrıntıları sormadığı için, haber belirgin bir sürpriz oldu. Ve diplomanın alındığı gün açıklandı.

Her zamanki yüzme teklif edildiğinde, her zamanki gibi kederli bir şekilde eve gitmek yerine, Biscuit teklif edenin sırtına vurdu ve haykırdı:

"Tamam! Seninleyim!"

"Ha?" diye sordu Sube boş bir bakışla.

"Hı-hı, ben! Neden olmasın?"

"Annen gitti mi?"

"Hayır, tabii ki değil!"

"Belki de karada yüzmeyi öğrendin!" diye alay etti Sube.

"Kesinlikle öğrendim!" diye cevapladı Biscuit kibirli bir tavırla. "Ben
sizden daha iyi yüzebilirim. Tudgeon, crawling,
makas ve--"

Bir alaycı uluma yükseldi.

"Bir dakika susun, beyler!" diye bağırdı Sube. "Ona
bir'pm sormak istiyorum."

Sube, Biscuit'in bu kadar dikkatsizce kopardığı terimlere aşina değildi,
ama yine de etkilenmişti. Her şeyin arkasında bir şey olduğundan güçlü bir şüphesi vardı.

"Sana nasıl yapılacağını kim gösterdi?" diye sordu, gerçek ilgisinin boyutunu gizlemek için çaba sarf ederek.

"Ders aldım!"

"Kimden?"

"Ah, bir profesyonel."

"Evet, yaptın!"

"Evet, yaptım ve kanıtlayabilirim!"

"Evet, kanıtlayabilirsin! Nasıl kanıtlayabilirsin?"

"Sana göstereceğim!" diye bağırdı Biscuit eve doğru yola çıkarken. "Ben dönene kadar
burada bekle!"

"Geri dönmeyecek," diye tahmin etti Cottontop; "Hadi bize bir hareket çekelim."

"Ah, birkaç dakika beklesek iyi olur," dedi Sube. "Bununla ilgili biraz
komik bir şey var. Daha önce hiç böyle davranmamıştı."

Biscuit'in koşarak onlara doğru geldiğini görmeden önce çok fazla beklemeleri gerekmedi. Elinde küçük bir sopaya benzeyen bir şey taşıyordu, ancak daha yakından incelendiğinde
bir posta tüpü olduğu ortaya çıktı.
Bertillon'un izlerini bıraktığı nemli bir parmakla, Biscuit şüpheci arkadaşlarının önünde
sevgili
sebze koyun postu rulosunu çıkarıp açtı.

"İşte!" diye gururla ilan etti. "Sanırım bu kanıtlayacak!"

"Diplo-mer--" diye telaffuz etti Sube.

"Diplomer haklı!" diye övündü mezun. "İşte benim düz ve gösterişli yüzme ve dalıştaki
diplomerim! Bana Chicago Eyaletlerarası Cor'spon'ence Okulu, Ill'noise tarafından ödül verildi."

Sube etkilenmişti, derinden etkilenmişti; ama ikna olmamıştı. "Bu bir
diplomer," diye itiraf etti; "ama _yüzebilir_ misin?

"Yüzebilir miyim? _Yüzülebilir_ miyim? Hadi, beni izle! Beni izle!"

Biscuit neşeyle elleriyle yüzme hareketleri yapmaya başladı, zıplayıp duruyordu.

"Ama suyun içinde demek istiyorum!" diye ısrar etti Sube.

"Ben de!" diye bağırdı Biscuit sevinçle.

"Suyun içinde ders aldığını söylemek istemiyorsun!"

"Oh, hayır-o-o-o! Elbette hayır!"

"O zaman nereden öğrendin?"

"Tam mutfak masasının üstünde! Görüyorsun ya--"

"Önemseme," diye sözünü kesti Sube, bariz bir rahatlamayla. "Yüzme havuzuna doğru
gideriz ve sen bize tüm küçük
numaralarını gösterebilirsin."

"Diplomeri eve götürene kadar bekle!"

"Daha iyi olmaz," diye uyardı Sube. "Suya girdiğinde buna ihtiyacın olabilir!"

"Öyle mi! Peki, sen beni izle!" diye bağırdı Biscuit, değerli eşyasıyla
eve doğru yola çıkarken. "_Bana_ bak!"

Çocuklar yüzme havuzuna giderken değirmenin yanından geçerken, ressamın oğlu Gizzard, şüphesiz kalıtsal bir içgüdüyle, yükleme platformunun yanındaki bir pencere pervazında bir kutu siyah boya ve bir fırça gördü, avukatın oğlu Sube de kalıtsal bir içgüdüyle, Gizzard'a açıkladığı gibi, yere düşmemeleri için bunları hemen ele geçirdi. Sube, Biscuit'in biçimsiz baş harflerini beyaz korkulukta bırakacak kadar uzun süre köprüde oyalandı ve sonra havuza geçti, orada çocukların çoğunun
yürürken giysilerini
çıkarmış bir şekilde suya atlamaya hazır olduğunu gördü.

Biscuit, kafasını
kapatacak kadar ileri gelen ama daha fazla ilerlemeyi reddeden fanilasını çıkarmakla uğraşıyordu.
Büyürken çıplak beyaz sırtı Sube'nin özlem dolu gözlerinin önünde davetkar bir şekilde
kavislendi. Sube için bu ayartma çok güçlüydü. Pes etti. Ve fırçanın tek bir
cesur darbesiyle Biscuit'in omurgası boyunca uzanan cildi
en saf Kafkasyalıdan en parlak Senegambiyalıya dönüştürdü.

Biscuit öfkeli bir melemeyle gömleğini yırttı ve
kendini beğenmiş dekoratörüne döndü. "Onu benden sil yoksa ben--!"

"Ah! Yapar mısın?--Tamam, tamam. Arkanı dön de sileyim." Ve
Sube fırçasını sakince boyaya daldırdı. "Arkanı dön, Bisküvi.
Sırtını
Amca Sube'ye dön!"

"Bana bir daha o iğrenç şeylerden sürme!" diye bağırdı Bisküvi.

"Ama Bisküvi," diye yalvardı Sube, bir azı dişini çekmek üzere olan acısız bir dişçinin yumuşak sesiyle, "seni _başlatmamız_ gerekiyor, değil mi? Şimdi
değil mi, Bisküvi?"

Bu konuşma, Bisküvi'nin dikkatini çekmek için tasarlanmıştı, böylece
Gizzard arkadan bir saldırı yapabilirdi ve bunu da tam bir başarıyla yaptı.
Çünkü, bir an sonra Bisküvi yüzüstü yere uzandı
ve Sube, elinde fırçayla, sanat eserini tamamlamaya hazır bir şekilde onun üzerinde dururken küçük arkadaşları tarafından sıkıca tutuldu.

"Bana dikkat edin, hanımlar ve beyler," diye haykırdı Sube ciddiyetle,
"çünkü bu adaya Altın Balık Nişanı'nı vermek üzereyim. Hanımlar ve beyler, bu isim bu adaya
bir numara yüzücüsü olduğu için verilmiştir. Sürünmeyi, sopayı ve makası
yapabildiğini iddia ediyor. Gelecekteki konsüllerimizde ona 'Turna' denecek, hanımlar ve beyler, isme dikkat edin, 'Turna!' Şimdi ona ait olan çizgileri vereceğim!"

Hemen bunu yapmaya başladı.

Bisküvi şehvetle uludu, ama oldukça etkisizdi. Çizgiler son derece hassas bir şekilde işlenmişti, vücut şeması Koruyucu Balığının desenini izliyordu ve bacaklar düzgün bir tirbuşon
tasarımıyla tamamlanmıştı. Arka pozlandırma tamamlandığında, aday aynı genel fikre göre öne doğru yatırıldı ve bitirildi.
Biraz tartıştıktan sonra yüzü gerçekten oldukça etkili olan iffetli bir dama tahtası tasarımına dönüştürüldü.

Büyük usta kulaklara yeni ulaşmıştı ki, adayın kollarından birini tutan Cathead, neredeyse tamamlanmış başyapıtı incelemek için tutuşunu biraz gevşetti. Bir anda Biscuit kolu
çözdü ve Sube'nin elinden boya kutusunu vurdu, içindekileri hem esir alanların hem de kendisinin üzerine sıçrattı. Bir anda serbest kaldı ve ayağa kalktı ve kaçışını gerçekleştirdi.

Sube peşinden koştu, koşarken yüzündeki boyayı sildi. Diğerleri kısa bir mesafe takip etti, ancak kısa süre sonra onların
tevazusu yüzünden geri çevrildiler.

Sube ilk başta intikam güdüleriyle harekete geçti. Biscuit'e kimsenin _onun_ yüzüne bir boya kutusu fırlatamayacağını
gösterecekti. Fakat Biscuit otoyola ulaştığında ve eve doğru yola çıktığında bölüm farklı bir hal aldı. Eğer Sube düşüncelerini kelimelere dökseydi, aşağı yukarı şöyle bir şey olurdu:

"Aman, eve doğru yola çıkıyor!--Çılgın!--Bağırışını duyun!--Korkuyor!--Ölüm korkusundan ölüyor!--Çok korkuyor!--Ne yaptığını
bilmiyor!--Onu yakalamalıyım!--Ya biriyle tanışırsak!--Ya onu
yakalayamazsam!--Annesine ulaşabilirse!--"

Sadece bu düşünce bile Sube'nin adımlarını hızlandırdı. Fakat aynı anda bir şey
Biscuit'in adımlarını hızlandırdı ve biraz daha fazla ses çıkardı. Dört genç hanımın içinde olduğu bir
otomobil göründü. Yaklaştıkça
yolun kenarına çekildi ve kovalamacanın ilerleyişini izlemek için durdu.
Sonra döndü ve bir gözlem
tren gibi takip etti. Yayalar kenara çekilip garip manzaraya hayretle baktılar, ama neyse ki pek çoğu dışarıda değildi.

Biscuit Presbiteryen Kilisesi'ne yaklaştığında tereddüt etti; ve takipçisinin arkasından gürleyerek geldiğini duyunca içeri döndü,
merdivenleri koşarak çıktı, kapıyı açtı ve içeri girip
kapıyı arkasından çarparak
kayboldu.

Sube bu manevrayı rahat bir nefes alarak fark etti. "Şimdi onu
köşeye sıkıştırdım!" diye mırıldandı onaylayarak, basamakları atlayıp kiliseye
girerken.

BÖLÜM XVI

KUTSAL ALAN

Bu olaylar yaşanırken Coral Strand
Misyoner Çemberi üyeleri kilisede ciddi bir toplantı için toplanmıştı. Başkan Bayan Westfall, tüm üyeleri dışarı çıkaran
olağanüstü öneme sahip olaylarla ilgilenmek için özel bir toplantı çağırmıştı.

Çember, son zamanlarda, _Citizen_'ın değerli editoryal alanının neredeyse bir sütununu yabancı misyonlar hakkında tuhaf bir yoruma ayıran Bill Busby'nin kaleminden gelen korkakça bir saldırının hedefi olmuştu. Elbette hiçbir isim vermemişti, ancak zehirli imaları göz ardı edilemeyecek kadar
açıktı.

Coral Strand Misyoner Çemberi adına Bayan Westfall,
iddia edilen iftira niteliğindeki ifadelerin geri çekilmesini ve iftira niteliğindeki konu kadar
aynı ilgiyi görmesi gereken bir özür talep etmişti.

Bill Busby onu aşırı bir nezaketle karşılamıştı.

Ayaklarını masanın tepesinden bir sandalyenin koltuğuna kaydırmıştı;

şapkasını başının ön kısmına doğru uzatmıştı; hatta purosunu ağzından çıkarıp, daha önceki nezaketlerin kömürleşmiş kanıtlarını taşıyan masanın kenarına koyacak kadar ileri gitmişti; ancak

ifadelerini geri çekmeyi reddetmişti. Aksine, bunların doğru olduğunda ısrar etti. Ancak, özür dilemeyi kabul etmişti ve bunu bir sonraki haftaki sayıda yaptı.

Ancak Bill'in özrü biraz garipti.
_İyi Niyetli Ama Yanlış Bilgilendirilmiş ve Yanlış Yönlendirilmiş Hayırseverler_ başlığı altında yayınlandı ve
Coral Strand Misyoner Çemberi'ne, bir önceki yıl topladıkları 160 doların, hedefine ulaştığında kuruyup çıplak putperest bebekler için 1,60 dolardan fazla ayakkabı alamayacağına dair yeni bir şapka bahse girmeye çok benziyordu.

Bill'in suçlamalarının doğru veya yanlış olmasından bağımsız olarak, yabancı misyonlar davasına büyük bir darbe vurulmuştu.
Bu konuda asla aşırı hevesli olmayan topluluk, artık daha fazla katkıda bulunmayı reddetmek için tam teşekküllü bir bahaneyle donatılmıştı. Elbette zayıf bir bahane, ama bir bahane ne kadar zayıfsa, amacına o kadar iyi hizmet eder.

Toplantının hissiyatı, Coral Strand Misyoner Çemberi'nin kaybedilen prestijini geri kazanmak ve "o Busby'nin çemberin güzel ismine ve şöhretine yönelik alçakça saldırısının" sinsi etkilerini etkisiz hale getirmek için kamusal nitelikte bir şeyler yapılması gerektiğiydi.

Bayan Westfall, gece aklına gelen bir fikri toplantıya getirmek için psikolojik anın geldiğini düşünmeden önce birkaç plan önerildi, tartışıldı ve reddedildi, şüphesiz rehberlik için yaptığı samimi duaya cevap olarak, ama sonunda sevgili kız kardeşlerinin önünde, hafifçe coşkuyla kızarmış bir şekilde ve arada sırada birkaç giriş cümlesi yaparken el kol hareketleri yaptığı pembe bir dosya tutarak duruyordu. Sonunda klasörü açtı ve Inter-State
Correspondence School'un _Hayırseverlik--Verme Bilimi_ dersine ilişkin betimleyici metni baştan sona okudu. Dünyanın en neşeli bağışçılarından seçilmiş alıntılar okudu: Andrew Carnegie'nin _Kazançlı Bağış_ üzerine makalesinden, Hettie Green'in _Her Kuruşun Değerini Bilmek_ üzerine monografisinden ve diğer otoritelerden. "Benim fikrim," diye açıklamayı sürdürdü pembe klasörü bir kenara koyarken, "Coral Strand Misyoner Çemberi'nin bir kurum olarak bu dersi alması,
böylece bundan sonra Lisansüstü Hayırseverler topluluğu olarak tanınacağız!"

Bir tartışma fırtınası koptu, ancak bu fırtınanın üstünde Bayan Electa Mandeville'in burun sesleri açıkça duyulabiliyordu.

"Sahte bunlar! Hepsi birbirine benziyor! Sahte bunlar! Sahte bunlar!" diye tekrar tekrar söyledi.

Yavaş yavaş diğerleri yatıştı ve sonunda Bayan Mandeville söz hakkı tamamen kendisine kaldı, bunun üzerine uzun kemikli işaret parmağını başkana doğru salladı ve tiz bir sesle bağırdı:

"Size söylüyorum, hepsi sahte! Hepsi sahte! Onlarla deneyimim oldu ve
_biliyorum_! Damadıma bakın! Bir dergideki "İnşaat Mühendisi Olun" yazan bir ilana
cevap verdi ve bana altmış dolara mal olan bir kursa katıldı!
Ve ona _bakın_! Ah, medeni bile değil, mühendis olmaktan bahsetmiyorum bile!"

"Ben şahsen Eyaletlerarası
Yazışma Okulu'nun güvenilirliğine kefil olurum," diye cevapladı Bayan Westfall sertçe. "Ayrıca, memnuniyet veya tüm paranın iade edileceğine dair kesin bir garanti veriyorlar."

"Hiçbirine güvenmem!" diye bağırdı Bayan Mandeville heyecanla. "Paranızı alırlar ve sonra tek yaptıkları şey size posta yoluyla bir sürü çöp göndermek ve size ders kitapları ve ekipman satmaya çalışmak veya sizi başka bir kursa
göndermektir--!"

Bazı _aşağı_ okullar böyle şeyler yapabilir," diye sözünü kesti Bayan Westfall buz gibi bir şekilde; "ama Inter-State öyle değil! Dediğim gibi, şahsen kefil olurum--"

"Şahsen mi? Dediniz mi?" diye çıkıştı Bayan Mandeville. "Şahsen mi? Onlarla
ilişkiniz olmadıkça, onlara _şahsen_ nasıl kefil olabilirsiniz?"

"Şahsen dedim, Rahibe Mandeville," diye karşılık verdi başkan, "ve şahsen demek istedim! Onlarla _ilişkilerim_ oldu."

Coral Strand Misyoner Çemberi ayak ucundaydı. Bayan Westfall'ın kendini geliştirme konusundaki gizli çabalarının ayrıntılarını ifşa etmek üzere olması güvenle bekleniyordu ve kendi mutfağından dışarı çıkmadan sadece Karl'ın yüzme sanatındaki muzaffer zaferinden bahsettiğinde biraz hayal kırıklığına uğradı.

Retorik etki yaratmak için durakladığında, bastırılamayan Bayan Mandeville sordu,

"Peki onun yüzebildiğini nereden biliyorsun?"

Arka koltuklardan bir kıkırdama şüphesi vardı; ancak Bayan Westfall, karşılık verirken bu hafifliği sert bir bakışla dondurdu:

"Şu anda, küçük oyun
arkadaşlarıyla birlikte yüzüyor!"

"Ama suda hiç denemediyse, onun--" diye başladı Bayan Mandeville, ancak sorusunu bitiremeden ön kapıdan müthiş bir çarpma sesi geldi ve Biscuit
ortalarında belirdi.

Bir an için Şeytan'ın bir hayaleti sanıldı; ve annesinin kollarına bağırarak kaçtığında, değerli ebeveynini çizgili şeytanlarla yakınlık kurduğuna dair bir anlık şüphe altına soktu.

Ama annesi onun çıplak sırtını sıvazlamaya ve mırıldanmaya başladığında: "İşte, r-r-r-e!
Annenin oğlu güvende!" ve diğer benzer güvence ifadeleri,
dehşete düşen seyirciler durumu kavramaya başladı ve onun iyi karakterini geri kazandırdı.

Biscuit'in anlaşılır kelimeler söyleyebilmesi biraz zaman aldı, ancak
annesi onun gözyaşlı gevezelikleri arasında birkaç balığın adını duyduğunu düşündü. Ama bir tür inisiyasyon olduğu fikrini iletmeyi başardığında, onun son derece süslü dış görünüşünü anlamaya başladı. Sonra aniden, boyalı süslemelerin onun üzerinde olan tek süslemeler olduğunu fark etti. O panik anında onu en iyi beyaz şalına sardı ve seans odasına açılan küçük bir kapıya doğru götürmeye başladı, o sırada Bayan Mandeville tekrar arenaya girdi.

"Bu," diye bağırdı alaycı bir şekilde, "o harika yüzme dersleriyle ilgili _gerçeği_ öğrenmek için iyi bir zaman olabilir!"

Bayan Westfall olduğu yerde durdu. "Belki de öyle olur," dedi Bayan'a öldürücü bir bakış atarak. Mandeville; ve Biscuit'i toplantıya bakacak şekilde çevirerek, yalvaran bir tonla sordu: "Yüzebilirsin, değil mi, canım?"

"Bilmiyorum!" diye ağladı.

"Bilmiyorum!" diye talep etti, omzunu öfkeyle sarsarak. "Bilmiyorum! _Neden_ bilmiyorsun?"

"Ben--uh--uh--henüz wu-wu-suyuna girmedim!"

Bayan Westfall'ın asık suratlı yüzüne kızıl bir kızarıklık yayıldı ve "Ah! Girmedin, ha! Girmedin!" diye bağırdı.

Onu süssüz kulaklarından birinden yakaladı ve ön kapıya doğru koridordan yürüttü, orada şalı aldı ve titreyen parmağını kapıya doğru uzatarak neredeyse bağırdı: "Çık şu kapıdan!... Bacaklarının seni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde şu yüzme havuzuna git ve yüzebildiğini veya yüzemediğini _öğrenene_ kadar geri dönme!"

Ve _Hayırseverlik--Verme Bilimi_ konusunda bir yazışmalı ders alma sorusu nazikçe ama sonsuza dek masaya yatırılırken, Biscuit yüzme havuzuna doğru adımlarını daha az hızla ve bıraktığından çok daha fazla tevazu ile geri çekiyordu. Bir kereden fazla, düşüncesiz bir halkın meraklı bakışlarından kaçmak için ağaçtan ağaca kaçarken karikatüristin en sevdiği fıçıyı özledi.

Kader, Rude'un ön bahçesindeki leylak çalılarının arkasına saklanarak iki yaşlı kadınla karşılaşmaktan kaçınmaya çalıştığında ona acımasız bir darbe indirdi; çünkü çalıların altından, dünyada en çok sevdiği sesin şaşkın bakışları duyuldu:

"Ne tür bir oyun oynadığını bilmiyorum, Karl Westfall, ama
bu pek de hoş bir oyun değil! Bence sen zaten korkunçsun--!"

Ama Biscuit daha fazlasını duymak için gecikmedi. Kaçtı. Ve yüzme havuzuna ulaşana kadar tekrar durmadı, ki bunu da Sube'nin başarısız takibinden dönmesinden kısa bir süre sonra yaptı. Sube, kiliseye nasıl daldığını ve fark edilmeden tekrar
çıktığını anlatmayı yeni bitirmişti ki, patikada ayak sesleri duyuldu.

"Dinle! Peşimizde birileri var! Biz--"

Sonra Biscuit görüş alanına girdi.

Hepsi onu karşılamak için uçtu.

"Aferin sana, ihtiyar! Tüm o yaşlı tavuklardan nasıl kaçtın? Gel, bakalım
gömleğimle o eski boyanın bir kısmını silebilir miyim--"

Biscuit'i sunulabilir hale getirmek için tüm partinin iç çamaşırları gerekti,
ve bu arada kilisede olup bitenleri anlatmıştı.

"Boyayı hiç fark etmemiş!" diye ilan etti. "Sadece
bana yüzebilir miyim diye sordu ve ben bilmediğimi söylediğimde, öğrenmek için beni geri gönderdi."

Arkasından gelen sert bir ses "Öğreneceksin!" dedi.

Biscuit arkasını döndüğünde, kasabanın dehşeti Seth Bissett'i gördü, o bir ıslahevinde ön eğitimini almıştı ve
sonrasında hapishanede bitirmişti. Diğer çocuklar havuza daldılar ve derenin diğer tarafında güvenliğe yüzdüler; ama Biscuit,
derinliklerdeki teorik hakimiyetini bir anlığına unutarak,
karadan kaçmaya çalıştı ve Seth Bissett'in müttefiki ve yakın arkadaşı Warren Sours'un kollarına koştu.

"Size bu yüzme deliğinden uzak durmanız gerektiğini kaç kez söylemem gerekiyor?" diye bağırdı Seth, Biscuit'i omzundan sertçe kavrayıp onu çevirirken, her zaman hazır birkaç güçlü sözle. "Yüzebilir misin, dostum?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Biscuit gururla, ardından ne geleceğini pek tahmin etmeden.

"Çok şanslısın!" diye devam etti iri yarı adam, aniden Biscuit'i bir ayak bileğinden ve bir bileğinden yakalayarak, "çünkü şimdi bir şansın olacak."

Warren onu diğer ayak bileğinden ve bileğinden yakaladı. Ve onu "böcek ve kama" adlı oyunda olduğu gibi
bir ileri bir geri savururken Seth saydı:

"Bir!... İki!... Ü-ç!"

Bisküvi havada süzüldü ve havuzun çok uzağına
muazzam bir sıçramayla çarptı; sonra görüş alanından kayboldu. Seth ve Warren, onun yukarı çıkmasını beklemeden, çimenlerin üzerinde yatan giysileri aceleyle kaptılar ve havuza fırlattılar, Biscuit'in
aşağıya indiği yere bile bakmadan
çalılıklara doğru koştular.

BÖLÜM XVII

KOKU KARŞITI

Biscuit suya çarpana kadar hiçbir çığlık atmamıştı.
Yüzme yeteneğine tamamen güveniyordu ve bu nedenle
olayı sert bir şaka olarak algıladı. Ancak ilk eğilmesinden sonra yüzeye çıktığında
kulakları tırmalayan bir çığlık attı ve tekrar aşağı indi.

"Hiçbir kulaç bile atamaz!" diye bağırdı Sube, Biscuit'in kaybolduğu
noktaya doğru aceleyle yüzerken.

Biscuit ikinci kez yukarı çıktığında Sube onu saçından yakaladı ve
Gizzard'ın yardımıyla kıyıya çekti. Kısa süre sonra çimenli yamaçta uzandı, daha iyi drenaj sağlamak için başı aşağı dönüktü. Ve
suyu tamamen bitmeden önce bile spasmodik bir şekilde yutkundu:

"İyi yüzebilirim, sadece beni ters çevirdiler! Daha o şekilde
yüzmeyi
öğrenemedim!"

"İyisin, Biscuit!" diye güvence verdi Sube ona. "Bir balık gibi
yüzebilirsin!"

"Elbette yapabilirim!... Kıyıya kadar yüzmedim mi?"

"Eh, buradasın, değil mi? Yüzmediysen buraya nasıl gelebilirsin? Eve gittiğinde annene bir balık gibi
yüzebileceğini söylersin, yoksa
bir daha asla buraya gelmene izin vermez."

"Eh, yapabilirim, değil mi?"

"Elbette yapabilirsin; tam olarak."

"O zaman ona bunu söyleyeceğim."

"Ve o iri yarı adamların seni
suya sokmalarına yardım etmeleri hakkında da hiçbir şey söylemesen iyi olur," diye öğüt verdi Sube.

"Ah, ona oynadığım herkesi söylemeliyim!" diye haykırdı Biscuit, "eğer bana sorarsa."

"Tamam," diye mırıldandı Sube, "eğer buna oyun diyorsan."

"Ama ona giysilerimin ıslandığını söyleyeceğim?" diye sordu Biscuit.

"Ona onları kıyıya çok yakın bıraktığını ve içeri itildiklerini söyle--"

"Ah! Annem için hiçbir yalan söylemem!"

"Yalan mı? Bu yalan değil! Onları orada çalıların arasında bıraksaydın
suya girmezlerdi, değil mi?"

"Ah, hayır! Onları çok geride bıraksaydım olmazdı."

"Demek ki onları suya çok yakın bıraktın, dediğim gibi!"

Biscuit sözsüz bir onayla gözlerini kırpıştırdı.

O akşam Seth Bissett ve Warren Sours birkaç arkadaşıyla akşam yüzmenin tadını çıkarırken, kancalı bir çubuk yavaşça yakındaki çalılıklardan uzandı ve çimenlerin üzerinde duran birçok giysiden birine
bağlandıktan sonra onu yavaşça çalılıkların içine çekti. Bir an sonra aynı şekilde geri geldi
ve başka bir şey alındı. Bu bir süre böyle devam ettikten sonra çubuk kayboldu ve bir daha görülmedi.

Yüzücüler karanlığın yaklaşmasıyla sudan çıktıklarında bir şeylerin ters gittiği belliydi. Tamamen göz ardı edilemeyecek bir koku, istenmeyen varlığını hissettirdi. İlk başta çimenlik alanda bir yerdeymiş gibi görünüyordu, ancak
giyinmeyi bitirip eve doğru yola koyulduklarında her yerde olduğunu keşfettiler.

Yolda Seth Bissett, belirli bir genç hanımın kapısında dostça bir sohbet için oyalandı, ancak onu alışılmadık derecede mesafeli buldu. Öyle ki, davanın masumiyetine rağmen, ziyaretini uzatmamanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. Warren Sours eve gitti; ve eve atmosferin kirli durumu hakkında şakacı bir yorumla girdiğinde, varışına kadar oldukça tatmin edici olduğu bildirildi. Ardından ahıra çekildi; ve bir fenerin yardımıyla sonunda her bir kalça cebinde, küçük bir kalay folyo parçasının ve diğer bazı çıkarımların varlığına dayanarak, eski bir limeburger peynirinin kalıntıları olduğunu düşündüğü, hamur gibi bir leke buldu. Şapka bandının içinde ve her bir ayakkabısının iç tabanının altında daha fazla kanıt bulundu, ancak birkaç gün sonra. Daha sonra yapılan soruşturmada, o gece havuzda bulunan kişilerin hiçbirinin kurtulamadığı, ancak aynı yerde iki kişiye saldırı yapılmadığı ortaya çıktı. Seth Bissett'in en sevdiği kravatının astarının içinde "korkunç" olanın ince bir tabakasını bulması iki gün sürdü ve bu arada neredeyse kendinden nefret ediyordu. Chuck Smith'in saat kutusunun arkasında bir leke bulması bir hafta sürdü ve tüm bu süre boyunca artık insan veya hayvan için iyi bir arkadaş olmadığı şüphesiyle rahatsız oldu. O ölümcül yüzmeyi unutmak için tüm gardırobunu birkaç kez değiştirdikten sonra, Bob Beach birkaç gün sonra cüzdanını kullanma fırsatı bulduğunda dürüstçe kazanılmış olmasına rağmen tüm parasının kötü bir şekilde kirlendiğini gördü. Kimse bu gizemli saldırıyı açıklayamıyordu. Yüzücülerden bazıları birbirlerini suçladı, ancak güçlü bir inkarla karşılaştılar ve hiçbir kanıt yoktu. Ancak Seth Bissett'in şüpheleri vardı ve bunlar haklıydı. Bayan Cane o gece yüzme havuzunu kasıp kavuran kirliliği bilseydi, şüphesiz Sube'nin de diğerleriyle birlikte saldırıya uğradığını düşünürdü; çünkü eve açıklayamadığı iğrenç bir kokuyla gelmişti. Ama tabii ki Bayan Cane yüzme havuzu dedikodularını pek duymamıştı.

"Ne _yaptın_!" diye haykırdı Sube odaya girdiğinde.

"Bunu boş ver," diye homurdandı babası. "Nereye gidiyorsun?
Ne kadar hızlı gidebiliyorsan oraya kadar!"

Sube şaşkınlıkla bir ebeveyninden diğerine baktı.
"Şimdi ne yaptım?" diye sordu.

"Tanrı bilir!" diye patladı Bay Cane. "Ama bu odadan
çık git!"

"Neyle?" diye sordu şaşkın çocuk, boş ellerini uzatarak. "Hiçbir
şeyim yok."

Bay Cane, karısı nakışını bir kenara bırakıp ayağa kalkarken, boşuna hareketlerle havayı karıştırdı.

"Üzerinde pek de güzel kokmayan bir şey var. Gel--"

"Pek de güzel kokmuyor!" diye tekrarladı Bay Cane alaycı bir şekilde. "Bütün o
zayıf dillerden! Sana tek bir kısa kelimeyle anlatabilirim!"

"Sam-u-el! Kaba olma! Sen banyoya koş, Sube. Biraz amonyak
deneyelim."

"Amonyak!" diye alay etti Bay Cane. "A-mon-ya! Onu
muriatik asitte kaynatıp üç hafta gömsen daha iyi olur! Biraz amonyak," diye tekrarladı ayağa kalkıp başka bir pencereyi açarken. Sonra merakı
üstüne geldi. "Sube," diye seslendi, "sana birkaç soru sormak istiyorum--ama buraya geri dönmene gerek yok! Tam orada, olduğun yerde dur."

Sube, durup varoluşunun yaratıcısına doğru döndüğünde yüzünde bir şüphe ifadesi belirdi.

"Bu akşam neredeydin?" diye başladı babası.

"Hiçbir yerde--sadece etrafta oynuyordun."

"Nerede? Neyin etrafında?"

"Sadece her yerde burada. Anlayamadım--"

"Peki, bana bir yer söyle."

"Efendim?--Neden arka bahçede?"

"Başka nerede?"

"Neden,--Bowers'ın arka bahçesine gittik."

Bay Cane'in sert yüzüne bir ışık huzmesi geldi ve "Çöpçülük yapmıyordun, değil mi?" diye sordu.

"Hayır! Efendim!" diye haykırdı Sube öfkeli bir masumiyetle.

"Başka nerede oynadın?" diye sordu babası.

"Başka nerede?--Neden--sokakta."

"Peki, başka nerede?"

"Arka sokakta."

"Peki," Bay Cane şimdi somurtuyordu, "başka nerede?"

"Kömür deposunun yanındaki diğer sokakta."

"Peki, bütün bu farklı sokaklarda hangi oyunu oynuyordun?"

Şimdi sinirlilik belirtileri gösteren sorgucu sordu.

"Ah, farklı oyunlar. Önce bir süre bir oyun oynardık, sonra
başka bir oyun--"

"Kanalizasyon müfettişi oynamıyordun, değil mi?"

"Hayır, efendim," diye mırıldandı çocuk, hiç denemediği ama ilk fırsatta oynayacağı iki oyunu aklına not ederken.

"Bu tarifsiz pisliğe nereden bulaştığını hiç bilmiyor musun?"

diye sordu babası dizginlenemeyen bir öfkeyle.

"Hayır efendim; kiliseye kadar götürmüş olmam dışında. Zaman zaman orada oynuyordum ve bazılarının biraz tuhaf koktuğunu fark ettim, ama bulamadım--"

"Tamam. Devam et. Eğer yapabiliyorsan üzerindekileri çıkar -- ama bu gece bir daha buraya gelme!"

Sube banyoya geçti ve annesinin
içine bol miktarda amonyak ve bir fırça koyduğu
bir kase sıcak su çektiğini gördü. Ancak işlemi pencereye yakın bir noktadan kısa bir süre denetledikten sonra, annesi
çekildi ve Sube'yi kendi haline bıraktı. O gider gitmez, nefes almasını engelleyen amonyaklı suyu yere
boşalttı ve aceleyle ellerini sade soğuk suyla yıkayıp banyo paspasına sildi (babasının daha sonra keşfettiği gibi) ve arka merdivenlerden aşağı kayarak bahçedeki arkadaşlarına
birlikte güzel bir fare kuyruğu oyunu oynamak için katıldı.

BÖLÜM XVIII

KUTSAL YAZI

Ertesi gün Sube Cane hoş bir keşifte bulundu. Babasının bahçesinin sınırındaki arka sokakta yürürken muhteşem bir
güzellik vizyonuyla karşı karşıyaydı. Şaşkınlıkla durdu.

"Eh, sarsılacağım!" diye coşkuyla soludu. "Bunu
ne zaman astıklarını bilmek isterdim! Bu sabah orada değildi. Bir sürü
patentli ilaç reklamından başka bir şey yoktu."

Ve Baylum & Barney'nin Dünyadaki En Büyük Gösterisi'nin gelişinin renkli duyurusuna hayranlıkla baktı. İlk başta, bir pinto percheron'un sırtında ayak parmaklarıyla dans eden etten bir kadın dikkatini çekti,
ama kısa süre sonra tavanda yürüme eyleminde tasvir edilen İnsan Sineği tarafından ondan alındı. Ve İnsan Sineği, Kutsal Yazılar'ın Tek Gerçek Kan Terleyen Devine
Şimdi Esaret Altında'ya yerini bırakmadan önce çok uzun sürmedi. Sonra Sube gerçekten kalbini kaybetti.

Devasa yaratığa ne kadar uzun süre bakarsa ona o kadar hayran kaldı. Gerçekten de, ilk görüşte aşktı. Büyülenmiş bakışları altında,
kaypak gözler şefkatli oldu; geniş, çirkin burun ve mağaramsı ağız ona gülümsüyor gibiydi; buruşuk deri bir bebeğin cildi kadar yumuşaktı. Bir evcil hayvan olarak
bir tane isterdi!

Orada dururken aklında kesin bir fikir şekillendi; büyüdüğünde
asla avukat olmayacaktı. Artık bir şovmen
olmaktan başka hiçbir şey onu tatmin edemezdi. Her gün kendi gösterisine katılma düşüncesi cezbediciydi. Sirk hayatının gayriresmiliği ona çekici geliyordu.
Dirseklerini uzak tutabileceği bir yemek masası; katlayabileceği bir peçete
olmazdı. Acıktığında sadece birkaç bardak kırmızı limonata ve istediği kadar sosis alırdı ve diğer insanların servis edilmesini bekleyerek zaman kaybetmezdi. Ve geçit törenine öncülük ettiğinde, onun için sıradan süt beyazı atlar yoktu; bir çift
iyi eski kanlı kazak eğitip sürecekti!

Sonra aklına başka bir fikir geldi; büyük bir fikir. Neden hemen işe
başlamıyordu! En azından bir süre için, bir evde yaşayıp masada yemek yemenin kendisini
engelleyeceğini fark etti; ancak
gösterisine küçük bir şekilde başlamasını engelleyecek hiçbir şey yoktu. Üçüncü bir ilham, ona hemen kullanabileceği bir devi nasıl elde edebileceğini gösterdi. Ve eve vardığında planları çoktan başlamıştı.

[İllüstrasyon]

"Baba," diye sordu biraz sonra kütüphaneye doğru yürürken, "Kutsal Yazı nerede?"

"Ne nerede?" diye sordu şaşkın ebeveyni.

"Kutsal Yazı."

"Neden, eğer İncil'den bahsediyorsan," dedi Bay Cane, "oturduğun
salon masasının üzerinde." Ve gazetesini okumaya devam etti.

Sube bir an için hareketsiz kaldı. Sonra aklına geldi. Kutsal Yazı
İncil'in sadece başka bir adıydı. Ve en sevdiği kişinin portresinin altındaki figürler
Eyüp Kitabı'na bir göndermeydi. Geri dönüp ne olduklarını görecekti.

Yarım saat sonra Bay Cane, bir perdeyi ayarlamak için salondaki sehpanın arkasına geçtiğinde neredeyse çocuğun üzerine düşüyordu.

"Ne yapıyorsun orada?" diye sordu sinirli bir şekilde.

"Efendim?"

"Ne yapıyorsun orada?" dedim."

"Okuyorum." Sube, üzerinde yatarak incelediği nesneyi örtmeye çalıştı; ancak bu hareket babasının daha fazla merakını uyandırdı.

"Ne okuyorsun?"

"Bir kitap."

Bay Cane için kaçamak cevaplar her zaman can sıkıcıydı. "Hangi kitap?" diye bağırdı, yükselen öfkesini bastırmaya çalışırken.

"Bu kitap." Sube, vücudunun bir hareketiyle kitabı gösterdi.

"Adı ne?" diye bağırdı öfkeli ebeveyn.

"Efendim?"

"Söylediklerimi duydunuz mu!"

"Bu kitabın adı mı?"

Bay Cane cevap vermeye tenezzül etmedi. Sadece sertçe baktı,
bir şeye tutunmak için kaşınıyormuş gibi ellerini açıp kapattı.

Sube, ellerin bakışını ve kasılma hareketini anladı ve
aceleyle cevap verdi: "Neden, adı şu--" kitabı çevirmek ve başlığı incelemek zorundaydı--"İncil," diye mırıldandı.

"Bu ne?" diye sordu Bay Cane huysuzca. "Birinin seni anlayabileceği şekilde konuş!
Mırıldanma."

Sube, "'İncil' dedim" diye mırıldanırken başını eğdi.

Bay Cane anında yumuşadı. Oğlunda hayal bile edilemeyecek bir saygı kıvılcımı keşfettiğini düşündü. "Bu senin okuman için çok iyi bir kitap," dedi nazikçe. "Umarım her gün okursun."

Bay Cane iki dakika sonra salona baksaydı,
hatasını anlardı. Çünkü Sube, Kutsal Yazı'dan tek bir sayfayı dikkatlice yırttı, sıkıca katladı ve kalça cebine
gömdü. O anda annesinin sesini duydu ve babasının çok dikkatli bir şekilde ayarladığı perdeyi aceleyle bir kenara itti, pencereden atladı ve gitti.

Sube'nin gösterişçiliği geliştikçe, görgü kuralları azaldı. Bazen ailesine
aklının zayıfladığı gibi geliyordu. Bir akşam yemeğinde, anne babasını küçük düşürdü ve babasının konuğu olan hazımsız bir hukukçuyu, kan terleyen bu devin tuhaflıkları hakkındaki gözlemlerini sohbete sokarak kelimelerle ifade edilemeyecek kadar sinirlendirdi. Üstelik annesinin daha önce, masada sohbete katılmaya çalışmasının dostça olmayan bir davranış olarak kabul edileceği konusunda onu uyarmış olmasına rağmen. Sonunda, coşkusu öyle bir noktaya geldi ki, annesinin kısık sesle itirazlarına rağmen, yemek yiyenlere, Eyüp'ün hayalindeki yaratığın öyle ayrıntılı ve öylesine sansürsüz bir tasvirini zorla yaptırdı ki, masadan anında kovulması kaçınılmaz hale geldi. Odadan, "kanıtlayabileceği" hakkında bir şeyler mırıldanarak ve görünüşe göre kanıt bulmak için kalça cebini somurtkan bir şekilde karıştırarak, azarlanmış olmaktan çok öfkelenerek çıktı. Birkaç dakika sonra, kalbinin arzusunu tuhaf bir sahiplenme duygusuyla anlatan sevgili posterinin önünde duruyordu. Biraz sonra çimlere oturdu; ve yaşlı benekli köpeği Sport ayaklarının dibinde uzanmış, romatizmal arka ayağıyla bir kulağını tembelce eşelerken, Sube cebinden çıkarıp, Eyüp Kitabı'nın kırkıncı bölümünün bazı kısımlarını duraksayan bir monotonlukla yüksek sesle okudu, sık sık ayetler arasında durarak Sabırlı Peygamber'in gözlemlerini canlıdan alınmış portreyle karşılaştırdı.

Yaklaşan alacakaranlık daha fazla okumayı imkansız hale getirdiğinde ve devin özelliklerini daha az hoş bir hale getirmeye başladığında Sube ayağa kalktı.

"Sport," dedi, "muhtemelen bunu beceremeceksin, ama Kutsal Yazı'nın kan terleyen bir devi olacaksın."

Köpek bu duyuruyu sakinlikle karşıladı, bunun kendisine ne kadar rahatsızlık vereceğinin farkında değildi.

Ertesi gün Pazar Okulu'nda Sube Altın Metin'i vermeyi reddetti ve onun yerine öğretmeni Bayan Lester'ın öfkeyle karşıladığı Eyüp Kitabı'ndan birkaç ayet okudu. Hemen eve gönderildi; ancak Bayan Lester annesine durumu açıklamak için uğradığında henüz gelmemişti. Yarım saat sonra içeri girdiğinde çok sıcak bir karşılamayla karşılaştı ve günün geri kalanında hapishane sınırlarına konuldu, binadan ayrılması yasaktı. Ancak bu çok büyük bir zorluk yaratmadı çünkü öğleden sonrasını ahırda posterler basmak ve yarın başlatmayı planladığı sirk için hazırlıklar yapmakla geçirdi. Pazartesi, East Village olarak bilinen kasabanın o kısmında yaşayan gençler için önemli bir gündü. Yönetimle ilişkili şanslı birkaç kişi, "ampathater" inşa etmekle ve Gizzard Tobin'in girişime katkısı olan bir miktar eski gübre çuvalından düşen perdeyi yapmakla meşguldü; diğerleri gösteriyi çalmakla ve aynı zamanda giriş ücretini toplamakla meşguldü. Öğleden sonra saat iki civarında sokaklarda büyük bir uğultu duyuldu. İlk başta sanki bir gazete ekürisi gelmiş gibi duyuldu; ancak dikkatli bir dinleyici, bağırışın "Ux-try!" yerine "Cir-cus!" olduğunu anlayabilirdi. Sonra, büyük gösterinin Canes'in ahırının üst katındaki ana çadırda tam iki buçukta başlayacağına dair ek duyuru geldi. Bağıranlar o kadar şaşırtıcı bir hızla bir yerden bir yere koşturuyor ve o kadar gür bir şekilde bağırıyorlardı ki sanki dört kişiden daha çok kırk kişi olmaları gerekiyordu. Gerçekten de çığlıkları her taraftan aynı anda geliyor gibiydi. Hareketlerinin hızı sirk kostümleriyle de artmıyordu çünkü hepsi tam giyinikti; ve yukarı kıvrılmış pantolonları zaman zaman ayaklarının üzerinden aşağı inip onları tökezletiyordu.

Bunun, mahalledeki iki veya üç babanın bir dahaki sefere giymek zorunda kaldıklarında akşam kıyafetlerini bulması gibi itibarsız bir durumu açıklaması mümkün. Ancak, istisnasız olarak, etkilenen ailelerdeki çocuklar konuyla ilgili herhangi bir
bilgileri olmadığını
yadıyorlardı.

Canes'in mutfağındaki raftaki saat iki buçuğa ulaştığında "ampathieater" tamamen doluydu ve kapıdaki adam birkaç geç gelene "büyük çadıra kabul edilen her erkek, kadın ve çocuk için" bol miktarda "rezervasyonlu koltuk" olduğunu söylese de, içeri girdiklerinde sadece ayakta durmaya yer olduğunu gördüler. "Bolca yer var! Bolca yer var!" dedi kapıdaki yüksek burundan gelen ses. "Girişte oyalanmayın lütfen! Ya içeri girin ya da kenara çekilin! Geçin lütfen! Geçin! Müşterilerimize karışmayın--"

Bunlar ve açıkça profesyonel nitelikteki diğer birçok söz, her yerde birden var olan Sirk Ustası Cane'den geldi. Şimdi girişteydi ve orayı aylaklardan uzak tutuyordu; şimdi burundan gelen sesi perde arkasından emirler verirken duyulabiliyordu; şimdi birkaç hanıma "ampatheater"da yer bulmaları için yardım ediyordu; ve sonunda, bir polis düdüğünün üç tiz sesiyle perdenin önünde durdu ve
düzen için kırbacını şaklattı.

BÖLÜM XIX

ŞOVMENİN ALT GÖREVİNİ YAP

Birkaç yıl önce babasının bölge savcılığı kampanyasında kullandığı yıpranmış bir ipek şapka
kulaklarının üzerinde duruyordu ve
onların doğal olmayan bir şekilde
çıkmasına neden oluyordu, sivri kuyruklu uzun bir ceket ise
yerden biraz yüksekte olmasına rağmen ona dört ayaklı bir görünüm veriyordu. Bu ceket
giyenin terzilik mükemmelliği anlayışıydı, babasının eski bir yağmurluğundan kendi elleriyle
kesilmişti. Yoğun bir geçmişe sahip bir çift ressam tulumu kostümünü tamamlıyordu.

Ve seyirciler sirk yöneticisine ilgiyle bakarken,
sirk yöneticisi de seyircilere aynı ilgiyle bakıyordu. Sirkin, kendisiyle karşılaşan
şölen elbiseden tek başına sorumlu olduğunu düşünmeye çalışıyordu, ancak daha iyi yargısı, orada bulunanların çoğunun, performansın sonunda gerçekleşecek olan
Cottontop
Sigsbee'nin partisi için bu şekilde neşeli bir şekilde giyinmiş olduğunu ona söylemeliydi.

Ne kadar ustaca yapılabileceğini göstermek için kırbacı birkaç kez şaklattıktan sonra, sirk yöneticisi, kendisinin bir Eyüp ile işbirliği yaparak hazırladığı ve dinleyicilerine, gösterisinin, tam olarak reklamı yapılan kıskanç rakiplerin iddialarına rağmen, şu anda esaret altında olan tek "gerçek kan terleten" Kutsal Yazıt devi" olduğuna dair güvence verdiği son derece eğlenceli bir ders vermeye devam etti. "

Perdeyi hafifçe salladığında seyircilerin beklentileri yükseldi, çünkü vahşi hayvanların kokusunu andıran bir şey
kokluyorlardı; ama ne yazık ki bu sadece perdeden gelen hafif bir anıydı. Bir veya iki yanlış başlangıçtan sonra sirk yöneticisi perdeyi geri çekti.

"Bakın şimdi dev, hanımlar ve beyler!" diye bağırdı sahnenin ortasına doğru elini sallayarak.

Boyunlarını uzatarak ve gözlerini kısarak seyirciler, Sport büyüklüğünde ve soba boyası renginde, Gizzard Tobin'e çok benzeyen, ancak üzerinde sadece bir çift mayo ve seyrek bir siyah tabaka dışında hiçbir giysi olmayan Nubian bir hayvan terbiyecisine devasa bir kütük zinciriyle bağlanmış dört ayaklı bir hayvan gördüler.

Bu tabloyu karşılayan onaylamayan mırıltı, sirk yöneticisi tarafından hemen bastırıldı, perdeleri bir araya getirdi ve yüksek sesle
saymaya başladı:

"O kadar da eski değil, hanımlar ve beyefendiler! O kadar da eski değil, yalvarıyorum!
En iyisi henüz gelmedi! Bu harika İncil hayvanını
p'formunda görmediniz!... Hanımlar ve beyefendiler, kan terliyor! Bl-l-l-l-ud!...
Gerçek,--zengin,--kırmızı,--insan bl-l-l-ud!... Orada bulunan her bir kişi
onu terletme veya para iadesi alma hakkına sahip değildir, tam olarak
reklam edildiği gibi!"

Sonra sirk yöneticisi başını perdelerin arasından uzattı ve
perdenin bir tarafında olduğu kadar diğer tarafında da duyulabilen çaresiz bir fısıltıyla şöyle dedi: "Acele et, Giz! Bunu bütün gece sürdüremem!" ve seyircilere dönerek devam etti, "Evet, hanımlar ve beyefendiler, kan terliyor; ve
İş, bu harika kan terleyen yaratığın eğitmeni, şimdi onun
kanını hazırlıyor. Çünkü, bayanlar ve baylar, o gerçekten terliyor
bl-l-lud! Gerçek,--zengin,--kırmızı,--insan,--bl-l-l-lud! Aynısı sizin içinizde de var, tam da reklam edildiği gibi--"

Üç ayrı rap duyuldu. Sube yine o güzel kokulu
perdeyi geri çekti ve görünüşe göre köpek benzeri dev bol bol kan
terliyordu. Tamamen parlak kırmızı bir sıvıyla
dolmuştu ve bu sıvı
çok sayıda kanlı su birikintisi halinde yere
damlayıp akıyordu.

[İllüstrasyon: İZLEYİCİLER BÜYÜLENDİ]

İzleyiciler bir an için büyülendi. Sube bunu fark edecek kadar şovmendi; ancak büyü bozulmadan önce perdeyi çekecek kadar şovmen değildi. Başarıyla sarhoş olmuş bir şekilde, en yüce anı
sonuna kadar uzatmaya çalıştı. Ve böylece felaket geldi.
Çünkü bu dev kan terleme işinde yeniydi.
Aslında, kan terlediğinin farkında bile değildi. Tek bildiği
soğuk bir sıvıyla
doyduğu ve her zamanki şeyi yaptı: kendini
iyice silkeledi.

Bir an için uğursuz bir sessizlik oldu, bu sırada çoraplarla uyumlu taze beyaz elbiseler aniden sayısız puantiyeye büründü,
bu arada bugüne kadar lekesiz olan
yanaklar, kollar ve bacaklarda çok sayıda kızıl çil belirdi; ve Biscuit Westfall'ın özellikle parti için satın aldığı yeni beyaz denizci elbisesi,
kötü bir suçiçeği vakasından daha fazla kırmızı sivilceyle
çıktı. Kimse kurtulamadı. Ama arkadakiler
sadece serpildi, ön sıradakiler ise sular altında kaldı.

Sırayla beklentiler, itirazlar ve ağıtlar geldi. Sonra
tüm şovmenlerin en korkunç felaketi geldi, çıkışlara doğru korkunç bir koşuşturma.

Neyse ki merdiven genişti ve seyirci azdı.
Koridorlarda boğulma olmadı. Kimse ayaklar altında ezilmedi. Tek bir can kaybı bile olmadı, ancak Sport kıl payı kurtuldu. Çünkü, uluyan kalabalık büyük ahır kapısından dışarı fırlarken, uzun kuyruğunun üstünde merdivenlerden aşağı uçarak geldi, ardından tavan arasında görünmeyen kişiler tarafından
ardından çok sayıda füze ve küfür fırlatıldı.

Sube, Cottontop'un partisinin onun için uygun bir yer olmadığı sonucuna vardı ve öğleden sonranın geri kalanında saklandı. Annie sesi kısılana kadar onu aradı, ancak hiçbir yanıt alamadı. Ve o, efendisini bulmak için Sport'un yardımını almaya çalıştığında, uzun süredir acı çeken yaratık, kulübesinden çıkarılmayı reddetti, ancak günün geri kalanını, soba karartma ve ahududu suyunun tatsız karışımını yalayarak geçirdi, somurtkan bir ifadeyle, köpekler arasında bile sabrın bazen bir erdem olmaktan çıktığını gösteriyordu.

Genel olarak, Sube'nin zafer anı için utanç verici bir sondu.
Üç halka hırslarını ezmekle tehdit ediyordu; ancak iki hafta sonra, Baylum ve Barney'nin Dünyadaki En Büyük Gösterisi'nin özel treni, şafaktan bir saat önce şehre gürleyerek geldiğinde, onu karşılayan ve yardım eden ilk kişi, Sube Cane'den başkası değildi.

Birkaç resmi görevlinin müdahalesine rağmen, Sube, kan terleyen
devin kafesinin boşaltılmasını denetlemeyi başardı ve onu bizzat Fuar Alanı'na götürdü. Branda kaldırıldığında, kafesin nakliye sırasında o kadar
kötü hasar gördüğü keşfedildi ki, hemen onarımlar gerekiyordu.

Buna göre, dev hayvanı başka bir
kafese taşımak için düzenlemeler yapıldı; ve uşakların genç müdür için hala bir engel teşkil etmesine rağmen, işler Sport sahneye çıkana kadar sorunsuz ilerledi, efendisini görünce alçakgönüllülükle yaltaklandı ve kuyruğunu
yaltakçı bir sevinçle salladı.

Sube, evden ayrılmadan önce köpeği sirkte bulunmasını engellemek amacıyla
tecride koymuştu ve bu küstahlık gösterisinden çok rahatsız olmuştu. Bunu, sert bir
alt tonlamayla ve ardından birkaç hayali
taş atarak ima etti. Sport derinden incinmiş bir tavırla çekildi ve kısa süre sonra
kalabalığın içinde gözden kayboldu.

Ancak kan terleyen dev hayvanın devasa gövdesi bir kafesten diğerine geçerken sadık hayvan geri döndü ve efendisinin hayatını kurtarmak için kahramanca bir çaba gösterdi ve geçici çitin parmaklıkları arasından o iğrenç hayvana saldırmaya çalıştı. Saldırının beklenmedik olması, dev hayvanın saldırganından o kadar şiddetle kaçmasına neden oldu ki, itildiği yolun en uzak tarafındaki çiti devirdi ve aniden kendini özgür ve serbest buldu. Bu sırada Sport saldırısını büyük bir coşkuyla sürdürüyordu ve avına yaklaşma sinyalleri veriyordu. Ancak dev hayvan dönüp karşı saldırıya geçtiğinde bu fikrinden vazgeçti. Tam o sırada programda olmayan bir geçit töreni gerçekleşti. Sport tarafından yönetiliyordu, sıradan
resmi sirk arabası geçit töreninden tamamen farklı bir tempoda, çünkü Sport yıllarından ve romatizmasından çok daha fazla hıza sahipti. Aslında, onu dünya rekoru kırmaktan alıkoyan tek şey, ön bacaklarına sürekli dolanan
kuyruğuydu.

Sport'un hemen arkasından, hantal, savrulan
ve homurdanan ama çok hızlı ilerleyen dev geldi. Sonra uzun bir boşluktan sonra, liderlerin belirlediği hızı korumak için elinden geleni yapan, fırsat için ele geçirdiği bir bisikletle Sube the Showman geldi.

Sube'nin çok da gerisinde küfürbaz sirk işçileri ve uluyan yaramazlardan oluşan karışık bir kalabalık vardı. Arka koruma, ihtiyatlarından daha güçlü olan daha olgun izleyicilerden oluşuyordu.

Geçit töreni Canes'in ahırına en doğrudan yoldan ilerledi, Birinci Bölüm İkinci Bölümden sadece birkaç fit önce geldi. Birinci Bölüm ahırda uzun süre kalmadı; ancak kulübesine giden arka duvardaki küçük bir delikten kendini fırlattı ve orada bitkin bir şekilde düştü. İkinci Bölüm terk edilmiş bir at ahırında yüksek sesle homurdanarak ayağa kalktı ve nefes nefese, hırıltılı bir şekilde ve ne yapacağını merak ederek durdu, Üçüncü Bölüm geldi ve neredeyse insanüstü çabalarla büyük ahır kapısını birkaç santim kadar kapatmayı başardı. Üçüncü Bölüm, İkinci Bölümün tam olarak reklam edildiği gibi kan terleyip terlemediğini görmek için kapının aralığından öylesine dikkatle bakıyordu ki, süt beyazı Arap atlarından oluşan bir ekip tarafından çekilen lastik tekerlekli bir koşunun geldiğini fark edemedi, ta ki nakliyeden sorumlu kırmızı yüzlü kişi patlayana kadar:

"Eh--patlayacağım!"

Sube hızla arkasını döndü ve bir bakışta adamın
sirk üyesi olduğunu anlayarak, coşkuyla bağırdı:

"Onu yakaladım!"

"Öyleyse yargılamalıyım," diye cevapladı adam, genişçe gülümseyerek.

Tam bu sırada, Dördüncü Bölümün dağılmış safları gelmeye başladı,
çok soluk soluğaydılar ama yine de muhteşem bir şekilde küfür ediyorlardı.

"Siz bunun hakkında ne biliyorsunuz, çocuklar!" diye bağırdı kırmızı yüzlü kişi,
süt beyazı kırbacıyla ahır kapısındaki bir posteri işaret ederek.

Sube'nin sirkinden kalma bir kalıntıydı.

SADECE GERÇEK KAN TERLEME
Kutsal Yazının BohemuTH'u
KAPİTİVİTE GİRİŞİ 5sTc
10 Bilye veya 20 İğne

"Onu kendin mi yakaladın?" diye sordu kırmızı yüzlü kişi, runabout'tan ağır ağır
tırnırken.

"Evet, efendim."

"Onu görebilir miyim?"

Sube'nin güvencesi uçup gitti. Utangaç cevabı neredeyse duyulmuyordu. "Evet, efendim," diye mırıldandı.

"Beş sent, sanırım," dedi şovmen yüksek sesle, Sube'nin eline beklenmedik bir nikel sıkıştırırken ve ahıra bakarken.

Sube birkaç adım geri çekildi ve şovmen kapıdan dönüp sirk ellerine şöyle dediğinde, başparmağıyla nikeli koparmaya başladı:

"O içeride. Peşinden gidin!" Sonra büyük kırmızı elini Sube'nin omzuna koyarak ekledi: "Genç adam, adım Barney. Şov dünyasında uzun yıllardır çalışıyorum. Ama sen şovunu yola koymaya
hazırlandığında, ben de emekli olmaya
hazırlanacağım. Beni bir mil kadar yüzdün!"

Bunun bir tür şüpheli iltifat olduğunu varsayarak Sube başını eğdi. Elinin tersiyle dudaklarını ovuşturdu. Topuğunu
toprağa
gömdü. Ağzı bozuk şovmen ve küfürbaz asistanlarına karşı aniden bir iğrenme hissi onu ele geçirdi. Şovmenlik
kariyerini bırakmaya karar verdi. Ve gözlerini kaldırmadan şöyle dedi:

"Ben şov dünyasına girmeyeceğim. Avukat olacağım."

BÖLÜM XX

BİR BARDAKİ ON ŞÖVALYE

Sube Cane babasını sık sık tefekküre dalmış halde görmüştü, bu yüzden
bu işin nasıl yapılması gerektiğini biliyordu. Buna göre ellerini
arkasında, ceket kuyruklarının olması gereken yerin altına kavuşturdu,
kaşlarını çatık kaşlara çevirdi, dudaklarını büzdü ve bakışlarını
düşünülecek nesneye sabitledi.

Bu bir delikti; yaşlı Amca George Bond'un ahırının yan tarafında, yere yakın küçük bir delik. Tepesi mükemmel bir şekilde yuvarlanmıştı
ve düzgün bir sürgülü kapıyla donatılmıştı; ve gerçekten de ilginç görünüyordu. Ama
sonra, içinden geçme ihtimali olan herhangi bir delik
bir çocuğa ilginç görünür. Sube düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, kaba bir sesin orada ne yaptığını düşündüğünü sorduğunu fark edince irkildi.

Ellerini hayali ceketinin altından hızla çekti
ve somurtkanlığını bıraktı. Sonra etrafına bakındı ve kendini arkadaşı Sayın Gizzard Tobin'in sırıtan
yüzüne bakarken buldu.

"Beni korkutacağını düşünmüştün, değil mi?" diye homurdandı Sube.

"_Öyle_ düşündüm!" diye bağırdı Gizzard. "Söyle! Bir mil atladın!"

"Sanırım atlamadım! Her zaman senin olduğunu biliyordum."

"Evet, atlamadın! Öyleyse neden atladın?"

"Atlamadın. Sadece biraz hareket ettin."

"Sanırım hareket ettin! Yaşlı Amca George'un hemen
arkanda olduğunu düşünüyordun!"

"Bu, senin bu konuda ne kadar bilgili olduğunu gösteriyor," diye alay etti Sube, deliği daha yakından incelemek için eğilirken.

Gizzard çitin üzerinden atlayıp yanına geldi. "Neden o eski tavuk deliğine
bakıyorsun?" diye sordu küçümseyerek.

Sube, sanki soruna başka bir açıdan bakmak istercesine başını bir yana eğdi ve şöyle cevap verdi: "Sadece merak ediyordum."

"Ne hakkında?"

"Sadece bir adamın oradan sürünerek geçebileceğini merak ediyorum," dedi Sube, kısa parmağını deliğe doğrultarak. "Yapamazsın ve ben de yapmak istemem," diye yanıtladı Gizzard alışılmadık bir hızla.

"Neden yapamadım?" diye sordu Sube kasıtlı olarak.

"Çünkü şu sürgü içeriden kancalı!"

Sube eğilip parmağını sürgülü kapının altına sokarken anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı. Kilitli olmadığını göstermek için kapıyı yeterince kaldırdı ve şunu sorarken düşürdü:

"Şimdi neden yapmak istemeyesin ki?"

"Diyelim ki yaşlı Amca George'un _benim_ ciğerimi tekmelemesini istiyorum! Bir gün o içerideyken kapıdan içeri baktım ve bana
görünmez olana kadar küfür etti; ve beni bir daha evinde yakalarsa, ciğerimi tekmeleyeceğini söyledi! Ve bahse girerim ki o da yapardı!"

Göreceli olarak konuşursak, yaşlı Amca George Bond kimsenin amcası değildi; ama isimlendirme açısından herkesindi. Kesinlikle çocuklara ölüm saçıyordu. Ancak, o özel zamanda, şehir dışında olduğu için, onun dostça olmayan tavrının pek bir önemi yoktu.

"Bir aylığına Sodus'a gittim," Sube'nin verdiği bilgiydi.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu şüpheci Gizzard, hala karaciğerini korumaya kararlıydı.

"Bu sabah biletini alıp trene bindiğini gördüm. Beni böyle düşündüren de bu! Ve ajana bir aylık tatile gideceğini söylediğini duydum!"

"Tamam," dedi Gizzard. "İstersen içeri gireyim, eğer girebilirsek."

Sube çok fazla zorluk çekmeden geçti; ama Gizzard geminin ortasında bir yerde sıkışıp kalmıştı. Sube çekerken tekmeledi ve kıvrandı, ama hepsi boşunaydı. Gizzard'ın limana girebilmesi için geri çekilmesi ve kargoyu kaydırması gerekiyordu. Hemen Sube'ye bir beyzbol topu, bir kırık asma kilit, bir bisiklet anahtarı, bir sapan ve sayılamayacak kadar çok sayıda başka eşya verdi; ve böylece hafifletildikten sonra zorluk çekmeden oradan geçti.

Yasak ülkenin harikaları o kadar şaşırtıcı bir hızla ortaya çıktı ki genç kaşifler önce neyi deneyeceklerine karar vermekte zorluk çektiler. Ancak kısa süre sonra ahırın içini yaşlı Amca George'un evinin son boyasından kalan parçalarla yeniden dekore etmeye karar verdiler.

Boyacılıktan yorulduklarında bir marangoz dükkanı açtılar ve yaşlı Amca George'un jilet gibi keskin aletlerinin yardımıyla eski tahtalardan bir tekne yapmaya başladılar. Sube başparmağını çekiçleyene kadar her şey yolunda gitti, sonra işletmeden emekli oldu ve Gizzard'ı tekneyi tek başına tamamlamaya bıraktı; Ancak Gizzard parmağının ucundan ince bir tabaka rendeledikten sonra o da emekli oldu ve marangozluk işi
duvara gitti.

Daha sonra elma şarabı üretimine başladılar, ahırın bir köşesinde bir değirmen açtılar ve orada küçük bir el presi buldular. Sube kolu çevirirken Gizzard hayali elmalardan oluşan sepetler
doldurdu. Sonra hayali suyu sıkmak için "frene bastılar" ve bu meyve suyu, gerçek bardaklar ve şişelerde, sanki her yerde bol miktarda varmış gibi
alttaki bir musluktan çekildi. Biraz sonra hayal güçlerindeki gerginlik
o kadar arttı ki, onu rahatlatmak için bir şeyler yapılması gerekti.

"Birkaç elmamız olsaydı biraz _gerçek_ elma şarabı yapabilirdik," diye önerdi Sube çekinerek.

"Nereden alabileceğimizi biliyorum," dedi Gizzard. "Ahırın hemen arkasında hasat elmalarıyla dolu bir ağaç var!"

Başka bir şey söylemeden iki çocuk da girdikleri açıklığa doğru yöneldiler, ancak Gizzard biraz daha yakın olduğu için önce oraya ulaştı. Sube dışarıya doğru kıvrılarak ilerlerken arka kapıyı denedi ve sadece bir kancayla
kapatıldığını gördü. Böylece Gizzard elma ağacına ulaştığında Sube'nin şapkası yarı dolu elmalarla
orada olduğunu gördü. Sonra elma şarabı işi ciddi şekilde başladı.

Elmalar küçüktü ve pek sulu değildi ve çocuklar kısa süre sonra ticari miktarlarda elma şarabı
imal etmekle ilgili çok az iş olduğunu keşfettiler. Ancak öğle vakti işi bırakmak zorunda kalmadan önce kişi başı birer bardak şarap yapmayı başardılar. Ortaklar arka kapıdan çıktılar ve kapıyı bir tahta parçasıyla kapattılar; ve eve yürürken gelecekteki işlerinin planlarını yaptılar.

"Üretimimizi artırmak istiyorsak, fabrikayı işletirken elmaları toplamak için birkaç elimizi kullanmalıyız," Sube ortağına ciddi bir şekilde bilgi verdi. "Tek başımıza halledemeyeceğimiz kadar çok genel gider var."

"Ayak altında çok fazla şey olduğunu söyleyebilirim," diye karşılık verdi Gizzard aynı ciddiyetle. "İstediğimiz şey elmalar--"

"Sanırım iş hakkında pek bir şey anlamıyorsun," Sube'nin kibirli yorumuydu. "Genel gider, özel bir şey anlamına gelen normal bir iş kelimesidir."

Gizzard pozisyonunu hararetle savundu. "Sanırım ben de senin kadar bu konuda çok şey biliyorum!" diye karşılık verdi. "Ayak altında da düzenli bir kelimedir! Ve özel bir şey anlamına gelir! Babamın bunu yüzlerce kez kullandığını duydum."

Sube bir an için ihtiyatlı bir sessizlik sürdürdü. İş kariyerlerinin en başında ortağıyla sorun yaşamaktan kaçınmak istiyordu, özellikle de işin unvanı biraz belirsiz olduğu için. Sonra diplomatik bir şekilde şöyle dedi:

"Neyse, elma toplamak için birkaç kişi daha işe almamız gerekiyor."

"Haklısın," diye kabul etti Gizzard. "Kimi işe alacağız?"

"Ah, Stucky Richards, Cathead ve Cottontop Sigsbee'yi işe alabiliriz.
Sanırım bu yeterli olur?"

"Çok fazla almak istemiyoruz! Ne kadar çok olursa, o kadar fazla elma şarabı içerler."

"Doğru. Sanırım işe yararlar."

Elma şarabı fabrikası o öğleden sonra tam kadro elemanlarla işe başladı. Ve kısa sürede yeterli olduklarını gösterdiler, çünkü
elmalar, mal sahiplerinin onları elden çıkarabileceğinden daha hızlı bir şekilde
baskıhaneye teslim edildi. Yerdeki tüm elmaları topladıktan sonra
ağaçta neredeyse tek bir elma kalmayana kadar ağacı dövdüler; ve hatta
işverenleri için bir sepet yabani elma toplamaya kadar gittiler.

Öğleden sonraki çalışmanın sonucu (galonlarcaydı)
muslukla donatılmış kullanışlı bir fıçıya yerleştirildi. Daha sonra işletme bir bar olarak yeniden düzenlendi. Yaşlı Amca George'un çalışma tezgahı, susamış müşterilerin bira, likör ve diğer çirkin sesli içecekler için çığlık attığı ideal bir bardı; Sube ve Gizzard, barmen olarak
uzman bir soda satıcısını kıskandıracak bir gösterişle bunları servis etti.

Sonra gençliğin çok da altında olmayan histrionik ilham perisi ortaya çıktı ve sahneyi ahlak oyununa olan eğilimlerine rağmen uluyan bir başarı olan doğaçlama bir dramaya dönüştürdü. Yazarları tarafından "Bir Barda On Şövalye" olarak adlandırılan bu prodüksiyon aslında o kadar başarılıydı ki oyuncular kendilerine sonraki ay boyunca bunu her gün tekrarlamanın zevkini vaat ettiler.

Ancak bunun imkansız olduğu ortaya çıktı; çünkü o gece yaşlı Amca George ayakkabı mağazasında çıkan bir yangınla eve çağrıldı.

Yönetim, yaşlı Amca George'un mülklerini, kendisi kullanma fırsatı bulabileceği ve böylece şimdiye kadarki keyifli ilişkilerinde biraz tatsızlık yaratabileceği korkusuyla, kasabada kaldığı sürece kullanmayı reddetti. Bu arada şirket üyeleri gecikmeden dolayı huzursuz ve huzursuzdu.

Canes'in ahırında denenen bir prova, bilinmeyen bir nedenle kesin bir dondu. Sonra Stucky Richards'ın ahırını denediler, ki bu da yaşlı Amca George'un ahırının hemen yanındaydı; ve orada işler biraz daha iyi gitse de, ilk performansın coşkusundan yoksundular.

Stucky'nin mülkleri, gittikleri yere kadar, eleştirinin üstündeydi;
çalışma tezgahı mükemmel bir bardı; kırık sandalyeleri lezzetli bir şekilde
umutsuzdu; tükürük borusunun yaşlı Amca George'unkinden çok daha iyi olduğu herkes tarafından kabul ediliyordu; şişeleri ve cam eşyaları çok daha üstündü; ama
orada durdu.

Elma suyu presi yoktu ve bir tane edinme yolu da yoktu. Elma suyu yoktu; ve
en kötüsü, hiçbir itibarsız meyhanenin var olamayacağı musluklu bir fıçısı yoktu.

Ama On Şövalye Bir Bar Odası şirketini rahatsız eden tek şey bu değildi. Profesyonel kıskançlık, bir zamanlar sakin olan saflarına musallat oldu. Sube, Severn'in demirci dükkanındaki solmuş postere gizlice danışarak (ismini prodüksiyonu için uyarladığı yerden) bir karakteri gözden kaçırdığını öğrendi. Şirket bir sonraki sefer toplandığında hatasını düzeltmeye çalıştı.

[İllüstrasyon]

"Söyleyin bakalım çocuklar," diye başladı; "bir konuda hata yaptık. Hepiniz Old Soaks olamazsınız. Birisi sarhoş babasına eve gelmesi için yalvaran küçük, perişan bir kız olmalı. Peki şimdi küçük kız kim olacak?"

Cathead bir komplo kokusu aldığını düşündü ve güvenli tarafta olmak isteyerek sarhoş babanın tarafını tutmaya gönüllü oldu.

"Hayatınız paçavraya dönmeyecek!" diye bağırdı Sube. "Birisi küçük bir kız olmalı ve
sen buradaki herkesten daha iyi olursun. Öyle değil mi çocuklar?"

Stucky ve Cottontop, Cathead'in ideal bir kız olacağından emindi ve kendilerini böyle ifade ettiler. Ama Cathead başka türlü düşünüyordu.

"Ben kız olmayacağım! Kız olmayacağım! Hiçbir zaman kız olmadım ve
asla da olmayacağım!" diye ısrar etti.

"Şimdi bak, Cathead--" diye yalvararak başladı Gizzard.

"Oraya bakmayacağım! Ve kız olmayacağım! Sarhoş bir baba olacağım,
ama asla kız olmayacağım!"

"Ama biri _kız_ olmak zorunda!" diye ısrar etti Sube çaresizce. "Şimdi kim olacak?"

Cottontop'tan Stucky'ye ve sonra tekrar Cottontop'a baktı, ama
gönüllü yoktu.

"İstesem de olamazdım," diye açıkladı Cottontop. "Kız olmak için fazla büyüğüm ve ayrıca, benim tarafımı tutacak kimse olmazdı."

Sonra Stucky kendini mazur görmüş olmalı diye düşündü. "Sesim
değişiyor," dedi, bilerek sesinin çatlamasına ve titremesine neden olarak.
"Nasıl olduğunu duyun! Böyle bir sesle kız olamazdım.
Herkes hemen beni anlardı."

Cathead'in işi gibi görünüyordu, ama bu kadar bilgi sahibi olmayı beklemeden
Cathead heyecanla ağlamaya başladı: "Kız olmayacağım! Kız olmayacağım!
Ve eğer susmazsan senin eski şovunda hiç olmayacağım!"

Tam bu noktada Biscuit Westfall kapıda belirdi,
burada durakladı, hoş karşılanışından biraz emin değildi; çünkü
diğer oğlanların ona karşı tutumu haber verilmeden değişebilirdi.
Bazen hoşgörüyle karşılanıyordu; sık sık eve gitmesi söylendi; ve daha sık olarak
emekli olmaktan memnun olana kadar işkence gördü. Biscuit'in hayatı çok
korunaklı, karakteri onunla iyi bir arkadaşlık kurmak için çok güzeldi. Önceki gün tiyatroya
girmiş olsaydı törensizce
kovulurdu; ama bugün sevinçle karşılandı.

"Biz sadece senden bahsediyorduk, Biscuit," diye başladı Sube ihtiyatla. "Gösterimizde rol alıp alamayacağını merak ediyorduk."

Biscuit çok sevinmişti. Kendine güveni yerine gelmişti ve içeri
hiçbir kuşku duymadan girdi ve bağırdı:

"_Yapabilir miyim? Yapabilir miyim? Söyle! Beni izle! _Beni_ izle!"

Sube kulağını kuşkuyla kaşıdı. "Çok şey söyledin, Biscuit:
_yapabilir misin? Oldukça zor bir rol. Cathead, orada, onu almasına izin vermemiz için bizimle
uğraşıyor, ama yapabileceğini düşünmüyoruz."

Cathead bunun kendisini yanlış bir konuma soktuğunu düşündü ve
itiraz etmeye çalıştı; ama Biscuit onu bastırdı.

"Bak! Ben küçük bir bebekken beri Pazar Okulu'nda olan her şeye katıldım! Herhangi bir rolü alabilirim!"

"Savunabilir misin?" diye sordu Sube.

"Savunabilir miyim? _Yapabilir miyim_! Bak! Başladığımda beni duyman gerek--"

"Hiç kız rolü aldın mı?"

Biscuit kaşlarını çattı. "Yapabilirim, ama istemiyorum. Kız rolüyse,
Cathead alsın, ben de başka bir rol alırım."

Uzun bir tartışma yaşandı, ancak Biscuit inatçıydı. Hiçbir koşulda kız
olmayacaktı. Bu yüzden Sube rolünü terk etmek yerine
isteksizce çocuk karakterinin dişiden erkeğe
dönüştürülmesine izin verdi. Cathead, sarhoş bir ebeveynin endişelerini ve yüklerini memnuniyetle üstlendi ve
prova devam etti. Ancak Biscuit, 
Baküs cümbüşüne katılmayacağını, ancak babasına eve gelmesi için yalvararak
kapıda oyalanması gerektiğini keşfettiğinde işler çok da ileri gitmemişti. Sonra yine bir sorun çıktı. Biscuit, diğer çocuklar gibi içki içip salonda eğlenmesine izin verilmediği sürece rolü üstlenmeyi reddetti.

Sube, prodüksiyonunun tarihsel doğruluğundan ödün vermeye yanaşmıyordu, ancak rolün doldurulması zordu ve genç oyuncular
azdı. Bu yüzden sonunda pes etti ve sarhoş babanın perişan çocuğu içeri davet edip "biraz içki içmeye" davet ettiği ve çocuğun da kabul ettiği repliklerde ufak bir değişiklik önerdi.

Bu değişiklik Biscuit'i tatmin edince prova devam etti.

BÖLÜM XXI

BARNSTORMERS

Biscuit'in Ten Knights in a Barroom Company'ye katılmasının ertesi günü, yaşlı
Amca George Bond, sigorta şirketindeki kaybını telafi etmeyi başardı ve Sodus'a geri döndü. Ancak değerli tatilinin iki haftasını Morton'un sigorta ofisinde dolanarak, Bill Morton'a dumanın bir ayakkabı stoğuna, ateşe veya suya
da zarar verebileceğini anlatmaya çalışarak boşa harcamıştı. Ancak yaşlı Amca George, sigorta eksperine ortalama bir insanın ayaklarının duman gibi kokmasına karşı ne kadar önyargılı olduğunu anlatmaya o kadar dalmıştı ki, ahırına yaklaşamadı; bu yüzden tatilini orada gerçekleşen önemli olaylardan tamamen habersiz bir şekilde bitirdi.

Sodus'a geri döndüğü öğrenildiğinde, Ten Knights in a Barroom Company, ateşli bir şekilde çalışmaya devam etti. Ellerinde titrek bir tekerleği olan bir el arabasından başka ulaşım aracı olmadığı için Stucky'nin ahırına, elma şırası presine ve içindeki değerli
fıçıya
gittiler; ateşle daha fazla risk almayacaklardı. Tüm sabah, ilk denemelerinden bu yana ilk _gerçek_ kostümlü prova için sahneyi hazırlamakla geçti.

Prova öğle yemeğinden hemen sonra başlayacaktı; ve Biscuit zamanında
gelmeyince, annesi ona karşı mantıksız derecede katı olduğundan, genç kısım için biraz endişe duyuldu.
Onu eski bir misyonerlik işine veya başka bir yere götürmesi tam ona göre olurdu.
Ancak, evin köşesinden uçarak gelip koşarken bağırması uzun sürmedi:

"Bir izleyicim var!--Bir izleyicim var!--Ve _bir izleyicim_!"

Şirketi bir heyecan sardı. Seyirci, prodüksiyonu mükemmelleştirmek için eksik olan tek şeydi, ancak daha önce hiç kimse bunu düşünmemişti, oyun o kadar "şey" olmuştu ki.

"Kim o? Kim o?" diye geldi koro.

"Annem geri dönmeme izin vermeyecekti," diye soludu Biscuit, "çünkü bu akşam evimizde Temp'rance Birliği'nin bir toplantısı var ve ona gösterimizi böleceğini söylediğimde, hangi gösteri olduğunu sordu ve ona Ten Knights in a Barroom'u söyledim ve bunun bir temp'rance oyunu olduğunu söyledi ve bunu vermemizin çok tatlı olduğunu ve gelip izleyebileceklerini
ve ona kesinlikle yapabileceklerini söyledim!"

Spontane bir tezahürat yükseldi, ardından Sube sordu:

"Ne zaman geliyorlar?"

"Saat üç civarı, ona söyledim. Uygun mu?"

"Tamamdır; sadece prova yapmak istiyoruz ve bunu
dern' çabuk yapmak!"

Sube aceleyle beyaz önlüğünü giydi ve kollarını sıvamaya başladı
diğer oyuncular çeşitli kostümlerini giyerken. Prova
yakında tam gaz devam etti. Bu prodüksiyon hakkında hiçbir ön hazırlık yoktu:
aksiyon hemen başladı. Barmen ve asistanı köpüren bardakları Cathead'e ve Cottontop ve Stucky'ye (sırasıyla First Old Soak ve Second Old Soak'un parçalarını alan) dağıtmaya başladılar

Biscuit kapıdan içeri baktı ve sarhoş babasına (Cathead) onunla eve gelmesi için acıklı bir şekilde yalvardı. Biscuit hariç herkes sarhoş numarası yaptı, barmen ve asistanı bile hariç değildi.

Zamanı gelince Cathead çocuğa sertçe içeri gelip biraz içki içmesi için
söyledi. İkinci bir davet gereksizdi. İlk içkisinden sonra çocuk da sarhoş numarası yaptı.

Prova ilerledikçe oyunun hit olduğu herkes için açıktı. Her oyuncu kendi rolünün muazzam başarısıyla
bunalmıştı. Ve tüm beklentilerin aksine Biscuit, küçük bir rol olarak kabul edilen şeyin belirgin bir özelliğini yaptı. Bir süre sonra, yırtık pırtık giysili çıplak ayaklı çocuk, yalnızca ebeveynini eve kadar eşlik etmesi için
zorlamakla kalmadı, hatta bu konuda o kadar ısrarcı oldu ki yaşlı beyefendiyi birkaç kez
kovdu ve daha fazla içki için
müzaffer bir şekilde geri döndü.

Sonra Biscuit babasının kimliği konusunda kafası karıştı ve bunun yerine Stucky'ye yalvardı. Stucky itiraz ettiğinde, Biscuit yalnızca
acil davranmakla kalmadı, aynı zamanda hayır cevabını kabul etmedi ve hayatında ilk kez Stucky'yi sırtına aldı ve sonra onu
sahneden sürükleyerek
indirdi. Bu hareket istenildiği gibi tekrarlandı.

O sıralarda, genellikle çok utangaç ve içine kapanık olan Cathead, Biscuit'in çocuk karakterini canlandırmasından o kadar etkilendi ki, bunu kendisi denemeye karar verdi. İlk yalvarışlarını, bunlardan oldukça rahatsız olan
Cottontop'a yöneltti; ve Cathead,
müstakbel babasını aşağı indirip onun üzerine oturmasını uygun gördü. Başarıyla coşan Cathead,
aynısını Gizzard'a da yaptı. Bu, Cathead için bir yenilikti.
Bu tür
işlerde nadiren oturma yapmıştı.

Çocuk karakterin popülaritesi arttı. Şirketin her üyesi buna bir el attı. Ve varsayılan ebeveyn, her zaman yaptığı gibi, o anda başka biriyle yalvarmakla meşgul olduğu için itiraz ettiğinde, bir mücadele başlardı.

Sube, o anda Cathead'e yalvaran Gizzard'a yalvarmaya çalışıyordu; Cathead, Cottontop'a yalvarmayı yeni bitirmişti
ve onu aşağı indirip üstüne oturmakla meşguldü; Cottontop, Stucky'ye yalvarırken o anda üzerine oturulmasını umursamadı; ve
Stucky, Biscuit'e yalvarırken yalvarılmak istemediğinden,
Cotton'ın ilerlemelerine içerledi. Ve onlar,
yere yığılmış, yalvarıyor, bağırıyor, mücadele ediyor ve ıkınıyorlardı, Biscuit
onların üzerinde dikiliyor ve gür bir sesle, oradaki tek gerçek paçavracı savunucu olduğunu iddia ediyordu--Biscuit'in annesinin önderliğindeki Temperance Union'ın hanımları tiyatroya girdiğinde.

Oyuncular yaptıkları şeye o kadar dalmışlardı ki,
seyircilerin şaşkın çığlıklarını duymadılar. Aslında, kendilerinin
parçalanıp
bireylere ayrıldığını hissedene kadar seyircilerinin
geldiğinin farkında bile değillerdi.

Biscuit kalabalığın arasından ilk ayrılan kişiydi, ancak annesi kulağını sıkıca kavrayıp, onu asla görmeyi beklemediği
bir gün sarhoş bir gürültücü gibi kavga ederken bulacağını söyleyene kadar annesine hiçbir tanıma belirtisi göstermedi.

Sonra kısmen sahte bir sarhoşlukla neşeyle haykırdı:

"Merhaba, anne, yaşlı kız! Seni kesinlikle tanımıyordum! Bana yalvarmak için
zamanında geldiğin için mutluyum! Bu çocukların geri kalanı yalvarabileceklerini düşünüyorlar, ahh
iyi ki yalvarabiliyorum, ama yalvaramıyorlar! Zerre kadar yalvaramıyorlar!"

Bayan Westfall, sanki sıcak bir kömürmüş gibi kulağındaki tutuşunu bıraktı. Çenesi düştü. Nefes almakta zorluk çekiyordu. Sırıtan yüz, saygısızlık, küfür! Bunlara dayanamıyordu. Şok olmuştu. Aşağılanmıştı! Şaşkına dönmüştü!

Annesinin varlığının farkında olmayan Biscuit, ılımlılık sürüsünün soluk soluğa kalan üyelerine doğru sendeledi ve davetkar bir şekilde seslendi:

"Biraz içki için hanımlar! Sonra sizin için yalvarırım! Hey,
barmen!" - yanına gidip ayağıyla Sube'yi dürttü - "Uyan
ve müşterilerinizle ilgilenin!"

"Bana dokunma," diye homurdandı Sube. "Ben korkunç hasta bir çocuğum!"

"Şik! Şik kim? _Sen mi?_--Aman, defol git! Sadece oyun oynuyorsun!"
diye bağırdı Biscuit. "Bir dakika önce herkesten daha yüksek sesle gülüyordun!"

Ancak Sube'nin iddiasının doğruluğu kısa sürede herkes tarafından anlaşıldı. O
inkar edilemez şekilde hastaydı. Ve onun sıkıntısının görüntüsü bile diğer tiyatrocular üzerinde olumsuz bir etki yaratmış gibi görünüyordu, çünkü birer birer benzer spazmlarla ele geçirilmişlerdi. Son yenilen Biscuit, hepsinin en hasta olanıydı. İnlemeleri en gürültülü, kasılmaları en şiddetli, krampları en sızlayıcı olandı.

Birisi Dr. Richards'a koşmak için aklı başındaydı ama o ofisinde değildi. Şehirdeki diğer doktorlardan herhangi biriyle temasa geçme çabaları başarısız oldu. Hepsi hastanedeydi ve yakındaki bir şehirden gelen seçkin bir cerrahın nadir bir
operasyonunu izliyorlardı. Bu yüzden Temperance Union'ın kadınları, ölmek için uygun yer olarak kabul edilen
hasta çocukların kendi evlerine gitmelerine ellerinden geldiğince yardım ettiler.

Toptan bir zehirlenme vakası olduğu, kurbanlar hariç herkes tarafından kolayca anlaşılıyordu. Ve her anne kıvranan oğlunu aldıktan sonra, zehirlenenlere ilk yardım fikrini uygulamaya koydu. Stucky Richards'ın
annesi ölümcül sonuçlar almadan mide pompasını denedi. Bayan Sigsbee, Cottontop'un
karnına hardal sıvası ve şakaklarına kafur uyguladı ve yaklaşık olarak aynı başarıyı elde etti. Biscuit'in annesi dua etti; ama oğlunun iyileşmesi için değil, affedilmesi için dua etti.

Cane'in çocukları yatağa yatırıldı ve babaları ofisten eve aceleyle giderken birkaç litre ılık sabun köpüğü içmeye zorlandılar.

Sonunda Sube'nin yatağına ulaştığında, "Ne yedin?" diye sordu nefes nefese.

"Nu--nu--nuthin'," Sube yutkunmayı başardı.

"Şimdi iyice düşün," diye ısrar etti Bay Cane sertçe. "Bir şeyler yemiş olmalısın
yoksa bu kadar hasta olmazdın. İyi düşün! Bu öğleden sonra ne yedin,
hep birlikte?"

"Nu--nu--nuthin'," Sube'nin umutsuz cevabıydı.

"Şimdi acele etme," dedi Bay Cane daha yatıştırıcı bir şekilde. "Bu öğleden sonra yaptığın
her şeyi -gittiğin her yeri- düşün ve eminim
bir şeyler yediğini hatırlayabileceksin! Bu sana
bir şeyi hatırlatmıyor mu?"

"Nu--nu--hayır, sana söylemiştim!" diye hıçkırdı Sube kısık bir sesle, hastalığından yararlanıp biraz küstahlık etti.

Fakat babası bunu görmezden geldi ve başka bir sorgulama yöntemi denedi.
"Öğle yemeğinden hemen sonra nereye gittin?" diye sordu.

"Uh--uh--Stu--Stucky Richards'a."

"Tamam. Öğle yemeğinden sonra Stucky'ye gittin. Sonra ne yaptın?" Bay Cane, genellikle isteksiz bir tanığa yaklaşırken bunu yapıyordu.

"Pu--pu--oynadı."

"Oynadın! Tamam. Ne oynadın?"

"Tu--Tu--Bu--Bar Odasında On Şövalye."

"Bu ne!" diye soludu Bay Cane.

"Bir keresinde tu--tu--sana söylemiştim!"

"Tamam--tamam--nasıl oynadın?" diye sordu telaşlı ebeveyn.

"Tu--anlatmak çok lu--lu--uzun sürer--"

Ciddi bir spazm, birkaç dakika boyunca daha fazla soru sorulmasını engelledi. Sonra Bay Cane tekrar denedi.

"Bu oyunda hangi rolü oynadın?"

"Bu wu--wu--bir oyun değildi!"

"Peki, neydi?"

"Bu bir mu--mu--mellerdrammer'dı!"

Sube'nin babası çaresizleşiyordu. Etkisiz bir şekilde nezaket denemişti. Çok geç olmadan bir şeyler yapılmalıydı. Belki de
korkutma çocuktan bir şeyler çıkarabilirdi.

"Sube," diye başladı sertçe, "sana midene koyduğun bir şey yüzünden zehirlendiğini
söylesem iyi olur! Bana bunun ne olduğunu
söylersen belki hayatını kurtarabilirim! Aksi takdirde, _ne_ olacağını
söylemek imkansız! Peki, bu öğleden sonra ne yedin?"

[İllüstrasyon]

Ama Sube hayatını kurtardığı için kimseye
teşekkür etmeyecek bir durumdaydı. Tepkisi isteksizdi.

"Nu--nu--nuthin'."

Tam bu sırada, Annie ile birlikte sürekli olarak Cathead'in yatağının başında bekleyen Bayan Cane odaya girdi.

"Annie'nin götürdüğünü söylediği on kiloluk şeker çuvalını ne yaptın?" diye sordu çaresizce.

Bir cevap alabilmek için soruyu birkaç kez tekrarlaması gerekti.

"Pu--pu--su-su--elma şarabına koy," diye itiraf etti Sube sonunda.

"Elma şarabı!" diye haykırdı Bay Cane sevinçle. "Elma şarabı mı içiyordun?"

"Bir lu--lu--azıcık."

"Elmayı nereden buldunuz çocuklar?"

"Mu--mu--yaptı."

"Yaptı!" Bay Cane kulaklarına inanamadı. "Yaptı mı? Siz çocuklar
nasıl elma şarabı
yapabiliyorsunuz?"

İşlem kısa süre sonra açıklandı. Ama Bay Cane hala şüphe içindeydi. Biraz tatlı elma şarabının
bu kadar feci sonuçlara
yol açabilmesi inanılmaz görünüyordu.

"Ne kadar içtin?" diye sordu sonunda.

"Sadece bir lu--lu--azıcık."

"Peki şeker ne içindi?" diye ısrar etti Bayan Cane.

"Neden, ne--elmayı yaptığımızda swu--swu--tatlıydı; ama
du--du--içmeye gittiğimizde, su--su--ekşiydi! Bu yüzden
shu--shu--şekerini içine koyduk!"

"Ne zaman yaptın?" diye sordu babası.

"Tu--tu--iki hafta önce--"

"İ-i-i-h-a-a-a-a!" diye soludu Bay Cane, tamamen çökmüş bir halde yatağın üzerine
düşerken. "İki hafta!--Ve hava da sıcak!"

Telefon çaldı. Bay Cane açtı.

"Alo!" diye seslendi. "Siz misiniz, doktor?"

"----"

"Mide pompası mı? Hayır, sanırım hayır. Şu anda yarı yarıya ılık sabun köpüğüyle dolular ve hiç pompa olmadan da gayet iyi gidiyorlar gibi görünüyor."

Sonra Bay Cane uzun süre sessizce kıkırdayarak dinledi. Sonunda şöyle dedi:

"Ameliyat etmeyin, doktor! Zehrinizi buldum!"

"----"

"Sert elma şarabı!"

XXII. BÖLÜM

İKİNCİ EL BİR SAVAŞ BEBEĞİ

Sube Cane, hayatın sadece bir tür şey olarak tanımlandığını hiç duymamıştı
ama bunun böyle olduğunu biliyordu; çünkü öyle bulmuştu. Ve,
On Şövalye'nin bir Barda son performansından birkaç gün sonra, Vahşi Batı şapkasını ararken evi altüst ettiğinde
sadece annesinin birkaç gün önce onu verdiğini öğrendiğinde,
varoluşun trajedisini daha önce hiç olmadığı kadar hissetti.

"Verdin!" diye soludu üzgün bir tonla. "Bunu neden yaptın?"

"Neden, onu istediğinden haberim yoktu," diye cevapladı; "her zaman ortalıkta duruyordu. Hiç giymedin ve ayrıca, üzerinde kocaman bir delik vardı."

Sube kaşlarını çattı. "Kime verdin?" diye sordu huysuzca, geri almak gibi çılgın bir fikirle.

"Fakir Belçikalıları arayan bazı kadınlara," diye cevapladı. "Böyle değerli bir davaya yardım etmekten çok memnun olmalısınız."

"İsimleri neydi?"

"Eminim bilmiyorum. Onlar Rochester'dan buraya kadar gelen Kızılhaç Derneği temsilcileriydi."

Ve Sube haksızlığa uğramış ve düşünceli bir şekilde evden çıktı ve kendini mutfak kapısının yanındaki çimenlere attı, kısa bir süre sonra Gizzard da ona katıldı.

"Şimdi, bunun hakkında ne biliyorsun, Giz?" diye homurdandı Sube, Gizzard ayağa kalkıp elma ağacının bir dalını yakalayıp kedinin derisini yüzmeye başladığında.
"Gidip Vahşi Batı şapkamı verdiler."

Kedinin derisi sadece kısmen yüzülmüş olsa da Gizzard operasyonu yeterince geciktirdi ve bunun zaten büyük bir kayıp olmadığını söyledi.

"Sanırım kastettiğim şapkayı bilmiyorsun," diye karşılık verdi Sube sıcak bir şekilde. "Kızılderili savaşında Buffalo Bill'in giydiği ve içinden kurşun geçen
şapkayı kastediyorum!"

Gizzard yere düştü. "Eğer sirkten sonraki gün Fuar Alanı'nda bulduğun o eski keçe şapkayı kastediyorsan," dedi merhametsizce, "ben onu tanıyorum."

Bu şapkanın gerçekliği uzun zamandır tartışılıyordu; ve şimdi,
gittikten sonra bile, Gizzard ona Sube'nin hayal gücünün giydirdiği erdemlerden hiçbirini
kabul etmek istemiyordu. Ve buna ek olarak,
Gizzard'ın kendi şikayetleri vardı. Avukatlar onu kesinlikle
görmezden gelmemişlerdi.

"Tek sen olduğunu düşünmene gerek yok," diye yakındı. "Annem gidip
en iyi eski pantolonumu verdi. Onları acı çeken Belçikalılara verdi."

"Huh!" diye homurdandı Sube küçümseyerek. "Sadece eski bir pantolon!
Eski bir pantolon ne ki zaten? Herkesin verebileceği eski bir
pantolonu vardır; ama size şunu söyleyeyim ki, Buffalo Bill'in giydiği delikli
bir şapkayı daha alamayacaklar!"

Ancak pantolonun eski sahibi, pantolonun hafife alınmasını
reddetti. "Size şunu söyleyeyim ki, o pantolona hapşırılacak bir şey yoktu!" diye karşılık verdi. "Bunlar sahip olduğum en iyi _eski_ pantolonlardı. Hayatınızda böyle
cepler görmemişsinizdir--büyük, derin adamlar ve küçük bir gizli
para cebi--"

Bu gizli cebe yapılan atıf Sube'ye bir şeyi hatırlattı. "Arkasında
tokası ve üzerinde tüm askı
düğmeleri olan
o gri pantolonlardan mı bahsediyorsun?" diye sözünü kesti.

"Evet, tam da o pantolonlar," diye cevapladı Gizzard, kıyafetlerinin arkadaşları üzerinde
bu kadar etki
yapmış olmasından memnun bir şekilde. "'Hatırlıyor musun?'

"Hatırladığıma bahse girerim!" diye haykırdı Sube coşkuyla. "Bunlar
hakkında şarkı söylediğimiz çiftti--'Papa's Pants Will Soon Fit Gizzie!'"

"Eh," diye karşılık verdi Gizzard meydan okurcasına, "zaten bunlar bir atın
üzerine bastığı eski bir keçe şapka değildi."

İma biraz sivriydi, ama Sube konuyu takip etmedi. Bunun yerine, dostça sordu, "Evinize kim geldi?"

"Rochester'dan birkaç hanım," diye cevapladı Gizzard. "Onları görmedim, ama annem öyle söyledi."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı Sube, çakısıyla "çitten atlama" alıştırması yaparken ve aynı zamanda aklından bir fikir geçirirken. Şu anda bu fikir ortaya çıktı. "Bak Giz," dedi, "Rochester'dan birkaç hanım buraya gelip bir sürü şeyle kaçabiliyorsa, neden _biz_ etrafta dolaşıp iyi şeyler alamıyoruz?"

"Onları _bize_ vermezler."

"Acı çeken Belçikalılar için olduğunu söylersek hayır, değil mi?" diye sordu Sube. "Bahse girerim yaparlar!"

"Ama bir sürü eski kadın giysisi, şapkası ve eşyası,
ve eski erkek ayakkabısı ne istiyoruz?" diye sordu Gizzard.

"İkinci el satıcısına satalım!" diye haykırdı Sube sevinçle. "Herhangi
_bir_şeyi satın alır ve bunun için bize iyi nakit para da öder! Ama," diye ekledi bir an sonra, "onlara eski erkek ayakkabılarından hiçbirini satmayacağız, çünkü _ben_ onları
giyebilirim. Ayaklarım kocaman; _herhangi_ bir erkeğin ayakkabısını giyebilirim!"

Gizzard hızla Sube'nin ayaklarına, sonra da kendi ayaklarına baktı; sonra
küçümseyerek homurdandı. "Bahse girerim ki ayaklarım seninkiler kadar büyüktür," diye ilan etti, "hatta daha büyük."

"Hadi canım," diye karşılık verdi Sube. "Normal küçük bebek ayakların var."

"Öyle mi?" diye sordu Gizzard saldırgan bir şekilde. "Her an seninle
ölçülürüm." Ve ayaklarından birini Sube'ninkinin yanına öyle bir şekilde koydu ki
kendi ayakkabısının burnu rakibininkinden biraz daha
uzadı. "İşte!" diye haykırdı coşkuyla. "Sana ne demiştim?"

Sube onu sertçe itti, aynı anda mırıldandı, "Aldatan!
Diğer ayağın için topuğumun yanında yeterince yer var."

"Döven!" diye bağırdı Gizzard şehvetle.

"Aldatan!" diye karşılık verdi Sube de şehvetle.

"Döven!"

"Aldatan!"

Bu bağırış, bir çift kanvasçının çadır kazığını çakmasıyla bir süre devam etti, yarışmacıların her biri ilk pes edenin
kaybeden olacağına kesin olarak inanıyordu. Ancak Annie
ansızın tel kapıyı açıp yarışmacılara bir kova soğuk su
fırlatarak tartışmanın berabere bittiğini ilan etti.

Gizzard güvenli bir mesafeye çekilir çekilmez tartışmayı
yenilemeye başladı, ancak Sube devam etmeyi reddetti. "Dinle beni, Giz," dedi, "bütün gece bunu gevezelik etmeye devam edebiliriz ve hiçbir şey
kanıtlayamayız. Tek yol, iyi eski erkek ölçülerinde bir çift ayakkabı alana kadar beklemek, sonra onları deneyeceğiz ve en uygun olanın
en büyük ayakları var. Bunun nesi var?"

"Ben giderim!" diye cevapladı Gizzard, sonuçtan korkmadığını gösterecek kadar cesaretle. "Ama bize erkek ayakkabısı vereceklerini nereden bileceğiz?"

"Onları isteyeceğiz," diye cevapladı Sube büyük bir güven gösterisiyle.

"Ne diyeceğiz?"

"Acı çeken Belçikalılar için para topladığımızı ve onların
çok kötü erkek ayakkabılarına ihtiyaç duyduklarını söyleyeceğiz. Ve eğer varsa,
bize verecekler."

"Ya bize eşyaları nereye götüreceğimizi sorarlarsa?" diye sordu
Gizzard.

"Onlara annelerimizin komite olduğunu ve eşyaları evimize götürdüğümüzü ve _bizim_ sadece onlar için iş yaptığımızı söyleyeceğiz."

Ve böylece iş bitmiş oldu. İlk çağrıları onlara iki gingham önlük ve oğlanların "sarmalayıcı" dediği türden solmuş bir sabahlık ve kırpılmamış bir kadın şapkası kazandırdı. Sonraki çağrıları onlara ileri derecede yıpranmış birkaç çift kadın ayakkabısı getirdi. Bu teklif gerçekten de çöpçü için hazırlanmıştı, ancak bağışçı Belçikalılar bunu kullanabiliyorsa, hoş karşılandıklarını düşündü.

"Bütün bu çöpleri atsak iyi olur," diye önerdi Gizzard sokağa ulaştıklarında.

"Atalım!" diye bağırdı Sube. "Sanırım hayır! Bu bizim için para kadar değerli; ikinci el satıcısı her şeyini satın alacak!"

"Benim payıma ne vereceksin?" diye sordu Gizzard şüpheyle.

"Ah, bekle," Sube'nin kaçamak cevabıydı; "o küçük ikinci el adam gelene kadar bekle, sonra onu
atmadığımıza sevineceksin. Ne yapacağımızı bilemeyeceğimiz kadar çok paramız olacak!"

Elbette, o anda, çocuklardan hiçbiri bu tahminin ne kadar doğru çıkacağını
bilmiyordu. Aslında, Gizzard'ın cevabı, başka bir yerde durmadan önce "o pis şeyleri ahıra atmaları" gerektiği yönündeki şüpheli bir mırıldanmadan biraz daha fazlasıydı.

Sube bunu yapmayı reddetti. "En iyi yol bu değil," diye savundu. "En iyi yol, bir eve gittiğimizde kollarımızın dolu olması ve
o zaman gerçek olduğumuzu düşünüp bize daha fazlasını vermeleri."

Ve Sube haklıydı. "Sargının" sadece görüntüsü, bir sonraki hanıma uğradıkları evi hatırlattı, onda ayırabileceği bir tane vardı. Ve
çok geçmeden "sarmalayıcı" stokları tamamen tamamlanmıştı, boyutları doluydu ve
seçilebilecek çok çeşitli desenler vardı.

Sonra aniden açık gökyüzünden, tabiri caizse, günün en muhteşem
sunumu geldi: çarpıcı
dama tahtası desenli ipek bir pijama sabahlığı ve parlak bir panne kadife şeridiyle süslenmişti.

Önünde kahve lekeleri ve arkasında boya lekeleri vardı, ancak muhteşem bir giysiydi. Ve bunun ima edici etkisi harikaydı; çünkü Sube'nin pijama sabahlığını koluna astıktan sonra çaldığı ilk kapı, başka hiçbir şeyin ima edemeyeceği
kumarbaz ekoseli bir erkek takım elbiseyle karşılık verdi.

Ve ekose takım elbiseyle birlikte neredeyse tamamlanmış bir dizi pirinç düğmeli
kırmızı bir yelek geldi. Uyku tulumu, takım elbise ve yeleğin birleşik etkisi, bir sonraki yerden güve yemiş kumaş üstlü limon rengi bir çift erkek ayakkabısı çıkardı ve Belçika yardım komitesi üyeleri kaldırıma ulaşmadan önce bir karmaşaya girdiler. Ayakkabılar Gizzard'a verilmişti; ancak Sube gözlerini onlara diktiği anda nazikçe Gizzard'ın yükünü hafifletmeyi teklif etti.

"Ellerin dolu, Giz," dedi; "Ben o ayakkabıları alırım."

"Önemli değil," diye cevapladı Gizzard, aceleyle yanından geçerken. "Onlarla
iyi başa çıkabilirim."

Ama Sube ısrar etti. "Çok fazla yüküm yok," diye gevezelik etti, ayakkabılara doğru uzanıp taşıdığı şeylerden bir veya ikisini düşürdü. "Ben alırım."

"Sanırım alamazsın," diye homurdandı Gizzard. "Onları kendim saklayacağım. O
onları bana
verecek! Ayrıca, onlar senin için çok büyük."

"Bundan korkmuyorum," diye karşılık verdi Sube öfkeyle. "Tek korktuğum şey
yeterince büyük olmamaları."

Bunu söylerken aniden yükünü yere bıraktı ve
ayakkabılara doğru
tuttu.

"Hayır, sen yapmayacaksın!" diye bağırdı Gizzard, kendi yükünü bırakıp
geriye
atlayarak. Ama çok geçti; Sube ayakkabılardan birini çoktan kapmıştı
ve diğerine uzanıyordu. Bir mücadele başladı, her çocuk zaten sahip olduğu ayakkabıyı
sıkıca tutuyor ve diğerini ele geçirmeye çalışıyordu;
ama bu kısa sürdü. Çünkü her çocuk, iki elini de sınırsızca kullanmadan diğerini alt edemeyeceğini fark etti.

Mücadele başladığı gibi aniden sona erdi ve her çocuk
çimenlerin üzerine çöktü ve
anlaşmazlığın kemiğinin kendi yarısını aklına gelebilecek tek güvenli yere koymaya hazırlık olarak bir ayakkabıyı çıkarmaya başladı. Ve hemen hemen aynı anda ikisi de ayağa kalktı
tekrar mücadeleye devam etmeye hazırdı. Ancak eşit derecede güçlü bir rakibin bir ucunu tutarken diğer ucundan bir ayakkabıyı çıkarmanın umutsuzluğu ikisi için de belirginleşti; ve birbirlerine "göstermek" hakkında bir şeyler mırıldanarak yüklerini aldılar ve hala mırıldanarak "karargaha" geri döndüler.

BÖLÜM XXIII

DOLANDIRICILIK SÖYLENTİLERİ

Sube ahıra giren ve atık yüklerini yere bırakan ilk kişiydi ve Gizzard kısa bir mesafe geride sürüklenerek gelirken, uyumsuz ayaklarına bakarken, Sube homurdandı:

"Umgh, o ayakkabının buraya gelmeden önce düşmediğine sevindim; sana bir pompadaki fincan gibi uyuyor."

Gizzard öfkeyle homurdandı. "Sana nasıl uyduğunu _göstereceğim_," diye tehdit etti,
"eğer bana diğer ayakkabımı vermezsen! O ayakkabıları bana _verdi_! O
onları
tam elime verdi ve onlar benim!"

Eğer Sube, ayakkabıyı Gizzard'dan zorla alma fikrini
eğlenceli bulmuşsa, bunu göstermedi, çünkü tekrar konuştuğunda sesi sakin
ve huzurluydu. "Dinle, Giz," diye yalvardı; "Şu zorba
kumarbazın takımına bak. Bir adam gibi bir takım elbise giymeyi düşün, iyi bir bilardo salonunu
işletiyor! Bana şu diğer ayakkabıyı ver, ben de sana bu takımdan payıma düşeni ve kırmızı yeleği vereceğim."

Ama Gizzard'ın dikkatinin dağılmaması gerekiyordu. "Eski bir takım elbiseden
ne istiyorum?" diye öfkeyle sordu. "Bir düzine ayakkabıya bile vermem o ayakkabıyı! Şimdi düşmeden önce ayakkabımı bana ver! O ayakkabıyı bana
verdi ve o benimdir_!"

Sube bir an tereddüt etti; sonra eğildi ve limon rengi ayakkabının
düğmesini açtı ve onu ahırın karşısına tekmeledi. "Eski ayakkabını al!"
diye patladı. "Zaten benim için çok küçük!"

Gizzard peşinden atlarken "Ya-a-ah!" diye alay etti. "Çok küçük, hiçbir şey!
Düğmesini hiç açmadan tekmeleyebilirdin!"

"Ayağımı sıkıştırdı, yoksa bu kadar kolay alamazdın," diye mırıldandı Sube; "Ama sana bir şey söyleyeyim, Bay Gizzard--aldığımız
diğer tüm erkek ayakkabılarından kendi seçimimi yaparım."

Gizzard cömert davranabileceğini düşündü. "Elbette öyle," diye hemen kabul etti. "Ama sana şunu söyleyebilirim ki, bu iyi eski kumaş üstlerle kıyaslanacak hiçbir şey yok," diye ekledi, az önce giydiği ayakkabının düğmelerini ilikleme işini bitirdiğinde ve Sube'nin önünde en baştan çıkarıcı şekilde aşağı yukarı yürümeye başladığında.

Bu, Sube için fazlaydı, ayağa kalktı ve esniyormuş gibi yaparak, "Eh, onları çıkarsan iyi olur ki, eşya toplamaya devam edebilelim." dedi.

"Çıkarıyor musun?" diye sordu Gizzard, kırgın bir tavırla. "Sanırım çıkarmayacağım. Onları giyeceğim!"

"Bunları kamusal alanda mı giyeceksin?" diye alay etti Sube. "Eğer giyersen,
tek başına toplamaya gideceksin. _Ben_ seninle gelmem."

"Tek başıma gideceğime bahse girerim," dedi Gizzard. "Ve yakında en iyi şeyleri kimin alacağını göreceğiz." Ve ahırdan dışarı çıktı ve kendi yoluna gitti.

"Şimdi unutma," diye seslendi Sube arkasından, "Kim getirirse getirsin, _tüm_
erkek ayakkabılarını ilk ben seçeceğim."

Gizzard başını birkaç kez salladı ve doğuya doğru yürümeye başladı. Sube, Gizzard'ın hangi yöne gittiğini görür görmez, uyku tulumunu aldı ve ters yöne doğru yürümeye başladı. Beyaz bir umudun çizgileri üzerine inşa edilmiş bir beyefendi olan Achilles Whitney'in evine giden en doğrudan yoldan gitti. Ama burada tam bir başarısızlıkla karşılaştı ve eli boş geri çekildi.

Sonra eski bir şerif ve bir miktar kilolu bir adam olan Bay Silas Peck'in evini denedi; fakat burada eski bir derbi şapka ve bir miktar kadınsı giysiden başka bir şey elde edemedi, ki artık bunları biraz hafife almaya başlamıştı.

Bir sonraki durağı, Golyat boyutlarında bir başka beyefendi olan Oliver Lyman, Esquire'ın kapısıydı. Burada, kendisinin ziyaret ettiği diğer yerlerde olduğu gibi, "acı çeken çıplak ayaklı Belçikalılar" için özel bir erkek ayakkabısı talebinde bulundu ve cömert Bayan Lyman'ın kendisine dağıttığı çiftin boyutunu gördüğünde neredeyse sevinçten ölecekti. Hemen karargaha geri döndü ve Gizzard onu birkaç dakika sonra orada buldu,
çok çekici bir şekilde giyinmişti.

Sube bilardo salonu takımını ve kırmızı yeleği giymişti ve yeleği en iyi şekilde sergilemek için ellerini pantolon ceplerine sokmuştu. Gizzard belki de takım elbiseye dair bir bahsi gözden kaçırdığını düşünmeye başlamıştı ki, aniden ayakkabıları gördü. Durdu ve sanki büyülenmiş gibi, hareketsiz ve
suskun bir şekilde durdu, Sube ise etrafta koşuşturup bazı malları yerleştiriyordu. Ve giydiği ayakkabıların devasa boyutuna rağmen,
Sube zarif bir şekilde yürüyordu -- neredeyse doğal bir şekilde. Ama bunun bir nedeni vardı; Bay Lyman'ın ayakkabılarını kendi ayakkabılarının üzerine giyecek kadar ileri görüşlüydü. Ama Gizzard'ın bunu nasıl bilmesi bekleniyordu?

Limon renkli ayakkabıları giyen kişi sadece bir an için konuşamadı;
sonra dışarı çıkmayı başardı, "S-S-Birkaç s-s-ayakkabı var, Sube. Nereden
çıkardın?"

"Bu ayakkabılar mı?" Sube, partnerine küçümseyici bir bakış attı. "Neden, Lyman'ın önünden geçiyordum ve sanırım M'nin Lyman'ı pencereden dışarı bakıp ayaklarımın ne kadar büyük olduğunu
görmüş olmalı, çünkü hemen kapıya
geldi ve beni çağırdı. 'Seward,' dedi, 'işte Rochester'daki Bay Lyman için aldığım bir çift ayakkabı, ve ona çok büyükler. O giyemez;
ama _senin_ giyebileceğini düşündüm,' dedi. Bu yüzden denedim ve duvardaki kağıt gibi uydular. Nasıl buldun?'

Gizzard, arkadaşının giydiği büyük, düz, karaciğer şeklindeki ayakkabılara kıskançlıkla baktı ve şöyle cevap verdi: "Tamam, sadece siyahlar. Takım elbisene benimkiler kadar uymuyorlar."

"Bana uyacak kadar çok uyuyorlar," diye güvence verdi Sube; "ayrıca, şu ayakkabıların bana çok küçük."

"Çok küçük!" diye bağırdı Gizzard. "Neden, az önce giydin!"

"İkisi de değil," diye cevapladı Sube; "sadece _biri_. Ve bu yüzden geri veriyorum. O anda sana benim için çok küçük olduğunu söylememiş miydim--?"

"Vell, saat 3'te diyorsun," dedi arkalarından sert bir ses. "Ben 3'te giyerim; satabilir misin?"

Mose Smolenski'nin alıcısıydı, Her Şey Yeni ve İkinci El
Nakit Karşılığında Ucuz.

Sube şaşkınlığından ilk kurtulan oldu. "Neden," diye bir mücadeleden sonra
çıkmayı başardı, "neden, tüm bu mülkü satmak istiyoruz."
Sadece "acı çeken Belçikalılar" adına bağışlanan
giysileri değil, babasının yeni
çim biçme makinesini, piyano kutusunu, bahçe aletlerini ve bir yığın yakacak odunu da içeren kapsamlı bir hareket yaptı.

[İllüstrasyon]

Teklifin büyüklüğü ikinci el satıcısının şüphelerini hemen
çekti. "Dot iyi bir anlaşma," diye mırıldandı; "çok cimri, çok cimri."

"Çok mu?" diye bağırdı Sube. "Çok fazla olduğunu nereden biliyorsun? Sana henüz ne istediğimizi söylemedik mi?"

İkinci el satıcısı yavaşça tekrarlarken başını birçok kez salladı,
"Altogedder çok sömürücü."

"Bunu korkunç ucuza satacağız," dedi Sube endişeyle.

Alıcı başını sallamaya devam etti.

"Değerinin yaklaşık yarısına satacağız."

Alıcı yine başını salladı.

"Bunu bundan daha ucuza satacağız!" diye haykırdı Sube çaresizce. "Bunu
herhangi bir fiyata satarız! Bize bir teklif verin!"

Mose Smolenski'nin temsilcisi için bu yeterliydi; artık bir şeylerin ters gittiğini _biliyordu_. "Size teklif vermiyorum," dedi, kapıya doğru
hareket ederek; "Tutuklanacağımı mı düşünüyorsunuz?"

Sube şaşkınlıkla geri çekildi. "Tutuklanmak mı?" diye soludu. "Neden?"

İkinci el satıcısı omuzlarını silkti. "Evet, bilmiyorum. Belki
alırsın. Belki de çalarsın. Bilmiyorum. Hiçbir distribütörlük teklifi yapmam" - düğümlü elini ahırın iç kısmına doğru salladı - "ama
belki de giydiğin ayakkabıları alırım; ne kadar istiyorsun?"

Sube bilinçli bir gururla ayaklarına baktı ve cevapladı, "Satılık değiller. Bana uyan tek çift bu."

İkinci el adam yuvarlak omuzlarını bir kez daha silkerek arkasını döndü. "Evet, popper'ın veya annen _o_ tamam, vy,
den ve pizness konuşur. "

Sube çok sinirlenmişti. "Benim popper'ım ve annemin bu mülkle hiçbir alakası yok," diye homurdandı. "Benim, söylüyorum sana!"

"Vell, git, hoşça kal. Belki daha garip bir gün seni görmeye gelirim," dedi ikinci el adam, seyrek sakalının arasından hoş bir şekilde gülümseyerek, araba yolundan aşağı doğru yürümeye başlarken.

Çocuklar hala birbirlerine çaresizce bakıyorlardı, o harap arabasına
binip uzaklaştı. Sonunda Sube öfkeyle
patladı, "Bizim çaldığımızı sandı! Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Elimizde bu kadar çok şey olduğunu biliyorum," diye mırıldandı Gizzard, "ve keşke Halifax'ta olsaydı!"

"Ama onu _çaldığımızı_ sanıyordu!" diye ısrar etti Sube. "Sanki _bir şey_ çalacakmışız gibi."

"Çalmadık," diye kabul etti Gizzard; "ama işte _burada_ ve biz onunla
ne yapacağız? İşte bilmek istediğim bu."

"Bununla bir şeyler yapacağız," diye ilan etti Sube somurtkan bir şekilde. "Şu eski ikinci el adam bir şeyler satın alabilen tek kişi değil."

"Peki, o zaman bununla ne yapacağız?" diye sordu Gizzard.

Sube hemen cevap vermedi. Kendisi de bilmiyordu. Ama bir fikrin geldiğini hissetti ve sonsuzluğa ulaşmak ve onu kavramak için çok çabaladı.

Ve bu arada, Bayan Prentice Y. Prentice'in verdiği bir öğleden sonra köprüsünde, Sube'nin annesi Belçika yardım çalışmalarının kendi adına yürütüldüğünü ilk kez duymuştu.

"Ah, bu mümkün olamaz," dedi; "birisi bir
hata yapmış olmalı. Elbette, Belçikalılarla tamamen sempati duyuyorum, biliyorsunuz; herkes öyle. Ama gerçekten, böyle bir işe ayıracak
bir an bulamadım."

"Bulamadın!" diye seslendi Bayan Potter bitişikteki masadan. "Aman canım! Adınız evimizde açıkça belirtilmişti. Celeste kapıdan
doğruca geldi ve Bayan Cane'in habercilerinin acı çeken Belçikalılara
ne verebileceğimi görmek için geldiğini söyledi. Ve sana
Paris'ten aldığım
en muhteşem ipek sabahlığı gönderdim. Bunu hiç almadığını mı söylüyorsun?"

Bayan Cane oldukça etkilenmişti. "Aman, böyle bir şey duymamıştım!" diye haykırdı. "Böyle sinsi bir numarayı kim yapmış olabilir?"

"Hiç şüphesiz bazı dolandırıcılar," diye araya girdi Bayan Rice. "Sadece o zavallı Belçikalıları
bir sürü dolandırıcılığın bahanesi yapmayı düşünmek. Neden, onlara Bay Rice'ın güzel bir çift ayakkabısını verdim, geniş kumaş üstler, bilirsin. Gittiklerini öğrendiğinde ne diyeceğini bilmiyorum; ve eğer Belçikalıların onları almadığını
öğrenirse--peki,
sonunu asla duymam! Ve sen de biliyorsun ki, yan kapıda oturan Bayan Van Auken--elbette onu _tanımıyorsun_; ben de tanımıyorum; ama kim olduğunu
biliyorsun--peki, kocasının yarış pistindeki ekose takımlarından birini dağıttığını gördüm. _Bunun_ izini sürmek kolay olmalı!"

Bayan Cane her masada dolandırıcılığın bir veya daha fazla kurbanını buldu ve
nerede olursa olsun başka pek bir şey konuşulmadı. Parti sonunda dağıldığında
çok heyecanlıydı.

"Hepiniz üzgünsünüz, canım," dedi Bayan Potter, giyinme odasında yanına
gelmişti. "Yeni motorumla seni eve götürmeme izin vermelisin. Yolculuk
seni harika bir şekilde
güçlendirecektir."

"Ah, ama bu seni yolundan çıkarır," diye itiraz etti Bayan Cane olabildiğince
ikna edici olmayan bir şekilde.

"Ama canım! Bir veya iki blok ithal bir motora ne ki?" Bayan Potter
şişman elini küçümseyerek salladı. "Hiçbir şey; kesinlikle hiçbir şey! Ve
Francois o altmış beygir gücündeki motoru sanki bir Shetland
midillisiymiş gibi kontrol ediyor. O harika!"

Ve böylece Bayan Cane, Bayan Rice ve aynı mahallede yaşayan bir veya iki kişi daha, çok süslü Francois tarafından Bayan Potter'ın mırıldanan limuzinine bindirildi ve on inçlik döşemenin arasından görkemli bir şekilde yuvarlanarak uzaklaştılar.

BÖLÜM XXIV

MÜZAYEDECİ

"Birinin benim adımı bu kadar haksız bir şekilde kullanmaya nasıl CESARET EDEBİLDİĞİNİ anlayamıyorum," diye mırıldandı Bayan Cane, limuzin hareket ederken.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Potter. "Bugünlerde her şeyi yapmaya cesaret ediyorlar. Eğer sadece adınızı kullanmakla yetindilerse, sizi tebrik
ederim. Muhtemelen imzanızı taklit edip
fotoğrafınızı şehrin her yerine
sergilemişlerdir."

Bu fikir Bayan Cane için çok tatsızdı. "O korkunç
adamları düşünmekten nefret ediyorum--onlar _erkekti_, değil mi?"

"Ben onları kendim görmedim," diye cevapladı Bayan Potter, "ama bana öyle geliyor ki
Celeste onların erkek olduğunu söyledi."

Bayan Cane fark edilir bir şekilde irkildi. "Erkekler mi?" diye soludu.

"Evet, eminim öyle demiştir," diye karşılık verdi Bayan Potter. "Ama eğer
onları izlemek istiyorsanız, o ipek pijama büyük bir
yardımcı olacaktır. Bu ülkede buna benzer başka bir şey yok. Bunu Paris'te
aldım, biliyorsunuz; yumuşak, yapışkan ipek krep siyah ve beyaz büyük kareli ve en muhteşem panne kadife bordürlü!"

Bu fırsat Bayan Rice'ın kaçırması için fazla iyiydi. Limon rengi ayakkabıları bizzat kendisi dağıtmıştı ve avukatları
olasılığın ötesinde tanımıştı. "Eğer kurbanlar arasında dolaşırsan, canım," diye uzatarak dikkatlice uyarılmış ilgisizliğiyle, "onları teşhis edebilecek birini bulabilirsin."

O anda araba kaldırıma yanaştı ve durdu. Bayan Cane
dışarı baktı ve haykırdı, "Ne! Eve geldik bile!-- Ama kalabalık da ne? Ah, umarım evimiz yanmıyordur!"

Francois'nın yardımını beklemeden limuzinden aceleyle dışarı çıkarken, diğer yolcular heyecanın ne olduğunu görmek için
boyunlarını uzattılar. Ve bakarken, Bayan Potter'ın uyku cübbesi olduğu hemen anlaşılan
şaşırtıcı kareli bir
cihaz
itişen kalabalığın başlarının üzerinden uçtu, orada bir an
gururla
sallandı ve sonra
kalabalığın kümelendiği
kaba bir şekilde inşa edilmiş bir tezgahın
üstünde duran bir bireyin eline geri verildi.

Ve ipeksi kıvrımları kolunun üzerine sererken, böylece herkes daha iyi görebilsin diye,
bir müzayedecinin yüksek sesiyle bağırmaya başladı:

"Bir dolar, bir dolar, bir dolar--bir dolar, bir dolar, bir dolar--bu güzel giysi için bana sadece bir dolar teklif edildi, ki bu zengin bir hanım--siz herkes onu tanıyor--Rochester'ın büyük şehrinden satın alındı; bana sadece bir dolar teklif edildi, bir dolar, bir dolar--bu sabah kendisi bana bunun BEŞ dolara mal olduğunu söyledi!--ve yine de bana sadece bir dolar, bir dolar, bir dolar, BİR DOLAR teklif edildi!--böyle saçma bir rakama satmadan önce onu tekrar stoğa koyacağım. Neyi
kaçırdığınızı bilmiyorsunuz."

Başının üzerine gerilmiş bir ipe astı ve bağıran bir halk topluluğunu bekleyen bir yardımcı birliğine dönerek (mahalle hizmetçileri ve demir yolu raylarının karşısındaki İtalyanlardan oluşan)
şarkı söyledi:

"Başka bir şey uzatın beyler! Bu hayvanı acı çeken Belçikalılara yardım etmek için kesmeliyiz! "Ahlaksız Belçikalılara yardım etmeliyiz!"--ve pembe bir "ambalaj" kaldırdı.--"Şimdi, ahlaksızlara yardım etmek için bana ne teklif ediliyor--"

Kalabalık ayrıldı ve iki yana doğru geri çekildi, tezgaha doğru hızla ilerleyen
beyazlar içindeki bir kadın için bir geçit açtı, tezgah önünde durdu.

Onu görünce, satışın müşterileri satın aldıklarını
paltolarının altına
sıkıca sokup aceleyle uzaklaştılar ve müzayedeci ağzı açık bir şekilde durakladı, sanki bir kelime yarı yarıya dışarı çıkmış gibi. Pembe "ambalaj" sinirsiz elinden düştü ve giydiği kumarbaz ekoseleri
düşmüş bir çadır kadar gevşek ve boş görünüyordu. Onunla ilgili her şey
solmuş gibiydi, sadece dikkat çekici ayakkabıları hariç; ve onlar da onun gelişinden sonra
önceki kadar uzun,
büyük ve karaciğer şeklindeydi.

Uzun bir dakika boyunca ona baktı müzayedeci; ve o bakarken
memurlar kayboldu, kalabalık eridi, müzayedeci
tüneğinden aşağı kaydı ve eve doğru yürüdü ve limuzin
dişlilerini gıcırdattı, boğazını temizledi ve sokaktan aşağı doğru ilerledi. Ve geriye kalan tek şey, başarılı bir bit pazarının anlatılmaz çöpleri, doğaçlama tezgahın kutuları ve tahtaları, birkaç ıvır zıvır ve hepsinden önemlisi, rüzgarda uçuşan, Bayan Potter'ın Paris'te aldığı muhteşem uyku tulumuydu.

Telefondan gelen bir isyan çağrısı, Bay Cane ve birkaç Sibirya kurdunu olay yerine çağırdı. Sibirya kurtları ikinci el mağazasını yıkıp
görünmeyecek bir yere koyarken, Bay Cane de Sube'ye aynısını yaptı.

[İllüstrasyon: MÜZAYEDECİ DURAKLADI]

Ertesi gün Gizzard, erken bir saatte Cane'lerin evine geldi.
Ama bahçede ulumadı veya pencerenin altında ıslık çalmadı.
Bunun yerine, nezaketle ön kapıya yürüdü ve zili çaldı.

Annie kapıyı açıp arayanın kim olduğunu gördüğünde biraz
rahatsız oldu. "Size kaç kez söylemem gerek çocuklar--" diye başladı
öfkeyle.

Ama Gizzard yılmadı. Kendini bir çileye hazırlamıştı ve
Annie ile karşılaşması onun için hiçbir şeydi. "M'nin Cane'ini görmek istiyorum," dedi
sessiz bir vakarla.

Annie onun tavrından o kadar etkilenmişti ki tiradını durdurdu ve
onu kütüphaneye götürdü. Sonra metresini çağırmaya gitti.
Zamanı gelince Bayan Cane geldi.

Gizzard ayağa kalktı ve sanki sesini astarında bulmayı
umarmış gibi şapkasını çekiştirdi, çünkü sesi garip bir şekilde yoktu. Bayan Cane bir an onu eğlenerek izledi. Sonra ona acıdı.

"Özür dilemek için geldin, değil mi, Charley?" dedi nazikçe. "Pekala, sorun değil; özürünüzü kabul ediyorum. Eminim ki siz çocuklar ne yaptığınızın farkında değildiniz, yoksa dün yaptığınızı asla yapmazdınız. Ama tabii ki siz ve Seward'ın kalan her şeyi hak sahiplerine geri vermeniz gerektiğini anlıyorsunuz; ve sanırım belki de hemen yapmak isteyeceksiniz. Seward sizi ahırda bekliyor."

Gizzard'ın gözleri minnettarlığını güzel bir şekilde dile getiriyordu; ama sesi ona
geri döndü. Kapıya doğru dolambaçlı bir şekilde ilerlerken söyleyebildiği tek şey "Git" oldu.

Gizzard bir an sonra ahıra girdiğinde Sube'yi yerdeki bir yığın atılmış ayakkabı ve kıyafetin önünde üzgün bir tavırla ayakta dururken buldu.

"Merhaba, Sube," dedi alçakgönüllülükle.

"Merhaba, Giz."

"Dün sana ne yaptı?"

"_O_ beni sadece dolaba kilitledi."

"Baban ne yaptı?"

"Çok fazla. Ne yakaladın?"

Gizzard bu anıyı hatırlayınca rahatsız bir şekilde seğirdi. "Önce annem beni yaladı
ve akşam yemeği vermeden yatağa gönderdi ve babam eve geldiğinde bunun yeterli olmadığını söyledi; bu yüzden beni tekrar yaladı ve gelip annenden özür dilemem gerektiğini söyledi."

Sube hemen neşelendi. "Hadi şimdi yapalım," diye önerdi.

"Ya-a-ah! Yaptım!"

"Aman Tanrım, seni duymak için orada olmak isterdim. Ne dedi?"

"Ah,--çok fazla bir şey söylemedi," diye cevapladı Gizzard önemli bir şekilde. "Her şeyi
tamam kabul etti."

"Söyleyecek fazla bir şey kalmamıştı," diye mırıldandı Sube. "Bana her şeyi
söylemişti."

"Şey," diye iç geçirdi Gizzard, "bu şeyleri geri götürmemiz gerektiğini söyledi.
Ama"--daha alçak bir sesle ekledi--"parayla ilgili hiçbir şey söylemedi.
Ne kadardı zaten?"

Sube cevap vermeden önce dikkatlice etrafına baktı, "Yirmi dolar ve on yedi sent!"

Gizzard'ın ağzı açık kaldı. "Aman Tanrım, tüm baldıran otu!" diye soludu. "Bununla ne _yapacağız_?"

Sube umutsuzca başını salladı. "Biliyorsam kahretsin," diye mırıldandı.

"Nereye koydun?"

"Yukarıya." Sube, Meksika sınırına doğru yola çıktıkları gece mumu sakladığı kapının üstündeki yeri işaret etti. "Görmek
ister misin?"

"Hayatın pahasına bile istemem. Bununla hiçbir ilgim olsun istemiyorum!"

Sube içini çekti. Sanki dertleri hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu. "Pekala," dedi sonunda, "bu eşyaları geri götürsek iyi olur."

"Bütün bunların nereye gittiğini biliyor musun?" diye sordu Gizzard.

Sube, ayağıyla giysi yığınını dürttü. "Şu pembe olan Bayan
Mandeville'in, şu mavi ve beyaz olan da Hubbell'in.
Şu yeşil kazak nereden çıktı? _Sen_ onu getirdin."

Ve böylece bir süre devam ettiler. Tanımlayabildikleri tüm eşyaları ayıklayıp tek bir yığına koydular. Diğerleri, sokaktan biraz ileride birkaç çöp varilini düşünene kadar onlar için büyük bir sorun olan heterojen bir yığın halinde bırakıldı. Ve ikinci el satıcısı onları birkaç gün sonra orada buldu.

Çocuklara, tazminat ödeme sırasında mülk sahiplerine ne tür bir açıklama yapılacağı konusunda özel olarak talimat verilmemişti, bu yüzden bu konuyu kendi ellerine aldılar. Benimsenen formül şuna benzer bir şeydi:

"Bunlardan bazılarında bir hata yapıldı ve komite bunları geri getirmemizi ve çok teşekkür etmemizi istedi." Ve haberci, herhangi bir komplikasyonun ortaya çıkması için yeterince uzun süre beklemeden hızla uzaklaştı.

Ancak restorasyon dönemi boyunca limon renkli ayakkabılar belirgin bir şekilde
yoktu. Sube bu gerçeği göz ardı etmedi, ancak Gizzard'ı gereksiz yere utandırmaktan korktuğu için bu konudan bahsetmek konusunda biraz hassastı. Ve şüphesiz aynı sebepten dolayı Gizzard, açık artırma sırasında Sube'de görülen ayakkabıların yokluğu hakkında yorum yapmaktan kaçındı. Belki de her ortak, diğerinin tek başına gidip
onarım yaptığını varsaydı. Ancak her durumda,
ne bir çift ne de diğeri bir daha halk arasında görülmedi.

Ancak ahır kapısının üstündeki küçük bir bölmede kolayca elden çıkarılamayan bir şey vardı. Hiç ses çıkarmıyordu; algılanabilir bir kokusu yoktu; ve
yine de, oğlanlar ahıra her girdiklerinde bunu hatırlıyorlardı.
Yirmi dolar ve on yedi sentin varlığını hissettirmenin birden fazla yolu vardır.

Sube buna aşırı bir kayıtsızlıkla davrandı; saklandığı yere bile
bakmadı. Ama Gizzard daha kolay etkileniyordu, çünkü
birden bağırdı:

"Keşke o lanet şey Halifax'ta olsaydı!"

"Keşke öyle olsaydı," diye mırıldandı Sube; "ama değil. Ve çok fazla
para."

"Bir daha asla görmek istemeyeceğim kadar çok!" diye haykırdı Gizzard sıcak bir şekilde.
Bir anlık sessizlikten sonra, "Hey, Sube, neden onu Pazar Okulu'na vermiyorsun?" diye bağırdı.

Sube başını iki yana salladı. Kirli parayı kiliseye vermenin uygunsuzluğu hemen aklına geldi, ama Gizzard'ın onu başkalarına verme önerisi
aklına bir fikir
getirmişti. "Hükümete geri gönderemememizin sebebi nedir?" diye sordu. "Bir zarfa koyup
Başkan'a postalayabiliriz."

"Başkanın bununla ne ilgisi var?" diye sordu Gizzard.

"Peki, hükümet _yaptı_, değil mi? Ve Başkan da hükümetle aynı, değil mi?"

Diğer birçok kişi gibi Gizzard da bundan emin değildi. Babasına sorması gerektiğini söyledi. Ve bu noktada Sube'yi öğle yemeğine çağırmak için zil çaldı. Çocuk masaya
oturduğunda babası sordu:

"Ahırda olan tüm o şeyleri geri verdin mi?"

"Evet, Papa," diye cevapladı çocuk sessizce. "Hepsini geri aldık."

"Peki, parayla ne yaptın?" diye sordu Bay Cane. "Biraz
para almış olmalısın."

"Henüz hiçbir şey yapmadık."

"Ne yapacaksın onunla?" diye sordu acımasız engizisyoncu.

"Neden,--neden, onu Başkan'a göndermeyi düşünüyorduk, böylece hazineye geri koyabilirdi."

"Vicdan parası, ha?" diye sordu Bay Cane. "Vicdanınızın olduğunu keşfetmek büyük bir rahatlama. Ama neden vicdanınızı onu yetiştirdiğiniz amaca adayarak tatmin etmiyorsunuz?"

Sube, babasına tarifsiz bir rahatlama ifadesiyle baktı.
"Bunu_ yapabilir miyiz?" diye sordu nefes nefese.

"Neden olmasın?" diye cevapladı Bay Cane. "Bu arada, ne kadar vardı?"

"Yirmi dolar ve on yedi sent."

Bay Cane alçak, uzun bir ıslık çaldı. "Ve açık artırma yağmalandığında henüz yarı yarıya bitmişti!" diye mırıldandı. "Anne, kilise için bir sonraki yardım
kermesini bu çocuğun yönetmesine izin vermelisin."

BÖLÜM XXV

SOKULDU

"Yaz boyunca doğru düzgün yüzemedim," diye şikayet etti Sube, Ağustos ayının sonlarında bir gün
Gizzard'a. "Ara sıra gizlice girmek sorun değil, ama bunu sürekli yapmak zorunda kalınca bir kestane oluyor."

"Peki, neden başka bir yüzme havuzunu tamir etmiyoruz?" diye önerdi Gizzard.

"Unionville havuzu oradaki tek düzgün havuz!" diye karşılık verdi Sube acı bir şekilde. "Ve o Bigmouth Bissett'i tamir edeceğim, böylece _ben_ yüzerken
rahatsızlığa uğramayacak! Bunu yapacağım!"

Gizzard'ın ilgisi hemen uyandı. "Onlara ne yapacaksın?" diye sordu.

"Boş ver! Ben onları tamir edeceğim! Bana
_bulaştığı için pişman olacak!"

"Ama onları nasıl tamir edeceksin?" diye ısrar etti Gizzard.

"Sen sadece bekle! Sana göstereceğim!"

Doğrusunu söylemek gerekirse Sube o zamanlar baş düşmanına ne yapacağını bilmiyordu. Ama eğer insan sadece bunu düşünebiliyorsa her zaman yapılacak bir şeyler olduğuna dair büyük bir inancı vardı. Limburger olayından beri ilişkiler gerginleşmişti. Seth Bissett intikamını alacağına yemin etmişti ve her yerde intikam konularında sözünün eri bir beyefendi olarak görülüyordu. Buna göre, Sube ve arkadaşları yüzmek istediklerinde, yüzme havuzuna yaklaşırken görüş alabileceği bir yere bir nöbetçi yerleştirmeyi uygun görmüşlerdi. Ve nöbet görevi genellikle Biscuit'e düştüğünden, kim sayarsa saysın veya nasıl sayarsa saysın, Biscuit suda yüzme sanatında ustalaşmada yavaş ilerleme kaydetti. Mutfak masasının üstünde sergilediği beceriyle aynı seviyedeydi. Hala bir balık gibi yüzmeye meyilliydi - suyun altında.

Ama o "chawin' beef" sanatında usta bir geçmişe sahipti. Çetenin diğer üyelerinden daha hızlı düğümlenmiş giysileri çözebilirdi - belki de daha fazla pratik yapmış olduğu için - ve "giysilerini çıkaran son adama" verilen bilinen her cezaya aşinaydı. "Taşları kıran" kişiyi duru görüyle söyleyebilirdi; ve bir nöbetçi olarak kendi başına bir sınıfta duruyordu. Asla uyumazdı, asla aylaklık etmezdi; asla oyuna göz atmak için geri kaymazdı. Ama düşman yaklaştığında, yüzücülerin giysilerini kapıp çalılıklara çekilmeleri için hemen alarmı yayardı.

İlk başta tehlike unsuru heyecan vericiydi; sonra rahatsız edici oldu; ve sonunda dayanılmaz hale geldi. Sube, Seth Bissett'i düzeltme niyetini bu aşamada belli etti. Çok geçmeden sessizliğe gömüldü ve aklına bir fikir geldi. Sonra hareketleri şüpheli hale geldi ve yüzü anlaşılmaz bir kararlılık ifadesi takındı. Sube ve Gizzard'ın sonraki hareketleri son derece şaşırtıcıydı. Bir konferans için ahırın üst katına gittiler; ancak birkaç dakika sonra Annie masumca odun yakmak için ahıra girdiğinde Sube'nin şüpheleri uyandı, çünkü şüpheler çocukluğun en değerli
mallarından biridir.

"Bahse girerim bizi takip ediyor!" diye fısıldadı.

Gizzard, "Muhtemelen." diye cevap vermeden önce dikkatlice etrafına baktı.

"Buradan çıkıp güvenli bir yere gidelim."

Bunun üzerine, Dan Lannon'ın peşlerinde olduğu gece kaçtıkları
terkedilmiş evin arkasındaki meyve bahçesinin ortasına bir erteleme yapıldı. Oradan ahıra döndüler ve Sube'nin kutu uçurtmasında kullandığı güçlü sicim yumağını aldılar,
sonra onları alacakaranlıkta Unionville Değirmeni'ne götüren dolambaçlı bir rota izlediler.

Köprüden geçip yüzme deliğinin arkasındaki ormana daldılar; ve orada son kalan yüzücü gidene kadar saklandılar.
Sonra cesurca açıklığa adım attılar.

Kendisine sahilin açık olduğundan emin olduktan sonra Sube bir hokkabazın taklidi yaparak kollarını geri çekti. "Bana dikkatlice bakın, bayanlar ve baylar!" diye başladı kısık bir sesle. "El gözden daha hızlıdır."

Elleriyle birkaç şaşırtıcı geçiş yaptı ve sicim yumağını çıkardı. Bunu başparmağı ve işaret parmağı arasında havaya kaldırdı, böylece herkes
ve herkes görebilirdi. "Burada basit bir yumağım var, hanımlar ve beyler! Basit bir yumağım--"

"Ah, sus!" diye bağırdı Gizzard iyi huylu bir şekilde. "Ve o ağaca tırmanın
'çok karanlık olmadan hiçbir şey göremeyeceksiniz!"

Sube hemen havuzun üzerine sarkan büyük eğik söğüde tırmanmaya başladı, bu arada elin gözden daha hızlı olduğunu söyledi.
Ama birkaç adım yükseldikten sonra tuhaf bir şekilde sessizleşti.
Karanlık ve yeşillik arasında Gizzard onu tamamen gözden kaybetti, ama endişelenmiş gibi görünmüyordu, çünkü sırtüstü uzandı ve yeni yeni görünmeye başlayan yıldızlara baktı. Sube'nin tekrar belirip kendini yere indirmesi biraz zaman aldı. Ayakları çime değdiği anda yumağı dişlerinin arasından çekip sertçe tükürdü.

"Rottenes'in yumağı şimdiye kadar hiç tatmadığım kadar iyi!" kekeledi.

"Pekala," diye karşılık verdi Gizzard, "eğer bir yunus derisi ayakkabı bağcığından bir düğümü
çiğnemekten daha kötüyse, istemiyorum."

"Ama ben hallettim," dedi Sube.

Sonra Gizzard çalılıklara doğru yol aldı, ardından Sube geldi, o da giderken ipi dikkatlice uzattı. Bir gözlemci, ikilinin bir labirenti alt etmeye niyetli olduğunu düşünebilirdi; ama kesinlikle
amaçları bu değildi. Çünkü çalılıkların içine birkaç adım
gittikten sonra, Sube ipi sıkıca bir fidana bağladı ve
bıçakla topu
çıkarıp cebine koydu; sonra, bir arada kalmak için
el ele tutuşarak ipe temas etmemek için geniş bir yol
açtılar ve eve doğru yola koyuldular.

Ertesi gece, Unionville yüzme havuzunun yıllıklarında unutulmaz bir geceydi. O gece orada bulunan hiçbir banyo yapan kişi,
sonraki birkaç saat boyunca başka bir şey düşünemedi; ve bazılarının sancıları ertesi güne, hatta ondan sonraki güne kadar sürdü. Her şey, Seth Bissett'in dalış için kıyıya yanaştığı anda başladı.

Kötü bir uğultu duydu ve hemen hemen aynı anda bir şeyin
kulağına
çarpıcı bir darbe indirdiğini hissetti. Elini kaldırıp incelemeye başlamadan önce, bir başkası omzunu deldi. Sonra bir yandan gelen
yaka darbesi tüm vücudunu süpürdü.

Grubun diğer üyeleri, onun garip hareketlerini, ani bir deliliğe yakalanmış olabileceği hipotezi dışında, açıklayamadılar; çünkü, dünya dışı bir çığlıkla havaya sıçradı,
kollarını ve bacaklarını biçimsiz bir yel değirmeninin kanatları gibi salladı ve
kısa ama başarılı bir uçuştan sonra, suyun çok uzağına indi.

Yüzeye çıktığında kaldığı yerden bağırmaya devam etti ve tutarsız küfürler eşliğinde yel değirmeni hareketlerine tekrar başladı. Sonra tekrar aşağı indi. Bu sırada garip davranışı arkadaşları tarafından tamamen anlaşılmıştı çünkü onlar da aynı sinsi düşman tarafından saldırıya uğramışlardı. Deli bir sarı ceketli eşek arısı sürüsü, apaçık bir kışkırtma olmadan ve tamamen uyarı olmadan üzerlerine inmişti. Kurnaz sarı ceketliler avlarının suda olduğunu keşfeder keşfetmez, yüzeyin üzerinde dolaşıp yüzeye çıkan her şeye saldırdılar. Ve insanlık sınırlı bir şekilde amfibi olsa da, kesinlikle kapsamlı bir denizaltı yeteneğine sahip olduğunu iddia etmiyor. Katil orduları saldırılarını gerçekleştirirken bu gerçeği dikkate almış gibi görünüyor. Kurbanlar acı dolu aşamalarla, menzil dışına çıkana kadar akıntıya karşı ilerlediler. Sonra kendilerini kıyıya sürüklediler ve
çamur atma kampanyasının karikatürüne benzeyen bir şeye başladılar. Boş boş
gezen bir yoldan geçen için
başları ve
çoğunlukla vücutları tamamen kara çamurla kaplı, yetişkin bir grup insan
eğlenceli bir görüntü olurdu. Ama bu sefer orada bulunan hiç kimsenin yüzünde bir gülümseme şüphesi bile yoktu. Yeni başlayan bir kahkaha
şüphesiz anında idamla cezalandırılırdı.

Acı çeken katılımcılar arasında olmayan tek gözlemciler
gülümsemeye hiç hevesli değildi. Çalılıkların arasında tamamen hareketsiz bir şekilde yatıyorlardı
ve zorlu nefes alışlarının ve çarpan kalp atışlarının
duyulmamasını içtenlikle umuyorlardı. Olay tamamen onların gözünden kaçmıştı.
Bu olaydaki rollerinin
keşfedilmesi durumunda ne olacağını söylemek imkansızdı.

Kötü bir şekilde sokulmuş yüzücüler, giysilerini almak için
geri dönmeye cesaret edinceye kadar hava kararmadı. Eşek arıları gitmişti. Ve yaz gecesinin
uyuşuk sessizliği yalnızca onların kasvetli haykırışlarıyla bozuluyordu.

Son acı çeken kurban yorgun ayaklarını havuzdan giden patikada
sürükledikten bir süre sonra, çalılıkların arasından iki karanlık gölge ihtiyatla
çıktı.

"Hadi eve gidelim!" diye ısrar etti boğuk bir ses. "Burada bizi gören olursa
muhtemelen bizi öldürür!"

"Tamam," diye soludu diğeri. "Ne kadar çabuk olursa o kadar iyi!"

"Sence hiç arı sokmasından ölen oldu mu?"

"Korkarım öyle. Bir adam sabahtan önce ölmezse
yüzde bir şansı olabileceğini söyledi--"

Ertesi gün Sube'nin yüzü, cenaze levazımatçısının arabasının Unionville Değirmeni yönünde evin önünden geçtiğini gördüğünde korkudan bembeyaz kesildi.
Korkunç haber Gizzard'a verildiğinde bir umut ışığı oldu.

"Dün gece babama hiç arı sokmasından ölen oldu mu diye sordum ve o da
hiç duymadığını söyledi; ama yeterince arı sokması varsa
bir kuş saçmasıyla öldürmemek için bir neden göremediğini söyledi."

"Dünyada ölen herkesi tanıyor mu?" diye sordu Sube
inanmaz bir şekilde.

"Belki hepsini değil; ama birçoğunu tanıyor."

Tartışmanın bu noktasında Biscuit geldi ve onunla birlikte Sube'ye
parlak bir fikir geldi.

"Hi Wilbur'u ne kadar iyi tanıyorsun, Biscuit?" diye sordu.

"Ne kadar iyi! Söylesene! Bizim için çalışırdı!"

"Bahse girerim ki o geldiğinde onu bir yolculuğa çıkaracak kadar iyi olduğunu bilmiyorsundur!" diye meydan okudu Sube.

"Ah! Ben değil miyim! Şimdi değil miyim! Peki, sen beni izle! _Beni_ izle! Sana yapıp yapmayacağımı
göstereceğim!" diye bağırdı Biscuit.

"Şey," dedi Sube, "sadece sokaktan aşağı indi ve geri döndüğünde
çok çabuk seni izleyeceğiz!"

"Huh! Sen beni izle! _Beni_ izle!"

"Pekala," diye alay etti Sube, "sen onunla birlikteyken ve biz seni izlerken, bahse girerim ki ona sokakta kimin öldüğünü soramazsın--İşte geliyor! İşe koyul, Bisküvi! Biz izliyoruz!"

Cenaze levazımatçısının servis arabası yüksek koltuğunda Hi ile yaklaşırken,
Bisküvi yola fırladı ve onu selamladı. Ekip anında
durduruldu ve Bisküvi arabaya tırmandı.

"Seni kandırdı, değil mi?" diye alay etti Gizzard.

"Hayatına yemin etme!" diye karşılık verdi Sube. "Geri dönüp bize kimin öldüğünü söylediğinde kandırdığımı göreceksin--Bak!--Aşağı iniyor!"

Bisküvi zafer kazanmış bir şekilde koşarak onlara geri geldi. "Ha-ha! Sana ne dedim--!"

"Kim öldü?" diye sözünü kesti Sube.

"Yaşlı Bayan Stebbins'ten başka kimse yok," diye cevapladı Biscuit. "Ama sana bundan daha iyi bir şey
söyleyeceğim!"

Sube ve Gizzard, Biscuit konuşana kadar nefes nefese bir şekilde beklediler. Ne olabileceğini söylemek imkansızdı.

"Seth Bissett'i tekrar hapishaneye götürdüler--!"

"Bu ne!" diye bağırdı Sube ve Gizzard koro halinde.

"Evet efendim! Bu sabah maaş bordrosu memuru geldi ve Seth'in yüzünün son zamanlarda iki veya üç kez sarhoş olduğu için lekeli olduğunu gördü ve memur onun hakkında çok fazla şikayet olduğunu söyledi, bu yüzden onu tekrar hapishaneye götürdü!"

"Sadece yüzü tamamen parçalandığı için mi aldılar?" diye sordu Sube zayıf bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye cevapladı Biscuit. "Bir aydır her gece sarhoş olduğunu, bağırıp çağırdığını, camları kırdığını falan söylüyor!"

"Duy bunu, Gizzard, ihtiyar çorap!" diye bağırdı Sube, Gizzard'ın göğsüne şehvetle vurarak. "Ne dediğini duy!"

Gizzard, cevap olarak neşeli bir vücut darbesi indirdi, ardından iki çocuk birbirlerine sarıldılar ve ruhlarının coşkusuyla yuvarlanarak aşağı indiler.

Çete aceleyle yüzmek için toplandı ve kısa süre sonra dizginlenemeyen sevinç çığlıklarıyla dar patikada hızla ilerlerken soyunuyorlardı. Suya ilk giren Sube oldu. Yüzeye
çıktığında arkadaşları yüzünde tuhaf bir ifade
aldıklarını düşündüler, ama durup araştırmadan kendilerini havuza attılar. Sonra pişman oldular. Çünkü havuz tarifsiz
bir şekilde
kirlenmişti.

Aceleyle kıyıya doğru sürüklendiler,
yüzlerinde iğrenme ve hayal kırıklığı ifadesi vardı. İlk konuşan Sube oldu.

"Bu yıl her şey kapalı!" diye homurdandı. "Sadece
kaynağa gidip bu pis suyu üzerimizden yıkayabiliriz. O çürümüş
turşu fabrikası açıldı--"

"Turşu fabrikası mı?" diye sordu Biscuit. "Turşu fabrikasının bununla ne alakası var?"

"Neden, eski pis tuzlu sularını bundan sonra
gelecek kışa kadar dereye dökecekler!... Ve tam da çukuru kendimize
bırakana kadar!"

XXVI. BÖLÜM

SUBE SİNEMAYA GİDİYOR

Tatil kayboldu. Okul açıldı. Bir eğitim yılı daha Sube'nin önünde aşılmaz bir
dağ gibi belirdi. Hava yaklaşan bir kışın ipuçlarını vermeye başladı. Nadir durumlar hariç akşamlar içeride geçirilirdi. Bu durumlar genellikle
Sinema dünyasının Kral ve Kraliçelerinin beş sent veya on sentin yarısı gibi önemsiz bir ücrete görülebildiği
operaya gitmeye ayrılırdı.

Ve her zaman -bir istisna dışında- sinemaya gidilen bu akşamlar çocukların ciddi bir
taleplerinin sonucuydu.
İstisna, Bayan Cane'in Anneler Kulübü'nün bir konferansı için salonlarını açmayı planladığı bir Cuma akşamıydı.

Cane ailesi o unutulmaz akşamda akşam yemeği masasından kalkmak üzereyken, Bayan Cane çocuklar için hoş bir
sürpriz ayarladığını duyurdu. Bunun üzerine kişi başı bir nikellik cömertlik dağıttı ve onlara bir deney olarak Theatorium'a sadece bu seferlik gözetimsiz gitmelerine izin vermeye karar verdiğini söyledi.

Eğer evde kalmalarına izin verseydi, Anneler Kulübü'ne pek dikkat etmeyeceklerdi; ama onların varlığından kurtulmak istediğini gösterdiği anda Sube'nin şüphelerini uyandırdı.

"Bizi neden eve dönmek istemiyorsunuz?" diye sordu, nikelini cebine koyarken.

"Ah, sizi burada istemediğimden değil, canlarım," diye cevapladı; "ama bu kuru, eski dersin sizi hiç ilgilendirmeyeceğini biliyordum."

Ama Sube'den kolayca kurtulamazdı. "Ne hakkında?" diye sordu.

"Duymak isteyeceğiniz bir şey değil - çocukların uygun şekilde disiplin altına alınması
ya da buna benzer bir şey," diye cevapladı annesi aceleyle. "Hadi çocuklar,
koşun; anneniz çok meşgul. Çok sessiz olursanız ve beyefendi gibi davranırsanız
resimleri iki kez görmek için kalabilirsiniz. Ve Henry, Sim'e iyi bakın. Onun küçük bir çocuk olduğunu unutmayın--"

Theatorium'a doğru yola çıkmadan önce, Sube arka bahçeye
çıktı ve dondurma izleri için kapsamlı ama boşuna bir arama yaptı. Ama
nedense bu onu tatmin etmedi; şüpheleri bir kez
uyandığında onları yatıştırmak çok zordu. İlk gösteri boyunca
annesinin benzeri görülmemiş davranışları üzerinde kafa yordu.
Bir tür gizli amaç olduğundan emindi.

Ara sırasında Sube daha arkadaki koltukları deneyeceğini duyurdu.

"Çok iyi göremediğimi biliyorum," diye açıkladı, "ama boynum bu kadar
eğilmekten biraz ağrıyor."

"Boynum ağrımıyor," diye ilan etti Cathead. "Burada kalacağım."

"Boynum ağrımıyor," diye yankıladı Sim. "Ben de burada kalacağım."

Kel kafalı sıradaki diğer gençlerden hiçbiri ön koltukları arka koltuklarla değiştirmeye istekli değildi, bu yüzden Sube deneyi tek başına denemek zorunda kaldı. Bu onun öngördüğü ve arzuladığı şeydi, çünkü
en iyi şekilde kendi başına gerçekleştirilebilecek derin planları vardı. İkinci gösteri başlar başlamaz tiyatrodan dışarı çıktı ve eve doğru yola koyuldu, Yaşlı Dedektif'in yöntemlerini uzun süre çalışarak edindiği bir beceriyle ağaçtan ağaca sessizce süzüldü. Bayan Netta Podger'ın yaz tatilini yurtdışında geçirmiş olduğu orijinal dilde seslendirdiği bir grup İspanyolca şarkının sonunu duymak için salon penceresine çok geç ulaştı. Bu Sube için talihsiz bir durumdu, çünkü yabancı diller her zaman ilgisini çekerdi. Bayan Podger'ın sanatçılığıyla uyandırılan alkışlar, rastgele öksürüklere ve boğaz temizlemelere dönüştüğünde, Sube, Anneler Kulübü başkanının, bu akşam "Ahlaki İkna; ya da Çubuğu Esnet ve Çocuğu Kurtar" başlıklı ünlü dersini vereceğini söylediği son derece saygıdeğer J. Mills Mossman, D.D.'yi tanıtmaktan aldığı zevki ifade etmekte zorlandığını duydu. Bu duyuruyu karşılayan alkış patlamasının altında, Sube ayağa kalktı ve pencere pervazına tehlikeli bir şekilde oturdu. Elbette duymak kadar görmek de istiyordu. Dr. Mossman'ın yeni Baptist rahibi olduğunu anlamıştı. Çok konuşulan beyefendiyi sokakta bir iki kez görmüştü, ancak üniversite yıllarındaki futbol yeteneği ve ağır sıklet şampiyonlukları söylentileri Sube'de ona daha yakından bakma merakı uyandırmıştı. Dr. Mossman konuşmaya başladığında Sube yüzünü panjurlara bastırdı ve içeriye baktı. Kendini tehlikeli bir şekilde doktorun büyük sol kulağının yakınında buldu. Sonra beyaz ama kaslı ellerin muazzam büyüklüğünü fark etti, ellerine düşeceğini hiç düşünmedi. Ancak dikkati konuşmacının kişisel görünümüne uzun süre odaklanmadı, çünkü Sube söylediklerinden elektriklenmişti. Annesinin neden onun dersi dinlemesini istemediğini hemen anlamaya başladı. Eğitimini bu şekilde kısıtlamaya ve zihinsel ve ruhsal gelişimini engellemeye çalışması fikri onu öfkelendirdi. İlk görüşte "Ahlaki İkna"ya dönüştü ve en erken fırsatta onların örgütüne katılmaya karar verdi.

Dr. Mossman şakacı bir şekilde saç fırçasının sadece saçı düzeltmek için kullanılması gerektiğini ve eski güzel terliğin sadece yorgun ayakları rahatlatmak gibi mütevazı bir göreve adanması gerektiğini söylediğinde, Sube de ardından gelen kahkahaya yürekten katıldı. Ve iyi doktor dersini "kasıtlı olarak verilen acı hiçbir şeyi iyileştirmez!" şeklindeki tutkulu ifadeyle bitirdiğinde, Sube alkışlara o kadar coşkuyla katıldı ki dengesini kaybedip yere düştü ve babasının değer verdiği sarmaşığın büyük kısmını da beraberinde götürdü.

Bir an sersemledi. Nerede olduğunu kavrayamadı. Sonra kendine geldi ve Theatorium'a geri döndü. Lobiye ulaştığında kapılar açıldı ve kalabalık
çıkmaya başladı. Cathead ve Sim en son çıkanlar arasındaydı.

"Boynunuz nasıl?" diye sordu Cathead, Sube'ye yaklaşırken. Sube, bir sonraki günün faturasının posterine bakıyordu.

"Boynum mu?" diye sordu Sube, bir anlığına hazırlıksız yakalanarak. "Kim bir şey
dedi--Oh! _boynum_! Oh, evet; boynum iyi! Arka koltuğa biraz
oturduğum anda her şey yolundaydı." Başını birkaç
deneysel bükme hareketi yaptı ve sonra onaylayarak ekledi: "Evet, her şey
iyi."

Tiyatroseverler eve vardığında saat geç olmuştu. Son misafir
gitmişti ve babaları, yerel cenaze levazımatçıları tarafından bu vesileyle bağışlanan
katlanır sandalyeleri taşımak ve ön verandaya yığmakla sevimsiz bir şekilde meşguldü.

Çocuklar, yatağa gitmektense hemen hemen her şeyi tercih ederek, babalarının isteksizce reddettiği yardım teklifinde bulundular. Cathead, ders hakkında çok sayıda soru sorarak oyalandı, ancak Sube tek kelime etmeden yatağa doğru yürüdü. Ertesi gün soğuk bir yağmur çocukları içeride tuttu. Sabah boyunca sık sık gözlemler yapıldı, ancak efsanevi Hollandalı'nın pantolonunu delecek kadar büyük, neşeli bir mavi leke görülemedi. Yağmur saat yediden önce başlasa da, saat 17:00'den önce durmadı. Aslında, dinmesi saat üçü buldu. Öğle vaktine kadar çocuklar hava koşullarına boyun eğmişlerdi ve
telefonun yardımıyla Gizzard ve
Cottontop'u ahırın üst katında ortaya çıkan "spor salonunda" ilgilendirmeyi başarmışlardı.

Öğleden sonrasının erken kısmı dört çocuk tarafından
spor salonunun ekipmanlarını geliştirmek ve ölüme meydan okuyan sporcular olarak yeteneklerini göstermekle geçti. Asıl sorun Sube'nin "kas öğütücü veya Hindu cezası" olarak adlandırılan bir beceriyi sergilemesiyle başladı, çünkü bu onu terletti ve yüzmekten hoşlanacağını söyledi.

"Sanırım suyu çok soğuk bulmazsın!" diye önerdi pratik Gizzard. "Ah, hayır!"

"Ama diyelim ki sıcak olsun diye tamir ettirdik! Diyelim ki yüzme havuzunun hemen üzerine küçük bir kulübe inşa ettik!"

"Su da soğuk olurdu!"

"Ama sıcak olacağını _sanırım_, değil mi? Her şeyi tahmin edebilirim,
değil mi? İstesem buzlu suyu kaynatabilirim, değil mi?"

"Bunu tahmin edebilirsin," diye kabul etti Gizzard gönülsüzce, "ama bu onu
gerçekleştirmez. Zaten kim buzlu suyu kaynatmak ister ki?"

"Ama sadece böyle bir yerimiz olduğunu varsayalım," diye devam etti Sube hiç rahatsız olmadan. "Yılın her günü yüzerdim. Ve bir adam olduğumda
kendi evimin hemen önünde bir yüzme havuzu yaptıracağım ve
istediğim zaman içeri girebileceğim!"

"Baptis olmalısın," diye önerdi Gizzard.

"Baptis' olmanın yüzmeye gitmekle ne alakası var?" diye sordu Sube temkinli bir şekilde.

"Neden, _onların_ kiliselerinin tam içinde bir yüzme havuzu var!" diye ilan etti Gizzard her şeyi bilen bir kibirle.

"Baptis Kilisesi'nde bir yüzme havuzu!" diye bağırdı Sube alaycı bir şekilde. "Beni
güldürüyorsun! Söyle Giz, seni kim oyuyordu?"

"Kimse beni oymuyordu," diye savundu Gizzard kararlı bir şekilde. "Sadece
pek bir şey bilmediğini gösteriyor! Orada bir tane var, çünkü babam geçen hafta iki kat beyaz 'namele ve--"

"Kilisede yüzme havuzu ne işe yarar ki?
Sadece söyle bana!" diye sordu Sube kesin bir şekilde.

"İnsanları vaftiz etmek için!" Gizzard, bu cehalet gösterisinden çok sıkılmış gibi cevap verdi. "Baptis'lerin bir bebeğin fasulyesine biraz su sıkmadıklarını bilmiyor muydun? Büyümelerine izin veriyorlar ve sonra da
üzerlerine su döküyorlar."

Sube'nin bu tür bir şey hakkında belirsiz bir anısı vardı, ancak konuya olan ilgisi doktrinel olmaktan çok maddiydi. "Bu harika yüzme
deliği ne kadar büyük?" diye sordu ihtiyatla.

"İçinde yüzmek için yeterince büyük, tamam," diye güvence verdi Gizzard.

"Nerede saklıyorlar?" Sube, bir tür aldatmacadan korkarak dikkatlice yolunu bulmaya çalışıyordu.

"Rahibin masasının altında," dedi Gizzard ona çok önemli bir tavırla. "Kiliseye gittiğinizde göremezsiniz, ancak yapmanız gereken tek şey küçük bir düğmeye basmak ve _Bingo!_--İşte yüzme deliğiniz!" Bu açıklamaya bir tür "İşte!"--" el hareketi eşlik etti.

Sube inanç ve şüphecilik arasında kalmıştı. Gizzard'ın ona söylediklerinin doğru olmasını umuyordu. Ancak düğmelere basıldığında gizli yerlerin ortaya çıkması, zihninde Tanrı'nın Evi'nden ziyade cep edebiyatıyla ilişkilendirilmişti. Ancak Gizzard'ın ısrarlı sorularına verdiği yanıtlar o kadar içten ve ikna ediciydi ki Sube tam Baptist olmaya karar vermişti ki
Gizzard gizemli kapalı havuzun adını bildiğini söyledi.

"Ne?" diye sordu diğerleri koro halinde.

"Babam buna 'mershum' diyorlar," diye yüce bir yanıt geldi.

Sube'nin Baptist eğilimleri bir iskambil kulesi gibi çöktü. "Şimdi yalan söylediğini _biliyorum_," diye tiksintiyle homurdandı, "çünkü bu içtiğin bir tür pipo. Babamın da var."

Birkaç dakika çatışma kaçınılmaz görünüyordu. Sonra tartışma
yeni bir açı aldı ve babalarının "mershum" kelimesinin doğru anlamı hakkındaki
bilgileri hakkında bir tartışmaya dönüştü. Bu, onurların eşit olarak
bölündüğü birkaç dakika sürdükten sonra,
Gizzard'ın aklına parlak bir fikir geldi. "Bak, Sube!" diye bağırdı. "Bunun hakkında bütün gün gevezelik edip hiçbir yere varamayız. Ama eğer sana _gösterebilirsem_, o zaman buna inanmak zorundasın!"

"Gördüğüm anda inanacağım," diye itiraf etti Sube; "ve daha
önce değil."

"Tamam!" diye bağırdı Gizzard, merdivenlere doğru yönelerek. "Hadi! Sana
göstereceğim!"

Sube huzursuzca kıpırdandı. "Evet, ve sonra oraya vardığımızda kiliseye
giremeyeceğimizi söylerdin çünkü kilitliydi. Bana blöf yapamazsın--"

"Öyle mi düşünüyorsun? Pekala, hiç kapıdan girmeyeceğiz!
Kilitli bir mandalı olan bir pencereden gireceğiz!
Umarım ölürüm ve eğer gelmezsek
yüregimden öperim! Ve eğer şimdi gelmezsen blöfçünün kim olduğunu
şövalye gibi anlarız!"

"Tamam, evlat," diye homurdandı Sube, uyuşuk bir şekilde ayağa kalkıp
şapkasını aramaya başlarken. "Ama bana yalan söylediğini öğrenirsem,--seni iyi
ve bol bol düzeltirim."

BÖLÜM XXVII

MERSHUM DURUŞMASI

Kısa bir süre sonra dört çocuk, ölen Zenas Wheelock ve üç karısının anısına adanmış bir pencerenin alt bölümündeki dar bir açıklıktan içeri
girdiler ve ilk olumsuz
belirtide geri çekilmeye hazır bir şekilde
ürkekçe içeri doğru toplandılar. Kilisenin içi ilk başta oldukça korkutucuydu, çok
karanlık ve boştu ve çok dindar kokuyordu.

Ama etrafta kendi arkadaşlarından başka kimsenin olmadığından emin olana kadar dikkatlice dinledikten sonra, Sube konuşmaya cesaret etti.

"Peki, Giz," dedi, "neden harika mershum
yüzme deliğini açmıyorsun?"

Hepsi Sube'nin yankılanan sesinin yankısıyla irkildi ve
Cathead pencereye doğru bir hareket yaptı. Ama Gizzard kısa parmağını kürsüye doğru uzattı.

"Aşağıda, orada," dedi. "Belki ilk başta açamam ama orada olduğunu biliyorum, tamam."

Yanına yürüdü ve elini kürsünün durduğu platformun
kenarında gezdirmeye başladı. İlk başta sadece bir miktar toz ve ara sıra bir kıymık bulmayı başardı, Sube onu
kaba sözlerle kışkırtırken Cathead onu soruşturmayı bırakmaya ikna etmeye çalıştı, böylece "işler yolundayken dışarı çıkabilirlerdi."

Birdenbire bir tık sesi duyuldu, ardından sismik bir gümbürtü geldi. Kürsü ve
üzerinde durduğu platform fark edilir şekilde hareket etti. Grubun üç üyesinden aynı anda haykırışlar duyuldu. Gizzard'ınki zaferi gösteriyordu; Sube'nin sevinçli şaşkınlığı; ve Cathead'in gergin endişesi. Cottontop kelimelerle anlatılamayacak kadar kötüydü. Sadece soluk alabiliyordu.

Başarıyla kızarmış Gizzard, sunağın önünde dans etmeye başladı, alaycı ifadeler takındı ve heyecanla bağırdı:

"Ya-da! Ya-da! Sana ne demiştim! Sana ne demiştim!"

Sube hemen kayıtsız tavrını toparladı.

"Eh, biz henüz _görmedik_, değil mi?" dedi.

"Siz beyler, bu şeyi geri itmeme yardım edin ve hemen göreceksiniz!" diye bağırdı Gizzard kendinden emin bir şekilde.

Cathead hariç herkes yardım etti, o da gizlice arka planda kaldı. Ve aniden bir uyarı çığlığı attı.

"Dışarıya bakın! Bütün suçlama işini sen yürütüyorsun!"

Ve gerçekten de öyleydiler. Minber ve platform görkemli bir şekilde birkaç ayak geriye yuvarlandı ve patlayan gözlerine Gizzard'ın tarif ettiği gibi bir havuz gösterdi. Gizzard şaşkınlığından yeterince kurtulup sesini bulduğunda, artık kullanmaya hakkı olduğu
sertlikle Sube'ye sordu:

"Orada yüzme havuzu yok mu?"

"Öyle görünüyor," diye itiraf etmek zorunda kaldı Sube.

"Suya inen o küçük basamaklara çık, sana söylediğim gibi," diye belirtti Gizzard.

Sube önce gözleriyle, sonra da ayaklarıyla bastı.
Çömeldi ve elini suya daldırdı. "Aman, sıcak!" diye haykırdı.

"Elbette sıcak," dedi Gizzard küçümseyici bir şekilde. "Sana fırının hemen üstünde olduğunu söylememiş miydim, böylece tüm kış kullanabilirler?"

"Şu şeyi geri alsak iyi olmaz mıydı?" diye sordu Cathead, gergin bir şekilde kapıya doğru bakarak.

"Ne için?" Sube küstahça söyledi. "Onu yeni açtık!"

Cathead huzursuzca kıpırdandı. "Birisi gelip bizi yakalayabilir. Yaşlı Joe
fırını temizlemeye gelebilir."

"Ha!" diye homurdandı Sube meydan okurcasına. "Yaşlı Joe'dan kim korkar? Ben ondan daha fazla korkmuyorum--" Sube uygun bir
kıyaslama
aracı aradı--""senden!" diye bağırdı parmağını Cathead'e doğrultarak.
"Ve sanırım bunun ne kadar önemli olduğunu biliyorsun."

"Peki, o zaman," diye savundu Cathead, "başka biri gelebilir. Doc Mossman
olabilir--!"

Sadece papazın adının anılmasıyla Gizzard ürperdi; Cottontop
tedirginlik belirtileri gösterdi; ve Cathead gizlice içeri girdikleri pencereye baktı, sanki hala orada olduğundan emin olmak ister gibi. Ama Sube korkak değildi. Alaycı bir uluma attı.

"O büyük meme! Ha--a--a ha! Kocaman bir gaz torbası! Neden,
bir sineği bile incitmez! Söyle, ben ondan Joe'dan daha fazla korkmuyorum!
Eğer buraya burnunu sokarsa ona ne yapacağımı biliyor musun?
Onu o küçük
mershum yüzme havuzuna götürürdüm ve
eğilip
eğilip eve dönene kadar! Aman Tanrım! Keşke içeri girse.
Ama onunla eğlenmez miydik!"

Gizzard doğası gereği çekingen değildi. Daha çok
girişimci olmaya meyilliydi; ve buna ek olarak Sube'nin korkmadığı hiçbir şeyden korkmaması için kendini dikkatlice eğitmişti. Bu nedenle, isteksiz dilini Dr. Mossman hakkında
küçümseyici şeyler söylemeye zorlaması uzun sürmedi. Ve Sube'nin aşağılayıcı
animasyonlarından cesaret alarak, sonunda "Büyük Gürültü"nün
kendisini rahatsız etmesi durumunda, onu tek eliyle yalayacağını söylerken buldu kendini.

"Eğer bu şekilde hissediyorsan," diye belirtti Sube, "bu
mershum yüzme havuzunda biraz yüzmemizi
engelleyecek ne var?"

Gizzard tamamen şaşırmıştı.
Bölümün, bakanın
aşağılanmasıyla sona ereceğini düşünmüştü. Bir an
sessiz kaldı.

"Ne oldu? Korktun mu?" diye alay etti Sube.

"Hayır, korkmuyorum," diye cevapladı Gizzard zayıf bir şekilde.

"Ben istersem içeri girer misin?"

"Eğer girersen, girerim; ama biri gelip bizi yakalarsa ne yaparız?" Gizzard kaçamak cevaplar verdi.

"Bu kolay," diye böbürlendi Sube. "Biz suyun içinde kalırdık ve bu iki adam
şeyi kapatır ve bizimkilerle koltukların altına
girer ve tekrar dışarı çıkmalarını beklerdi!"

Kulağa o kadar mantıklı ve güvenli geliyordu ki Gizzard artık direnmedi.
Ve kısa süre sonra iki çocuk vaftizhanenin
güzel derinliklerinde yüzüyordu. Yüzmek için fazla yer yoktu, ancak
tekrar tekrar mershum'un bir eğlence olarak koşulsuz onaylarını dile getirdiler.

Cathead, çocukların suya girmesini engellemek için elinden geleni yapmıştı
ve şimdi onları dışarı çıkmaya teşvik etmeye başladı.

"Size söylüyorum, güvenli değil," diyordu. "Birisi buraya girebilir--"

Sanki öneriye yanıt olarak, ön kapıdan kilide bir anahtarın sokulduğunu gösteren metalik bir ses geldi. Bunu
tehlikeli bir topuz takırtısı izledi. Sonra seslerin
uğultusu geldi. Olağanüstü bir çabayla kürsü yerine geri döndü. Cottontop
Gizzard'ın kıyafetlerini kaptı ve koltukların altına daldı; ancak iyice sarsılmış olan Cathead, Sube'nin kıyafetlerini yakaladı ve onları pencereden
dışarı fırlatarak aceleyle onların peşinden dışarı çıktı.

Vaftizhanenin geçilmez karanlığında iki çocuk birbirlerine sarıldılar ve dikkatle dinlediler. Sube, aniden Gizzard'ın
kaslarının sertleştiğini hissetti; sonra onun "Aman Tanrım!" diye soluduğunu duydu.

"Ne oldu sana?" diye fısıldadı Sube.

"Yaşlı Mossy ve yanında bir sürü kadın var!"

"Ne olmuş yani? Buraya gelmiyorlar, değil mi?"

"Beni korkutan da bu!" diye burnunu çekti Gizzard, ağlamak üzereyken.

"Bebek olma!" dedi Sube iğrenerek. "Buraya girmiyorlar!
Sanırım yaşlı Mossy bu mershum yüzme havuzunda yüzmeye gidecekse yanında bir sürü kadın getirmez, değil mi?"

Bu düşünce Sube için o kadar rahatlatıcıydı ki, fark edilir bir şekilde kıkırdadı. Gizzard da rahatlamıştı; çünkü Sube'nin kulağına gitti ve şöyle dedi:

"Belki de ona yapacağına söz verdiğin şeyi bana gösterme şansın olacağını düşünmüştüm."

Sube küçümseyerek burnunu çekti ve Gizzard'ın küçük nezaketini görmezden gelerek,
tankın ön tarafına geçip davetsiz misafirlerin ne yaptığını anlayıp anlamadıklarını görmelerini önerdi. Çatlakta sadece bir kulak için yer vardı ve bu da Sube'nin sağ kulağı tarafından işgal edilmişti. Zaman zaman kısmen duyduklarına veya duyduğunu
düşündüklerine ve kısmen de neler olduğunu hayal ettiğine dayalı bültenler yayınlıyordu.

"Hepsi ona dün gece evime ne kadar harika bir konuşma
yaptığını söylüyorlar... hepsi buna inanıyor!"

"Neye inanıyorlar?" diye sordu Gizzard.

"Eğer düşündüğüm kişiyse, çok da önemli değil, çünkü onlar çoğunlukla
çocukları olmayan yaşlı hizmetçiler--"

"Neye inanıyorlar?" diye ısrar etti Gizzard. "Neye inanıyorlar?"

"Şşşşşşşş!" diye soludu Sube. "Bizi yakalamak mı istiyorsun?"

"Neye inanıyorsun--?"

"Ben duyana kadar sus, olmaz mı?"

"Eh, bir adama söyleyebilirsin--"

Sube çatlaktan bıkmış bir şekilde döndü ve Gizzard'ın kulağını bulana kadar
elini yorarak, Gizzard'ın gereksiz
olarak değerlendirdiği bir vurguyla kulağını kendine doğru çekti ve sertçe fısıldadı:

"Ahlaki İkna, eğer bilmek istiyorsan!"

Sonra dikkatini bir kez daha vaftizhanenin dışındaki meselelere çevirdi. Gizzard hala Ahlaki İkna'nın nasıl bir şey olduğunu merak ediyordu ki
Sube'nin tekrar kulağını yokladığını hissetti.
Eliyle güçlendirdi ve sonra
verdi.

"Ondan başka bir konuşma yapmasını istiyorlar, böylece dün geceki toplantıya katılmayanlar da Ahlaki İkna'yı duyabilirler. Sanırım
bunu yapacak, çünkü onlara bunun hobisi olduğunu söyledi--"

"Bu ne?" diye sordu Gizzard.

Ama Sube onu dirseğiyle susturdu.

"Hobi nedir?" diye ısrar etti Gizzard.

"Çeneni kapat! Kes şunu?--Sadece dinle ve her şeyi öğren! Şimdi onlara anlatıyor--"

Gizzard dinledi. Dr. Mossman'ın sözleri gayriresmiydi ama yine de etkiliydi. Önceki akşamki argümanlarını kısaca tekrarladı ve
sonuç olarak günün önde gelen beyinlerinin çoğunun
bedensel cezayı bir günah olarak gördüğünü ekledi. Ortaya çıkan alkışlar azaldığında
bastırılamaz bir coşkuyla haykırdı:

"Ve diyebilirim ki ben de onlardan biriyim!"

Karanlık vaftizhanede iki çocuk birbirlerine coşkuyla sarıldılar
ve Gizzard fısıldadı:

"Şimdi neden ondan daha fazla korkmadığını anladım! Ben artık senden
daha fazla korkmuyorum!... Keşke ailem de Baptis'ler olsaydı--"

"Dinle!" diye soluk soluğa kaldı Sube. "Ne diyor?"

Kulağını çatlağa dayadı ve dikkatle dinledi.

"Nedir o?" diye soludu Gizzard, Sube geri çekilirken, her bir zerresinde titreyerek.

"Şunu açacak ve o kadınlara gösterecek! -Yarın eğilecekler--çok karanlık olduğu için üzgün olduğunu söylüyor ama lambaları yakmadan da yeterince görebileceklerini düşünüyor."

Bir dehşet dalgası Gizzard'ın üzerinden geçti. Tırnaklarını Sube'nin koluna
geçirdi ve çaresizce soludu: "Ne yapacaksın? Beni buna sen bulaştırdın!
Şimdi beni tekrar çıkarabilirsin!"

Sube onu silkeledi. "_Seni_ içeri aldım, öyle mi? Aldım, öyle mi? Sanırım
almadım! Sen söyleyene kadar burada olduğunu bile bilmiyordum! Sanırım
_sen_ beni _dışarı_ çıkarmalısın--"

Bir tıkırtı ve bir sarsıntı oldu. Havuzun ön tarafında bir ışık çizgisi belirdi. Bilinçsizce arka tarafa çekilen çocuklar, hep birlikte uzun bir nefes alıp yüzeyin altından kayboldular, destek ve cesaretlendirme için birbirlerine sarıldılar.

Mürettebat geriye itilirken gelen gürültüyü hissettiler ve yerine yenisinin konmasını boşuna beklediler. Sonunda kulaklarındaki uğultu o kadar yükseldi ki,
duymadan başarmış olduklarını düşündüler.
Sonra, Gizzard'ın on beş dakika, Sube'nin ise en az yarım saat olarak tahmin ettiği bir süre su altında kaldıktan sonra
çıktılar. Ve çıkışları, yüzeye doğru zarif bir şekilde
sıçrama değildi. Daha çok volkanik bir çalkantıya benziyordu, ardından korkunç iki başlı bir deniz canavarının
müthiş fışkırması geldi.

[İllüstrasyon]

Görünüşlerini, delici çığlıklar karşıladı, ardından hemen bir paniğin
gürültüsü ve karmaşası geldi. Dehşete düşmüş oğlanlar gözlerinden suyu sildi ve masum sebep oldukları
yıkıntıya titrek bir hayranlıkla baktılar.

Dr. Mossman'ın bir grup çılgın kadın tarafından yere çekildiğini gördüler, kadınlar onu
bir paspasmış gibi ayaklarının altına aldılar ve sonra kapıya doğru mücadele ettiler,
yırttılar, tırmaladılar ve çığlık attılar.

Konuşmaya ilk başlayan Gizzard oldu.

"Ne oldu?" diye sordu dehşetten boğuk bir sesle. "Ya kilise yanıyorsa?"

Sube başını sallayıp "Bilmiyorum; ama sanırım buradan çıksak iyi olacak!" demeyi başardığında dişleri şiddetle takırdadı.

Küçük basamakları tırmandıktan sonra çıplak olduklarını fark ettiler. Beyinsiz bir şaşkınlıkla etrafına bakan Gizzard,

"Giysilerimiz nerede?" diye sordu.

Ve Sube bilmesine rağmen, asla söyleyemedi, çünkü o anda, Dr. Mossman'ın hırpalanmış kalıntılarının küllerinden bir Anka kuşu gibi önünde yükseldiğini gördü. Sonra Sube'nin papaza karşı duyduğu küçümsemenin bir kısmını kaybettiği ortaya çıktı, çünkü ondan kaçmaya ve aceleyle
suya geri atlamaya çalıştı.

Ama ne yazık ki, çok geçti.

Dr. Mossman onu demir bir pençeyle yakaladı ve titreyen vücudunu büyük dindar bir
dizinin üzerine çekti ve sonraki birkaç dakika boyunca hobisini tamamen unuttu.

Sube ertesi gün Pazar Okulu'na geldiğinde, kötü bir soğuk algınlığı geçiriyordu.

"Soğuk algınlığının dışında bir şeye mi yakalandın?" diye sordu Gizzard, kendi kendine.

"Ben yakalanmadım ama hayır!" diye karşılık verdi Sube. "Bud evimize bir yan kapımız var."

"Bir gizem mi? Ne?"

"Geçen gece ön salonumuzda asılı duran Baptist'in paltosunu buldum ve evdeki hiç kimse ona bunun nasıl olduğunu söyleyemedi!" Sube sırıtan Gizzard'ın karnına neşeyle yumruk attı ve devam etti, "Bana götürmemi söyledi ama o da bunun nasıl olduğunu bilmiyordu!"

"Benim evime de bir gizem var!" diye bağırdı Gizzard. "Annem, farkında olmadan fanilamı ve bir çorabımı nasıl çıkarabildiğimi anlamaya çalışıyordu!"

Yeterince sakinleştiklerinde çocuklar Pazar Okuluna geçtiler ve gözleri her buluştuğunda bilerek göz kırptılar.

BÖLÜM XXVIII

THE TIMBER CRUISER

Kıskançlık, yıldırım kadar makul bir şeydir; tamamen ölümcül ve
genellikle çok daha beklenmedik. Ve Biscuit Westfall'un annesinin kayınbiraderi (güzel bir ormanlık alana sahip bir çiftçiydi) Biscuit için yıllık Noel ağacını getirirken Nancy Guilford'un Noel partisi için de bir tane getirmişti, Sube'nin Biscuit'e olan yersiz kıskançlığını çarpıcı bir noktaya kadar uyandırmıştı.

Biscuit Nancy'yi umursamıyordu; kendi hanımefendi sevgisi vardı.
Elbette Nancy'ye karşı nazikti, ama her hanımefendiye karşı nazikti. Ve
Nancy Biscuit'i umursamıyordu. Onu hayat planında yararlı bulmuştu ve buna göre onu kullanmıştı. Ama onu sevmiyordu.
Ancak, Noel ağacı söz konusu olduğunda onu bir uyarıcı olarak bile
kullandığı konusunda masumdu. Ağacı teklif etmişti ve o da almıştı.

Sube bir yerlerde ağacın tarihini öğrenmişti ve onu gördüğünde
şüpheli bir şekilde başını salladı. "Çok punk, değil mi?" diye sordu. "Bulabildiğin
en iyi şey bu mu?"

"Hı hı, en iyisi," diye kesin bir şekilde güvence verdi Nancy.

"Neden _bana_ bir ağaç almama izin vermedin?" diye sordu. "Ben sana bundan
yüz kat daha iyisini bulurdum."

"Oo--oo! Yapabilir misin, gerçekten?"

"Yapabilir miyim!"

"Yapar mısın?"

"Yapar mıyım? İstersen yarım düzine."

Nancy ona bir tanesinin kullanabileceği kadar olduğunu söyledi ve bunun üzerine
baltasını aldı ve ormanı fethetmeye koyuldu. Ancak kısa süre sonra
Bisküvi'nin amcası Peter'ın iyi Noel ağaçlarının nadir olduğunu söylediğinde doğruyu söylediğini anladı. Gerçekten nadirdi. Kuru sonbaharda solmayan dalları olmadan gelen birkaç ağaç, erken ağaç avcıları tarafından
yontulmuştu. Ve Sube'yi memnun etmek zordu.

Zihninde ideal bir Noel ağacı resmi vardı ve birbiri ardına bir olasılık reddettikçe resim daha da canlı hale geldi.

"Sen paslı bir cücesin," diye bilgi verdi yoluna çıkan kansız görünümlü bir çama. "Ve sen bir fasulye sırığına çok benziyorsun," dedi bir diğerine.
"Evet ve sen de yamuksun," diye açıkladı üçüncüsüne; "sanki
kolun kesilmiş gibi görünüyorsun."

Öğleden sonra sona erdi. Alacakaranlık çöktü. Karanlıktan sonra ormanda olmak
tamamen işe yaramazdı, bu yüzden eve doğru yola koyulması daha iyi olurdu. Ve yine de
mükemmel ağacın resmi zihnini ele geçirmişti. Keşke
nerede olduğunu düşünebilseydi.

Sonra aniden aklına geldi. Elbette! Tam da gördüğü yerdeydi! Tam olarak yabani olarak büyümüyordu ama
orada yaşayan insanlar umursamazdı. Bundan oldukça emindi. Ve zaten, oraya vardığında
hava kararmış olacaktı.

Bir saat sonra Nancy Guilford, bir süredir dinlediği
ziline karşılık kapıyı açtığında, mükemmel bir selvi örneği onun sevinçli bakışlarını karşıladı. Parlak yeşil, simetrik ve gür dallıydı. Bir Noel kartındaki resim kadar mükemmeldi.
Nancy'nin haykırışları ve sevinç dolu homurtuları annesini kapıya getirdi ve bunun sonucunda Sube o akşam ağacı budamaya yardım etmesi için davet edildi.

Yaklaşık iki saat sonra geldiğinde hediye ağacını gizli bir sabun kutusuna yerleştirilmiş ve çarpmanın yerleştirilmesini kolaylaştırmak için mobilyaların kaldırıldığı salonun bir ucunda, tüm ev halkı etrafında toplanmış, onu dekore etmenin en etkili yolu konusunda izleyicilere tavsiyelerde bulunuyordu.

Bu tam olarak tahmin ettiği gibi değildi. Bu ayrıntıları kendi fikirlerine ve Nancy'nin fikirlerine göre düzenlemeyi planlamıştı. Ama bir şekilde
bunun üstesinden gelmeyi başardı. Ancak, Guilford'ların eğlenceli bir arkadaş grubu olduğunu bilseydi gelmezdi. Yabancılarla tanışmaktan nefret ederdi, özellikle de sürekli bir adamla konuşmaları gerektiğini düşünen, siyahlar giymiş uzun boylu kadınlarla.

Sube, Bayan Hotchkiss-Harger'a tanıtıldığında bakışlarını
çarpıntıdaki küçük kırmızı bir noktaya dikti ve dudaklarını saygıyla oynattı,
ama ses çıkmadı. Onun utancını fark eden Bayan Hotchkiss-Harger, onu sorgulayıcı bir sorgulama yöntemiyle rahatlatmaya çalıştı.

"Demek bu genç adam," diye belirtti derin sesiyle, "bu güzel ağacı borçlu olduğumuz kişi?"

Sube mikroskobik bir şekilde başını salladı.

"Bu bir selvi, değil mi?" diye ısrar etti.

Yine Sube'nin başı hafifçe hareket etti, ancak hareketi yorumlamak için bir zihin okuyucusu gerekirdi.

"Neden, selvi ağaçlarının ülkenin bu kısmına özgü olduğunu bilmiyordum. O ağacı nereden aldın, genç adam?"

Sube belirgin bir şekilde irkildi. Bu, cevaplamaya pek de hazır olmadığı bir soruydu. "Ş--şu ağaç, şu--oradaki?" diye kekeledi şaşkınlıkla. "Şu ağaç mı?--Neden--"

Bir kez daha iyi idare edilen geciktirme taktiklerinin başarısı belli oldu; çünkü
Bayan Hotchkiss-Harger aniden gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, her şey çok net bir şekilde geri geliyor," diye hıçkırdı. "Kendim
çocuk odasına gittim -kırılmış ve ezilmiş olmama rağmen- ve zavallı sevgili Clarence'ımın toprağa verildiği arsanın dört köşesine dikilmiş dört zarif
selviyi seçtim. Bunlar tam olarak bu
selvinin büyüklüğünde olmalı! Yarın gidip onları görmeliyim. Aman Tanrım, o sevimli küçük ağaçları
yerleştirildiği günden beri görmedim!--Aman Tanrım--!"

"Hadi, hadi, kardeşim," diye teselli etti Bayan Guilford. "Sen
her zaman yurtdışındayken onları nasıl
görebildin? En iyi şekilde bakılmışlardı ve onları en son gördüğümde çok güzel görünüyorlardı--"

"Ah, evet, unutmayı öğrenebilmek için uzak durdum!" diye inledi Bayan Hotchkiss-Harger büyük, kasılma dolu hıçkırıklar arasında. "Ama eski keder
geri döndüğüm anda üzerime nasıl da çöküyor. Ah, yarın mezarlığa gitmeliyim!"

[İllüstrasyon: "BABAM BUNU BANA ALDI"]

"Ah, Noel'den önceki gün gideceğime inanmıyorum," Bayan. Guilford
nazikçe öğüt verdi.

"Yapmalıyım!--Yapmalıyım!--Bir an daha bekleyemem!"

Sonra Bayan Hotchkiss-Harger büyük bir çabayla kederini bastırdı ve
siyah kenarlı mendilini kızarmış gözlerinden çıkarıp,
onu ilgiyle izleyen Sube'ye döndü ve şöyle dedi:

"Henüz o ağacı nereden aldığını söylemedin, genç adam."

Sube, "Tam olarak bilmiyorum." diye mırıldanmadan önce bir iki kez yutkunmak zorunda kaldı.

"Bilmiyorum?" diye sordu. "Nasıl olur da bilmiyorsun?
Bu ağacı kendin kestin, değil mi?"

"Hayır, hanımefendi. Ben--"

"Sen yapmadın! Peki, o zaman kim yaptı?"

"Hanımefendi? Ah,--bu ağacı kim kesti?--Neden,--neden, babam aldı!" sonunda kekeledi. "Nereden bulduğunu bilmiyorum. Ormanın bir yerlerinde, ben--"

"Ah! O zaman kendisi kesmiş, öyle mi?"

"Evet, hanımefendi. Tamam kesmiş! Chris'mus ağaçlarını kesmeyi seviyor. Çoğu insanın iyi bir Chris'mus ağacını gördüklerinde tanımadığını söylüyor."

"Bunu onun hakkında söylemek pek mümkün değil."

Bu nazik iltifat Sube'den karanlık bir
kaş çatma dışında bir tepki getirmedi, ancak Bayan Hotchkiss-Harger'ın sohbetteki bölümünü sonlandırdı ve kız kardeşinin bir süre uzanması yönündeki samimi ricasına boyun eğdi.

Nancy ile bir an yalnız kalan Sube, şapkasını aramaya başladı. "Eve gitmeliyim," diye fısıldadı boğuk bir sesle.

"Eve gidiyorum!" diye bağırdı Nancy. "Neden, daha yeni geldin! Ayrıca,
henüz ağaca bir şey koymadık!"

"Biliyorum," diye mırıldandı Sube, "ama annem bana sadece birkaç dakika kalabileceğimi söyledi--"

"Neden, hiç de geç değil! Ne zaman gitmen gerekiyor?"

"Şimdi saat kaç?"

Nancy kapıya doğru yürüdü ve koridordaki büyük saate baktı. "Neden,
yediyi sadece yirmi beş dakika geçiyor!" diye neşeyle duyurdu.

"Ha-geçmeden gitmem gerek," dedi Sube, sonunda bulduğu
ceketinin cebinden şapkasını çıkarmaya çalışırken.

"Bu _kötü_!" diye bağırdı Nancy huysuzca. "Olabileceği kadar kötü! Neden daha erken gelmedin?"

"Eh, akşam yemeğinden hemen sonra geldim--"

"O zaman neden bu kadar erken gidiyorsun?"

"Neden--neden, annem hasta bir kadını görmeye gitmek zorunda."

"Hasta bir kadın mı? Annenin gidip görmesi gereken hasta kim, bilmek istiyorum?"

"Sanırım hasta olan herkesi tanımıyorsun!"

"Sanırım annenin gidip görmesi gereken hasta olan herkesi tanıyorum! Peki, kim o?"

"Emma Teyze! Evet, onun hasta olduğunu hiç bilmiyordun! Değil mi?"

"Eh, çok ani olmuş olmalı, çünkü onu daha dün geçerken gördüm."

"Ani! Sanırım ani oldu. Akşam yemeği masasında senin gibi oturuyordu ve _Bingo!_ sandalyesinden düşüp hasta yatağına düştü!"

Nancy çok etkilenmişti. "Ah, bu korkunç değil mi! Neden oldu?"

"Ha?--Neden oldu?--Neden, buna ne ad verdiklerini hatırlayamıyorum. Çok
komik bir isim."

"Kalp hastalığı mıydı?" diye cesaret etti Nancy.

"Ah, bundan milyon kat daha kötüydü!"

Nancy soluk soluğa kaldı. "Ölmeyecek, değil mi?"

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı şüpheyle. "Ben gittiğimde hala hayattaydı, ama--"

"Üzgünüm," diye mırıldandı Nancy. "Çok üzgünüm. Umarım--"

"Şey, gitmem gerek. Her an bana ihtiyaçları olabilir!"

"Çok üzgünüm. Sence partime gelebilir misin?"

Bu, Sube'nin düşünmediği yeni bir konuydu. "Şey,
anlayamazsın," diye cevapladı. "Komik bir hastalık. Doktor Richards
bir dakika ölmüş olabileceğini veya bir sonraki dakika iyileşebileceğini söylüyor."

"Ah, umarım iyileşir," dedi Nancy içtenlikle; ve Sube kapıdan
çıkarken arkasından seslendi, "Hemen içeri girip anneme bundan bahsedeceğim."

Sube olduğu yerde durdu. Ama ağır ön kapı arkasından
çarpmıştı. Ah, peki, yarın onlara bir dakika hasta olduğunu,
bir sonraki dakika iyileştiğini söyleyecekti. Bunu düzeltmek kolay olurdu. Ama
bütün akşam orada kalıp o siyah giysili iri yarı kadının
ona sorular sormasını
istemeyecekti. Muhtemelen yarın Noel ağacını tamamen unutacaktı zaten. Ayrıca, hiç kimse babasının bir mezarlıktan Noel ağacı
astığından şüphelenmezdi. Herdem yeşil ağaçlar o kadar birbirine benziyordu ki, kimse birini diğerinden ayırt edemezdi. Ve bu önemsiz meseleleri aklından
çıkarıp arkadaşı Gizzard'a beklenmedik bir ziyarette bulundu. Saat dokuzdan kısa bir süre sonra eve
vardı.

"Şu Noel ağacını görmelisin!" diye bağırdı eve girerken.
"Harika! Her tarafını cam toplarla, nikel kaplamalı talaşlarla ve kırmızı ve yeşil mumlarla kapladık, yaklaşık bir milyon tane!"

"Bütün bunları ne zaman yaptın?" diye sordu annesi.

"Hemen geçtim!"

"Öyle mi?" diye sordu inanmaz bir şekilde. "Neden, Bayan Guilford'un bir saat önce beni aradığında senin oradan
gittiğini söylediğini anladım."

"Şey,--görüyorsun--görüyorsun, oradan ayrıldım, ama sadece dışarı çıktım,
ve sonra hemen geri döndüm."

"Ama ona Emma Teyze'nin çok hasta olduğunu ve eve gelmen gerektiğini söyleyerek ne demek istedin--"

"Seni o mu aradı?" diye bağırdı Sube heyecanla. "Dürüst müydü?"

"Elbette aradı; ve bilmek istiyorum--"

"Ah, sanırım _onu_ kandıramadım!" diye gür bir sesle güldü.
"Ah, hayır! Sanırım hayır!"

"Ama ne demek istediğini bilmek istiyorum--"

"Neden, beni kandıramayacağıma bahse girdiğini söyledi, bu yüzden kısa bir süre sonra, teyzesi Emma'nın hasta olduğunu ve eve gitmem gerektiğini söyledim ve onu kandırmak için
dışarı çıkıp bir süre kaldım; ama onu bu kadar kandırdığımı bilmiyordum
ki beni aradı--"

"O zaman Nancy yarım saat sonra seni aradığında ne demek istedi?"

"Oh, ho!" diye haykırdı Sube neşeyle. "O zaman onu da kandırdım! Beni aradı mı, gerçekten? Yine dışarıdaydım ve bilmiyordum!"

"Bu kadar kandırmamalısın, oğlum. Çok yalancı
olarak ünleneceksin--"

"_Anla_!" diye araya girdi Bay Cane. "_Anla_! Eğer daha fazla
ün kazanabilirse--"

"Samuel!" Bayan Cane nadiren gerekli bulduğu bir sesle bağırdı. Ve kocası sakinleşince tekrar Sube'ye döndü. "Nancy içeri
girdiğinde onu aramanı istedi," dedi.

"Oh, sorun değil," diye açıkladı Sube. "O zamandan beri beni gördü."

"Sence neden sen gelmeden beş dakika önce tekrar aradı?" diye sordu annesi.

"Muhtemelen eve gidiyordum," diye önerdi. "Birkaç çocukla konuşmak için durdum. Yine de onu arayacağım."

Sube telefona gitti ve bir eliyle ahizeyi kaldırarak diğer eliyle dikkatlice ahizeyi aşağı bastırdı, böylece operatörü uyandırmamak için
ve yüksek sesle Guilfords'un numarasını aradı. Sonra Nancy ile aydınlatıcı ama kesinlikle hayali bir sohbet etti ve bu sohbet sırasında ona bu kadar kolay kandırıldığı için şakacı bir şekilde takıldı.

"Ağaca başka bir şey koyalım mı?" diye sordu sonunda. "Doğru! Sanırım
her şeyi ortaya koyduk. Hadi, hoşça kalın! Yarın görüşürüz!"
Ve ahizeyi kapattı.

Bu ustaca hamleden sonra sandalyesine yeni oturmuştu ki
telefon çaldı. Bu sefer arayan _gerçek_ Nancy'di.

BÖLÜM XXIX

PARTİ

Sube'nin bir önceki andaki akıcı dil
akışı onu tamamen terk etmiş gibiydi. Kekeledi, geveledi ve oyalandı.
Meseleyi yarına kadar ertelemeye çalıştı ama Nancy böyle bir
şeyi duymak istemiyordu. Teyze Emma'nın durumu hakkında güvence almak istiyordu.
Bir an önce partisinin onun yanından aldatılıp aldatılmayacağını öğrenmeliydi.

"Annen anneni aradı," diye bilgilendirdi onu, "ve bu konuda tek kelime duymadığını söyledi. Bir hata olduğunu düşünmüş."

"Evet, vardı," Sube cevap vermenin güvenli olduğunu düşündü.

"Ona henüz söylememiştin! Onu korumak için ondan saklıyordun,
değil mi, Sube?"

"Evet, söylemiştim."

"Anneme de aynısını söyledim. Ve ikimiz de aradığımızda ve sen
henüz evde değildin, oraya yardım etmek için gittiğini biliyordum. Gitmiştin,
değil mi?"

"Elbette, evet, elbette gitmiştim."

"Ve şimdi bana onun nasıl olduğunu anlat. "

"Yapamam!"

"Evet, yapabilirsin! Her şeyi bilmek istiyorum! Şimdi söyle bana!"

"Ama sana yapamayacağımı söylüyorum!"

"Ama yapmalısın!"

"Neden, biliyorsun--biliyorsun--şimdi, sana bir dakika ve sonraki dakika ne söyledim?"

"Hayır! Bana ne söyledin?"

"Neden, biliyorsun!"

"Hayır, bilmiyorum! Bana tekrar söyle!"

"Şimdi yapamam!"

"Neden olmasın?"

"Çünkü yapamam!"

"Ah!--Nedenini biliyorum!--O öldü!--Anne!" Sube onun sesini duydu. "O
öldü!"

"O ölmedi!" diye bağırdı Sube. "O--o tam _tam_ zıttı!"

"O ne?"

"Söylediğinin tam tersi!"

"Bu ne?"

"Canlı ve tekmeliyor! Her şey yolunda! Bir sonraki dakikaya kadar her şey tamam! Yarın
görüşürüz! G'-by!"

Ve tekrar ahizeyi kapattı.

Bayan Cane, nezaketin unsurları ve gençlik sözlüğünde gerekli yeri üzerine küçük bir tezi yeni bitirmişti ki, Sube dalgın dalgın baktı ve sordu:

"Pooah deah Clar-r-rence kim?"

"Anlamadım canım. Adı ne?" diye sordu.

"Sanırım öldü. Nancy'nin teyzesi bu gece onun hakkında ağlıyordu."

"Clarence Harger'dan bahsediyor," diye tahmin etti Bay Cane. "Hala her
adı geçtiğinde gözyaşı döküyor; ve anlatması garip,
gözyaşı bezlerinin
bir damla nem bile vermediğine inanıyorum, ta ki
yaşlı cimrinin ona
asla sahip olduğunu hayal etmediği
çeyrek milyon dolar bıraktığını öğrenene kadar."

"Clarence cimri miydi?" diye sordu Sube ilgiyle. "Nerede yaşıyordu,
zaten? Ne zaman öldü?"

"Çok iyi bir adamdı," diye açıklamak için acele etti Bayan Cane. "Rochester'da yaşadı ve
öldü. Ve siz de Bayan Hotchkiss-Harger'a karşı çok nazik olmalısınız, çünkü o babanızın en iyi müşterilerinden biri. Kocası muhteşem bir adamdı--"

"Nereye gömüldü?" diye sordu Sube.

"Buraya, aile arazisine, annesi ve babasının yanına gömüldü."

"Ama Clarence cimriydi, öyle mi?" diye tekrarladı Sube.

Bay Cane kıvrandı. "Ah, bu sadece şaka yollu bir konuşma şekliydi," diye ciddi bir şekilde açıkladı. "İyi bir adamdı; çok başarılı bir iş adamıydı; dolarları kazandıranın peniler olduğunu anlamıştı ve işini en katı verimlilik ve ekonomi çizgisinde yürütüyordu; ve
zengin olmasına rağmen çok sade bir şekilde yaşıyordu--"

"Anlıyorum," diye güvence verdi Sube ona. "O _cimriydi_!"

"Lütfen, Sube!" Bayan Cane çok nazikti ama çok da içtendi.
"Lütfen bir daha asla böyle bir şey söyleme. Bayan Hotchkiss-Harger'ın kulağına gidebilir ve eğer gelirse onu çok rahatsız eder. Şu anda pek komik bir durumda değil ve şakayı anlamış olamaz. Ailemizin herhangi bir üyesi tarafından rahatsız edilmesi çok ciddi bir mesele olur, çünkü şu anda sahip olduğum en önemli
müşteri. Bu konuyu bir daha asla açmayacaksın, değil mi oğlum?"

"Ah, hayır! Eğer istemiyorsan, hayır. Ama hepimiz onun _cimri_ olduğunu biliyoruz, değil mi?"

Sube konuyu Bayan Hotchkiss-Harger'a açmak isteseydi, ki şüphesiz ilk uygun fırsatta bunu yapardı,
bir sonraki akşama kadar hiçbir şansı olmazdı; çünkü onu o zamana kadar
görmedi. Ama onu gördüğünde onunla sohbet etmek için elinden geleni yapmadı. Kendini olabildiğince küçülttü ve odanın
en uzak ucuna doğru yürüdü.

Nancy'nin kütüphanede toplanmış, saksağanlar gibi gevezelik eden on dokuz küçük arkadaşından biriydi, bu sırada, sıkıca çekilmiş salon perdelerinin ardında, babası ve annesi Noel ağacındaki mumları yakıyorlardı. Bir an gençler hoş beklentilerle ayak ucundaydılar - ve bir sonraki an sessiz ve şoktaydı.

Çünkü evin ön kapısı aniden açılmıştı ve içeri
ağır bir şekilde örtülü, cömertçe geniş kuyruklu bir giysiye bürünmüş. İçeri girdiğinde, istemeden Yaratıcısını yardım için çağırmıştı; ve sanki
cevap yeterince hızlı değilmiş gibi, adını haykırmaktan ziyade inlediği kız kardeşinin ek yardımını almaya çalıştı. Girişinde vızıldayan kütüphane üçüncü vuruş kadar sessizleşti; ancak kız kardeşinin adını giderek artan bir acıyla tekrarlamaya başladığında, kapının yakınındaki gözetleme noktalarına doğru hızlı hareketler oldu ve daha cesur oğlanlardan birkaçı başlarını dışarı çıkarıp baktılar.

Ancak, salondaki karışıklık uzun sürmedi çünkü Bayan Guilford
oturma odasından uçarak geldi ve kız kardeşini yetenekli kollarına
alarak onu yavaşça koridordan aşağı ve yan odaya götürdü, kapısını arkalarından hızla kapattı.

Şirket tekrar nefes almaya başladığında Sube'den Biscuit Westfall "'Vandallar' nedir?" diye sordu.

"Vandallar mı?"

"Evet, vandallar. Vandalların zavallı sevgili Clarence'ın dinlenme yerini kirlettiğini söyledi."

"Bunu söyledi mi?"

"Kesinlikle söyledi! Zaten onlar ne? Dağ sıçanlarına
benziyorlar mı?"

Bu noktada Bay Guilford perdeleri açtı ve topluluk büyük sevinç ünlemleriyle salona girdi. Hizmetçiler ağacı görmek ve çocukları izlemek için mutfaktan içeri süzüldüler; ve Bayan Guilford birkaç dakika sonra kız kardeşinin odasından yavaşça çıktığında onları salon kapısının etrafında toplanmış halde buldu.

Bay Guilford kostümsüz bir Noel Baba rolünü üstlenmişti bile ve neşe sesleri ağaçtan kestiği ve teslim ettiği her paketle birlikte artıyordu ve Bayan Guilford bir makas alıp ona yardım etmeye başladığında, gürültü sağır edici hale geldi.

Birdenbire her şey acı dolu bir inlemeyle susturuldu.

Bayan Guilford makasını bırakıp kapıya doğru yöneldiğinde en
kötü şüpheleri doğrulandı; çünkü dul kız kardeşinin ellerini yalvarırcasına birbirine kenetlemiş, uzun boylu bedenini gördü ve gözleri göğe doğru döndü.

"Tanrım yardım et! Tam da bu!" diye mırıldandı tekrar tekrar. "Tanrım yardım
et! Tam da bu!"

Bir anda Bayan Guilford kız kardeşinin yanındaydı; ama onu odadan
çıkarmak için gösterdiği çabalar boşunaydı.

"Hayır! İncelemeliyim! Kanıtım var!... Söyleyebilirim!... Onu
tanımlayabilirim!... Kesildiğini gördüğümde kütüğü dikkatle inceledim ve
Tanrı bana iyi davranmıştı! Kalbin etrafına küçük siyah bir halka
koymuştu! Bu bir _işaret!_ ... O ağacı ters çevirip incelemeliyim--!"

"Şimdi değil canım; hepiniz üzgünsünüz--"

"Evet, şimdi--şu anda!"

"Ama her yer aydınlandı--çocukların hepsi burada! Bitirip yemek odasına gidene kadar beklemeliyiz, sonra
istediğin her şeyi yapabilirsin. Ama şimdi değil--"

Ve Bayan Guilford yine perişan kız kardeşini koridordan aşağı ve yan odaya götürdü.

İkisi hariç tüm çocukların kesin inancı, siyah giysili uzun boylu hanımın deli olduğuydu (bazıları yıllar sonra bile bundan kurtulamadı) ve bunu kendi aralarında fısıldaşmaktan çekinmediler.

Zihninin sağlamlığı konusunda hiçbir şüphesi olmayan iki kişi
Sube ve Nancy'di. Onlara göre, küçük siyah halkanın etrafındaki sözlü gezintileri
tamamen açıktı. Ama aralarında hiçbir anlayış ifadesi geçmedi. Aslında, akşam boyunca gözleri bir daha tam olarak buluşmadı, ancak hiçbiri bir an için diğerinin tam yerinin farkında değildi.

Sube'nin ağacın yanında durduğunu fark eden Nancy, oraya
dolambaçlı gezintilerle gitti; ancak ağaca ulaştığında Sube'nin
holün girişinden geçtiğini gördü. O yöne doğru yürümeye başladı, ancak ona yaklaşmadan önce, akşam yemeği için ilk çağrı
duyulmuştu; ve yemek odasına ulaştığında onu
Cotton Sigsbee ile Stucky Richards'ın arasında güvenli bir şekilde oturmuş halde buldu.

Gizemli bir şekilde Nancy ile Cottontop arasında bir koltuk değişimi gerçekleşti; ancak Cottontop koltuğunu hostese bıraktığı anda Sube hızla odanın karşısına geçti ve Biscuit Westfall'ı koltuğundan çekti ve Biscuit ile yer değiştirdiklerini duyurarak hemen koltuğu ele geçirdi. Bu tam bir delilik eylemiydi; çünkü tabii ki Biscuit'in Nancy'nin yanına gidip oturmaktan başka yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı. O anda kendisine "serbest vuruş" verilseydi, Sube'nin hangisinin daha sert tekme atacağına karar vermek zor olurdu, kendisi mi yoksa Biscuit mi. Ama onun böyle bir şansı yoktu.

Bunun yerine, Biscuit ve Nancy'nin yakın ve görünüşe göre çok samimi bir sohbette olmasını çaresizce izlemek ve boş boş oturmak zorundaydı.
Elbette Sube'nin Nancy'nin Biscuit'e, Sube'nin yanındaki hanımla hemen yer değiştireceğine ve böylece Biscuit'i seçtiği genç kıza geri vereceğine dair güvence verdiğini bilmesinin bir yolu yoktu.

Durum Sube için hızla dayanılmaz hale geldi ve peçete ve tabak taşıyan bir garson grubunun içeri girmesiyle oluşan karışıklığın örtüsü altında salona kaçmayı başardı. Bu onun ilk
yanlış adımıydı; ama diğerleri hemen onu takip etti.

Çünkü salonda onu gözetleyecek kimseyi bulamayınca,
terk edilmiş salona kaydı. Bu, acı dolu bir görüntüden uzaklaşmak dışında kesin bir amaç olmadan yapılmıştı; çocuk sadece
şaşkın bir kıskançlık sisi içinde dolaşıyordu -- ta ki gözleri
Noel ağacına
takılana kadar. Ve sonra
algılanabilir bir
şokla kendine geldi.

Eğer ağaç gerçekten ona karşı bir tanıklıksa, bunu bilmeliydi.
Eğer
gövdenin etrafında küçük bir siyah halka
varsa, kesinlikle dikkatinden kaçmıştı. Mumların hepsi söndürülmüştü;
gövdeyi incelemekte olası bir zarar olamazdı ve o zaman emin olacaktı.
Suç mahalline
çekilen bir katilin tüm büyüsüyle
o noktaya doğru çekildi.

Ağacı devirdi ve içinde durduğu kutunun altına bakmaya çalıştı, ancak bir şekilde ondan kurtuldu ve
çok büyük bir gürültüyle yere düştü, şıngırdayan süsler her yöne uçtu.

Ama ne yazık ki! Kutunun altından bir açıklık yoktu!

Yerinde yatan ağacın üzerinde dikilirken, adının çağrıldığını duydu.
Hemen hemen aynı anda Bay Guilford'un gürültünün ne olduğunu sorduğunu duydu.
Salondaki telaşlı ayak sesleri duyuldu.
Suçüstü yakalandı!

Çılgınca bir dalış yapabileceği bir pencere aradı,
daha önce fark etmediği bir kapıyı gördü; ve hemen açtı ve
terkedilmiş bir yatak odası gibi görünen yere baktı. İçeri girdi,
kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Dinlerken salonda heyecanlı sesler duydu. Sonra yatağın yakınlarından bir hışırtı duydu ve Bayan Hotchkiss-Harger'ın derin sesi uyuşuk bir şekilde şöyle diyordu:

"Uyumuyorum, Bridget... Tepsiyi masaya koy... Bir daha asla bir lokma daha yiyecek tadamayacağımı hissediyorum... ama sanırım
bıraksan iyi olur... Ve Bridget, o pencereden bir esinti hissediyorum; kapatır mısın?"

Sube, kısmen açık Fransız penceresine minnettar bir şekilde baktı ve
kapattı, ancak dışarı çıkana kadar. Sonra kendini verandanın
korkuluğundan aşağı attı ve yere atladı ve nefes almak için bile durmadan önce neredeyse bir blok ötedeydi.

Sonra aniden, havanın çok soğuk olduğunu, yerde kar olduğunu ve paltosuyla şapkasının Guilford'ların soğuk misafir odasındaki yatağın üzerinde huzur içinde dinlendiğini fark etti.

Hava biraz daha elverişli olsaydı dayanabilirdi;
hatta bilinmeyen yerlere doğru yola çıkabilirdi. Ama zihinsel ızdırap ve fiziksel rahatsızlığın birleşimi onun için çok fazlaydı. O, Guilfords'a geri dönemezdi. Arkasındaki köprüleri
çok etkili bir şekilde yakmıştı, buna izin veremezdi. Soğuk gece havası, şimdiye kadar hazır olan hayal gücünü uyuşturmuş gibiydi, çünkü gidebileceği tek bir yer daha düşünebiliyordu; o da evdi.

Ama annesine ve babasına ne söyleyebilirdi? Kesinlikle bir açıklama talep edeceklerdi. Ve bir kereliğine kendini uygun bir yalan
bulamaz halde buldu. Sonra aniden gökyüzünden bir şimşek gibi bir
ilham geldi.

Neden gerçeği denemiyorsun!

George Washington bunu bir ağaç kesme kazasında denemişti ve
başarmıştı. Peki _o_ neden başaramadı?

BÖLÜM XXX

GERÇEK

"Ne! Bu kadar çabuk eve mi geldin!" diye haykırdı Sube'nin annesi onun huzuruna
çıktığında. Sonra onun şapkasız ve paltosuz olduğunu fark edince
endişelendi. "Ne oldu?" diye sordu. "Sorun ne?"

Sube güçlükle yutkundu. Gerçeği söylemek için büyük bir çaba sarf etmesi gerekti. Ama sonunda dışarı çıkmayı başardı, "Eve geldim."

"Öyle görünüyor," diye ekledi babası, aynı anda annesi endişeyle soruyordu:

"Ama _neden_? Bana ne oldu söyle!"

Sube umutsuzca yutkunma hareketlerini sürdürdü, ama ses çıkmadı.

Sonra Bayan Cane tümevarım yöntemini benimsedi ve "Parti bitti mi?" diye sordu.

Sube başını iki yana salladı.

"Korkunç bir şey oldu!" diye bağırdı. "Ağaç mı tutuştu?"

Sonra Bay Cane sürece dahil oldu.

"Sızlanmayı bırak ve konuş!" diye emretti. "Ne--oldu--?"

Sube derin bir nefes aldı ve boğuk bir sesle, "Ben ondan
kaçtım." dedi.

"Bir partiden kaçtım!" diye bağırdı babası. "_Sen!_--Neden bunu yaptın? Kaçmak istediğin ne yapıyordun?"

"Noel ağacını çaldım--!"

"Noel ağacını çaldım!" diye bağırdı Bay Cane. "Neden bahsediyorsun?"

"Evet efendim; ben bunu yaptım--"

"Bu benim için yeni bir şey!" diye gürledi Bay Cane. "Kızgın bir sobanın
çalındığını duydum, ama
üzerinde tüm hediyelerle
aydınlatılmış bir Noel ağacına gelince-- Bu--beni--yakalıyor!"

"Aldığımda üzerinde ne mum ne de hediye vardı," diye açıkladı Sube
zayıfça.

Bay Cane ayağa kalktı. Çok dikkatli bir araştırma gerektiren bir konuydu ve o her zaman ayaktayken en iyi halindeydi.

"Şuraya otur." Karısının tam önündeki bir sandalyeyi işaret etti.
"Şimdi, bu işin aslına inelim. Bu--soygunu ne zaman
başardın?"

"Dün."

Bay Cane tanığı tuzağa düşürdüğünü düşünüyordu. "Dün, ha?" diye sordu. "Neden, daha dün gece orada aynı ağacı süslüyordun! Üzerindeki süsleri ne zaman söktüler?"

"Çıkarmadım! Üzerine herhangi bir süs konmadan önce ç-ç-çaldım."

Savcı şaşkına dönmüştü. "Ağacı nasıl süsleyebilirsin ki, çaldığın halde
ve süsleyecek bir ağaç yokken?" diye sordu sinirli bir şekilde.

"Anlamıyorsun," diye açıkladı Sube çaresizce. "Ağacı _Nancy_ için ç-çaldım. Başkasının onun için aldığı
iyi değildi ve benden ona düzgün bir tane almamı istedi; ve ormanın her yerini
aradım ve iyi olan tek bir tane bile kalmamıştı ve eve giderken bunu gördüm ve--kimsenin umursamayacağını düşündüm,
bu yüzden--aldım."

"Peki? Nereden aldın?" diye sordu amansız babası.

Sube'nin sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü, "Mezarlıktan." diye cevap verdi.

"Bu ne!" diye haykırdı şaşkın Bay Cane. "Mezarlık mı?"

Sube suçlulukla başını salladı.

"Aman Tanrım, oğlum!" diye haykırdı babası. "Bir mezarlık alanını kirletmenin bir suç olduğunu bilmiyor musun?"

Fakat Sube cevap veremeden annesi araya girdi.

"İşte; bu kadarı yeterli, Baba! Bir şeyi gözden kaçırmış gibisin."

Bay Cane beklentiyle karısına döndü.

"Çocuk gerçeği söyledi!" diye ilan etti, biraz titrek bir şekilde.

"Eh, bu çok-- Yani o--bu takdire şayan. Bu acıklı olayın tek
kurtarıcı özelliği bu--"

"Önemsemeyin, Peder; bunu daha sonra konuşabiliriz. Sube'nin
bize gelip gerçeği
söylediği gerçeğini ne kadar takdir ettiğimizi anlamasını istiyorum. Elbette ağacı alman yanlıştı,
Sube, ama bu konuda bu kadar dürüst olduğun için, telafi etmene
yardımcı olacağız. Baban ve ben işleri yoluna koymak için elimizden gelen her şeyi yapacağız. İkimiz için de buna söz veriyorum."

"Benim için hiçbir söz vermek zorunda değilsin," dedi Bay Cane aceleyle. "Hiç kimse gerçeğe benden daha fazla saygı duymaz. Bu vandalizm eylemini dile getirebileceğimden daha fazla kınıyorum; ama gerçeği söylediğin için, sana söz veriyorum ki, bu konuyu netleştirmene yardımcı olacağım. Şimdi geri kalanını anlatalım."

Sube'nin tüm şüpheleri uçup gitmişti. Artık gerçeğin
panoplisi tarafından korunduğunu hissediyordu ve tüm hikayeyi acımasızca doğrudan anlattı.

"Ağacı Guilfords'a götürdüğümde hepsi çok sevinmişti. 'Güzel' olduğunu
düşündüler! Ama _o_ onu gördüğü anda fark etti.
Ve bu öğleden sonra mezarlığa gitti ve ağaçlarından birinin gittiğini
gördüğünde, eve geri döndü ve korkunç bir şeyle karşılaştı--!"

"Bir dakika," diye sözünü kesti babası. "Sürekli bahsettiğin bu 'o' kim?"

"Neden, Nancy'nin teyzesi! M'nin Hotchkiss-Harger'ı!"

"Ama _onun_ bu davayla ne ilgisi vardı?" diye ısrar etti babası.

"Neden, ağacı onun mezarlığında ben kestim!"

Dehşetten konuşamayan Bay ve Bayan Cane çaresizce birbirlerine bakarken, Sube alışılmadık bir güvenlik hissiyle tüm durumu
açıkça ortaya koydu.

"Evet," diye gevezelik etmeye devam etti, "onu hemen fark etti. Ve bana
nereden aldığımı sorduğunda, ona _sen_ onu benim için kestiğini söyledim." Başını hareket ettirerek babasını işaret etti.

"Ona _benim_ senin için kestiğimi söyledin!" diye bağırdı yaralı ebeveyn.
"Aman Tanrım!!"

Bay Cane, heyecanla odada aşağı yukarı dolaşırken oğluna sertçe dokunmaktan zorlukla kaçındı:

"Sırada ne var!--Sırada ne var!"

"Ama Sube'nin gerçeği söylediği gerçeğini gözden kaçırmamalıyız," diye hatırlattı Bayan Cane zaman zaman.

"Bunu sürekli tekrarlayıp durma," diye homurdandı öfkeli kocası.
"Tamamen gerçeği söyledi; ama biraz daha erken anlatmaya başlayamamış olması üzücü."

Odada birkaç kez daha aşağı yukarı döndükten sonra Bay Cane oğlunun önünde durdu.

"Bu konuda bir hata olmadığından kesinlikle emin misin?" diye sordu çaresizce. "Ağacın Harger'dan geldiğinden kesinlikle emin misin?"

Sube tereddüt etti. "Eminim ki emin değilim," diye itiraf etti sonunda. "Oldukça karanlıktı."

"Bunun için minnettar olalım!" diye haykırdı babası hararetle.

"Ama _o_ öyle," diye ekledi Sube bir an sonra.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu babası şüpheyle.

"Neden, yani _kimin_ arsası olduğunu bilmiyordum; ama o bu öğleden sonra
oraya çıktı ve ağaçlarından birinin gittiğini gördü--"

"Evet, ama başka biri almış olabilir! Hangi arsadan aldığından emin olmadığını
söyledin."

"Ama oraya gidersem kutsal bir anda söyleyebilirim--"

"Sube!" babası ona tehlikeli bir şekilde baktı. "Önümüzdeki altı ay boyunca o mezarlığın yakınlarına gitmen kesinlikle
yasak! Eğer gidersen,--seni yetkililere teslim edeceğim ve kanunun işlemesine izin vereceğim. Bunu unutma! Ciddiyim!--Ve şimdi, oraya
gidebildiğin kadar hızlı
yatabilirsin."

"Ama sana bir şey söylemek istiyorum--"

"Başka bir kelime duymak istemiyorum. Bir gece için yeterince şey duydum.
Yatağa--git!"

Sube isteksizce merdivenlerden yukarı doğru sürüklenirken, Bayan Cane kocasına şöyle dedi:

"Eh, sonunda gelgit değişti. Sube gerçeği keşfetti."

"Huh! Bunu keşfetmek için iyi bir zaman seçtiğini söylemeliyim," diye sert bir şekilde karşılık verdi kocasının. "Bayan Hotchkiss-Harger, bir mezarlığın çalılıklarını soyduğuma inanırsa, bir daha asla bana güvenmezdi - ayrıca utanç ve utançtan ölürdüm."

"Eh," diye teselli etti Bayan Cane, "ilk etapta, böyle bir şeye asla inanmazdı. Ve sonra, yaşlı, her dem yeşil bir ağaç, gerçekle kıyaslandığında ne ifade eder? Oğlunuz gerçeği söylemek için elinden geleni yaparken, onu kaçmaya yönlendirmeye çalıştığınızı gördüğümde biraz şaşırdığımı itiraf etmeliyim."

* * * * *

Ertesi gün, bir kucak dolusu paketle Nancy Guilford, Canes'lerin
ön verandasına çıktı ve kapı zilini çaldı. Ve Annie hindiyi doldururken
Bayan Cane kapıyı kendisi açtı. "Sube bugün nasıl hissediyor?" diye sordu Nancy en tatlı tonuyla.

Bayan Cane onun hasta olduğunu duymamıştı ama hemen bir önceki akşam erken emekli olmasının
hayali bir rahatsızlıktan kaynaklandığını tahmin etti. "Hemen içeri gir ve kendin gör," diye
davet etti içtenlikle.

Sube kütüphanede köşeye sıkışmıştı; kaçış yoktu. Ve Nancy içeri girdiğinde onu
bir umutsuzun yüzüyle karşıladı.

"Merhaba!" diye seslendi neşeyle. "Bugün daha iyi hissediyor musun? Dün gece kalamadığın için çok üzgünüm."

Sube sakin bir şekilde devam ederken ona sessizce baktı.

"Sana hediyelerini getirdim. Çoğu şaka. Ben gidene kadar
açmamalısın."

Fakat Bayan Cane odadan çıkarken Nancy fikrini değiştirdi ve
bir hediyeyi açmaya karar verdi, uzunca bir paket açtı ve
içinden bir selvi fidanının dipçiğini çıkardı.

"Dün gece sana bundan bahsetmeye çalıştım," diye fısıldadı aceleyle,
"ama bana yaklaşmama izin vermedin. İşte!
Marangozun
onu kestiği yere bak! O uçta hiç küçük siyah halka yok!"

Sube, şaşkın bir şekilde mırıldanarak sopayı eline aldı, "Peki, sen
bu konuda ne biliyorsun!"

İçgüdüsel olarak bakışları baltayla kestiği diğer uca kaydı ve
üzerinde aceleyle eliyle örtmek için bir şey gördü. Bu anda Bayan Cane odaya tekrar girdi; ama sopadan hiçbir şey göremedi ve Sube'nin ceketinin altından açıkça görünen sol tarafındaki deformiteyi fark etmedi.

Nancy hemen ayağa kalktı ve tatil duygularını uygun bir şekilde dile getirdikten sonra, yokuş aşağı kaymak üzere olduğunu duyurdu ve
gitti. Fakat Sube'nin fırına tek var olan
kanıtını attığı sırada kapıya ulaşmış olması mümkün değildi; ve bunun ifade edilemeyen
küllere dönüşmesini izlerken kendi kendine mırıldandı, "Nance _iyi_! Fakat beni bir daha gerçeği söylerken yakalarlarsa--bunu _öğrenecekler_! Burada, yokuş aşağı kayıyor olabileceğim
zamanda bütün gün evde kalmak zorundayım."

Ayağa kalktı ve odun parçası tüketildikten uzun süre sonra bile parlayan kömürlere baktı ve bakarken merak etti.

"Nance, Biscuit Westfall için de aynısını yapar mıydı?" diye sordu kendi kendine.

Bunu yapacağına inanmıyordu. Ve haklıydı.

SON

Edward Bellamy Partridge'ın Sube Cane adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUBE CANE ***

***** This file should be named 32731.txt or 32731.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/7/3/32731/

Produced by Darleen Dove, Roger Frank and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
