*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jacob's Ladder (Yakup'un Merdiveni)
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: June 7, 2010  [eBook #32732]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32732
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Jacob's Ladder, by E. Phillips Oppenheim,
Illustrated by F. Vaux Wilson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Jacob's Ladder


Author: E. Phillips Oppenheim



Release Date: June 7, 2010  [eBook #32732]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JACOB'S LADDER***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
32732-h.htm veya 32732-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/32732/32732-h/32732-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/32732/32732-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/jacobsladder00oppe

JACOB'S LADDER

yazar

E. PHILLIPS OPPENHEIM

F. Vaux Wilson'ın ön yazısıyla

Boston
Little, Brown ve Şirketi
1921

Telif hakkı, 1921,
Little, Brown ve Şirketi'ne aittir.

Tüm hakları saklıdır

Şubat 1921'de yayınlanmıştır

The Colonial Press
C. H. Simonds Co., Boston, ABD

[İllüstrasyon: "ŞİRKETİME BU KADAR UZUN SÜRE KATLANDIĞINIZ İÇİN HEPİNİZE MİNNETTARIM." ÖN RESİM. _17. sayfaya bakın._]

JACOB'S LADDER

GİRİŞ

O unutulmaz Temmuz sabahında kahvaltıda oturan Jacob Pratt
tamamen kederli bir adamın görüntüsünü sergiliyordu. Küçük kır evi
oturma odası, eşsiz Bayan Harris'in becerikli ellerinin yapabileceği kadar temiz ve düzenliydi. Kahvesi sıcaktı ve yumurtaları
mükemmel şekilde
haşlanmıştı. Açık pencerelerden, hayatının neşesi olan birçok sıra standart gülün küçük bir manzarası uzanıyordu. Yine de bu eski neşeli küçük adamın ruhunda boş bir sefalet vardı ve aşağılanma ruhu, düşünceleri ve varlığı üzerinde kasvetli bir örtü gibi asılıydı. Daha iflas dilekçesini
vermesinden önceki gün.

Her zamanki sabah programı, sadece, ne yazık ki! farklı bir
şekilde gerçekleştirildi. Trenin hareketinden beş yirmi dakika önce,
Bayan Harris--ama her zamanki günlerdeki Bayan Harris değil--şapkasını ve bastonunu taşıyarak kendini tanıttı. Neşeli gülümsemesi kaybolmuştu.
Gözlerinde gözyaşlarına çok benzeyen bir şeyin izleri vardı. Elinde küçük bir eşya taşıyordu ve bunu çoğunlukla önlüğünün arkasına saklamaya çalışıyordu.

"Her zamanki saatte evde olacak mısınız, efendim?" diye sordu.

"Bildiğim kadarıyla, Bayan Harris," diye isteksizce cevap verdi.

Ev sahibesi neredeyse hiç rahatsız edilmemiş kahvaltı masasına baktı ve
amaç gücü topladı.

"Ben ve Harris, efendim," diye ilan etti, "saygılarımızı sunuyoruz ve
burada hiçbir şeyin değişmeyeceğini umuyoruz."

"Çok iyisiniz - ikiniz de," dedi Jacob, zayıf bir gülümsemeyle. "Şu an için başka bir yerde daha ucuza yaşayabileceğimi sanmıyorum,
ve eminim ki, bu kadar rahat. Bana oldukça iyi bir
durum teklif edildi. Tek sorun, biraz daha uzakta olabilirim."

"Bu iyi bir haber, efendim," diye cevapladı kadın içtenlikle. "Demek istediğim," diye ekledi, "burada kalman iyi haber. Ve ben ve Harris," diye devam etti, "söylemek gerekirse, hiç çocuğumuz yok ve sen son dört yıldır hem cömert hem de düzenli ödeme yaptın, görünüşe göre kullanmadığımız biraz paramız var," diye ekledi, sonunda o şişkin keseyi çıkararak, "ve belki de bize bu onuru bahşedebileceğini düşündük--"

Jacob onu omuzlarından tutup sarstı.

"Tanrı aşkına, yapmayın Bayan Harris!" diye lafa girdi. "İstersem, sana gelirim. Ve--Tanrı seni korusun!"

Bunun üzerine şapkasını ve bastonunu aldı, açık Fransız penceresinden içeri girdi, her zamanki gibi yakasına bir gül kesti ve hiçbir şey olmamış gibi görünmek için muazzam bir çaba sarf ederek, araf yürüyüşüne başladı.

Ne yazık ki, o yürüyüş en kötü hayallerini bile aştı. Jacob Pratt, tombul vücuduna, taze tenine ve esprili ağzına rağmen hassas, ufak tefek bir adamdı; mütevazı meskeninden tren istasyonuna kadar, bazı durumlarda, şüphesiz, gerçeğe dayanan hayallerin kurbanıydı. Bay Gregson, International Stores'un müdürü, itibarsızlaşmış müşterisinin
geçmesi üzerine, sabahın o saatinde her zamanki gibi, dükkanının eşiğindeki
pozisyonundan kesinlikle geri çekilmiş ve bir
küp margarine karşı hastalıklı ama
çekici bir ilgi göstermişti. Manavın karısı, bir yığın pişirme elmasının arkasından ona sitemle bakmıştı ve
onun çekingen selamına verdiği yanıt, hüzünlü bir baş sallamayla birlikteydi. İstasyonun girişindeki gazeteci çocuk, _Express_'ini neredeyse şüpheyle uzatmış ve karşılığında verilen bakır parayı önemli bir dikkatle kavramıştı.
İstasyon şefi, başını çevirme zahmetine girmeden "Günaydın"a cevap vermiş ve bilet görevlisi bariyerden uzaklaşırken esnemişti. Bu olayların her biri, kendi başlarına önemsiz olsalar da, neredeyse bir deyim haline gelmiş olan
küçük adam için küçük bir aşağılanma noktası gibiydi.

Ancak en kötü sınav, Jacob'ın yedi günden altısında şehre yolculuğunu yapmak için alışkın olduğu
arabaya bindiğinde geldi. Her zamanki gibi, arabada iki adam vardı, ticari olarak ona yabancıydılar ama onlarla çok
hoş bir tanışıklık kurmuştu; Jacob'ın ilgilendiği ticaretin iyi bilinen muhasebecisi Bay Stephen Pedlar; hayatını moda adamı ve sıvı tutkal üreticisi olmak üzere iki mesleği birleştirmek için yoğun bir çabayla geçiren Bay Lionel Groome; ve eski küçümseyici patronu ve ara sıra ev sahibi olan, şimdi ise ne yazık ki en büyük alacaklısı olan Bultiwell and Sons, Bermondsey'den Bay Edward Bultiwell. Kapıcı, ilk kez açıklanamayacak şekilde ortalıkta olmadığı için, Jacob kapıyı kendisi açmak zorunda kaldı ve bu da gergin girişini her zamankinden daha bilinçli hale getirdi. Kendini gazetelerden oluşan sağlam bir duvarla karşı karşıya ve çevrili buldu, uzanmış bir ayağa
takıldı, boş yere geri döndü ve çaresizce etrafına baktı. O anda nazik bir söz Jacob'ın boğazındaki yumruya
yardım etmemiş olabilirdi, ama bunu söyleyen herhangi birine
daha sonraki yaşamında kesinlikle bir servet kazandırabilirdi.

"Günaydın beyler," diye cesaret etti yeni gelen.

Her iki yanından mırıldanan bir yanıt geldi, karşı köşedeki görkemli figürden hiçbir şey gelmedi. Jacob, yakasında taktığı seçkin gülü çekingen bir şekilde
parladı. Belki de onu koparıp takmamalıydı. Belki de
yumuşak, tatlı yapraklarını
Fakirlerin Utancı Vadisi'nde yaşayan bir sahibi için açmamalıydı. Belki de orada ve o zaman yılların iyi huylu rekabetini bitirmeli ve
köşedeki sessiz alacaklısına, büyük adamın ceketinin yakasını süsleyen
çok aşağılık örnek yerine, kıymetli çiçeği teklif etmeliydi. Jacob, o aşağılanma anında bile, Bay Bultiwell'in üç bahçıvanını düşünerek
küçük bir zafer heyecanı hissetti. Giyeceği türden bir gülü yetiştirmek için bahçıvanlardan daha fazlası gerekiyordu. Kişisel bakım, kişisel sempati, kişisel sevgi gerektiğini hayal etmeyi severdi. En tatlı ve en nadir çiçeklerin
kendilerine özgü bir havası olmalıydı.

Bay Edward Bultiwell aniden _Times_'ını bıraktı ve Jacob'a dik dik baktı. Çirkin kırmızı bir yüze,
yakasının üzerinden kıvrılmış bir boyuna ve yankılanan bir sese sahip iri bir adamdı. Konuşmaya
başladığı anda Jacob titremeye başladı.

"Pratt," dedi, "bu vagonun yolcularına içeri girdiğinizde verdiğiniz selamın beni de içermek için olduğunu mu anlamalıyım?"

"Ben--Ben kesinlikle bunu kastettim," titrek bir cevaptı.

"O zaman böyle bir özgürlüğün tekrarlanmamasını rica ediyorum," diye devam etti Bay Bultiwell acımasızca. "Alacaklılarıyla anlaşma yapmış bir adamı, en azından geçici olarak, arkadaşlarıyla eşit şartlarda
sohbet etme sınırları dışında kalan bir kişi olarak görüyorum. Birinci sınıf bir vagonda, çiçekli bir süs takmış halde bulunmanızı düşünüyorum,"
Bay Bultiwell, çok güzel güle kıskanç bir bakış atarak, "en azından söylemek gerekirse, göze çarpan, sizin iflasınızdan muzdarip olma talihsizliğine uğramış olanlara karşı bir küstahlık" diye ekledi.

Jacob'ın yanaklarındaki sağlıklı renk soldu. Bir kamçı darbesiyle vurulmuş birinin havasına sahipti - o an sersemlemiş ve şaşkın.

"Gülüm bana hiçbir şeye mal olmadı," diye kekeledi, "ve sezon biletim gelecek aya kadar
sona ermeyecek. Şehre gitmeliyim. Yardımıma
ihtiyacım var - kitaplarla."

Bay Bultiwell, arkasında kaybolmak için hazırladığı kağıdını salladı.

"Burada bulunmanız bir zevk meselesi olarak düşünülebilir," diye
fırladı, bir veda
sözü gibi. "Ben buna lanet olası kötü zevk diyorum!"

Bay Jacob Pratt, tren bir sonraki istasyonda durana kadar incinmiş bir şey gibi oturdu. Sonra sendeleyerek platforma çıktı ve açıklanamayan bir sisin içinden geçerek bir şekilde üçüncü sınıf bir vagona
bindi. Karşısındaki kulübede yaşayan melankolik adam Richard Dauncey, yeni gelenin girişine baktı ve Jacob, hatırladığı kadarıyla ilk kez onun gülümsediğini gördü.

"Günaydın, Bay Pratt," dedi eskisi, samimiyet
için yoğun bir çabayla. "Bunu söylememi mazur görün, bu hayatımda gördüğüm en güzel gül."

Richard Dauncey servetini bu konuşmayla yaptı ve Jacob çok sert yutkunmak ve pencereden dışarıya çok dikkatli bakmak zorunda kaldı.

BÖLÜM I

Tam iki yıl sonra, Jacob Pratt bir kez daha kulübesinin oturma odasında oturmuş, zar zor tadına bakılmış bir kahvaltının kalıntılarını düşünüyordu. Önünde, elliinci kez okunan, harika mektuplar vardı, beyninde inanılmaz bir karışıklık, kalbinde neredeyse histerik bir sevinç. Bayan Harris hemen şapkasını ve bastonunu getirdi.

"Bunu söylememi mazur görün, efendim," dedi, eskisine biraz küçümseyici bir şekilde bakarak, "ama, ne kadar kaba olsam da, bu şapkanızla pek bir şey yapamıyorum. Öğle uykusu çoktan bitti. Belki fark etmemişsinizdir, efendim, ama yaz geliyor, hasır bir şapka--"

"Bugün hasır bir şapka alacağım, Bayan Harris," diye söz verdi Jacob.

"Ve akşam yemeğiniz için her zamanki saatte evde olacaksınız, efendim?"

"B--Sanırım öyle. Tam olarak emin değilim, Bayan Harris. Gün içinde
bir ara eve geleceğim, tamam mı?"

Bayan Harris tadına bakılmamış yumurtayı görünce başını salladı.

"Bunu söylediğim için beni mazur görün, efendim," diye sertçe söyledi, "ama
aç karnına iyi bir iş yapılmaz. Hepimizin bildiği gibi, zamanlar zor ama yumurta ucuz."

"Bayan Harris," diye hatırlattı Jacob, "yumurtalarınızdan birini bırakalı iki yıl oldu. O zamanlar bırakmıştım çünkü çok mutsuzdum. Bugün
sabah bırakıyorum çünkü--iyi haberler aldım. Yemek yiyemiyorum. Daha sonra--daha sonra, Bayan Harris."

"Ve biraz iyi haber hak ediyorsunuz, efendim," diye ilan etti ikincisi, alışılmış gülünü garip bir şekilde titreyen parmaklarıyla keserken oyalanarak.

"Çok teşekkür ederim, Bayan Harris," dedi. "Bu gece geri döndüğümde, size her şeyi anlatacağım."

Bir kez daha, Bay Edward Bultiwell'in, büyük Bultiwell and Sons firmasından, gazetesini bırakıp fikrini söylemesinden yaklaşık iki yıl sonra, Jacob yine
iltisakında seçkin bir gülle istasyona doğru gidiyordu. Konaklama yerini
değiştirmek için hiçbir fırsat bulamamıştı, çünkü refah günlerinde bile
mallarına çok dikkat eden ekonomik bir adamdı ve Bermondsey'deki bir tüccar firmasında seyyar olarak aldığı
orta düzeydeki maaşı, basit ihtiyaçları için ona yetiyordu. Bir dereceye kadar
utancını atlatmıştı. International Stores'un müdürü şimdi ona başını hafifçe küçümseyerek, ama yine de Jacob'ın ev işlerinde her zaman masrafını ödeyen prensip sahibi bir adam olduğunun örtük bir kabulüyle başını salladı. Manavın karısı, günün çok meşgul olmadığı zamanlarını geçiriyordu ve gazeteci çocuk artık parasını
artık zorla kazanmıyordu. Jacob genellikle melankolik adamla cadde köşesinde buluşur ve onunla birlikte istasyona kadar yürürdü. Ve o
hala gül yetiştiriyor ve onlara tapıyordu.

Bu sabah, istasyona giderken, arkadaşını
şaşırttı.

"Richard," dedi, "bugün seninle Şehre seyahat etmeyeceğim.
En azından seninle başlamayacağım.
Daha önce bir kez yaptığım gibi
Wendley'de araba değiştireceğim."

"Şeytan!" diye haykırdı Richard.

Yeni bir alışveriş merkezinin cam vitrininin önünden geçiyorlardı ve Jacob
durup gizlice yansımasına baktı. Son derece temiz bir adamdı ve kıyafetlerine ve kişiliğine gösterdiği özen iki yıllık parasızlığa rağmen
sağlamdı. Yine de, sıradan bir gözlemci için yeterince iyi gözükse de, kıyafetinde süslenme arzusuyla buna yetecek maddi olanak eksikliği arasındaki kaçınılmaz çatışmanın belirtileri vardı. Sık sık ütülenen pantolonu dikiş yerlerinden inceydi; keteni temiz olmasına rağmen yıpranmıştı; ayakkabılarında çatlaklar vardı. Kendine baktı ve aniden
çok şaşırtıcı bir heyecanın farkına vardı. Hayatının en değerli arzularından biri önünde belirdi. Savile Row bile imkansız değildi.

İstasyonda, pencereye gidip Liverpool Caddesi'ne ilk tekliyi talep ederek rezervasyon görevlisini şaşırttı.

Genç, meraklı bir bakışla ona mukavva parçasını uzattı.

"Sezonunuz henüz bitmedi, Bay Pratt."

"Bitmedi," diye kabul etti Jacob, "ama bu sabah şehre birinci sınıf seyahat etmek istiyorum."

Treni beklerken, Jacob harika mektupları tekrar okudu, katladı ve küçük tren ters motoruyla virajı dönerek birkaç eski ve dumanlı vagonunu durdurana kadar, bir beklenti havasıyla hazırdı. Her şey umduğu gibi gitti. Kalbi çarparak bindiği o tanıdık birinci sınıf vagonda, en uzak köşede, muhasebeci Stephen Pedlar ve Lionel Groome adlı iki uydusu ile Bay Bultiwell oturuyordu. İçeri girdiğinde hepsi ona boş bir şaşkınlıkla baktılar. _Times_'ın arkasından çıkan Bay Bultiwell, ağzı açık ve alnında kara bir
kaşla oturuyordu.

"Herkese günaydın," diye belirtti Jacob, yerine yayılıp bacaklarını karşı koltuğa uzatırken.

Aralarına daha az etkili bir bomba atmış olabilirdi. Her
gazete indirildi ve herkes bu cüretkar davetsiz misafire baktı.

Sonra Bay Bultiwell'e döndüler. En uygunu onun bu konuyla ilgilenmesiydi. Ne yazık ki o da geçici olarak
sözsüz görünüyordu.

"Hepinizi biraz şaşırttım, ne oldu?" Jacob, yarattığı hissin tadını çıkaran birinin havasıyla devam etti.
"Biletimi aldım. İşte buradasınız," diye devam etti, biletini çıkararak, "Liverpool Caddesi'ne birinci sınıf. Hepinize bir kez daha bakmak istedim. Eski halinizde olmadığınızı görmek üzücü, Bay Bultiwell. Kötü şeyler, bu kötü borçlar, ha? Geçen hafta üç tane, fark ettim. Bristol yolunda dikkatli olmanız gerekecek. Oradaki şeyler oldukça
pis."

"Kötü borçlar hakkında dilinizi tutarsanız, sizin açınızdan daha uygun olur, efendim," diye öfkeyle telaffuz etti Bay Bultiwell, "."

Jacob parmaklarını şıklattı.

"Hiçbir adama bir kuruş borcum yok," diye ilan etti.

"İflas etmiş, iflas etmemiş--"

"Tekrar satıldı," diye sözünü kesti Jacob, dostça. "Geçen hafta terhisimi aldım."

Bay Bultiwell öfkesini kaybettiği anda dilini tuttu.

"Demek ki ilişki kurma hakkını kaybettiğin beyefendilerin arasına karışmanın sebebi bu!" diye haykırdı. "Mahkemeler tarafından
aklandığın için kendini tekrar dürüst bir adam olarak sayabileceğini mi düşünüyorsun, ha? Bunun sebebinin--"

"Yanlış--tamamen yanlış," Jacob giderek artan bir nezaketle bir kez daha sözünü kesti. "Tekrar tahmin etmen gerekecek."

Bay Groome--Bay Bultiwell'in bir akrabasıyla evlenmiş ve ara sıra gözlük takan ve West End'de görülen çok üstün Bay Groome--yumuşak bir alaycılıkla araya girdi.

"Bay Pratt belki de bize borcunu tamamen ödeyerek tahliyesinin verilmesini kutlamak niyetinde olduğunu söylemeye gelmiştir."

Jacob, konuşmacıya hayranlıkla bakan birinin havasıyla baktı.

"Bay Groome, efendim," dedi, "siz bir büyücüsünüz!
Ceket cebimin içini görmüş olmalısınız.
Size birkaç mektup okumama izin verin."

Bu muhteşem belgeleri çıkardı ve ilkini yavaşça açtı.
Artık gazetelerden söz etmek söz konusu değildi.

"Hatırlayacaksınız," dedi, "Amerika'da petrol arazileri arayan kardeşime kefil olduğum için
zarar gördüm. Sanırım Bay Bultiwell buna 'utanç verici spekülasyon' dedi. Peki, bu mektup Sam'den:"

Ritz-Carlton Oteli,
New York.

Sevgili Jacob,

Bu sabah sana iyi haberlere hazırlanman için telgraf çektim, bu yüzden bu mektubu aldığında
kalbinin durmaması için. Sana her zaman söylediğim gibi zengin olduk. Geçen hafta Arizona'daki hisselerimizin en kötü yarısını dört milyon dolara sattım ve Tanrı bilir geri kalanından ne alacağız. İngiltere Bankası'na devam etmen için sana
yüz bin pound telgraf çektim.

Çok zor zamanlar geçirdiğin için üzgünüm dostum, ama hayatının geri kalanında kadife üzerinde olacaksın. Bunu aldığında en yakın arkadaşınla bir şişe iç ve sağlığıma iç.

Hoşça kal!
Sam.

Not: Kabaca söylemek gerekirse, geri kalan topraklardaki payının yaklaşık beş milyon dolar civarında olacağını söylemeliyim. Umarım sıkıcı hayatını şimdi bırakıp
dünyaya dönersin macera.

"Bu bir peri masalı!" dedi Bay Groome soluk soluğa.

"Mektubu görmeme izin ver," diye yalvardı muhasebeci.

Bay Bultiwell sadece derin bir nefes aldı.

"Diğer iletişim," diye devam etti Jacob, sert bir kağıt parçası açarak, "Bank of England'dan ve sizin deyiminizle kısa ve tatlı:"

Sayın Beyefendi,

Bugün New York şubemizden sizin adınıza yüz bin sterlin tutarında bir kredi aldığımızı bildirmek isteriz, bu tutarı sizin emrinizde tutuyoruz.

Saygılarımla,
BANK OF ENGLAND.
p. p. J. Woodridge Smith.

"Yüz bin sterlin! Tanrı ruhumu korusun!" diye soluk soluğa konuştu Bay Bultiwell.

"Ofisinizde olacağım, Bay Pedlar," diye duyurdu Jacob, mektupları katlayarak, "saat on birde."

"Sanırım niyetiniz," diye sordu muhasebeci, "borçlarınızı tamamen ödemek mi?"

"Elbette," diye cevapladı Jacob. "Bunu açıkça belirttiğimi sanıyordum."

"Çok övgüye değer bir işlem," diye mırıldandı Bay Pedlar onaylayarak.

Tren hızını azaltmaya başlamıştı. Jacob ayağa kalktı.

"Burada vagon değiştiriyorum," diye belirtti. "Bu kadar uzun süre bana katlandığınız için hepinize minnettarım."

Bay Bultiwell boğazını temizledi. Sesinde eski kibirliliğinin geri döndüğü fark ediliyordu.

"Mevcut koşullar altında, Bay Pratt," dedi, "bizi terk etmeniz için hiçbir neden göremiyorum. Harika talihiniz hakkında daha fazla şey duymak ve sizinle gelecek
planlarınızı tartışmak istiyorum. Şu anda meşgulseniz, belki bu akşam evde. Güllerime bakmaya değer."

Jacob tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Trenin üçüncü sınıf bölümünde beni bekleyen bir arkadaşım var," diye cevapladı. "Saat on bire kadar, Bay Pedlar."

BÖLÜM II

Melankolik adam en sevdiği köşede oturmuş, manzaraya bakıyordu. Jacob içeri girdiğinde başını bile kaldırmadı. Tesadüfen yalnızdılar.

"Richard Dauncey," dedi Jacob etkileyici bir şekilde, tren tekrar hareket eder etmez, "bir keresinde o köşede oturmuş ve içeri girdiğimde bana gülümsemiştin. Sanırım bana günaydın demiştin ve gülüme hayran kalmıştın."

"İki yıl önceydi," diye onayladı Dauncey.

"Hiç," diye devam etti Jacob, "bir gülümsemeyle servet kazanan bir adam duydun mu? Elbette hayır. Muhtemelen ilk sizsiniz. Bana
kararlı bir şekilde bakın. Bu yürekten bir konuşma olacak. Neden Tanrı'nın
dünyasındaki en sefil yaratıkmış gibi
görünerek dolaşıyorsunuz?"

Richard Dauncey iç çekti.

"Bunu yüzüne vurmanıza gerek yok. Görünüşüm iş hayatında ve her şekilde bana karşı. Elimde değil. Sorunlarım var."

"Sona erdiler," diye ilan etti Jacob. "Pencereden atlamayın veya
gülünç bir şey yapmayın, dostum, ama oturup dinleyin. Haftada üç poundla
karınız ve iki çocuğunuzla açlıktan ölüyorsunuz. Bugünden itibaren maaşın haftada on pound, masraflarla birlikte."

Dauncey başını iki yana salladı.

"Bu sabah iyi değilsin dostum."

Jacob mektupları çıkarıp arkadaşına uzattı, o da
bir sürü hayret nidasıyla okudu. Mektupları geri verdiğinde,
yüzünde hafif bir kızarıklık vardı.

"Seni tebrik ediyorum, Jacob," dedi içtenlikle. "Sen,
dudaklarını dik tutma becerisine sahip adamlardansın, ama
neler çektiğini biliyorum."

"Sen de kendini tebrik et, dostum," diye emretti Jacob, elini uzatarak. "Gelecekte ne yapacağımı henüz tam olarak belirlemedim, ama şunu biliyorum - bugün öğle yemeğinden itibaren yeni bir hayata başlıyoruz, sen ve ben. Kendine sekreterim diyebilirsin, daha iyi bir
tanımlama bulamadım, yerleşene kadar. Vidan haftada on pound olacak ve bugün Simpson'daki öğle yemeği masamızda sana teklif edeceğim yüz poundu reddedersen seni yere sereceğim."

Dauncey birkaç dakika sonra, nadir görülen bir zayıflık
dönemi için utanarak özür diledi.

"Karım, dostum," diye açıkladı, terminale yaklaşırken. "Görüyorsun ya, konumumun biraz üstünde bir yerde evlendim ama
hiç para yoktu ve iki çocuk geldi ve onları düzgün giydirmek, düzgün beslemek veya başıma bir şey gelirse diye
bir kenara koymak için yeterli görünmüyordu. Hayat oldukça zordu,
Jacob ve arkadaş edinemiyorum. Ya da daha doğrusu sen gelene kadar
hiç yapamadım."

Bir kez daha el sıkıştılar, o aşırı gergin anlarda tuhaf ama çok insani bir davranıştı.

"Bu sabah ofise yürüyorsun," dedi Jacob, "başın havada ve kendine bunun hakkında hiçbir hata olmadığını söylemeye devam ediyorsun. Bu gece cebinde yüz pound banknotla, bir kolunun altında bir şişe şarap ve diğerinin altında taşıyabileceğin kadar büyük kahverengi bir kağıt paketle eve gidiyorsun. Ormandan
çıktın, genç adam ve hayatının geri kalanında bir sabah gülümsemenin yolunu bulduğun için şükret. "Simpson'da saat bire kadar," diye ekledi, platforma çıktıklarında. "Merhaba,
taksi!"

Bay Bultiwell aceleyle geldi, her zamanki onurundan çok daha az bir şekilde. Doğası gereği,
yavaş bir tempodan başka bir şekilde ilerlemesi amaçlanan adamlardan değildi.

"Pratt," diye seslendi, "bir dakika bekle. Taksiyi paylaşalım, ha?"

Jacob omzunun üzerinden baktı.

"Üzgünüm," diye cevapladı, "Senin yolundan gitmiyorum."

* * * * *

Bu görkemli kuruluşun açılışından kısa bir süre sonra Jacob, biraz
tedirginlik duymadan İngiltere Bankası'nı ziyaret etti. Saat on buçukta, Bermondsey Caddesi'ndeki deri tüccarları Bay Smith ve Joyce'un deposuna girdi, son iki yıldır çalıştığı firma. Bay Smith, bir deri yığınının arkasından ona kaşlarını çatarak baktı.

"Bu sabah geç kaldın, Pratt," diye homurdandı. "Belki de Tottenham'daki o adamı görmeye gittiğini
düşündüm."

"Tottenham'daki adam," diye sakin bir şekilde belirtti Jacob, "cehenneme gidebilir."

Bay Smith, alaycı bir ifadeye, kansız bir yüze ve sevgisiz bir kalbe sahip, kısa boylu, zayıf bir adamdı. Ağzını açtı biraz, şaşırdığında
bir alışkanlığı.

"Sanırım sabahın erken saatleri, içmiş olduğunuzu
söylemek için," dedi.

"Haklısınız," diye kabul etti Jacob. "Günün ilerleyen saatlerinde
bu konuda herkesi tatmin edebileceğim."

Bay Smith deri yığınının arkasından çıktı. Giysilerinin üzerine keten bir önlük ve manşetlerinin üzerine kağıt koruyucular giymişti.

"Bu sabah pek kendinde olduğunu sanmıyorum, Pratt," diye gözlemledi
acı bir şekilde.

"Değilim," diye cevapladı Jacob. "İyi haberler aldım."

Bay Smith ileri görüşlü bir adamdı, beyni hızlı çalışıyordu. Bir anda Jacob'ın başarısızlığının nedenini hatırladı. Petrol her an bulunabilirdi!

"Bunu duyduğuma çok sevindim, Pratt," dedi. "Ofise gelip biraz sohbet etmek ister misin?"

Jacob işvereninin yüzüne baktı.

"Yaşadığım sürece asla," diye cevapladı. "Bay Smith, size söylemek istediğim birkaç kelimeyi burada söyleyebilirim. Bana
çok kötü durumdayken bir iş verdiniz. Bana acıdığınız için değil, iyi bir gezgin olduğumu bildiğiniz için verdiniz. Sizin için sokaklarda yürüdüm, tramvaylara, otobüslere ve metrolara bindim, iki yıl boyunca deri eşyalarınızı dürüstçe ve dikkatlice sattım. Cironuzu iki katına çıkardım; sizi defterlerinizde sahip olduğunuz en sağlam bağlantıyla tanıştırdım. Her Noel'de sayım evindeki bir memur bana fazladan bir altın verdi -- sanırım bununla şeker satın almak için! Maaşımı hiç artırmadınız, hiç teşekkür etmediniz. Size hayatınızda sahip olduğunuz en büyük üç sözleşmeyi getirdim ve siz onları gönülsüzce kabul ettiniz, size ödeme yapmadıklarını iddia ettiniz, her ton için ne verdiğinizi bildiğimi unuttunuz deri
ellerimden geçti. Soğuk, hesapçı ve
bencil bir işveren oldun. Hayal gücün olmadığı için asla zengin bir adam
olmayacaksın ve çok cimri olduğun için asla fakir bir adam da olmayacaksın.
Ve şimdi o iğrenç küçük işine devam edip
başka bir gezgin bulabilirsin, çünkü seninle işim bitti."

"Bir haftalık ihbar süresi olmadan gidemezsin," diye çıkıştı Bay Smith.

"O zaman beni dava et," diye karşılık verdi Jacob, arkasını dönerken. "Beni
İlçe Mahkemesine ver. Zararı ödemek için bir milyonun en iyi kısmını alacağım. Günaydın Bay Smith ve Tanrı'ya şükürler olsun ki
bu hayatta bir daha asla
deponuzun eşiğinden geçmek zorunda kalmadım!"

Jacob hafifçe ıslık çalarak sokağa bayıldı. Kendini
hissetmeye başlamıştı.

Yarım saat sonra, Bay Pedlar'ın özel ofisinin en rahat koltuğuna oturmuş, daha önce hiç girmesi
istenmeyen bir kutsal alana, Jacob kaliteli bir Havana purosunun tadını
tartıştı ve borçlarının tamamının ödenmesi için talimatlarını verdi. Çok yönlü, nazik, kurnaz bir adam olan Bay Stephen Pedlar, Jacob ile ilişkisi boyunca, bu eski önemsiz temerrüde düşene
en azından hiçbir şeye mal olmamış nezaketle davrandığı için kendini tebrik etti.

"Çok ilginç bir pozisyon, seninki, Pratt," diye ilan etti figüran adam, son detaylar üzerinde biraz durarak. "Ben de bir ara seninle
konuşmak için. Bugün West End'de ufak bir öğle yemeğine ne dersin?"

Jacob başını salladı.

"Bir arkadaşımla öğle yemeği yiyeceğim," dedi. "Çok teşekkür ederim, yine de."

"Başka bir zaman," diye devam etti Bay Pedlar. "Gelecek için
hiçbir plan yaptın mı?"

"Şimdilik bahsetmeye değer bir şey yok."

"Genç bir adamsın," diye devam etti muhasebeci. "Mesleğin olmalı. Dünyadan birinin tavsiyesi değerliyse,
beni emrinizde sayın."

"Çok minnettarım," diye kabul etti Jacob.

"Tamamen tarafsız sayılabilirim," diye devam etti Bay Pedlar, "çünkü
paranızla ne yapmayı seçerseniz seçin, doğrudan bir ilgim yok, ancak size tavsiyem, Bay Pratt,
ilişkili olduğunuz sektörde faaliyet gösteren önde gelen firmalardan birinde ortaklık satın almanızdır."

"Anlıyorum," diye düşündü Jacob. "Daha büyük ölçekte tekrar işe koyulmak mı?"

"Kesinlikle," diye onayladı muhasebeci, "sadece, çok fazla bağlı olmadığınız, bir ortakla birlikte yerleşik bir işe girin. Şimdi eğlenmek ve biraz da dünyayı görmek isteyeceksiniz. Yaz için nehrin aşağısında bir bungalov, ha? Elbette bir Rolls-Royce ve kışın Riviera'da bir ay kadar. Hayattan bir şeyler elde etmenin birçok yolu var, Bay Pratt, eğer insanın imkanı varsa."

Jacob derin bir iç çekti ve bağlayıcı olmayan bir şeyler mırıldandı.

"Sana tavsiyem," diye devam etti akıl hocası, "eğlenmen, paranın karşılığını alman, ama--işini tamamen bırakmaman. Emrindeki sermayeyle, sektördeki önde gelen şirketlerden birinde hisse elde edebilirsin."

"Özellikle birini mi düşünüyordun?" diye sordu Jacob sessizce.

Bay Pedlar tereddüt etti.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Pratt," diye itiraf etti içtenlikle, "diyordum. Şu anda bir firma biliyorum, sektördeki en eski ve en saygın firmalardan biri - hatta en önde gelen firma diyebilirim - sizin itibarınızda ve sermayenizde bir kişiyi ortaklığa kabul etmeye meyilli."

"Kesinlikle Bultiwell'i kastetmiyorsunuz?"

Muhasebecinin tavrı daha ciddileşti. Büyük bir sırrı ifşa eden birinin havasına sahipti.

"Ne yaparsan yap, Pratt, bundan bahsetme," diye yalvardı. "Bay Bultiwell muhtemelen kendisine
hiçbir faydası olmayacak kişilerden gelen başvurularla kuşatılacaktır."

"Kimseye söylemeyeceğim," diye söz verdi Jacob.

"Görüyorsun," diye devam etti arkadaşı, bir an purosunun küllerine bakarak, "Mortimer'lar ve Craig'ler, işteki katılım açısından şimdiye kadar sona erdiler. Albay Craig Hindistan'da polo oynarken öldürüldü ve oğlu yoktu, yaşlı Mortimer'in de sadece bir oğlu vardı ve o da diplomatik hizmete girdi. Bu, Bay Bultiwell'i şirketin tek temsilcisi olarak bırakıyor ve bildiğiniz gibi yeni ortaklıklara karşı büyük bir hoşnutsuzluk duymasına rağmen, kesinlikle tek bir adam için çok fazla sorumluluk."

"Sanırım Mortimer ve Craig hisselerinin ödenmesi gerekti?"
Jacob sordu.

"Belli bir ölçüde evet," diye itiraf etti Bay Pedlar. "Yeni sermaye için fırsat tam da burada devreye giriyor."

"Henüz bir plan yapmadım," diye açıkladı Jacob, ayrılmak için ayağa kalkarak.
"Eğer önümüzdeki hafta veya daha kısa bir süre içerisinde rakamları ve önerilen şartları bana sunmak isterseniz, konuyu düşünebilirim -- yani, eğer işe girmeye karar verirsem."

"Mesleki bilginize sahip genç bir adam için bundan daha rahat bir pozisyon düşünemiyorum," dedi Bay Pedlar, konuğuna günaydın derken. "Tüm rakamlar önünüze konulacak. Günaydın ve bir kez daha en içten tebriklerimi sunuyorum, Bay Pratt."

BÖLÜM III

Saat on ikide Jacob Regent Caddesi'ndeydi ve saat birde,
yeni mavi bir serge takım elbise, gömlek, yaka ve son model kravatla, zamanını aynadaki yansımasına hayran olmak ve Simpson'ın giriş holünde beklemek arasında bölüyordu. Dauncey'nin gelişi, kendi tarzında, acıklıydı. Yıllarca süren talihsizliğin
ürküttüğü bir karamsarlıkla, Jacob'la tren vagonunda geçirdiği o ilk birkaç dakikanın coşkusunu sabah boyunca sürdürmeyi imkansız bulmuştu. Restorana girdi ve gözlerinde ateşli bir ışık ve dudaklarında titremeyle arkadaşına doğru geldi, ki bu sonuncusu çok iyi anlamıştı.

"Her şey yolunda, ihtiyar," diye kesin bir şekilde güvence verdi Jacob. "Şapkanı
benimkiyle birlikte at. İşte masamız - iki kokteyl bekliyor, görüyorsunuz, ve mekanın en iyilerinden bir şişe - Threadneedle Sokağı'ndaki yaşlı beyefendinin mırıldanmadan ayrıldığını söylüyorum. Sadece parayla
doluyum - Sakin ol, ihtiyar!"

Masalarını bekleyen kalabalığın içinde, bu ikisi pek fark edilmiyordu - Dauncey baygınlıkla, boğazındaki tükürük, gözlerindeki garip nemle mücadele ediyordu, Jacob ise olabildiğince
saçma sapan konuşuyor ve bu olağandışı
durumları görmezden geliyormuş gibi davranıyordu. Kısa süre sonra arkadaşını güvenli bir şekilde karşısına oturttu, onu kokteylini içmeye
zorladı, garsona neşeli siparişler verdi ve
masaya bıraktığı yepyeni bir cüzdan çıkardı.

"Richard," diye duyurdu, "bunun içinde yüz pound var. Defol git
, cüzdanınla birlikte. Şimdi ayak tabanlarını
yere sıkıca koy ve eve döndüğünde Nora'ya ne söyleyeceğini düşün.
Birkaç kötü darbeye karşı koydun. Şimdi kendine sadece
her yerde olduklarını söyle. Bu gece eve bir ziyafet götüreceğiz. Garson, şarabı
aç. Aman Tanrım, bu patlama sesini başkaları için yeterince sık duydum ama
kendim için iki yıldır ve daha fazla zamandır duymuyorum."

"Jacob," diye kekeledi Dauncey, "Tek kelime edemiyorum ama iyiyim. Ve
Tanrı seni korusun," diye ekledi, kadehini kaldırıp içerken. "Tanrı seni
korusun, Jacob! Sen bir dostsun."

Bundan sonra, bu şey hayatlarının bir parçası olarak kabul edildi ve
makul bir şekilde konuştular.

"Bu öğleden sonra," diye itiraf etti Jacob, "yarım düzine takım elbise için ölçülerim alınacak. Bond Sokağı'nda dolaşacağım ve
bir ömür boyu süren rengarenk çorap özlemimi gidereceğim. Saat beşte Richard, seni ofisine çağıracağım. Bu arada,
seni ne kadar çabuk serbest bırakabileceklerini sorsan iyi olur."

"Bunun için endişelenmeyecekler," diye cevapladı Dauncey, biraz buruk bir şekilde.
"Aylardır her cumartesi benim için bir kabustu, kovulacağımdan korktuğum için. Oradaki işim için yeterince akıllı olmadığımı düşünüyorlar -- haftada üç pound için bile yeterince akıllı değilim!"

"Sadece onlara ne düşündüğünü söyle, bir değişiklik olsun," diye emretti Jacob. "Haftada üç pound, kesinlikle! Onlara yatırımları için tavsiyene ihtiyacı olan bir finansörde yılda beş yüz sterlinlik bir iş kabul ettiğini söyle. Bu onlara düşünecekleri bir şey verecek!"

"Öyle olacak!" diye itiraf etti Dauncey gülümseyerek. "Delirdiğimi düşünecekler."

"Bırakın ne isterlerse düşünsünler," diye ısrar etti Jacob. "Sen burnunu havaya kaldırarak
çık ve ofis ceketini uşak için geride bırak. Her zaman sana verdikleri krediden çok daha akıllı olduğunu düşünerek endişelenecekler."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi Dauncey.

"Seni arabamla çağıracağım," diye devam etti Jacob; "yolda alışveriş yapacağız ve Marlingden'a ihtişamlı bir şekilde döneceğiz.
Tanrıya şükür, Dick, küçük hırslar için! Sadece şu an için, beni köy sokağında arabamla gezdirilmekten, eve giderken dükkanlara uğramaktan ve bir şiline iki kere bakmak zorunda kaldığım yerde birkaç beş sterlinlik banknot harcamaktan daha mutlu edecek hiçbir şey olmadığını hissediyorum."

Dauncey daha harika şeyler gören bir adamın havasıyla gülümsedi.

"Bunların hepsi kendi yolunda çok iyi, dostum," diye itiraf etti, "ama
bunu kesinlikle takdir etmek için evlenmen gerekir. Nora'ya söylediğimde - ona cüzdanı gösterdiğimde - farkına varmaya başladığında yüzündeki ifadeden başka bir şey düşünemiyorum! Jacob, son birkaç yılın tüm sefaletine değer. Değer--her şeye."

Jacob'ın yüzü sempatiyle parladı, ama
fısıldayarak popüler bir melodi çalmak için cesurca bir girişimde bulundu.

"Gerçek şu ki, dostum," dedi, destek için şişeyi kavrarken ve Dauncey'nin bardağında kabarcıkların yükselmesini izlerken, "ikimiz de
hepimiz
çok duygusalız."

* * * * *

Jacob'ın günün geri kalanındaki programı, planladığı gibi neredeyse
gerçekleşti. Araba zorlanmadan kiralandı ve
köy dükkanlarında onun arabaya binmesiyle, cömert siparişleri ve hızlı ödemesiyle oluşan his bol ve tatmin ediciydi.
Sadece Bayan
Harris, ona koşullarındaki bu büyük değişimin hikayesini anlattığında garip bir şekilde etkilenmemiş gibi görünüyordu.

Talihsiz günlerinde tüm nezaket ve sempatisini gösteren o, yeni gelen servetinin hikayesini
çarpıcı bir şekilde coşkunun
yokluğu.

"Sanırım artık odalarınızı bırakacaksınız?" diye iç çekerek gözlemledi. "Londra'nın West End'ine veya buna benzer bir yere gidip yaşamak istiyorsunuz."

Jacob kolunu olabildiğince onun geniş beline doladı.

"Bayan Harris," dedi, "dünyada başka hiç kimse
yoksulken bana bu kadar iyi bakamazdı. Şimdi zengin olduğum için
başka hiç kimse bana bakamaz. Eğer buradan ayrılırsam, sen ve Harris de gelmelisiniz, ama sanırım gelmeyeceğim - hiç de değil. Güller var, görüyorsun."

"Peki o karton kutuda ne var?" diye sordu şüpheyle.

"Senin için siyah ipek bir elbise," diye cevapladı Jacob. "Gördüğünde bana bir öpücük
vereceksin."

"Siyah ipek bir elbise--benim için mi?" Bayan Harris durakladı, gözleri parlıyordu.
"Harris'in ne diyeceğini bilmiyorum!"

"İstasyonda onun için bir bisiklet var," diye duyurdu Jacob. "Artık işe
iki mil yürümek yok, ha?"

Bayan Harris aniden oturdu ve önlüğünü gözlerine kadar kaldırdı. Jacob
kaçtı ve yolun karşısına geçti. Ona göre gün boyunca tüm duygularını
tüketmiş olmalıydı, ama
arkadaşının karısı olarak bildiği solgun, utangaç, küçük kadın onu parlayan gözlerle ve uzatılmış ellerle
karşılamak için dışarı koştuğunda onun için hala bir aydınlanma anı vardı.

"Bay Pratt!" diye bağırdı. "Hepsi doğru mu?"

"Hepsi doğru ve daha fazlası," diye temin etti onu. "Adamın hayat için
rahat bir şekilde ayarlanmış ve ben açlıktan ölmek üzere olan bir milyonerim. Yiyecek
bir şey var mı?"

Biraz histerik bir şekilde güldü.

"Neden, dünyada yenecek ve içilecek her şey var, bence," diye cevapladı. "Dükkanlardaki iki adam hakkında ne düşündüklerini hayal bile edemiyorum! Yemek odasına gel, olmaz mı? Dick biraz şarap açıyor."

Ardından günün ikinci ziyafeti geldi, Jacob ev sahibi ve ev sahibesinin dönüşümlü olarak coşkulu bir şekilde mutlu ve titrek bir şekilde histerik olduğunun farkında değilmiş gibi davranmak zorundaydı. Hepsi kendilerine hizmet ettiler ve sadece
isimlerini bildikleri birçok şey yediler. Dauncey sanki hayatı boyunca buna alışmış gibi şampanya açtı. Jacob büyük bir beceriyle tavukları dilimledi, ancak
yemek içindeki havyarın yerini biraz şaşırdı ve
_pate-de-foie-gras_ ile biraz cömert davrandı.
Çilekler ve gerçek Devonshire kreması muazzam bir başarıydı ve
Bayan Dauncey'nin gözleri şekerleme ve çikolata kutularını görünce zevkle büyüdü. Daha sonra iki adam bahçeye çıktı, ekilmemiş arazinin şirin bir şeridi, hoş kokulu çiçeklerle dolu
ve Ötedeki çayırdan yalnızca
kesilmemiş ve hoş kokulu bir çitle ayrılmış, hanımeli ile sarılmış.
Daha önce hiç içmedikleri
harika purolar eşliğinde, bir iki dakika ciddi ciddi konuştular.

"Paranla gerçekten ne yapacaksın, Jacob?" diye sordu Dauncey. "Peki ben nereden gireceğim? Umarım
maaşımı kazanma şansım olur."

Jacob birkaç dakika sessiz kaldı. Yarı karanlıkta, yüzüne yeni bir sertlik
doğmuş gibiydi.

"Richard," dedi, "bir kavgadan yaralarla kaplı çıkan adamlar gördün, - acılarını hatırlatan ve yakan yaralar. Eh, ben de biraz öyleyim. Hiçbir zaman çok önemli bir insan olmadım, bilirsin,
ama eskiden küçük işletmemle ve iyi ismim
le gurur duyardım. Batmak bana cehennem azabı çektirdi. İnsanlar nazik olduğunda bile yeterince kötüydü. Bazen de değillerdi."

"Biliyorum," diye mırıldandı Dauncey sempatik bir şekilde.

"Yaralarım orada," diye devam etti Jacob. "Eğer böyle bir şeyim olsaydı, Dick, ruhumu
yakıp geçtiklerini söylerdim. Hiçbir
plan
yapmadım . Mantıksız bir
intikam
planına girişeceğimi düşünmeyin -- ama bu büyük zenginlik vaadi yerine getirilirse,
onu zulme bir bela olarak kullanmak veya
talihsizlere hak ettiği yerde bir avantaj sağlamak gibi bir hevesim var.
Zihnimde şekillenen bir veya iki girişim var ki bunlar
başarılı bir şekilde
sonuçlanabilir."

"Girişimler mi?" diye biraz belirsiz bir şekilde tekrarladı Dauncey.

Jacob elini arkadaşının omzuna koydu. Gözlerinde garip bir
ışık vardı. "Dick," dedi, "beni sıradan bir adam olarak düşünürdün
yeterince, değil mi? Bir bakıma öyleyim, ama yine de Sam'i Amerika'nın en batısına gönderen
ateşin kanımda kıpırdayan bir şeyi var, servet kazanma umudundan çok, gitme aşkı için. Sıradan bir hayat yaşadım ama hayallerim oldu."

"Dünya çapında hazine avına falan gitmiyoruz, değil mi?" diye sordu Dauncey endişeyle.

"Yapacağımız tüm hazine avları," diye cevapladı Jacob, sesinde biraz heyecanla, "Londra kaldırımlarında olacak. Dünyanın gördüğü en vahşi korsanların bile özlediği tüm maceralar, bu harika şehrin sisleri altında bulunabilir. Vücudumuzda çok uzağa gitmemize gerek kalmayacak, Dick. West End'de bir yerlerde küçük bir ofis, bildiğim küçük bir yem ve dünyanın köpekbalıkları etrafımızda dolanacak. Londra'da yedi veya sekiz milyon insan var, Dick. Bir zamanlar tanıdığım bir dedektif -biraz düşünceli bir adamdı- bana bir keresinde, eğer ellerini komşularının cebine yeterince sokabilirlerse tereddüt etmeden cinayet işleyecek yirmi beş bin kişi olduğunu söylemişti." 

"Şapkasının altından konuşuyor," diye mırıldandı Dauncey. 

"Bunu öğreneceğiz. Sadece şunu hatırla, Richard. Fransız kriminologların bahsettiği altıncı hisse bir dereceye kadar sahip olduğuma inanıyorum, Macera duygusu. Burnumu
taşa gömmek zorunda kaldım, daha kötü şans, ama başımı kaldırıp havada kokladığım zamanlar oldu. Garip yerlerde de!
Ticari bir gezgin olarak ziyaret ettiğim eski kasabaların karanlık, gölgeli sokaklarında, gündüzleri mal satıp geceleri tek başıma
duraklara doğru dolaşırken. Oradaki heyecanı hissettim, Dick, o yalnız evlerin perdeli pencerelerinden bakmaya çalışırken.
Fleet Caddesi'nde bir yabancı tarafından dürtülmüştüm ve hissettim; Bloomsbury'deki bir evin önünde, elinde bir anahtarla
bir kadının gizemli gözlerine baktım. Çok uzaklara gitmemize gerek kalmayacak, Richard."

"Bana öyle geliyor ki," diye gözlemledi ikincisi, "Man Friday'i oynayacağım--"

Birdenbire kaskatı kesildi. Arkadaşının kolunu kavradı, dudakları hafifçe aralandı. Bastırılmış bir neşeyle dinliyordu.
Oturma odasının penceresinden hafif melodi sesleri geliyordu.

"Nora," diye mırıldandı coşkuyla. "Yıllardır ilk kez!
Şarkı söylüyor!"

İstemeden eve doğru ilerledi. Jacob piposunu doldurdu ve
yolun karşısına, eve doğru yürüdü.

BÖLÜM IV

Bultiwell ve Oğulları Evi'nden Bay Edward Bultiwell, bir hafta kadar sonra bir sabah, özel ofisinde tek başına oturuyordu ve hayaletlerle sohbet ediyordu. Viktorya döneminin ortalarında döşenmiş büyük bir daireydi ve
telefon ve elektrik ışığı hariç, ticari girişime yönelik modern yardımcılardan yoksundu. Bay Bultiwell'in babasının ve büyükbabasının yağlıboya tabloları duvarlarda asılıydı. Odanın etrafında, devasa çerçevelere sahip, sert, at kılından sandalyeler sıralanmıştı,
bir tarafı cam cepheliydi ve ötesindeki geniş
deponun manzarasını sunuyordu. Bay Bultiwell'in hayaletleri burada toplanıyordu, Birleşik Krallık'taki her kasabadan alıcıların hayaletleri, ara sıra tahttaki zengin adamın oturduğu yere doğru özlem dolu bakışlar atıyorlardı,
onun hemen çıkıp onlara bir iki selam
kelimesi vermesini umuyorlardı; ayrıca, Hindistan ve Güney Amerika, Meksika ve Çin'den deri ve post satan satıcıların hayaletleri de vardı, hepsi dünyaca ünlü Bultiwell Hanedanı ile iş yapmak istiyordu. Arada sırada büyük adam, uzak yerlerden gelen bu elçilerden biriyle
birlikte iyilik alışverişinde bulunmaya tenezzül ederdi.
Her yerde hareket ve telaş vardı. Her birkaç dakikada bir, bir satıcı, başarılarının bir kaydıyla kendini tanıtıyordu. Tüm bu süre boyunca
seslerin uğultusu, zincirlerin takırtısı, taşınan malların tozu ve karmaşası, insanların gelip gitmesi, hepsi Bultiwell Hanesi için refah çarkını
çevirmeye yardımcı oluyordu!...

Hayaletler kayboldu. İki yaşlı adam dışarıda, deri yığınlarını tozluyordu.
Başka kimse yoktu, hareket veya yaşam sesi yoktu.
Bultiwell orada oturup beklerken saatine baktı. Şu anda önündeki
zile bastı ve gri saçlı bir muhasebeci içeri girdi.

"Pedlar, Bay Pratt'in ne zaman geleceğini söyledi?" diye sertçe sordu.

"On bir ile on iki arası, efendim."

Bay Bultiwell saatine baktı ve homurdandı.

"Bay Haskall nerede?"

"Satış mağazasına gitti, efendim."

"Mesajımı aldı mı?" diye sordu Bay Bultiwell endişeyle.

"Ona kesinlikle satın almayacağını söyledim, efendim," diye onayladı kasiyer. "Biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Derilerde bir artış olasılığı var ve tabakhanedeki çukurların çoğu boş."

Bay Bultiwell kendi kendine homurdandı. Gözleri eski çalışanının gözleriyle buluştu.

"Neden satın alamayacağımızı biliyorsun - satışlarda, Jenkins," diye mırıldandı.

Adam arkasını dönerken içini çekti.

"Biliyorum, efendim."

Sonra ortalıkta küçük bir hareketlenme oldu. İki adam toz almayı bıraktı; sayım evindeki memurlar başlarını umutla kaldırdılar. Jacob Pratt geldi ve şirketin başkanının huzuruna çıkarıldı. Bay Bultiwell için zor bir andı, ama
elinden geleni yaptı. Küçümseyici, nazik ve kibar olmak istiyordu.
Boğunmayı başardı.

"Seni gördüğüme sevindim, Pratt. Seni gördüğüme sevindim," dedi. "Şu
kolay koltuğu dene. Bir puro, ha? Hayır mı? Kesinlikle! Öğle yemeğinden sonraya kadar kendim fazla sigara içmem. Bu sabah Pedlar'ı gördün mü?"

"Az önce ofisinden geldim," diye cevapladı Jacob.

Bay Bultiwell ellerini pantolonunun ceplerine soktu ve sandalyesine yaslandı.

"Akıllı adam, Pedlar, ama kendisinin düşündüğü kadar akıllı değil. Aramızda kalsın, Pratt, sana şunu söylemekten çekinmem,
tamamen benim fikrimdi, buraya gelmen için sana yaklaşılması."

"Öyle mi?" diye gözlemledi Jacob sessizce.

"Senin gibi genç bir adamın hiçbir şey yapmaktan memnun olmayacağını gayet iyi biliyordum ve eğer deri ticaretinde kalmaya devam edeceksen, neden her şeyini bildiğin bir şirketle ilişkilendirilmiyorsun, ha? Kendimi övmek istemiyorum," diye devam etti Bay Bultiwell, eski kibrinin bir dokunuşuyla, "ama Bultiwell, son zamanlarda o kadar enerjik olmasak da, hala ağacın tepesinde, ha?"

"Korkarım ki tam olarak eskisi gibi değil, Bay Bultiwell," diye itiraz etti Jacob.
"Rakamlara baktım, biliyorsun. Karlar epeyce
düşmüş gibi görünüyor."

"Pöh! Bu hiçbir şey! Deriler geçen yıl boyunca gülünç derecede yüksekti, ama şimdi
düşüşteler. Ayrıca, bu muhasebeciler her zaman
karamsar bir bakış açısıyla bilanço hazırlamak zorundalar."

"Şirketin şu anki sermayesi," diye yorumladı Jacob, "bana
şaşırtıcı derecede küçük görünüyor."

"Ne kadar hesaplanıyor?" diye sordu Bay Bultiwell, dikkatsiz bir tavırla. "Kırk bin pound mu? Eh, bu küçük bir miktar -- son on yılda olduğundan
daha küçük. Belki de
birkaç fazla dış yatırıma girdim. Ama hepsi iyi. Bugünlerde paranın boşta kalmasının bir faydası yok, Bay Pratt.
Şimdi fikrim," diye devam etti, sesindeki hafif titremeyi gizlemeye çalışarak, "diyelim ki, seksen bin pound koyup eşit bir ortaklık -- bir ortaklık, Pratt, hatırlarsan, Bultiwell'in...
Eh? Bu ne?"

Bay Bultiwell, iyi kabul edilmiş bir rahatsızlık ifadesiyle başını kaldırdı. Çok şık giyinmiş, genç bir hanım, ifadesindeki asık surata rağmen çekici, büyük bir gül buketiyle odaya girmişti.

"Çok üzgünüm baba," dedi masaya doğru yürürken. "Yalnız olduğunu anladım. İşte güller," diye ekledi, onları heyecan duymadan masaya koydu. "Bugün öğle yemeği için batıya mı geliyorsun?"

"Canım," Bay Bultiwell, "Şu anda nişanlıyım. Bu arada, Bay Pratt'i tanıyorsunuz, değil mi? Pratt, kızımı hatırlıyor musunuz?" diye cevap verdi.

O genç hanımın, yoğun sarı saçları ve baştan çıkarıcı gülümsemesiyle ilgili anıları onu üç ay boyunca masal diyarında, son iki yıldır da cehennemden biraz daha aşağıda tutan Jacob, ayağa kalkıp bu beklenmedik ziyaretçiden çok
samimi ama biraz da zorlama bir selam alırken kendini sertçe kontrol etti.

"Elbette Bay Pratt'i tanıyorum," diye cevapladı, "ve umarım beni
tamamen unutmamıştır. Seni en son gördüğümde, bir akşam babamın güllerini görmek için bisikletle gelmiştin, değil mi? Ve sana
tenis oynattık. Ayakkabısız oynadığın için babamın ne kadar sinirlendiğini hatırlıyorum."

"Bay Pratt'in bu günlerde şüphesiz daha iyi durumda olduğunu"
Bultiwell, fil gibi bir gülümsemeyle belirtti. "Bu gece veya yarın gece senin o yeni arabanla bize uğramaya ne dersin, Pratt, ha?"

"Gel," diye yalvardı genç kadın, çok renkli bir coşku
taklidiyle. "Biraz tenis oynamak istiyorum."

"Çok naziksin," diye cevapladı Jacob. "Sadece kısa bir süre için açık bırakabilir miyim?"

"Elbette, kesinlikle!" diye kabul etti Bay Bultiwell. "Sybil, koş ve
birkaç dakika bekleme odasında otur. Eğer vakit ayırabilirsem seni Carlton'a götüreceğim. Belki Bay Pratt'i de götürebilirim."

Sybil bayıldı, kapıyı açık tutarken Jacob'ın yüzüne çok parlak, hatta tamamen doğal bir
gülümseme fırlattı. Bay Bultiwell, yavaşça yerine dönen ikincisini endişeyle izledi. İncelikli küçük planının sonucundan pek de memnun değildi.

"Nerede kalmıştık?" devam etti, bu günlerde üzerine oturan
bir giysi gibi
o neşeliliği sürdürmek için çok çabaladı. "Ah! Biliyorum - seksen bin pound ve eşit bir ortaklık.
Bu size nasıl hitap ediyor, Bay Pratt?"

"Bilançoda beni etkileyen bir iki nokta vardı,"
Jacob, iyice buruşturulmuş pantolonuna bakarak itiraf etti. "Varlıklar ve yükümlülükler arasındaki marj, küçük olsa da, yeterli
olarak kabul edilebilir, ancak iskonto altındaki senetler üzerindeki yükümlülük bana
olağanüstü büyük göründü."

Bay Bultiwell'in yanındaki kurutma
kâğıdının üzerinde boş boş dolaşan kalemi durdu. Ziyaretçisine kaşlarını çatarak baktı.

"Ticaretimizde krediler her zaman büyük olmalı," dedi sertçe. "Bunu
biliyorsunuz, Bay Pratt."

"Ancak kredileriniz," diye belirtti Jacob, "anormal. Her biri için yirmi veya otuz bin poundluk kabulleriniz olan altı isimden oluşan bir liste çıkarmaya cesaret ettim."

Bay Bultiwell, biraz nefesini tutarak, "Müşterilerimin çoğu," diye ilan etti, "İngiltere Bankası kadar güvende."

Jacob, altın kenarlı çok zarif bir Fas cüzdanı çıkardı ve arkadaşına doğru tuttuğu bir kağıt parçasını inceledi.

"İşte şirketlerin bir listesi," diye devam etti. "Çoğunu görüştüm ve bana gerçeği söylemeye değer buldum. İçlerinden umutsuzca iflas etmemiş olan yok. Siz ve bankacılarınız tarafından ayakta tutuluyorlar, sadece ve sadece Bultiwell Hanesi'nin itibarını artırmak için."

"Efendim!" diye gürledi Bay Bultiwell.

"Ben olsam o tonu düşürürdüm," diye tavsiyede bulundu Jacob soğuk bir şekilde. "Hayatın boyunca bir zorba oldun, üstelik zalim bir zorba. Son zamanlarda dürüst olmamaya başladın. Bultiwell firması iflas başvurusunda bulunmak zorunda kaldığında, ki bunun sadece birkaç hafta süreceğini tahmin ediyorum, resmi alıcının önündeki incelemeni kıskanmıyorum."

Bay Bultiwell delinmiş bir mesane gibi çöktü. Giysilerinin içinde büzüldü. Tartışma yerine itirazı kullandığında sesinde bir sızlanma vardı.

"Burada hâlâ yapılacak iyi işler var," diye yalvardı. "Şirket o isimler yüzünden biraz para kaybetse bile, makul bir yardımla fırtınayı atlatabilecek en azından iki kişi var. Pratt, bana senin oldukça zengin olduğunu söylüyorlar. Eskiden sana sert davrandıysam özür dilerim. Ortaklık kabul etmezsen, işi satın alır mısın?"

Jacob alaycı bir şekilde güldü.

"On kat milyoner olsam bile," dedi ayağa kalkarken, "Boynuna astığın değirmen taşından kurtulmak için paramın tek bir kuruşunu bile riske atmam. Hayatımın bir parçası olacak, Bay Bultiwell, doğanın adaleti dağıtmasına yardımcı olmak. Uzun yıllar boyunca ikimizin de içinde büyüdüğümüz mesleği yönettin ve
bu süre boyunca tek bir nazik veya şefkatli eylemde bile bulunmadın. Beni özünde çürümüş bir işe sürüklemeye çalışarak
sonuçlandırdın. Muhasebecileriniz, o altı adamın size olan yüz kırk bin pound'unu iyi olarak saymakta teknik olarak haklı olabilirler, çünkü hiç iflas etmediler,
ama siz kendiniz onların umutsuzca iflas halinde olduklarını ve
sen onların faturalarını yenilemeyi bıraktığın anda dokuz pin gibi devrileceklerini biliyorsunuz... Açlıktan ölüyor olsanız bile size yardım etmem.
İflasınızı zevkle okuyacağım. Sanırım söylenecek başka bir şey yok."

Bay Bultiwell, Jacob onu terk ettikten sonra uzun süre sersemlemiş bir şekilde sandalyesinde oturdu.
Kızı yeniden belirdi ve sert bir şekilde kovuldu.
Memurları öğle yemeğine çıktılar ve belirlenen saatte geri döndüler. Bay
Bultiwell hayaletler görüyordu....

* * * * *

Jacob ve arkadaşı o gece iyi bilinen bir
ızgara odasında birlikte yemek yediler. O günlerde her erkeğin bir kardeş gibi göründüğü ve girdiği her yerin bir peri sarayı olduğu Dauncey, arkadaşının hikayesini dinlerken sıkıntı belirtileri gösterdi.

"Sevgili dostum," diye itiraz etti, "intikamın dünyada ne faydası var? Paranı Bultiwell'e yardım etmeye çalışarak çöpe atmanı önermiyorum, ama en azından onu rahat bırakabilirdin."

Jacob başını iki yana salladı. Ağzının köşeleri gerildi. Ciddi bir şekilde konuştu.

"Dick," dedi, "cerrahın çıkarmakla görevli olduğu kötü büyümeye sempati duyan adama benziyorsun. Refah günlerinde, Bultiwell bir kabadayı ve zorbaydı. Karşılaştırmalı olarak tek cana yakınlığı, şarapla
dolup yemekle
doyduğu zamanlardı. Kendi tembelliği ve şımarıklığı, yıkımına giden yolu
hazırladı. Sonra da dürüst olmadı. Beni kasten kandırmaya çalıştı; hatta bir zamanlar kızına hayran olduğumu hatırlamak gibi önemsiz bir numaraya bile tenezzül etti ve aşağılanmasını tamamlamak için onu da işin içine çekti. İnanın
bana, dünya Bultiwell'leri olmadan daha iyi bir yer --daha iyi ve daha
sağlıklı bir yer-- ve onları hayatta nerede bulursam, bıçağı kullanacağım."

"Bu sefer belki de düşündüğünden daha etkili bir şekilde kullandın," diye homurdandı Dauncey, cebinden bir akşam gazetesi çıkarıp masanın üzerinden geçirirken. "Bay Bultiwell, bu öğleden sonra geç saatlerde ofisinde kendini vurdu. Sana daha önce söylemedim, çünkü
akşam yemeğini mahvedebileceğinden korkuyordum."

Jacob şarabını yudumladı, etkilenmemişti.

"Gerçekten de geriye kalan tek şey buydu," diye kısa bir yorum yaptı.

Dauncey bir kez daha melankolik adam olmuştu.

"Umarım tüm müdahalelerin, ya da her ne ad veriyorsan," dedi, "aynı şekilde sonlanmaz."

Jacob'ın gözleri restoranın duvarlarından içeri baktı. Aniden gelen bir hayal gücü
dürtüsü onu altın anahtarı elinde tuttuğu o macera diyarına
taşımıştı. Tehlikenin heyecanını, bilinmeyen yerlerin gizemini
hissetti. Saraydan kulübeye geçti.
Yenilen entrikacının
lanetini duydu, minnettarlığın sıcaklığını ve sevincini
hissetti. Bir tanesi hariç tüm bu figürler hayal ürünüydü ve o figür her zaman oradaydı, her zaman izliyordu, her zaman o sitem dolu bakışla
ki bunu onun soğuk mavi gözlerinde çoktan görmüştü. Kendisinin yalvardığını
hayal etti onu, sadece hor görülmek için; onun çağırdığı tehlikelerden saklanmak için; onu düşmanlarının koruyucusu, dost olacağı kişilerin kötü
dehası olarak hayal etti. Ve zihninin arka planında, babasının küçümsemesine öfkelenerek ona karşı nazik olmayı seçtiği o tek akşamın anısı vardı; ona, tomurcuklanan orman gülleriyle görkemli, uzun pergoladan sarkan güllerle kokulu, masal diyarından küçük bir sahne olan, yükselen ayın altında garip bir mutlulukla şaşkına dönmüş bir adam gibi yürüdüğü o muhteşem bahçedeki gizli yerleri göstermişti.

Richard yerinde öne doğru eğildi.

"Hayalet mi görüyorsun?" diye sordu merakla.

Jacob, büyülü refahının onu çatal gibi
çarptığı o gerçek dışı dünyadan aniden geri dönmüştü. Kaldırdığı bardağı sert parmaklarıyla
dip bitirdi.

"Hayaletler geçmişe aittir," diye cevapladı. "Bizim tek ilgilendiğimiz
gelecek."

BÖLÜM V

Jacob, talihinin değişmesinin gerektirdiği o hoş aktivitelerin ortasında bir mektup yazmaya vakit buldu. Büyük bir özenle ve birçok düzeltmeden sonra yazdı ve ancak gönderildikten sonra cevabı ne kadar endişeyle beklediğini fark etti.

The Cottage,
Marlingden.

Sevgili Bayan Bultiwell,

Bu birkaç satırı, yaşadığınız kayıptan dolayı size
çok derin sempati duyduğumu size bildirmek için yazmaya cesaret ediyorum ve ayrıca, babanızın
önleyemediğim veya hafifletemediğim talihsizlikleriyle beni hiçbir şekilde ilişkilendirmeyeceğinize dair içten umudumu dile getirmek istiyorum.

Size yazmamın başka bir amacı var, sizi
kırmaktan korktuğum için değinmekten çekiniyorum, ancak Bayan Bultiwell, teklifimi nazik ve cömert bir ruhla kabul etmenizi ve bunun tamamen size karşı duyduğum dostluk hislerinden kaynaklandığına inanmanızı rica ediyorum. Anladığım kadarıyla
babanızın işleri o kadar karmaşık ki, mirasından sizin ve annenizin yararına herhangi bir önemli meblağın toplanması için hatırı sayılır bir süre geçebilir. Bu nedenle, beklenmedik bir şekilde eline büyük bir servet geçen biri olarak, eğer sizin için en ufak bir kolaylık olacaksa, rahatınız için gerekli olan herhangi bir avansı teklif etmeme izin vermenizi rica ediyorum. Sizden bir söz alırsam, mülk tasfiye edilene kadar sizin kullanımınız için
adını verebileceğiniz herhangi bir bankaya bin pound veya buna benzer bir meblağı yatırmaktan büyük bir memnuniyet duyacağım.

Kendimi kaba bir şekilde ifade ettiysem, lütfen beni affedin, Bayan
Bultiwell. Size hizmet etmek için samimi bir arzum var ve
kendimi imzalamak istiyorum

Arkadaşınız,
Jacob Pratt.

Cevap posta yoluyla geldi. Marlingden'den birkaç mil ötede bulunan merhum Bay
Bultiwell'in evinden yazılmıştı.

Sayın Bay Pratt,

Bu sabah aldığım mektubunuzdaki teklif muhtemelen iyi niyetli olabilir, ancak bunu bir hakaret olarak gördüğümü bilmenizi isterim. Babam sizinle yaptığı bir görüşmeden sonra hayatına son verdi, bu görüşmede,
benim orada bulunduğum sıradaki tavrınızdan, gereksiz yere
acımasızca olduğundan şüphelendiğim bir
iş teklifini reddettiğinizi anlıyorum. Bu koşullar altında, kızı olarak, sizin teklifinize karşı en büyük öfkeyi hissetmeme ve arkadaşlık teklifinizi en ufak bir tereddüt etmeden reddetmeme
şaşıramazsınız.

Saygılarımla,
Sybil Bultiwell.

Jacob, sokakta arabasının motoru mırıldanırken, onu şehre götürmek için beklerken, güllerinin arasında otururken mektubu okudu.
Birkaç dakika boyunca yeni refahının tüm neşesi ondan
kaybolmuş gibiydi. Sevdiği çiçeklerin kokusu tatlılığını yitirdi; gözlerinin önünde, soluk mavi tepelerin oluşturduğu fonla, yayılan çayırların hoş manzarası kaybolup gitti. Kızın yüzünü ilk gördüğü ve daha sonra hayal ettiği gibi hatırladı, gözleri şefkatle parlıyordu, gururlu dudakları cesaretlendirici bir şekilde gülümsüyordu, tonu bilerek yumuşamıştı, onu kendisi, hoş hobileri,
yeni beliren hırsları hakkında konuşmaya yönlendiriyordu. Ve sonra
yine onu, sökülmüş bir evin rahatsızlığı ortasında, aşağılık yoksulluğun iğrenç yaklaşımıyla
küskün ve üzgün bir şekilde o mektubu yazmak için oturduğu zamanki gibi düşündü.
Dauncey yaklaşırken hafifçe ürperdi ve başını kaldırdı.

"Keşke," diye ilan etti, "o eski dolandırıcının işini satın alsaydım. Bana değerimin onda birine bile mal olmazdı."

Arkadaşı "Kız kaba mıydı?" diye sordu.

Jacob ona mektubu gösterdi.

"Cömert değil," diye yorumladı Dauncey mektubu geri verirken.

"Her neyse, o sadık," diye cevapladı Jacob.

Dauncey'nin yüzü aniden yumuşadı. Karısı kapıya doğru eğilmiş, elini sallıyordu. Gözleri, kaybolana kadar geri çekilen figürünü izledi.

"Bir şekilde," biraz tereddütle, Jacob'a dönerken, "Bu mektubun tonunun tamamen kadınsı olmadığını düşünmeden edemiyorum. Babasının konumuyla ilgili gerçeği bilmeli. Tamamen makul tavrın için seni suçlamak adil görünmüyor."

"Neden, o zamanlar sen bile benim sert olduğumu düşünüyordun," diye hatırlattı Jacob.

"Sen serttin ama adildin ve genç hanıma ve annesine yaptığın teklif kesinlikle bir miktar minnettarlık duygusu uyandırmalıydı. Bir kadının fazla bağımsız olmasını sevmem."

"Onu hiç görmedin," diye homurdandı Jacob.

"Konuşmak için değil ama onu bir veya iki kez babasıyla birlikte platformda gördüm. Elbette çok yakışıklı," diye devam etti Dauncey tereddütle, "ama bana her zaman resimli gazeteleri süsleyen
doğumlu veya keseyle gurur duyan genç kadınların geleneksel resimlerinden birini hatırlattı."

"Onu hiç gülümserken görmedin," dedi Jacob kasvetli bir şekilde ayağa kalkarken. "Ancak, ilk şok geçtikten sonra daha makul olabilir... Şehre doğru yola çıkmamızın zamanı geldi, değil mi, Dick?"

Eski moda köylerden ve sessiz kır yollarından geçerek, büyük şehrin geniş kollarının
çocuklarını toplamak için
çirkin tuğla ve harçtan dokunaçlar gibi
uzadığı yere doğru ilerlediler. Bu sabahki yolculuk ikisi için de hiç bitmeyen bir keyif kaynağıydı. Jacob, özellikle dakik treni, Bermondsey Caddesi'ndeki karanlık depoya dakik girişini, yarım saat sonra cebinde bir isim listesi, çantasında birkaç deri örneği ve asla tatmin olmayan Bay Smith'in kafasına doldurduğu
piyasanın klişe ifadeleriyle
kaçınılmaz çıkışını hatırladığında bir okul çocuğu havasına bürünüyordu.

"Özgür bir adam, Dick," dedi, purosunu ağzından çekip, derin bir memnuniyet nefesi çekerek. "Otuz dört yaşında özgür bir adam. Harika!"

"Keşke devam etse!" diye mırıldandı Dauncey, eski karamsarlığından bir parça taşıyarak.

"Bunu kesebilirsin, ihtiyar dostum," diye ısrar etti Jacob kararlı bir şekilde. "Dün Pedlar'a otuz sekiz bin sterlinlik bir çek verdim ve bu bana orijinal yüz bin sterlinden elli beş bin sterlin bıraktı. O zamandan beri kayıtlı nominal değeri dört yüz bin sterlin olan tahviller aldım ve bunlar bugün New York'ta nominal değerlerinin sekiz katına satılıyor. Sonra dün dokuz bin sterlinlik üç aylık bir temettü çeki vardı. Paranın orada olduğunu kabul edeceksin."

"Gerçekleri inkar edemezsin," diye kabul etti Dauncey, neşeyle.

"Kişisel pozisyonuna gelince," diye devam etti Jacob, "dün vasiyetimi yaptım ve sana yılda beş yüz sterlin bıraktım."

"Jacob!"

Jacob arkadaşının omzunu sıvazladı.

"Bunu sana sadece söyledim, dostum," diye devam etti, "çünkü senden yürürken başını kaldırmanı, kimseye hiçbir şey borçlu olmadığını ve ne kadar kötü şansın olursa olsun, hayatının geri kalanında finansal sıkıntı yaşama riskinin dışında olduğunu hatırlamanı istiyorum. Harika bir his bu, Dick. Hayatında tanıştığın erkeklerin yarısı depresyon nöbetleri, karanlık günleri, endişeleri olduğunu
itiraf eder. Bunları analiz edersen, neredeyse hepsinin finansal olduğunu
görürsün. Kendisi ve ailesi için tüm finansal kaygılardan
kurtulmuş olan adam, gün boyunca dudaklarında bir şarkıyla dolaşmalıdır. Sen ve ben o konumdayız, Dick, ve bunu unutmamıza
izin verme."

Dauncey derin bir nefes aldı ve yüzü bir an için parladı.

"Jacob," diye itiraf etti, "bir daha asla mutsuz olabileceğimi hissetmiyorum. Her zaman hayalini kurduğum şeye sahibim --Nora, çocuklar ve endişeden
kurtuluş. Ama sen --hayat seni nereye götürecek, merak ediyorum? Hırslarımın
zirvesine ulaştım. Bunun verdiği hazla başım dönüyor. Ama sen--bütün paranla mutluluğu kaçırırsan korkunç olur."

Jacob kendinden emin bir şekilde gülümsedi.

"Sevgili Dick," dedi, "Mutluyum--bugün Savile Row'dan eve on iki takım elbise
getirdiğim için değil, bu Rolls-Royce araba, Milan Court'taki küçük dairem, Marlingden'daki kulübem, artık Harris'in bahçıvan olarak orada olması ve Bayan Harris'in beni nasıl rahat ettireceğinden başka hiçbir derdi olmaması yüzünden değil. Mutluyum
tüm bu şeyler yüzünden değil, sen ve ben birlikte hayatı test edeceğimiz için. Kilitli odaların anahtarı bende. Maceralara hazırım."

"Bir baykuş kadar hayal gücüm var," diye iç çekti Dauncey.

Jacob'ın gözleri şehrin üzerinde asılı duran pusa dikilmişti.

"Maceralardan bahsettiğimde," diye devam etti, "romantik maceraları kastetmiyorum. Daha çok kaldırım maceralarını kastediyorum.
İnsanlar ilgimi çekiyor, Dick. Onların gelip gitmesini, amaçlarını incelemelerini, güdülerini analiz etmelerini, yardıma
hak ediyorlarsa onlara yardım etmelerini,
kötülük peşindelerse yollarına çıkmalarını seviyorum. Bunlar, kaygısız ve arkadaşlarıyla
engelsizce kaynaşan bir adam için mümkün olan günlük maceralardır."

"Anlamaya başlıyorum," diye itiraf etti Dauncey, "ama hala ilginç insanlarla
temas
etmek için ne gibi araçlar kullandığını tam olarak anlayamıyorum."

Jacob purosunun külünü silkeledi.

"Dick," dedi gözlerinde bir ışıltıyla, "sen insanlığın
çok
yüzeysel bir öğrencisin. Benimki gibi bir hikaye halkın
hayal gücünü çekiyor. Dünyadaki her açgözlü maceracı, bireysel çaba olmadan
zenginlik
kazanan kişinin kolay bir av olduğuna inanır. İyi talihimi okuyup bundan kar elde etmeye çalışanlardan belli bir miktar
eğlenme bekliyorum. Bu yüzden hikayemi muhabirlere anlatmaya, fotoğrafımı çekmelerine izin vermeye, alacaklılarıma tam ödeme yapmaları ve
ani zenginliğim hakkında istedikleri tüm bilgileri vermeye itirazım yok. Şimdi ihtiyacımız olan tek şey, önümüzdeki birkaç gün içinde alacağım küçük West End ofisi ve kapının üzerindeki pirinç levha. Sinek daha sonra hareketsiz oturup yağmacı örümcekleri bekleyecek."

Dauncey yeni keşfettiği mizah anlayışının tüm coşkusuyla gülümsedi.

"Yılda beş yüz," diye mırıldandı, "bir mavi şişeye uşaklık etmek için!"

BÖLÜM VI

West End'deki mülkün satın alınması özel bir
zorluk yaratmadı ve birkaç hafta içinde, Waterloo Place'e bakan son derece şık döşenmiş bir ofiste, rulo üstlü bir masanın önünde minderli bir döner sandalyede oturan, dönüşmüş ve yüceltilmiş bir Jacob Pratt'ı görün. Hırslarından birinin zirvesine
kolayca ulaşmıştı. Siyah sabah ceketinin kesimi ve düzgün gri pantolonu, parlak ayakkabıları ve tozlukları, kusursuz keteni ve
saten kravatında duran mütevazı ama güzel inci iğnesi, bir erkeğin giyim hırslarının Mekke'sinde geçirilen düşünceli ve iyi yönlendirilmiş saatlerin göstergeleriydi. Yanında, elinde bir
destek paketiyle, Dauncey, sade, koyu
serge takım elbisesiyle, bir finans patronunun gizli asistanı ve sekreteri rolünün oldukça yeterli bir temsilini sundu. "Bu sabah yine sadece mektuplar dileniyor," diye duyurdu; "dört
hastane; hala genç olan bir memurun dul eşi, küçük bir
kredi istiyor ve kişisel bir görüşmeyi tercih ediyor; ve kırsalda yaşayan bir dekanın kızı, Londra hayatını özlüyor ve sadece iyi görünüş, mükemmel bir vücut, parlak ve sevgi dolu bir mizaca sahip olmanın hak ettikleri
ödülü alabileceği herhangi bir pozisyonda bir başlangıç ​​istiyor."

"Hımm!" diye mırıldandı Jacob. "Onları çöp sepetine at."

"Bir paket prospektüs var--"

"Onları da gönder."

"Ve Bay Poppleton Watts'tan bir teklif, kendisini oyuncu menajeri olarak teklif ettiği bir ulusal tiyatroyu bağışlamanız için. Siz
parayı verin ve o tüm sorumluluğu sizin
omzunuzdan alır. Mektup Corn Exchange, Market
Harborough'dan tarihlidir."

"Onu da diğerleriyle birlikte çöpe at," diye yönlendirdi Jacob, sandalyesine yaslanarak.
"Burası için istediğin başka bir şey var mı, Dick?"

İki adam etrafa baktı. Hepsi boş, düzgünce düzenlenmiş dosya sıraları vardı; kullanılmamış bir daktilo; bir diktafon ve telefon. Dauncey'nin zamanının çoğunu geçirdiği dış ofis, iç daireyle aynı sessiz zarafetle döşenmişti. Eksik bir şey yok gibiydi.

"Tek önerebileceğim daha büyük bir çöp kutusu," diye kuru bir şekilde gözlemledi Dauncey.

Sonra, her iki adamın da ofislerin açılmasından iki hafta
önce beklediği, farklı ilgi dereceleriyle, ses geldi. Dış kapıda bir tıkırtı, bir zil sesi ve koridorda ayak sesleri duyuldu. Dauncey aceleyle dışarı çıktı ve özel ofisin kapısını
arkasından kapattı. Şefi masasındaki bir
kaptan bir deste kağıt çıkardı, pürüzsüz alnına bir kaş çatma uyguladı
ve amaçsız hesaplamalara gömüldü.

Dauncey ziyaretçilerle yüzleşti. İki kişiydiler - birinin konuşma ve yüz hatlarının oryantalizmi şehir kıyafetinin ihtişamıyla başarısız bir şekilde kamufle edilmişti, diğeri ise yıpranmış bir tüvit takım elbise giymiş, melon şapka takan, eldiven takmayan ve genel görünümü bir tür inşaatçı veya zanaatkar olan oldukça iri yarı, orta yaşlı bir adamdı. Arkadaşı öne geçti.

"Bay Jacob Pratt geldi mi?" diye sordu.

"Bay Pratt geldi ama çok meşgul," diye cevapladı Dauncey şüpheyle. "Randevunuz var mı?"

"Bizim yok ama Bay Pratt'in uygun zamanını beklemeye razıyız,"
di hevesli cevap. "Kartımı kabul eder misiniz? Bay Montague, adım Bay Dane Montague."

Dauncey, biraz tereddüt ettikten sonra görevi kabul etti, iç ofisin kapısını saygıyla çaldı ve ayaklarının ucuna basarak içeri girdi,
kapıyı arkasından kapattı. Kartı, bir parça kurutma kağıdıyla
patentli ayakkabılarından birinin ucunu parlatmakla meşgul olan Jacob'a uzattı.

"Tam bir macera," diye duyurdu. "Tefeciye benzeyen bir adam ve onun müşterisi olabilecek bir başkası."

"İşlerinin niteliğini söylediler mi?" diye sordu Jacob.

"Söylemediler, ama Bay Dane Montague'nin yüzüne yazılmış. O, sizin milyonunuzdan sizi
elinden geldiğince fazlasını istiyor. Ancak
yöntemleri ne olabilir, bilmiyorum."

"Zili çaldığımda onları içeri al," diye yönlendirdi Jacob, kağıt paketini bir kez daha kendisine doğru çekerek. "Burada olağanüstü karmaşık bir
küme var," diye ekledi.

Dauncey dış ofise çekildi, kapıyı arkasından kapattı
ve hala ayak uçlarında yürüyordu.

"Bay Pratt birkaç dakika içinde sizi görecek," dedi, harika haberler veren birinin havasıyla. "Lütfen oturun."

İki adam sandalyelere oturdu. Dauncey bir daktiloya bir kağıt parçası
sıkıca soktu ve umutsuzca hayali bir muhabire birkaç satır
yazdı. Sonra iç ofisten gelen zil çaldı ve iki adamı kendisini takip etmeye
çağrıyarak Jacob'ın kutsal alanının kapısını açtı ve onları içeri aldı. Bay Dane Montague masaya doğru ilerledi
kazanan bir gülümsemeyle.

"Adım Dane Montague," diye duyurdu, gösterişli bir şekilde eldivenini çıkarıp beyaz, tombul elini uzattı. "Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Bay Pratt. Bu arkadaşım, Bay James Littleham. İsmi çeşitli inşaat sözleşmeleriyle bağlantılı olarak
biliyorsunuzdur."

Jacob, üzerinde çalıştığı kağıtları bir istifa havasıyla itti.

"Lütfen oturun beyler," diye davet etti. "Zamanım şu anda pek bana ait değil. İşinizin doğasını mümkün olduğunca az kelimeyle açıklamanızı rica edebilir miyim?"

"Benim yöntemlerim tam olarak bunlar," diye ilan etti Bay Dane Montague, kendini müşterinin sandalyesine atarak, parmak uçlarını birleştirerek
ve hafifçe kaşlarını çatarak. Bir zamanlar ölü doğmuş bir Serginin organizatörü olarak
fotoğraflandığı bu pozisyondaydı.

"Arkadaşım Littleham," diye devam etti, "çok deneyimli bir inşaatçıdır. Ben, kendi küçük yolumda, bir finansörüm. Size bir işletme girişimini
önermek için uğradık."

"Devam et," dedi Jacob.

"Son zamanlarda Bahçe Şehirler olarak bilinen uygun yerlerdeki sömürüden büyük miktarda para kazanıldığının şüphesiz farkındasınızdır."

Jacob kesin bir şekilde başını salladı ve ziyaretçisi boğazını temizledi.

"Bay Littleham ve benim biraz daha ileri giden bir planımız var," diye devam etti. "Londra'ya kolayca ulaşılabilecek bir mesafede, gerçek kır evlerinin inşa edilebileceği ve gülünç derecede makul bir maliyetle sunulabileceği bir arazi parçası keşfettik."

"Arazi spekülasyonu, ha?"

"Hiç de spekülasyon değil," diye hemen cevap geldi. "Kesinlikle! Littleham, lütfen o planı bana lütfeyle."

Bay Littleham cebinden bir mimar rulosu çıkardı. Arkadaşı onu Jacob'ın önündeki masaya yaydı ve cebinden taklit altın bir kalem çıkardı.

"Burada," diye açıkladı, plana dokunarak, "ortak bir alan var,
güneye doğru hafifçe eğimli. Her taraftaki manzaralar harika.
Hava muhteşem. Beş yüz dönümlük bir alan var. Burada," diye devam etti, yuvarlak bir noktaya dokunarak, "adını şimdilik anmayacağımız küçük bir kasaba var. Great Central ekspresi burada duruyor.
Kasabaya yolculuk kırk dakika sürüyor. O beş yüz dönümlük
arazi yirmi bin pounda satın alınabilir. Yarım dönümlük ve dönümlük arsalar halinde inşaat amaçlı olarak yüzde otuz veya kırk karla yeniden satılabilir."

"Arazinin fiyatı, sizin tarif ettiğiniz gibiyse, düşük," diye belirtti Jacob. "Neden?"

Bay Dane Montague soru soran kişiye mükemmel bir şekilde taklit edilmiş bir hayranlık bakışı attı.

"Bu kurnazca bir soru, Bay Pratt," diye itiraf etti. "Size karşı dürüst ve açık olacağız. Fiyat düşük çünkü buradaki kasabanın Kent Konseyi" -plana dokunarak- "üç mil sınırının dışında aydınlatma veya su temini için herhangi bir plana girmeyecek."

"O zaman arazinin inşaat için kullanımı ne?" diye sordu Jacob.

"Açıklayacağım," diye devam etti diğeri. "Burada, arazimizden iki mil uzakta, Cropstone Wood, Su ve Elektrik Aydınlatma Şirketi'nin tesisleri, işleri ve rezervuarı bulunmaktadır. Yeni koloninin isteyebileceği her şeyi tedarik edebilecek konumdadırlar."

"Devam eden bir işletme mi?" diye sordu Jacob.

"Elbette!" diye hemen cevap geldi. "Ama bu Şirketle bağlantılı olarak belirli bir ek kar elde etmeyi bekliyoruz."

Jacob saate baktı.

"Acele etmelisin," diye emretti.

"Cropstone Wood Company," diye itiraf etti Bay Dane Montague, "işini kötü yapıyor. Yöneticiler işlerinden bıkmış durumda. Arazide inşaat yapma planımız hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve uzun lafın kısası, tüm işletmeyi çok düşük bir fiyata satın almak için altı aylık bir opsiyon aldık. Ortak alanda inşaat başlar başlamaz bu opsiyonu kullanacağız. Cropstone Wood Company hisselerindeki artıştan güzel bir kar elde edeceğiz, ancak teklifimiz şirketi kendimiz işletmek. Onlara teklif edebileceğimiz fiyattan, her bina arsasının satılacağı kesin. Bay Littleham burada mahalleye uygun çeşitli konut biçimlerinin bir spesifikasyonunu hazırladı."

Bay Littleham, oldukça kalın bir sesle araya girdi.

"Altı odalı daireleri üç yüz sterline; sekiz ve on
beş sterline; ve yarım dönümlük bahçeli bir kır villasını bin sterline satabilirim," diye duyurdu, cümlesinin sonunda eski kasvetli izleme haline geri dönerek.

"Görüyorsunuz ya," diye belirtti Bay Dane Montague, "arazi ve evlerin satışından çok adil bir kar elde edilebilir,
rakamlara daha fazla girmeden, ancak sizinle açık konuşmak istiyoruz, Bay Pratt. Cropstone Wood Company'den tedarik ettiğimiz elektrik ışığı ve su için ek bir kar olmalı."

"Anlıyorum," diye belirtti Jacob düşünceli bir şekilde. "Arazilerini satın aldıklarında ve evler inşa edilmeye başladığında, su ve aydınlatma için
istediğiniz ücreti alabilirsiniz."

Bay Dane Montague, bir başkasının kurnazlığına olan inancının haklı olduğunu gösteren bir tavırla gülümsedi.

"Tam hedefi vurdun," diye ilan etti. "Hizmet bedelini tamamen hesapladık ve Şirket için ödememiz gereken fiyata
eklendiğinde, kırk bin pounddan fazla olmayacak. O zaman her şey bizim elimizde olacak ve istediğimiz kadar ücret talep edebileceğiz."

Jacob sandalyesine yaslandı ve iki ziyaretçisini süzdü. Gözlerinde hayranlık anlamına gelebilecek bir parıltı vardı - ya da
muhtemelen başka bir şey. İki adamdan hiçbiri bunu fark etmedi.

"Bu oldukça bir plan," diye belirtti.

"Bu bir altın madeni," dedi Bay Dane Montague coşkuyla.

"Her şekilde talih kuşu olacak," diye mırıldandı inşaatçı kalın bir sesle, gözlerinde açgözlü bir parıltıyla.

Jacob saatine baktı.

"Bu öğleden sonra mülkü göreceğim," diye söz verdi. "Eğer
ifadeleriniz gerçeklerle doğrulanırsa, sizinle içeri girmeye hazırım.
Benden ne kadar para istiyorsunuz?"

Bay Dane Montague öksürdü. Bay Littleham her zamankinden daha duygusuz görünüyordu.

"Gerçek şu ki," diye açıkladı eskisi, "Bay Littleham burada o kadar çok araziyle bağlı ki
şu anda harcayabileceği çok az şey var. Şahsen, son zamanlarda Şehirde çok şanslıydım, arkadaşlarım bana o kadar çok güzel şey getirdi ki, işler hareketlenmeye başlayana kadar
boynuma kadar iyiyim."

Jacob konuşmacıyı düşünceli bir şekilde inceledi. Dikkatli bir kişiydi ve Bay Dane Montague'nin parlak şapkasının sık ütülendiğine dair izler olduğunu, siyah ceketinin dikişlerinde mürekkep izleri olduğunu ve sandalyesinin altında mütevazı bir şekilde duran
boya izi olduğunu fark etti.

"Sanırım, sermayenin tamamını bana vermemi mi istiyorsunuz?" diye belirtti Jacob.

Bay Dane Montague öksürdü.

"Üçlüden onu sıvı formda bulunduran tek kişi sizsiniz," diye belirtti. "Arazi satılırken kârın bölüşümünde sizi biraz daha cömertçe takdir etmemiz ve tüm işi sizin finanse etmeniz daha uygun olur."

"Buna itirazım yok," diye karar verdi Jacob, "diğer yönlerden tatmin olmam şartıyla. Bu nefis yer karayoluyla ne kadar uzaklıkta?"

"Yirmi iki mil," diye cevapladı Bay Littleham. "Yolunu biliyorsanız, o kadar bile değil."

"Bu öğleden sonra mülkü inceleyeceğim," diye duyurdu Jacob.

"Harika!" diye haykırdı Bay Dane Montague. "Siz tam da gönlümün adamısınız, Bay Pratt. Demir tavında dövülür. Peki, yola çıkmadan önce, diyelim ki Milan'da küçük bir öğle yemeğine ne dersiniz?"

"Ev sahibi olmama izin verilmesi şartıyla," diye şart koştu Jacob, "çok
mutlu olurum."

Bay Dane Montague kıkırdadı. Bu öneri, cüzdanının içeriğiyle ilgili olarak duyduğu belli bir huzursuzluğu giderdi.

"Buna itirazım yok, eminim Bay Pratt," diye ilan etti. "Eh, Littleham? O zaman saat birde Milan Grill'de."

"Bana güvenebilirsiniz," diye söz verdi Jacob.

İki yeni arkadaşını çok mükemmel bir öğle yemeğine davet etti, ancak
onlara restoranın eşiğinde au revoir deme konusunda ısrar etti. Jacob'ın Cropstone
Wood Estate'i denetleme konusunda kendi görüşleri vardı. "Mülkün değeri konusunda tamamen tarafsız bir görüş oluşturmak istiyorum," diye açıkladı, "ve üzerinde tek başıma yürümeyi çok daha fazla tercih ederim. Ayrıca, hepimiz orada birlikte görülürsek--"

"Anlıyorum," diye sözünü kesti Bay Dane Montague. "Başka bir şey söylemeyin, Bay Pratt. Littleham, Bay Pratt'in şoförüne yol verin," diye ekledi. "Ben kendim hiç yoldan geçmedim."

Littleham şoförle açıklamalarda bulundu ve Bay Montague kaldırımda Jacob'la alçak ama ciddi bir tonda sohbet etti.

"Bay Pratt," dedi, "sizden bir spekülasyona katılmanızı istediğimizi düşünmeyin, çünkü katılmıyoruz. Dönümü kırk pound olan o arazi bir hediye. Onu satın alıp on yıl boyunca unutabilirsiniz ve sermayenizi iki katına çıkarmanızı garantilemekten çekinmem. Bu, bir insanın ömründe arada sırada gelen o inanılmaz fırsatlardan biri. Bizi köşeye sıkıştıran tek şey, paranın kırk sekiz saat içinde bulunması gerektiğiydi. Bu sizi endişelendirmez, Bay Pratt."

"Benim için bir fark yaratmayacak," diye itiraf etti Jacob.

"O zaman size bol şans ve keyifli bir yolculuk," dedi Bay Montague'nin veda konuşması.

Jacob, Dauncey'i çağırdı ve bir saatlik yolculuğun ardından küçük bir kasabada çay içtiler ve Bay Dane Montague'nin tarif ettiği ortak alanın kenarında yürüdüler. Sırtın tepesinden tüm mülkün güzel bir manzarasını elde ettiler. Jacob bir kayanın üzerine oturdu, bir sigara yaktı ve düşünceli bir şekilde inceledi. Şaşkın olduğunu itiraf etti.

"Bu ikisi yanlış görünüyor," diye belirtti, "ama bu arazi iyi, Dauncey. Harika bir inşaat alanı."

Dauncey alt dudağını ısırdı.

"Mülkiyet hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye itiraf etti. "Hayatımda hiç bir metre karelik arazim olmadı. Yine de bana bir yerlerde bir engel olmalı gibi geliyor."

Genç bir adam patikadan yürüyerek geldi, görünüşe göre kasabaya gidiyordu. Jacob ona nazikçe yaklaştı.

"İyi akşamlar, efendim."

"İyi akşamlar," diye yanıtladı diğeri, biraz kasvetli bir şekilde.

"Burada güzel manzara var," diye belirtti Jacob.

"Fena değil," diye yanıtladı yeni gelen, coşkusuzca.

Jacob çantasını çıkardı ve genç adam bir sigara aldı.

"Buralarda mı yaşıyorsunuz, sorabilir miyim?" diye sordu Jacob.

"Günahlarım için. Cropstone'da yeni bir ofis kurdum."

"Avukat mısınız acaba?"

Genç adam güldü.

"Mesleğimi bu kadar mı taşıyorum? Evet, avukatım. Adım Mark Wiseman."

"Henüz çok fazla müvekkiliniz yok, ha?" diye sordu Jacob nazikçe.

Hukuk şöhreti adayı yüzünü buruşturdu.

"Londra'ya çok yakın."

Jacob sırtın aşağısına baktı.

"Burası güzel bir yapı gibi görünüyor," diye gözlemledi.

Diğeri onayladı. "Satılık, sanırım."

"Satılık olduğunu biliyorum," diye devam etti Jacob, "ve çok düşük bir fiyata. Dezavantajı ne? Toprak iyi görünüyor."

"Toprak iyi," diye kabul etti genç adam. "Her şey iyi, inanıyorum. En büyük dezavantajı, aydınlatma ve suyun gelmesi gereken Cropstone'dan sadece üç mil uzakta olması."

"Peki ya o?"

"Tedarik etmeyecekler, hepsi bu."

Jacob, küçük bir ormanın diğer tarafında süs amaçlı bir baca, bir elektrik kulübesi ve bir su parıltısının belirdiği yeri işaret etti.

"Orada özel bir şirket yok mu?" diye sordu.

"Neredeyse iflas etmiş durumda. Eskiden Cropstone'a tedarik ediyorlardı, ancak oradaki Kent Konseyi kendi şovunu yapıyor."

"Su iyi mi?" diye sordu Jacob.

"Hiçbir şikayet duymadım."

Jacob saatine baktı.

"Bu akşam saat altı buçukta White Hart Oteli'ne uğrayıp Bay Jacob Pratt'ı sorarsanız," dedi, "bu civarda benim için üstlenmenizi istediğim küçük bir iş var."

Genç avukatın çevikliği yanıltıcı değildi.

"Kesinlikle orada olacağım," diye söz verdi.

* * * * *

Ertesi sabah tam saat on birde, Bay Dane Montague, Jacob'ın ofisine ikinci kez geldi, bu sefer kendisinin daha küçük, daha koyu ve daha parlak bir kopyası vardı, avukatı Bay Sharpe olarak tanıttı. Jacob onları uzun süre merakta bırakmadı.

"Cropstone Wood Estate'i inceledim," diye duyurdu, "ve satın almak için yirmi bin pound avans vermeye hazırım."

Bay Montague zaten fazla kızarmış dudaklarını ıslattı.

"Böyle bir fırsatı kaçırmayacağınızdan emindim," dedi.

"Arazilerin parseller halinde satışından elde edilen kâr," diye devam etti Jacob, "sanırım üçümüz arasında eşit olarak bölünecek. Bay Littleham'ın inşa etmeyi teklif ettiği evlere gelince, bunlar için gereken parayı, ipotek olarak, yüzde altı faizle avans olarak vereceğim, ancak bunların satışından elde edilen kârı paylaşmayı bekliyorum."

Bay Montague aceleci davrandığına dair bazı işaretler gösterdi.

"İtiraz etmiyorum," diye onayladı nazikçe. "Littleham ve ben diğer yarısını alacağız. Bu meseleyi çabucak halletmek benim için büyük bir rahatlama," diye devam etti, "çünkü aşırı yoğun bir günüm var. Sadece bir önemli nokta kaldı, Bay Pratt. Mülkiyet teklifim yarın sona eriyor ve satıcılar süreyi uzatmaya istekli olabilir veya olmayabilir. Her durumda, onlara sormamak daha iyi olur. Bu meseleyi bugün çözmemiz mümkün mü?"

"Anlaşmanızı buraya getirin," diye yönlendirdi Jacob, "saat üçte, ve size çekimin tutarını vereceğim."

Bay Sharpe şapkasına uzandı.

"Başarabilirim," dedi Montague'nin bakışına karşılık, "ama hemen gitmem gerekecek."

* * * * *

O öğleden sonra saat üçü çeyrek geçe, Jacob yirmi bin sterlinlik çekini yazdı, Baylar Littleham ve Montague ile yapılan anlaşmanın imzalı bir kopyasını aldı ve kendi başına oturup hafifçe ıslık çaldı
ve onların uzaklaşan ayak seslerini dinledi. Birkaç dakika sonra Dauncey, alnında şaşkın bir kaş çatmasıyla içeri girdi.

"Lütfen anlaşmaya bakabilir miyim?" diye yalvardı.

Jacob anlaşmayı ona uzattı. Yavaşça ve dikkatlice okudu.

"Seni rahatsız eden bir şey var mı?" diye sordu Jacob.

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye itiraf etti Dauncey. "Anlaşma iyi görünüyor, ama onları dışarı çıkardığımda yüzlerini gördüm. Kusuru göremiyorum,
Jacob, ama dürüst bir anlaşma değil. Kollarının altında bir şey var."

Jacob gülümsedi.

"Belki de haklısın, Dick," diye cevapladı. "Neyse, anlaşmayı
kasaya kilitle ve endişelenme."

BÖLÜM VII

Jacob, sonraki birkaç ay boyunca hayatı kolay ve keyifli bir şey olarak buldu. Uzun bir yaz tatili yaptı ve şık bir Fransız barında birçok tanıdık edindi. Burada kumardan çok golf oynamaya daha fazla zaman ayırdı, ancak her ikisinde de bir üne kavuştu. Londra'ya bronzlaşmış ve mükemmel bir sağlıkla döndü, ancak
hayatında her zaman bir şeylerin eksik olduğu, asla tamamen kurtulamadığı bir amaç boşluğuyla. Tiyatroların liberal bir destekçisiydi, ancak tiyatro topluluğuna veya aralarında hoş karşılanacağı Bohem çevrelerine karşı hiçbir eğilimi yoktu. Şehirdeki belirli sayıda zengin adamla tanıştı, onlar da onu ara sıra evlerine davet ettiler, ancak burada da yine hayal kırıklığının bilincindeydi. Şarap, puro ve güzel yemeklerden hoşlanıyordu, ancak
onunla birlikte iyi arkadaşlık ve iyi arkadaşlık mayasına ihtiyaç duyuyordu,
ki bu bir şekilde veya başka bir şekilde ondan kaçmış gibi görünüyordu. Dauncey onun baş ve en kabul edilebilir arkadaşı, kuru bir mizah fonu, göz ve konuşma parlaklığı
tamamen
dönüştürücü olan gençleşmiş bir Dauncey olarak kaldı. Ona arkadaşlık teklif eden birçok kişi vardı, ancak
Jacob'un doğal kurnazlığı refaha erişimiyle birlikte artmış gibi görünüyordu ve sürekli artan servetinin
başkaları için çekiciliğinin neredeyse hastalıklı bir şekilde farkına vardı. Orta halli bir kulübe katılmıştı ve orada bazı erkeklerle tanışmıştı ve onlarla zaman zaman iyilik alışverişinde bulunmaktan memnundu. Milan Court'ta çok rahat bir dairesi, Marlingden'da bir kır evi vardı, şimdi kendi mülküydü, büyük ölçüde genişletilmiş bir gül bahçesi ve Bay ve Bayan Harris'in hüküm sürdüğü yarım dönümlük zorla yapılmış evleri vardı. Tüm tanıdıklarının kıskandığı iki kişilik bir Rolls-Royce'a ve aynı markadan kapalı bir arabaya sahipti. Genellikle hafta sonlarını geçirdiği Londra yakınlarındaki çok iyi bir golf kulübüne üyeydi ve handikapı hızla azalıyordu. Ve tavırlarındaki sadeliği tamamen korumayı başarmıştı. Tanıdıkları arasında, özel olarak bilgilendirilmediği sürece, onu bir milyoner olarak
seçmezdi. Bay Dane Montague'nin ilk ziyaretinden yaklaşık altı ay sonra,
Dauncey bir sabah şefine bir kart getirdi. Jacob artık böyle durumlarda hayali işlere başvurmak zorunda değildi. Odanın etrafında tavana kadar uzanan, üzerlerine beyaz harflerle yazılmış siyah kutular vardı - _Cropstone
Wood Estates Company, Limited_. Dışarıdaki ofiste iki katip ve bir ofis çocuğu vardı.

"Genç bayan sizi görmek istiyor," diye duyurdu Dauncey sessizce.

Jacob karta baktı ve Cropstone Wood
Estates Company, Limited'i tamamen unuttu. Parmakları titriyordu ve endişeyle
sekreterine baktı.

"Beni ismimle mi sordu?"

"Hayır. Şirket Başkanı'nı sordu."

"O zaman beni tanımadığını mı düşünüyorsun?"

"Davranışına bakılırsa, tanımadığını tahmin ediyorum," diye cevapladı Dauncey. "Aslında, önce Şirketle ilgili bilgi için kime başvurması gerektiğini sordu. Sizin de onu görmek isteyebileceğinizi düşündüm, bu yüzden ona Başkan dedim."

"Kesinlikle doğru," diye onayladı Jacob. "Onu içeri alın ve adımı söylememeye dikkat edin."

Jacob'ın aldığı önlem açıkça akıllıcaydı. Az sonra ofise alınan genç bayan onu tanıdığında aniden durakladı. İfadesi önce inanmaz, sonra öfkeliydi.
Gidecekmiş gibi döndü.

"Bayan Bultiwell," dedi Jacob sakin bir şekilde ayağa kalkarken, "Cropstone Wood Estates ile ilgili bilgi istediğinizi anlıyorum. Ben Şirketin Başkanıyım ve tamamen hizmetinizdeyim."

Bir an tereddüt etti, sonra omuzlarını silkti, odanın diğer tarafına doğru savruldu ve her zaman çok beğendiği o küstah zarafetin bir dokunuşuyla kendini müşterinin sandalyesine attı.

"Kiminle görüşmeye geldiğimi bilmiyordum," dedi ona.

"Yoksa gelmezdin?"

"Kesinlikle gelmemeliyim."

Gözlerindeki ışık söndü. Onun soğuk,
küçümseyici tonunun ürpertisini hissetti.

"Cropstone Wood Estates Şirketi ile bağlantılı bir yetkiliyi görmek ve diğer ilişkiyi unutmak için burada olduğunu hatırlayamıyor musun?" diye önerdi.

"Deneyeceğim," diye kabul etti. "Bunu yapmaya karar vermemiş olsaydım, seni
tanıdığım anda ofisinden çıkıp giderdim."

"Söylediklerimi mazur gör," diye cesaret etti, "tavrını gereksiz yere
küfürlü bulduğumu."

Sözlerini görmezden geldi ve elindeki işe döndü.

"Annem ve ben," dedi, "elbette Malikane'den ayrıldık. Şu anda bir pansiyondayız ve Londra yakınlarında kalıcı bir mesken arıyoruz. Cropstone Wood'da bir konut fikri annemin hoşuna gidiyor. Mahallede arkadaşları var."

Jacob başını eğdi.

"Size temin ederim ki, Malikane iddia ettiğimiz her şeye sahip."

"Yaptığım soruşturmaların çoğu tatmin edici bir şekilde yanıtlandı," diye itiraf etti. "Eleştiri yapan tek bir kişi buldum. Orada mülk satın almadan önce, su ve aydınlatma hakkında kesin bilgi sahibi olunması gerektiğini söylüyor."

"Çok mantıklı bir adam," diye kabul etti Jacob.

"Buraya bunları sormak için geldim. "

"Su ve aydınlatma," diye duyurdu Jacob, "yakınlardaki özel bir işletme olan
Cropstone Wood, Water and Electric Light Company tarafından üstlenilecek. Ücretler normal olacak ve tedarik yeterli olacak."

"Teşekkür ederim," dedi kız. "Eğer bundan eminseniz,
sadece bunu öğrenmek için geldim."

Ayağa kalktı. Jacob, onu bırakmak konusunda umutsuzca isteksizdi.

"Elbette, doğrudan işlemler şehir ofisi ile yapılır," diye açıkladı, "ama benden müdüre bir mektup kabul ederseniz, başvurunuzun derhal ele alınmasını ve
mümkün olan tüm site seçeneklerine sahip olmanızı sağlayacaktır. Bildiğiniz gibi,
araziye büyük bir talep var."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, "Sizi rahatsız etmeyeceğim."

"Yine de," diye devam etti, "sadece araziyi satın alıp kendi inşaatçınızı mı çalıştırmak istediğiniz, yoksa sözleşmeyi
Emlak'ta ofisi olan Littleham'a mı yaptırmak istediğiniz sorusu var. Benim tavsiyem,
Littleham'a gitmenizdir. Size çeşitli boyutlardaki konutların bir düzine planını gösterebilir,
elinde bir malzeme stoğu var--"

"Çok minnettarım," diye sözünü kesti. "Annem ve ben
zaten Bay Littleham'ın evlerinden birine karar verdik. Sadece
su ve elektrik aydınlatmasına ilişkin cevaplarını biraz belirsiz bulduğumuz için size gelmeye karar verdim."

"Belirsiz mi?" diye mırıldandı Jacob.

"Evet. Bize su ve aydınlatmanın bahsettiğiniz
özel şirket tarafından sağlanacağını söyledi, ancak
ne kadar ücret talep edecekleri konusunda hiçbir fikri yok gibiydi."

Jacob düşünceli bir şekilde başını eğdi.

"Sanırım içiniz rahat olsun," dedi ona, "ücret normal olacak."

Kadın yüzünü çevirdi.

"Bana ihtiyacım olan bilgiyi verdiniz," dedi. "Bir kez daha teşekkür ederim ve günaydın."

Jacob bir an için kafasını kaybetti. Onun böyle
kaybolmasına izin vermek imkansızdı.

"Bayan Bultiwell," diye itiraz etti, "bana karşı çok sertsiniz. Keşke bana birkaç kelimelik açıklama
ya izin verseydiniz. Benimle öğle yemeği yiyecek misin?"

Onu baştan aşağı süzdü ve hatta o iyi seçilmiş ve uygun kıyafetlerin, Milan'daki çok güzel bekar dairesinin, harikulade Rolls-Royce'unun ve güllerle dolu Marlingden'daki yazlık evinin bilinci bile ona bir nebze olsun özgüven kazandırmadı. Artık kıskançlığın parmağının işaret ettiği adam değildi. Bakış onu sanki gerçekten bir suçluymuş gibi soldurdu.

"Elbette hayır," diye cevapladı.

Kapıya doğru yürüdü ve Jacob çaresizce onu izledi.
Sade tüvit ceketi ve eteği, mantıklı ama çirkin ayakkabıları, tek sarı tüyü olan ucuz küçük gri bere şapkasıyla, Londra'daki ilk modacının onu giydirmekten gurur duyduğu günlerdeki kadar çekiciydi. Kapıya ulaştı ve Jacob makyajını yapamadan bayıldı. Aklından
bir adım öne çıkıp kapıyı ona açmak geçti.
Boş bir yüz ve görmeyen gözlerle, kaybolduğu
noktaya baktı. Birdenbire kapı tekrar
açıldı ve tekrar kapandı. Kadın ona doğru çok dikkatli bir şekilde yaklaştı.

"Bay Pratt," dedi, "Ben çok bencil ve çok açgözlü bir insanım.
Son üç aydır, çalıştığım ofisin karşısındaki bir A.B.C.
dükkanında öğle yemeği yiyorum ve o tür yerlerdeki yemeklerden ve her şeyden nefret ediyorum. Davetinizi kabul edersem,
istediğimi sipariş etmeme izin verir misiniz ve sizinle aynı odada oturmama
neden olan şeyin
tamamen açgözlülük olduğunu hatırlar mısınız?"

Jacob ayağa kalkıp şapkasını almak için elini uzatırken iç çekti.

"İstediğiniz herhangi bir şartla gelin," diye cevapladı, hevesli bir tevazu ile.

BÖLÜM VIII

Bayan Sybil Bultiwell, diğer yönlerdeki zayıflıkları keşfedilemez olsa bile
yemek konusunda çok güzel bir zevke sahip olduğunu gösterdi. Ritz ızgara odasında Jacob'ın en sevdiği köşede iki kişilik bir masaya oturmuştu, mayonezli langouste, salatalı Fransız tavuğu, bir enginar, vanilyalı dondurma ve harika sıkılmış çilekler sipariş etti. Bir kokteyl içti ve arkadaşının ısrar ettiği çok
mükemmel kuru şampanya şişesini orta derecede paylaştı. Genel tavrındaki mesafelilik, görünüşe saygı göstererek doğal olarak biraz değişti, ancak hiçbir zaman Jacob'a etrafını sardığı buzlu çekingenlik bariyerini yıkma konusunda en ufak bir umut vermedi. Yemeğin yaklaşık
ortalarına doğru büyük bir çaba gösterdi.

"Bayan Bultiwell," dedi, "bir keresinde Malikane'yi ziyaret ettiğimde -sanırım ilk seferdi- bana karşı çok naziktiniz."

"Olayı unuttum."

"Hayır. Asla yapamadım. Bir bisikletle geldiğimi hatırlıyorum,
çok sıcak ve biraz da - şey - uygunsuz giyinmiştim. O zamanlar yararlı bir iş bağlantısı olduğum için beni davet eden baban, beni rahatlatmak için özel bir çaba göstermedi. Çok
rahatsızdım. O akşam bana karşı aşırı naziktiniz."

"Öyle miydi?" diye sordu kayıtsızca.

Jacob bir yudum şampanya aldı ve yiğitçe devam etti.

"Daha önce senin gibi biriyle hiç tanışmamıştım. O zamandan beri de senin gibi biriyle hiç tanışmadım. Babanın hileli bilançosunu kabul etmeyi ve iflas etmiş bir işe para yatırmayı reddettiğim için bana neden tamamen aşağılık bir şeymişim gibi davranıyorsun?"

Sybil'in mavi gözleri, ne yazık ki çok iyi bildiği gibi,
bu kadar tatlı ve şefkatli ışıklar tutabilecek kapasitedeydi, tek bir
anlık öfkeyle ona baktı.

"Umarım," dedi sertçe, "bu konudan kaçınmak için iyi bir zevke sahip olurdun. Ancak konuyu açtığın için, sana şunu hatırlatmama izin ver: Ben bir kadınım ve duyguların benim için tartışmalardan çok daha önemli olduğunu. Yaptığın şeyde tamamen haklı olabilirsin. Aynı zamanda, babamın ölümünü çevreleyen trajedinin doğrudan nedeni sendin. Bunun için seni asla affetmeyeceğim."

"Pek adil görünmüyor, değil mi?" diye şikayet etti, alt dudağını garip bir şekilde titreterek.

"Kadınlar nadiren beğenileri ve beğenmedikleri konusunda adildir," diye belirtti.
"Umarım konuyu uzatmazsın."

"Şu anki mesleğinle ilgili sana herhangi bir soru sormama izin var mı?" diye sordu, birkaç dakika sonra.

"Ne yaptığımı sana söylemeye itirazım yok," diye cevapladı. "Fleet Caddesi'ndeki bir ofiste daktilo ve stenografi kursu alıyorum."

Bunun dehşeti Jacob'ın içini ürpertti. O sabah kardeşinden beklenmedik bir ikramiye için çek almıştı, ki bu onun tüm hayatı boyunca kazanabileceğinden
fazlaydı.

"Bu kesinlikle gerekli mi?" diye sordu.

"Annem ve ben yılda iki yüz sterlin kazanıyoruz," diye cevapladı kuru bir şekilde. "Belki de haftada iki veya üç sterlin fazladan kazanmanın
istendiğini anlayabilirsin."

"Kahretsin!" diye mırıldandı Jacob, kendi kendine.

"Neden küfür ettiğini gerçekten anlamıyorum," diye itiraz etti.

"Çalışmak için dışarı çıkman çok saçma," diye ısrar etti. "Eskiden Bultiwell eviyle ticari bağlantılarım vardı, bundan
kar elde ettim. Neden harcamayı hayal bile edemeyeceğim parayla yerleşmeme izin verilmiyor--"

"Eğer küstahlık edeceksen," diye soğukkanlılıkla sözünü kesti, "kalkıp dışarı çıkacağım."

Jacob homurdandı ve zihninde daha az samimi bir sohbet konusu aradı. Tiyatroya gitme konusu doğal olarak kendini gösterdi.
Sorularını yanıtlarken yüzünde anlık bir pişmanlık ifadesi belirdi.

"Evet, sana ilk gecelere ne kadar düşkün olduğumu söylediğimi hatırlıyorum,"
itiraf etti. "Günümüzde, doğal olarak, hiç tiyatroya gitmiyoruz. Annem ve ben çok sessiz yaşıyoruz."

Jacob boğazını temizledi. "Eğer," diye önerdi, "tiyatrodaki bir loca bu öğle yemeğiyle aynı şartlarda kabul edilebilirse - yani annen ve senin için," diye aceleyle devam etti, "bana her zaman veriliyor. Ben
yolumdan çekilirim. Ya da önce küçük bir akşam yemeği yeriz. Annen--"

"Kesinlikle imkansız!" diye acımasızca sözünü kesti. "Kendimden
yeterince utanıyorum, zaten. Senin çok
lezzetli öğle yemeğini kabul etmeye en ufak bir hakkım olmadığını biliyorum."

"Tek bir nazik sözle sana verebileceğim dünyadaki her şeyi ödeyebilirsin," diye cesaret etti.

Eldivenlerini giyerken iç çekti.

"Size karşı hiçbir şefkat hissetmiyorum, Bay Pratt," dedi, "ve
ikiyüzlülükten nefret ediyorum. Öğle yemeğiniz için çok teşekkür ederim.
Ellerimi sıkmamı affedersiniz, değil mi? Bu da bir pazarlıktı.
Ve artık veda etmeliyim. Saat iki buçukta ofise dönmem gerekiyor."

Yani Jacob, hayali bir Cennet'e yaptığı bu yolculuktan pek de gerçek bir zevk almadı, ancak birçok kez
konuşmalarını zihninde tekrar tekrar gözden geçirip, birkaç umut ipliğini asabileceği
en ince çiviyi bulmaya çalıştı. Belediye ofisini aradı ve
Bayan Bultiwell'e kalan en uygun fiyata en arzu edilen arsanın teklif edilmesini sağladı, ardından
bir görüşme için sabırsızlıkla bekleyen Dauncey'i rahat bir koltuğa davet etti ve ona en sevdiği puro kutusunu uzattı.

"Ne oldu, Dick?" diye sordu. "Güneşli varlığıma neden gök gürültüsü bulutları getiriyorsun?"

"Her zamanki kadar güneşli değil, değil mi?" diye sordu Dauncey sempatik bir şekilde. "Bayan Bultiwell nasıl?"

"Stenografi ve daktilo kursu alıyor," diye homurdandı Jacob.

"Bu yeterince zararsız görünüyor. Neden olmasın ki?"

"Aptal olma," diye cevapladı Jacob ters bir şekilde. "Gelirimin yılda yaklaşık elli bin dolar olduğunu ve annesine küçük lüksler sağlamak için haftada iki veya üç pound kazanabilmek için berbat bir ofiste çalışmak zorunda olduğunu biliyor musun?"

"Bayan Bultiwell'i hatırladığım kadarıyla, bunun ona zarar vereceğini sanmıyorum," diye ısrarla belirtti Dauncey.

"Sen duygusuz bir hayvansın," diye ilan etti Jacob.

Dauncey omuzlarını silkti.

"Belki de öyledir," diye kabul etti. "Sanırım gelip senin elinden yese bile ondan daha fazla hoşlanmam."

"İyi, bağımsız bir ruha sahip olduğunu kabul etmelisin," diye ısrar etti Jacob.

"Bultiwell inatçılığı diyorum ben buna!"

Jacob purosunun külünü silkeledi.

"Dick," diye sordu sessizce, "biri aşıkken diğeri aşık olmadığında iki erkeğin bir kız hakkında tartışmasının bir anlamı var mı?"

"Hiçbir anlamı yok," diye kabul etti Dauncey.

"O zaman çeneni kapa ve bana ne korkunç bir trajediyle karşılaştığını söyle.
Bana söyleyecek bir şeyin var, değil mi?"

Dauncey başını salladı.

"Montague ve Littleham ile ilgili. Merhemdeki sineği buldum. O ikisinin mantıklı bir arazi spekülasyonuyla asla yetinmeyeceğini düşünmüştüm."

"Devam et," dedi Jacob cesaretlendirici bir şekilde.

"Bu arazileri satın alan aptalların çoğu," diye devam etti Dauncey, "Cropstone Wood, Water and Electric Light Company'nin varlığını ve bunları birbirine bağlama çalışmalarına başladığını bilmekten memnundu. Hiçbiri su ve aydınlatma için ne kadar ödeyeceklerini öğrenecek kadar akıllı değildi."

"Ah!"

"Az önce keşfettim," diye devam etti Dauncey, "Dane Montague ve Littleham'ın Water and Electric Light Company'de bir opsiyonu var. Sanırım sana bundan tek kelime etmediler. Araziyi satın almak için parayı buldun, tamam, ama kârın çoğunu su ve aydınlatmadan elde edecekler. Cropstone'daki o genç avukat, orada olduğumuz gün bize bir uyarıda bulunmuştu, hatırlıyor musun?"

"Öyle de yaptı," diye mırıldandı Jacob düşünceli bir şekilde. "Ben bir aptaldım."

"Sadece bu değil," diye hatırlattı Dauncey, "araziyi satın alan bazı kişiler senin arkadaşın, değil mi? Peki ya Bayan
Bultiwell?"

Jacob kaşlarını çattı.

"Şirketin istediği fiyatı talep edebileceğini sanmıyorum," diye savundu. "Bazı kısıtlamalar var--"

"Onların on dört yıl daha devam edecek eski bir tüzükleri var,"
Dauncey sözünü kesti. "İşe başladıklarından beri zarar ettikleri için, kağıt üzerinde, istedikleri kadar ücret talep ederek şimdi kendilerini telafi etmelerini engelleyecek hiçbir şey yok. Seni o adamlarla hiçbir şey yapmaman konusunda uyarmıştım."

"Ben bir eşektim," diye itiraf etti Jacob.

Dauncey'nin sesindeki eleştirel ton kayboldu. Elini arkadaşının omzuna koydu.

"Bu senin hatan değildi, Jacob," dedi. "Senin bu seçeneğe hiç ilgi duymadığını ve bu konuda hiçbir şey bilmediğini kanıtlayacağız. Bayan
Bultiwell'e gelince, o toprak parçasını elinden almak zorunda kalman sana zarar vermez."

Jacob arkadaşının elini sıktı.

"Teşekkür ederim, Dick."

"Ve ben olsam, o adamlarla hemen ilgilenirdim," diye ekledi Dauncey. "Konuyu uzatmanın bir anlamı yok. Ne kadar ücret talep edeceklerini sorun. Kiracılardan bir veya ikisinin soruşturma yaptığını söyleyin."

"Soracağım."

"Her açıdan pis bir iş," diye ilan etti Dauncey. "Araziyi satın almak için tüm parayı peşin vermeni istediler ve kendi paylarını su tesisatı ve aydınlatma şirketine sakladılar. Seni bundan neden haberdar etmedikleri çok açık. Senin asla
önceden düşündükleri kadar alçakça bir planın parçası olmayacağını gayet iyi biliyorlardı."

Jacob kararlı bir tavırla masasına döndü.

"Önümüzdeki birkaç gün içinde onlarla ilgileneceğim," diye söz verdi.

IX. BÖLÜM

Jacob ile diğer spekülatörler arasında bir açıklama fırsatı hızla kendini gösterdi. Jacob, ertesi sabah mektupları arasında, Dane Montague'den, onu saat bir buçukta Milan'da öğle yemeğine davet eden, biraz gösterişli küçük bir not buldu. Yeni bir takım elbise içinde aşırı derecede rahatsız olan Littleham, diğer misafirdi ve üç adam yerlerini almadan önce şampanya servis edildi.

"Bir kutlama, ha?" Jacob, iki ev sahibine eğilirken gözlemledi.

Bay Montague boğazını temizledi.

"Toplantımız neredeyse o ışıkta düşünülebilirdi," diye itiraf etti.
"Dün öğleden sonra Cropstone Wood Estate'teki son arsayı sattık."

"Sermaye!" diye haykırdı Jacob. "Tam fiyat mı?"

"Bir yarda altı peni."

Jacob onaylayarak başını salladı.

"Bu arada," dedi, "Su Şirketi'nin bağlantılarıyla çok iyi anlaştığını görüyorum. Orada çalışan birkaç yüz adamları olmalı."

Bay Montague biraz ürkmüş gibi görünüyordu.

"Eh, eh! Her neyse, sözümüzü tutabileceğiz. Her ev inşa edilirken elektrik
ve su hazır olacak."

"Bu bana sana soracağım bir soruyu hatırlattı," diye devam etti Jacob.
"Elektrik ışığı için ne kadar ücret alacağız?"

"Ne kadar ücret?" diye mırıldandı Montague, işaret parmağında bir bıçak tutarak
ve onu düşünceli bir şekilde izliyordu.

"Şirket bunu kendi aralarında halletmek zorunda kalacak," diye sertçe söyledi Littleham.

"Arsa satın alan bir veya iki kişi soruşturma yaptı," diye devam etti Jacob, son konuşmacıyı fark etmeden. "Sanırım
bizim insafımıza kaldıklarını -ya da daha doğrusu
Şirketin insafına kaldıklarını- fark etmeye başladılar."

"Eh, bu bizim işimiz değil," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Montague. "Hepsini birbirine bağlamanın oldukça pahalı bir iş olacağını söyleyebilirim."

Jacob bilmiş bir şekilde gülümsedi.

"Birbirimize blöf yapmamıza gerek yok," diye belirtti, sesini biraz alçaltarak. "Üçümüz de o talihsiz kiracıların önünde ne olduğunu biliyoruz. Araziyi çok ucuza almaya çalıştıkları için hak ettiler. Bu arada, Montague, bu seçenekte hiçbir hata yok?"

Bay Montague öksürdü.

"Hiçbiri," diye cevapladı.

"Satın alma parasının benim payımı ne zaman istiyorsun?"

Bay Dane Montague ve arkadaşı gizlice bakıştılar.

"Şu anda... şu anda," diye cevapladı ilki. "Seçenek henüz iki ay sonra sona eriyor. Ama Littleham ve benim sana yapacağımız bir teklifle ilgili başka bir küçük konu daha var."

"Devam et," diye davet etti Jacob. "Cropstone Wood Estate'teki her arazi parçası artık satıldı," diye devam etti Montague. "Sizin tarafınızdan sağlanan satın alma bedeli yirmi bin pounddu. Arazi otuz beş bin pounda satıldı ve bunun yüzde yirmisi alındı."

"Kesinlikle," diye kabul etti Jacob. "Üçümüz arasında para geldikçe bölüştüreceğimiz on beş bin poundumuz var, masraflar ve faiz hariç."

"Normal olaylarda," diye devam etti Bay Montague, "mevduat sahiplerinin tüm parayı ödemesi ve doğru bir bakiyeye ulaşılması en azından bir yıl sürecektir. Şimdi Littleham ve ben sizin yerinizde bile değiliz. Paramızı hemen çevirmemiz gerekiyor. Bu nedenle size şu teklifi sunuyoruz. Hesaplar hemen açılsın, mevduat sahiplerinden kalan tüm tutarlar için yüzde altı faiz alınsın, bu temelde hisselerimizin tamamı için bize bir çek verin ve Littleham ve ben size konaklama için beş yüz pound ödemeye hazırız."

"Aslında bir ortaklık feshi mi?"

"Kesinlikle," diye onayladı Montague.

"Elektrik Işık ve Su Şirketi'nin devralınması var,"
Jacob düşünceli bir şekilde belirtti. "Sanırım bunun tamamen ayrı tutulmasını istiyorsunuz."

Montague öksürdü.

"Tamamen," diye kabul etti.

"Ya alıcılardan bazıları depozitolarını ödeyemezse?"

"O zaman depozito sana ait olur," diye belirtti Montague, "ve arazi başka bir yerde yeniden satılabilir."

"Hala arazi için çok sayıda başvuru var," diye araya girdi Littleham sertçe.

Jacob şampanyasını yudumladı ve mükemmel buldu.

"Pekala," diye onayladı, "aranızda bin beş yüz yapın ve
tüm işi devralacağım."...

Bay Montague ve arkadaşı, misafirleri ayrıldıktan sonra bir saat boyunca bir şişe şarap daha içtiler. İkisinin de yüzleri kızarmıştı ve sesleri biraz kısıktı, ama bir anlaşmanın doğru tarafında yer alan adamların rehavetiyle doluydular. Sadece Bay Montague, arada sırada, biraz pişmanlık duyuyordu.

"Çok değerli bir budala, James," dedi. "Daha büyük bir şey için onunla ilgilenemememiz üzücü."

"Neden homurdanıyorsun?" diye cevapladı Bay Littleham, yeleğinin bir düğmesini daha gevşeterek. "Arazi satışından kişi başı dört bin kar elde ediyoruz ve o, ödeme yapmayanların
hepsinin hesabını
görüyor ve düşündüğünden çok daha fazla kişi olacak. O zaman önümüzdeki hafta bu zamana kadar Cropstone Wood, Water and Electric Light Company'deki opsiyonumuzu kullanabiliriz ve eğer Bay Jacob
Pratt bu anlaşmada kendisinin de olduğunu düşünüyorsa, hayatının
hatasını yapıyor. Arazi alıcılarına bu kadar şaşırmadım," diye devam etti müteahhit düşünceli bir şekilde. "Hepsi aynı. Bir arsa satın alıyorlar ve Tanrı'nın onlara gaz ve su ve benzeri şeyler göndereceğini düşünüyorlar ve fiyatın Parlamento Yasası ile belirlendiğini ve kandırılamayacağını düşünüyorlar. Ama Pratt gibi bir adam, elindeki parayı harcayarak, sadece sizin ve benim bir seçeneğimiz olan bir su ve elektrik santrali olduğunu bilerek ve onu bir anlaşma veya hatta bir mektup olmadan içeri alabileceğimizi hayal ederek - en azından yüzde otuz ödeme olasılığı olan bir teklifle içeri almak - bu adil bir nakavt!"

"Böyle bir alakargadan servetimizi kazanmalıydık," diye kabul etti Bay Montague, sesinde bir hüzün gölgesiyle.

* * * * *

Yaklaşık iki hafta sonra, çok telaşlı görünen iki ziyaretçi Jacob'ın dış ofisine
aniden daldı. Bay Montague'nin ten rengi, tebeşir beyazı olarak tanımlanan o soluk renkteydi. Ağır
nefes alıyordu ve boş zamanlarında kültürlü bir adam olduğu izlenimini
vermek için kullandığı o güzel konuşma netliğini kaybetmişti. Bay Littleham daha da nefes nefese kalmıştı. Kravatı boynunda kaybolmuştu ve alnında ter damlaları belirmişti.

"Guv'nor nerede?" diye neredeyse bağırdı Bay Montague.

"Patron içeride mi?" diye sordu Bay Littleham aynı anda. Dauncey yerinden kalktı ve ziyaretçilere soğuk bir şekilde baktı.

"Bay Pratt ile bir randevunuz mu var?" diye sordu.

"Randevu lanet olsun!" diye başladı inşaatçı. "Biz istiyoruz--"

"Bakın," diye sözünü kesti Bay Montague, ırkının yöntemleri ikna edici
tonuyla kendini belli ediyordu, "en önemlisi Bay Pratt'i hemen görmemiz."

"Cropstone yolunda yanlış bir şey yok, değil mi?" diye sordu Dauncey. "Artık
sizin oradan çıktığınızı sanıyordum."

"Guv'nor içeride mi, değil mi?" diye sordu Littleham, alnını silerek.

Dauncey ofis telefonundan konuştu ve çok kısa bir gecikmeden sonra özel ofisin kapısını açtı ve iki arayanı içeri aldı. Jacob içeri girerken bazı kağıtlardan başını kaldırdı ve onlara biraz boş boş baktı.

"Günaydın beyler," dedi. "Bir süreliğine ayrıldığımızı düşünmüştüm."

Genellikle sessiz ortak olan Littleham, kendini o zaman ifade etti. Titreyen Montague'yi bir kenara itti ve masanın önünde dikildi.

"Bak, Pratt," diye sordu, "Cropstone Wood, Water and Electric Light Company'yi satın aldın mı?"

"Elbette aldım," diye cevapladı Jacob. "Ne olmuş yani?"

"Ne zaman?"

"Ah, bana ilk gelişinden birkaç gün sonra."

"Birkaç gün içinde mi?" diye neredeyse çığlık attı Bay Montague.

Jacob sandalyesine yaslandı, bacak bacak üstüne attı ve iyi cilalanmış kahverengi ayakkabılarına ve beyaz tozluklarına anlık bir memnuniyetle baktı.

"Sevgili dostlarım," dedi, "su temini ve aydınlatma için düzenleme yapmadan arazi için yirmi bin pound ödememi mi bekliyorsunuz? Yerel bir avukatla konuyu görüştüm ve Şirket neredeyse can çekişirken, en iyi yolun onu tamamen satın almak olduğunu gördüm. Onu Cropstone Wood Estates ile birleştireceğim ve bir endişem olacak."

"Su Şirketi'ni arkamızdan satın aldınız ve bu konuda tek kelime etmediniz mi?" diye sordu Montague kalın bir sesle.

"Size neden bir şey söyleyeyim ki?" diye karşılık verdi Jacob.

"Bizim de bir seçeneğimiz vardı!" diye gürledi Littleham, yumruğunu sıkarak masaya
vurdu.

"Bana bunu söylediğinizi hatırlıyorum," diye gözlemledi Jacob. "Ayrıca bana iki ay daha süresi olduğunu, ancak yarın sona ereceğini söylediğinizi de hatırlıyorum. Ancak hatırlayamadığım şey, bana katkıda bulunan paranın
payımı istemeniz."

Jacob hiç bu kadar saf görünmemişti. İki adam onun
sönük sükûneti karşısında
suskun kaldılar. Sonra Montague boğazını temizledi.

"Hadi, hadi," diye itiraz etti, "hiçbirimizin sinirlenmesine gerek yok.
Oturup bu küçük meseleyi beyefendiler gibi
tartışalım. Bay Pratt'in dürüst davranacağından oldukça eminim.
Milano'ya gitmeyi öneriyorum. Eski bir şişe, ha,
Pratt?"

Jacob sandalyesine yaslandı, parmak uçları birbirine bastırıldı ve
başını hüzünle salladı.

"Sanırım," dedi, "bir daha ikinizle de içki içeceğimi sanmıyorum. Cropstone Wood, Water and Electric Light Company'yi ortak mülkiyetinizde tutmak için arkamdan bir komplo kurdunuz, planınız şirketin sahip olduğu eski tüzüğü kullanmak ve su ve aydınlatma için fahiş fiyatlar talep etmekti. Bunu göz önünde bulundurarak, arazideki çıkarlarınızdan bir miktar fedakarlık yaparak kurtuldunuz, tüm mülkü bana vermeyi ve şikayetlerin ve mevduat sahiplerinin satın alımlarını gerçekleştirmemelerinin tüm yükünü bana bırakmayı beklediniz. Bunun, Bay Montague ve Bay Littleham, planınızın adil bir taslağı olduğuna inanıyorum - ilk ziyaretinizde bana su ve aydınlatma meselesinden bahsettikten ve ek kar kaynağına işaret ettikten sonra ayrıntılı olarak açıkladınız. Sanırım ya size olan kör güvenime ya da kötü hafızama güvendiniz." "Sana temin ederim, Pratt," diye başladı Bay Montague acıklı bir şekilde,--

"Kahretsin!" diye haykırdı suç ortağı hararetle.

"Neyse ki," diye devam etti Jacob, "ben sana göründüğüm kadar
aptal değilim. Arazi için parayı vermeden önce, Cropstone Wood, Water and Electric Light Company ofislerini ziyaret ettim, opsiyonunuzu inceledim ve sadece şirketin Yönetim Kurulu Başkanı tarafından, hissedarlara bildirimde bulunulmadan imzalandığı için yasadışı olduğunu
bularak, kendi adıma bir tane aldım ve bunu birkaç saat içinde kullandım. Artık Cropstone Wood, Water and Electric Light Company ve Cropstone Wood Estates'in tek sahibiyim. Ayrıca, beyler, sizden mümkün olduğunca çabuk ayrılmanızı rica ediyorum." 

"Ayağım kıpırdasa bile lanet olsun!" diye haykırdı Littleham öfkeyle. "Dolandırıldık!" 

Jacob zilini çaldı ve Dauncey yüzünde çok asık bir ifadeyle içeri girdi. Bay Dane Montague şapkasını kaptı ve arkadaşının kolunu çekiştirdi. 

"Avukatlarımızdan haber alacaksınız," diye geveledi. 

"Çok sevindim!" diye cevapladı Jacob. "Yerinizde olsam altı sekiz peniyi saklardım." 

Çok öfkeli iki adam binadan dışarı çıkarıldı. Sonra Dauncey yüzünde bir sırıtışla geri döndü. 

"Özür dilerim, Jacob," dedi alçakgönüllülükle. "Onları turşu yaptırdığınızı hiç düşünmemiştim. Bana bundan bahset?"

"Gerçekten çok basitti," diye açıkladı Jacob. "Bana
biri meşru, diğeri gayrimeşru iki planla geldiler. Meşru olan
bana cazip geldi. Parayı buldum, araziyi satın aldım ve makul bir
kâr elde ettiklerini gördüm. Gayrimeşru olana gelince, onlarla
kendi arazilerinde karşılaştım. Cropstone'da karşılaştığımız o genç adamı Su ve Aydınlatma Şirketi'nin işlerini incelemesi için çağırdım, kesinlikle ölmekte olan bir şirket olduklarını gördüm, onları
tek şartı gizlilik olmak üzere nakit karşılığında satın aldım ve sımsıkı oturdum.
Montague ve Littleham anlaşmalarını yerine getirselerdi --yani Şirketi satın alma planlarına beni dahil etselerdi--onlara gerçeği söylerdim, birkaç açık söz geçerdi ve hayal kırıklıklarını telafi ederdim. Ancak, onlar
çok zeki olmaya çalıştılar. Kârlarını yaptıktan sonra mülkün geri kalanını bana kaptırmaya çalıştılar ve onlara ödediğim parayla anlaşmanın daha kârlı tarafı olduğunu düşündükleri Su ve Aydınlatma Şirketi'ni devralacak ve beni bunun dışında bırakacaklardı. Uzun lafın kısası bu, Dick."

Dauncey'nin gözlerinde bir hayranlık parıltısı parladı.

"Tebrikler, Jacob," diye mırıldandı. "Yeteneklerini hafife almışım."

Jacob iyiliksever bir şekilde gülümsedi.

"Dick," diye karşılık verdi, "yüksek finans dünyasında henüz fazla deneyim kazanmaya vaktimiz olmadı, ancak kalbine alabileceğin küçük bir gerçek var. Bir dolandırıcıyı alt etmek, bir alakargadan daha kolaydır. Alakarga, kural olarak, kendisinin bir alakarga olduğunu bilir ve diğer insanların bunu öğrenmesinden her zaman korkar. Serseri kendisinin
kendisinden daha zeki olduğuna ve diğer insanların
kendilerinden daha aptal olduğuna inanıyor.... Hadi--"

"Elbette," diye kabul etti Dauncey, hemen şapkasına uzanarak.

BÖLÜM X

Cropstone Wood Estate'te evler mantar gibi bitiyordu ve
kiralar kısa sürede prim yaptı. Bay Littleham'ın faaliyetleri, Jacob ile yapılan anlaşmayla daha muhafazakar tipte bir inşaatçıya devredildi ve Estate hızla mahallenin gösterişli yerlerinden biri haline geldi. Bir banliyönün kolaylıklarını
bir bahçe şehrinin avantajlarıyla birleştirdi. Şirket tarafından işletilen özel motorlu omnibüsler, burayı demir yoluna bağlıyordu.
Telefon şirketi bir santral açmaya ikna edildi ve Cropstone esnafı, hayırsever kayıtsızlık tavırlarından hızla vazgeçerek, mahallenin emirlerini
alma kaygısıyla kendi kendilerine yuvarlandılar. Jacob Şirketin ofislerinin üzerinde kendisine gizlice bir oda döşedi ve Bayan Bultiwell ile kızının gelmesinden kısa bir süre sonra burayı ziyaret etti. Korku ve titreme içinde, geldiği gece erken bir akşam yemeğinden sonra dışarı çıktı ve sırtın tepesindeki bir tümseğe oturup, küçük koloniye baktı.

Beklenen şey çok geçmeden gerçekleşti. Beyaz elbiseli bir kız, hemen altındaki bahçede belirdi, kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu ve bir sulama kabı tutuyordu. O sırada Jacob'ı gördü ve
işinde durakladı. Jacob şapkasını kaldırdı ve kız yavaşça ona doğru
geldi. Kalbi kaburgalarına çarpıyordu. "Maud" ve diğer duygusal şiirleri düşündü, burada kahraman alaycı ve yüksek dereceliydi ve sevgilisi de onun kölesiydi. Sybil Bultiwell'in ifadesi kesinlikle cesaret verici değildi.

"Bana, Bay Pratt," diye başladı soğuk bir şekilde, "sizin de buraya yaşamaya geleceğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Hiçbir fikrim yok," Jacob ayağa fırlarken açıklamak için acele etti.
"Ofisin üstündeki bir odayı yeni döşedim, böylece burada arada sırada bir iki gece geçirebilirim ve her şeyin yolunda olduğundan emin olabilirim. Böyle yeni bir girişim için dikkatli bir göze ihtiyaç var. Kendimi rahatsız etme niyetim yok, size söz verebilirim, Bayan Bultiwell."

Rahatlamasıyla sulama kabının yarı dolu olduğunu unuttu. Jacob
hızla geri çekildi, lekeli pantolonuna biraz üzgün bir şekilde baktı.

"Çok üzgünüm, Bay Pratt," diye özür diledi, dudağını ısırdı.

"Hiçbir sonuç yok," diye güvence verdi. "Tamamen benim hatam. Bu arada, umarım oldukça rahatsınızdır. Şikayetiniz yok mu?"

"Hiçbir şey yok," diye biraz gönülsüzce kabul etti.

"Su temini iyi mi?"

"Oldukça iyi."

"Ve aydınlatma?"

"Harika. Aslında," diye devam etti kız acı bir şekilde, "burası yoksullar ve kendi geçimini sağlamak zorunda olan insanlar için mükemmel bir Cennet."

"Bunu yapmana gerek yok," diye cesaret etti.

Ona çok rahatsız edici bir şekilde baktı. Bazen mavi gözlerinde gizlenen tüm hoş ışıklar sert bir bakışa dönüşmüş gibiydi. Kaşları tekinsiz bir şekilde çatılmıştı.
Çenesi yukarı kalkmıştı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Jacob tereddüt etti, bocaladı ve kayboldu. Yüreğinde biriktirdiği tüm
belagatten tek bir kelime bile dudaklarından çıkamadı. Zaten bir başlangıç ​​yapmış olan ve daha sonra beklenmedik olaylar dünyasında kendi başına ayakta kalacak olan kişi, kızın gözlerindeki sessiz

antitanizmadan korkak gibi çekindi.

"Biliyorsun," diye kekeledi.

"Kendi geçimimi sağlamak için bildiğim tek alternatif," dedi sessizce, "hayırseverlik. Bana harikulade servetinizden bir pay mı teklif etmeyi teklif ediyordunuz?"

"Sadece ben de buna bağlı olsaydım," diye cevapladı, bir cesaret kıvılcımıyla.

Kadın döndü ve ona baktı.

"Korkarım," dedi, "pozisyonunuzdan
faydalanmaya meyillisiniz, Bay Pratt."

"Sizi endişelendirecek veya rahatsız edecek hiçbir şey söylemek istemiyorum," diye temin etti. "Bu mülkle ilgilenmem
sadece bir tesadüf. Ben sizin hayırseveriniz değilim. Kiranızı ödüyorsunuz ve oldukça bağımsızsınız."

"Başka türlü olduğunu hissetseydim," diye cevapladı kadın, "burada olmazdık."

"Bundan eminim," diye ilan etti. "Ben sadece dürüst olan her erkeğin ayrıcalığını, dünyadaki herhangi birinden
tercih ettiği kıza gerçeği söyleyerek alıyorum."

"Siz ateşli bir aşıksınız, Bay Pratt," diye alay etti.

"Daha fazlasını söylemezsem," diye karşılık verdi, "beni felç ettiğiniz için.
Konuşmama izin vermiyorsunuz."

"Ve bunu yapmaya niyetim yok," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Eğer dostluğumu
en ufak bir ölçüde bile olsa korumak istiyorsanız,
bana karşı kişisel hislerinizi kendinize saklayın."

Jacob bir an için hayata, kendine, gerginliğine ve
tüm duruma lanet etti. Hafif bir esinti yamaçtan aşağı doğru esti ve
yeni biçilmiş saman, hanımeli ve çiçeklerle
çevrili çalılardan gelen yabani güllerin kokusunu getirdi. Kız başını kaldırdı ve
ifadesi yumuşadı.

"Burası harika bir ülke," diye itiraf etti. "Bunu
keşfettiğiniz için sizi tebrik
ederim, Bay Pratt. Annem ve ben, böyle hoş bir eve sahip olduğumuz için kendimizi çok şanslı saymalıyız."

"Senin için yeterince iyi değil," diye açıkça belirtti.

Annem ona ani kaprislerinden birini yaşattı. Yüzündeki tüm hoşnutsuzluk bir anda
sönüverdi. Gözleri ona güldü,
ağzı yumuşayarak çok çekici bir kıvrıma dönüştü.

"Bir gün," dedi, arkasını dönerken, "sarayımı bulabilirim ama bence siz ev sahibi olmayacaksınız, Bay Pratt.--Kötü!"

Birdenbire öfkesi geri döndü. Uzun boylu, yaşlı bir kadın evden çıkmıştı ve kapıya doğru eğilmişti. Ciddi bir
yüz ifadesi vardı ve Jacob, Bultiwell'in refah günlerinde Malikane'ye yaptığı ziyaretteki tavrını ürpererek hatırladı. Ancak şimdi onu en nazik gülümsemeyle karşıladı ve ilerlemek.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Pratt," dedi, el sıkışırken.
"Servetinize kavuştuğunuz için sizi tebrik etme fırsatım olmadı."

"Çok iyisiniz, eminim," diye mırıldandı Jacob.

"Biz," diye devam etti Bayan Bultiwell, "sizin de algıladığınız gibi, tam tersi yönde ilerliyoruz. Sanırım bu benim bir fikrim, ama kendimi sürekli olarak bir tür yüceltilmiş sadaka evinde yaşıyormuş gibi hissediyorum."

"Malikaneden sonra size çok küçük görünmüş olmalı," diye cevapladı Jacob nazikçe, "ama bahsettiğiniz his tamamen yersiz.
Malikane bir işletme girişimi olarak yönetiliyor ve şüphesiz
kar getirecek."

"Siz," dedi Bayan Bultiwell, "Malikaneyle bağlantılısınız, öyle mi?"

Jacob gerçeği kabul etti. Sulamaya yeniden başlayan Sybil biraz daha yaklaştı.

"Birkaç şey var," dedi Bayan Bultiwell, "bence müdürün dikkatini
çekmesi gereken. İlk olarak, bahçe. Hepsi kazılması gereken bir şey."

"Elbette bu kiracıların meselesi," diye araya girdi Sybil.

"Öyle bir şey yok," diye belirtti Jacob. "Bu, ev sahiplerinin çok dikkatsiz bir ihmali. Yarın bununla ilgili emir vereceğim."

Bayan Bultiwell onaylayarak başını eğdi. Bir kez kan
tatmış olduğu için kurbanını bırakmak istemiyordu.

"Bir an içeri girerseniz, Bay Pratt," diye devam etti, "size
göstermek istediğim bir iki küçük şey var. Sybil'in
odasındaki dolap--"

"Anne," diye itiraz etti Sybil, "Bay Pratt'in bu konularla hiçbir ilgisi yok."

"Tam tersine," diye cevapladı Jacob yumuşak bir şekilde, "ben sadece onlarla
ilgisi olan kişiyim. Çok iyi bir kira ödüyorsunuz, Bayan Bultiwell ve
Malikanenin sizi daha rahat ettirmek için yapabileceği her küçük şey--"

"Bu tarafa gelin, Bay Pratt," diye sözünü kesti Bayan Bultiwell kesin bir şekilde...

Sybil dışarı çıktığında hala bahçeyi suluyordu. Bayan Bultiwell ile
samimi bir şekilde vedalaşana kadar bekledi ve sonra onu yanına çağırdı. Bayan Bultiwell hala eşikte dikiliyor, onlara gülümsüyordu, bu yüzden öfkesini yatıştırmak zorundaydı.

"Annemle orada ne yapıyordun?" diye sordu.

"İşler müdürümün ihmal ettiği bir iki küçük şey vardı," diye cevapladı. "Onlarla ilgileneceğime söz verdim, hepsi bu."

"Evi olduğu gibi düzenlediğimizi gayet iyi biliyorsun."

"Ben buna o şekilde bakmıyorum," dedi. "Bazı eksiklikler var--"

"Ah, sessiz ol!" diye öfkeyle sözünü kesti. "Ve bahçe, sanırım,
hepsi bizim için hazırlanmalıydı?"

"Elbette, hepsi kazılmalıydı," diye ilan etti, "ve sadece güllerinin olduğu o küçük yer değil."

"Elbette," diye alaycı bir şekilde cevapladı, "ve kuşkonmaz yatakları yapılmalı, sanırım, ve standart güller ekilmeli!"

"Sanırım, Bayan Bultiwell," diye cesaret etti, "bana
burayı sizin için mümkün olduğunca çekici hale getirme ayrıcalığını tanıyabilirsiniz."

Eve doğru baktı. Bayan Bultiwell, kendinden oldukça memnun bir şekilde
hala orada duruyordu. Sybil ziyaretçilerini kararlı bir şekilde
kapıya doğru götürdü.

"Bay Pratt," dedi, "Bu şeyleri sana getirmemeye çalışacağım; ama bana şu soruyu cevapla. Anneme bana karşı olan saçma hislerin hakkında herhangi bir ipucu verdin mi?"

"Annen bana hiç fırsat vermedi," diye cevapladı. "Ev hakkında konuşmakla çok meşguldü."

"Neyse, çok şükür! Lütfen anlayın, Bay Pratt, benim açımdan, siz burada hiçbir zaman hoş karşılanmayan bir ziyaretçisiniz, ama annemi görürseniz ve ona bana söylemeye çalıştığınız şey hakkında en ufak bir fikir verirseniz, benim için hayatı mükemmel bir cehenneme çevirirsiniz. Şimdi seni tanıdığım herkesten daha fazla sevmiyorum. O zaman senden nefret etmeliyim. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum," diye cevapladı. "Kısacası, kendime karşı bir tür ittifaka katılmamı mı istiyorsun?"

"İstediğin gibi söyle," dedi soğuk bir şekilde.

"Ben tamamen zararsız bir insanım," diye ilan etti, "düşüncede veya eylemde sana asla haksızlık etmedim. Sana karşı dürüstçe hak etmediğini düşündüğüm belirli bir
hisse sahip olmam benim talihsizliğim."

Sulama kabını düşürdü ve gözleri ona parladı.

"Hak etmiyor mu?" diye tekrarladı.

"Hayır!" diye cevapladı, titreyerek ama kararlı bir şekilde dik durarak. "Her
iyi kız, kendisine aşık olacak kadar aptal olan
erkeğe karşı bir tür his duyar. Bunu sana sadece senin içindeki şeyler kadar
kusurlarını da görebildiğimi bildirmek için söylüyorum.
--ki taptığım şeyler. Ve iyi geceler!"...

Jacob geç saatlere kadar yamaçta oturdu, ağır ağır sigara içti ve
rüya gördü. Aşağıdaki küçük beyaz sıvalı evin içinde, ışıklar
sönmeye başlamıştı, Sybil akşam yemeğini hazırlamakla ve çok memnun ve muzaffer ebeveynini beklemekle meşguldü.
Daha sonra o da bahçede oturdu ve rezervuarı koruyan
karanlık ormanlık alanın arkasından ayın doğuşunu izledi.
Belki de gelecek prensini hayal ediyordu, yamaçtaki yalnız adam
kendisine temsil ettiği şeyleri hayal ediyordu.

BÖLÜM XI

Jacob, İngiltere ve Kıta'nın golf tatil yerlerinde dikkati dağıtacak şeyler aradı, İsviçre'de dağcılık denedi, bunda biraz
başarı elde etti ve sonunda, tüm Dauncey ailesiyle birlikte, İskoçya'da denize yakın küçük bir bataklığa yerleşti ve fiziksel içeriğin aşırı refahında, o an için yeterli olan bir mutluluk türü buldu. Londra'ya tekrar yerleşmeden önce kış başıydı, Sybil'e ne yazma ne de Sybil hakkında herhangi bir soruşturma yapma kararlılığıyla. Ancak şans eseri, günler geçmeden onu onunla tanıştırdı.

"Size öylece bakan şık giyimli, güneş yanığı küçük Johnny kim, Bayan Bultiwell?" diye sordu bir gün Savoy'daki bir öğle yemeği partisinde. "Yüzü bana tanıdık geliyor ama onu çıkaramıyorum. Eminim bir yerlerde onun hakkında ilginç bir şeyler söylenmiştir."

"O," diye soğuk bir şekilde cevapladı Sybil, odanın diğer ucuna, Jacob ve Dauncey'nin oturduğu duvara dayalı küçük bir masaya doğru bakarak, "Bay Jacob Pratt."

Daha akıllı Bohem yaşamının gizemlerinden biri olan Mason, kusursuz görünümlü, en iyi restoranların müdavimi, yarış ve tiyatro dünyasında geniş bir tanıdık ama bilinen bir geçim kaynağı olmayan genç bir adam, duyuruya belirgin bir ilgi gösterdi.

"Petrol milyoneri Jacob Pratt değil mi?" diye haykırdı.

Kadın başını salladı.

"Parası, sanırım, Amerika'nın batı eyaletlerindeki bazı petrol kaynaklarından geliyor," diye kabul etti. "Kardeşi başarılı bir maden arayıcısı."

Genç adam masanın üzerinden eğildi.

"Bunu duydun mu, Joe?" diye sordu.

Pürüzsüz tıraşlı, güçlü, etli yanakları ve alışılmadık derecede küçük gözleri olan genç bir Amerikalı olan Joe Hartwell, şiddetle onayladı.

"Çok ilginç," diye düşünceli bir yorum yaptı. "Bir milyoner, Lady
Powers. "

Müzikal komedi sahnesinde ve boşanma mahkemesinde meteorik
görünümler sergileyen, çekici görünümlü genç bir hanım olan Grace Powers,
henüz reşit değilken evlendiği genç bir baronetin son kocasının vefatını yas tutuyordu,
Jacob'a samimi bir ilgiyle baktı.

"Ne kadar da sevimli bir insan!" diye haykırdı. "Sanki bir müzik kutusundan çıkmış gibi görünüyor. Bence oldukça tatlı. Onu tanıdığın için ne kadar şanslı bir kızsın, Sybil!"

"Hepiniz ona o kadar düşkünsünüz ki, onu aranızda bölüşmeniz daha iyi olur," diye önerdi Sybil soğuk bir şekilde. "Ondan nefret ediyorum."

"Lütfen beni tanıştırın," diye yalvardı Grace Powers, "yani, eğer onu kendiniz
istemiyorsanız."

"Ve ben," diye yankıladı Mason.

"Ben de buna katılamaz mıyım?" diye önerdi üçüncü adam, genç Lord Felixstowe, öne eğilip Jacob'a baktığı gözlüğü düşürerek. "Bana öyle geliyor ki, balığı yakalama olasılığım hepiniz kadar."

Sybil bu sohbetten hiç hoşlanmadı ve duygularını
açıklamaktan çekinmedi.

"Bay Pratt sadece bir tanıdığım," diye açıkladı, "ve onunla
konuşmak istemiyorum. Eğer bana yanaşmaya cesaret ederse, hepinizi
tanıştırırım -- eğer... O zaman işine yarayacaktır."

Mason ona sitem edercesine baktı.

"Sevgili Bayan Bultiwell," dedi, "hayatın çetrefilli akışında,
günlük hayatımızda, bazen tatsız bir eylemle karşı karşıya kalmak zorunda kalırız. Hatırlarsanız, bir saat kadar önce, kokteyllerimizi içerken, macera dolu bir hayat ilan etmiştik. Değersiz zenginlerin değerli yoksulları desteklemesi gerektiği ilkesine saygı duruşunda bulunmuştuk. Hepimiz değerli yoksullarız."

Grace Powers hafifçe güldü.

"Değerliliği hakkında bir şey bilmiyorum," diye mırıldandı, "ama terzimin faturasını görmelisin!"

"Yararsız, sevgili hanım," diye iç geçirdi Mason. "Ne yazık ki beşimiz de aynı kutunun içindeyiz. Rahatlamak için dışarı bakmalıyız. Arkadaşınızın fizyonomisini incelediğimden beri, Bayan Bultiwell, onunla tanışmanın gelecekteki refahımız için gerekli olduğuna ikna oldum. "Sevimli
yüzünün her yerinde hayırseverlik yazdığını görebiliyorum."

"Bay Pratt aptal değil," diye kuru bir şekilde gözlemledi Sybil.

"Biz de aptal değiliz," diye karşılık verdi Mason. "Ayrıca," diye devam etti, "Bay Pratt ile aramızda olabilecek herhangi bir küçük fikir alışverişinde, koşulların neredeyse eşit olmadığını unutmamalısınız. Kaybedecek hiçbir şeyimiz yok ve o her şeye sahip. Parası var -çok büyük miktarda para- ve biz yoksuluz."

"Paradan başka kaybedecek şeyler de var," diye hatırlattı Sybil ona.

"Sanırım hayır," diye araya girdi Hartwell, gerçek bir hararetle, "başka hiçbir şey önemli değil, zaten."

Jacob'ın restorandan ayrılırken özlemle onu izlediler, kişiliği cana yakın, kendine hakim ve tertemiz tuvaletinin kabalığı deneyimle bastırılmıştı. Sybil'e doğru neredeyse hüzünlü bakışı beklenmedik bir ödülle karşılaştı. Sybil, içtenlikle olmasa da, en azından ondan kaçma isteği olmadan eğildi. Bir an için tereddüt etti, sanki durmak üzereymiş gibi ve arkadaşlarının yüzleri, sanki av çoktan onlara atılmış gibi, keskinleşti.
Belki de fikrini yeniden gözden geçirmesine neden olan içgüdüydü.
Her neyse, bayıldı ve Dauncey, dışarı çıktıklarında kolunu bastırdı.
sokak.

"Bayan Bultiwell'den hiç olumlu etkilenmedim," diye gözlemledi,
ikincisi, "ama arkadaşlarının görünüşünü daha da az beğeniyorum."

"Köpekbalıkları," diye mırıldandı Jacob kasvetli bir şekilde, "hepsi köpekbalıkları ve bunu ona söylemem
dünyada en ufak bir işe yaramaz."

* * * * *

Her neyse, fırsat birkaç gün sonra geldi, Jacob mektupları arasında farklı duygularla okuyup tekrar okuduğu
bir mektup buldu. Sybil'in el yazısıyla yazılmıştı ve 100 Numara,
Russell Meydanı'ndandı.

Sevgili Bay Pratt,

Eğer yeni çılgınlığa kapıldıysan ve dans dersleri almayı düşünüyorsan, küçük girişimimi destekler misin? Geçen gün Milano'da benimle birlikte olan Lady Powers ve ben, her perşembe bu adreste bir derse giriyoruz ve randevuyla herhangi bir gün özel ders veriyoruz.
Belki de telefonla aramak istersin - 1324, Müze. Sabah saat on birden sonra
herhangi bir zamanda orada olurum.

Saygılarımla,
Sybil Bultiwell.

Not: Annemin Torquay'daki bir kız kardeşinin yanında uzun süre kalmaya gittiğini ve Cropstone Wood evimizi oldukça iyi bir
karla kiraya verdiğimi duymuşsundur. Okulda benimle birlikte olan Lady Powers'ın yanında birkaç hafta kalacağım.

Jacob, Dauncey'i çağırdı ve mektubu eline verdi.

"Bunu oku, zeki dostum ve yorum yap," diye davet etti.

Dauncey geri vermeden önce tekrar tekrar okudu.

"Genç hanım," diye gözlemledi, "uyum sağlamaya başlıyor. Ayrıca, sanırım, et kaplarına özlem duyuyor. Bir iki ay daktilo yazmanın etkisi olmuştur."

"Başka eleştiri var mı?"

Dauncey başını iki yana salladı.

"Bana yeterince sıradan bir iletişim gibi görünüyor," diye itiraf etti.

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti Jacob düşünceli bir şekilde. "Belki de şüphelenmeye başlıyorum. Bayan Bultiwell'i o nefret dolu kalabalıkla birlikte görmüş olmalı."

"Dans dersinin bir kör olduğunu mu düşünüyorsun?"

Jacob mektuba tekrar baktı ve kaşlarını çattı.

"Bayan Bultiwell'in bir komplonun doğasında olan hiçbir şeye tenezzül edeceğini sanmıyorum, ancak o iki adam, Hartwell ve Mason, tamamen yanlış kişiler ve kimse beni soymaya çalışalı aylar oldu."

"Yine de gideceksin," diye gözlemledi Dauncey gülümseyerek.

Jacob telefona doğru eğildi.

"Müze 1324," diye talep etti.

O öğleden sonra saat dört buçukta Jacob, Russell Meydanı'ndaki büyük ve görünüşe göre boş bir evin zilini çaldı. Kapı, bir kapıcı gibi görünen ve onu bir sonraki kata çıkmaya davet eden bir kadın tarafından kısa bir gecikmeden sonra açıldı. Jacob bunu yaptı ve aralık duran bir kapıyı iterek kendini cilalı meşe zeminli, duvarda iki veya üç dinlenme odası, bir gramofon ve Sybil'in Milan'daki arkadaşı olduğunu tanıdığı genç bir hanımın olduğu büyük bir dairede buldu.

"Bay Pratt," diye onu tatlı bir şekilde selamladı. "Sizi tanıdığıma çok sevindim."

Jacob el sıkıştı ve uygun bir şeyler mırıldandı.

"Sybil birkaç dakika içinde burada olacak," diye devam etti genç hanım. "Ders alacaksın, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Jacob. "Umarım beni çok
aptal bulmazsın."

Kadın yüzüne gülümsedi.

"Öyle görünmüyorsun. Ben Sybil'in ortağı Grace
Powers'ım. Geçen gün seni Milano'da gördüm, değil mi? Başlamak için çok
acele mi ediyorsun, yoksa oturup birkaç dakika konuşmak mı istersin?"

Jacob kadının işaret ettiği sandalyeyi ve bir sigarayı kabul etti.

"Bu dersleri vermek seni yoruyor mu?" diye sordu nazikçe.

"Bazen," diye itiraf etti kadın. "Az önce çok aptal bir oğlum oldu. Hiçbir
şey
öğrenemeyecek ve çok can sıkıcı."

"Umarım beni suçlamak zorunda kalmazsın," diye gözlemledi Jacob.

Kadın gülümsedi.

"En azından aynı şekilde değil."

"Korkak bir dansçı mı?" diye sordu Jacob.

Omuzlarını silkti.

"Onu tartışmayacağız," dedi. "Beni sıkıyor. O, tek heceli kelimelerle seninle sevişen ve
başarıyı olağan bir şey olarak bekleyen o inatçı genç adamlardan biri."

"Kaç heceli," diye başladı Jacob----

Küçük bir yüz buruşturmayla sözünü kesti.

"Benimle asla sevişmek istemeyeceğini gayet iyi biliyorsun," dedi. "Sybil Bultiwell'e aşıksın, değil mi?"

"Sana bunu söyledi mi?"

Kız başını iki yana salladı.

"Ona bakışından tahmin ettim. Ve senin de aynı anda sadece bir kadını sevebilen o pitoresk hayatta kalanlardan biri olduğunu düşünüyorum. Değil mi Bay Pratt?"

"Henüz ne yapabileceğimi bilmiyorum," diye itiraf etti Jacob. "Görüyorsun ya, bir
kadın avcısı olarak
kariyerim daha yeni başladı. Yaklaşık bir yıl öncesine kadar
çok çalışmak zorundaydım."

"Harika servetin hakkında her şeyi duydum," dedi, ona saygıyla
bakarak. "Sana bir tür hale veriyor, biliyorsun. Hepimiz
bir tür Monte Cristo olarak
bahsediyoruz. Garip bir şey, değil mi,
zenginliğin büyüsü?"

"Şimdiye kadar, tartıştığımız şeyler açısından,
bana pek faydası olduğunu fark etmedim," diye cevapladı Jacob, biraz üzgün bir şekilde.

"O zaman bunun sebebi çok tepkisiz olman olmalı," dedi kadın,
yavaşça ayağa kalkıp gelip onun önünde durdu. "İstersen
dans edelim?"

"Önce gramofonu çalıştırsam daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Jacob,
açıkça sezgi eksikliğiyle.

Biraz geri çekildi, hafifçe güldü ve kendisi bir plak koydu.
Sonra kollarını uzattı.

"Gel o zaman, endişeli öğrencim," diye davet etti. "En çok ne öğrenmek istiyorsun ve adımlar hakkında bir fikrin var mı?"

Jacob modern dansla ilgili biraz bilgisi olduğunu ve en azından adımlar hakkında bir bilgisi olduğunu itiraf etti. Bir fokstrot dansı yaptılar ve sonunda ona başını salladı.

"Artık senin hakkında her şeyi biliyorum, Bay Pratt," dedi. "Sen tam bir sahtekârsın. Benim kadar iyi dans ediyorsun."

"Ama çok fazla pratik yapmam gerek," diye endişeyle güvence verdi ona.

"Sanırım - aslında Sybil mi?" diye sordu pişmanlıkla, dudaklarının köşelerinde tuhaf bir gülümsemeyle gözlerinin içine bakarak.

"Korkarım öyle," diye itiraf etti. "Beni ele vermeyeceksin, değil mi?"

"Seni nasıl ele verebilirim?" diye sordu. "Davranışın mükemmeldi--bir nevi."

"Dans konusunda demek istedim," diye açıkladı. "Bayan Bultiwell benim bu konuda
benim kadar çok şey bildiğimi düşünüyorsa----"

"Anlıyorum," diye sözünü kesti. "Tek kelime etmeyeceğim. Bir tereddüt etmeyi deneyelim mi?"

Burada Jacob küçük bir talimatın faydalı olduğunu gördü, ama o doğuştan dansçıydı
ve çok geçmeden eğitmenine tam bir memnuniyet verdi. Tam bitirdikleri anda, Sybil içeri girdi. Jacob'ı nazikçe selamladı, ama eşinin samimiyetinden uzaktı.

"Geç kaldığım için üzgünüm, Bay Pratt," dedi. "Umarım Grace sizinle
ilgilenmiştir."

"Harika," diye yanıtladı.

"Notumu aldığında beni oldukça deli sanmışsındır," diye devam etti, şömineye doğru yürüyüp eldivenlerini çıkardı.

"Kesinlikle hayır," diye temin etti onu. "Bunu aldığım için çok mutlu oldum. Bana dansımı geliştirme şansı verdiğiniz için çok naziksiniz."

"Onunla fokstrot yapmayı deneyin, Sybil," diye önerdi Grace. "Bence oldukça iyi olacak."

Jacob cesaret edebildiği kadar sakardı, ama doğal olarak ayakları çok hafifti ve müzik için alışılmadık derecede doğru bir kulağı olduğu için,
hatalar yapmak zordu. Konuşmadan sonuna kadar dans ettiler.

"Sanırım," dedi Sybil biraz soğuk bir şekilde, "çok fazla derse ihtiyacınız olacağını düşünmüyorum."

"Tam tersine," diye cevapladı, "çok fazla derse ihtiyacım olacağını hissediyorum.
Nefes nefese kaldım. Biraz dinlenebilir miyim?"

"Çok yakında başka bir öğrenci daha olacak," diye uyardı onu.

"Önemli değil," diye cevapladı. "Yarın bana daha uzun bir zaman verebilirsin."

Kaşlarını kaldırarak ona doğru döndü.

"Yarın mı? Her gün gelmeyi düşünmüyorsun herhalde?"

"Neden olmasın? Londra'da çok az egzersiz yapıyorum ve günümüzde nereye gitsek
dans var."

"Ama senin derslere ihtiyacın yok."

"Egzersize ihtiyacım var ve aslında senin düşündüğünden çok daha kötüyüm.
Bu çok iyi bir şarkıydı."

"Bir öğrenciyi yıldırma," diye araya girdi Grace. "Eğer gelmek isterse, onu her gün derse dahil edebiliriz. Ama çok fazla ücret alıyoruz, Bay Pratt."

"Gelmelisin," diye cevapladı Jacob. "Çok iyi ders veriyorsun. Birkaç dersin ücretini önceden ödeyebilir miyim lütfen," diye sordu cebinden cebinden çıkarıp; "bir düzine ders?"

"Bir seferde bir gine," dedi Grace. "Acele etme."

Jacob parayı masanın üzerine koydu ve Sybil resmi bir makbuz yazdı.

"Bence sen çok aptalsın," dedi, "ve eğer benim tavsiyemi dinlersen
haftada bir gelirsin. "

"Ve eğer benimkini alırsan," diye ilan etti Grace, omzunun üzerinden eğilip
gülerek, "her gün gelirsin. İflas edebiliriz ve sonra
paranı kaybedersin."

"İzin verildiği kadar sık ​​gelirim," diye temin etti Jacob.

"Ah, istediğin zaman gelebilirsin," diye umursamazca belirtti Sybil. "Ben
burada olmazsam, Grace sana bir ders verebilir. Orayı
çok
gayrıresmi bir yer bulacaksın," diye devam etti, merdivenlerdeki ayak seslerini dinlerken.
"İnsanlar istedikleri zaman gelip dans ediyorlar. Senin
tamamen yeni başlayan biri olmamana sevindim. Bazen onlar için
utanç verici oluyor."

Kapı açıldı ve Hartwell içeri girdi, ardından Mason geldi. Sybil
onları tanıştırdı. İkisi de son derece samimiydi.

"New York'ta olduğunuzu duydum, Bay Pratt," dedi eskisi, el sıkışırken. "Kardeşinizle tanışmayı az farkla kaçırdım. Batı'daki maden arayıcılarımızdan çok
önce gitti."

"Kardeşim çok şanslıydı," diye cevapladı Jacob.

"Sanırım bu ülkeden Amerika'ya gelmiş en zeki adamlardan biri," diye ilan etti Hartwell. "Petrol hakkında da her şeyi biliyor."

"Çok fazla dedikodu yok," diye araya girdi Sybil. "Bay Pratt, siz dans
öğrenmek için buradasınız. Siz de öyle, Bay Hartwell. Lütfen benimle bir tereddüt deneyin ve Grace, siz Bay Pratt'i alın."

"Sybil çok aptal," diye fısıldadı Grace, odada aşağı yukarı sallanırken Jacob'a. "Bay Hartwell tamamen umutsuz ve sen
güzel dans ediyorsun."

"Sen," dedi Jacob, "ilham verensin."

Gözlerinin içine baktı.

"İyileşeceğine inanıyorum," dedi umutla.

BÖLÜM XII

Dauncey, yaklaşık bir hafta sonra, işler durgunken, şefinin davetini kabul etti.

"Dans nasıl gidiyor?" diye sordu, elini bir sigaraya uzatarak.

"Yakında ilginç gelişmeler beklenebilir," diye cevapladı Jacob düşünceli bir şekilde. "Şu ana kadar, partiden sadece ikisi
kendilerini ilan etti. Bay Mason bana bir gece kulübü açmak için para bulma konusunda tekliflerde bulundu ve Bay Hartwell bana Trinidad'daki bazı petrol kaynaklarında bir pay teklif etti."

"Hartwell'in teklifi hakkında belli bir hayal gücü eksikliği var," diye yorumladı Dauncey.

"Tam tersine, bunu oldukça incelikli buldum," diye belirtti Jacob. "Bakın, petrol hakkında her şeyi bilmem gerekiyor, ama aslında aydaki adamdan daha fazla bir şey bilmiyorum. Ve Trinidad'da kesinlikle petrol var."

"Peki ya diğerleri?"

"Leydi Powers," diye itiraf etti Jacob, "akşam yemeğine refakatçim için iltifat dolu bir istek gösterdi; aslında korkarım ki önümüzdeki pazar
akşamına söz verdim. Görünüşe göre biraz maddi sıkıntı içinde ve
dünyanın bir adamının tavsiyesine ihtiyacı var."

"Hm!" diye bağırdı Dauncey. "Bayan Bultiwell buna ne diyor?"

"Sanırım bilmiyor," diye itiraf etti Jacob, "ama korkarım ki bilse bile umursamazdı. Grace Powers bunu çok gizli tutmak istiyormuş gibi yapıyor, ama sanırım bu sadece duygularımı korumak için."

"Çetede başka üye var mı?" diye sordu Dauncey.

"Şu genç modacı var, Lord Felixstowe," diye cevapladı Jacob.
"Henüz ondan haber almadım. Oldukça iyi bir çocuk. Ve
Bayan Bultiwell'in kendisi."

"Onunla herhangi bir konuşmanız oldu mu?"

"Bugün benimle öğle yemeği yiyor. Sanırım bu konuda başım belaya girecek ama ona arkadaşları hakkında açıkça konuşacağım."

"Böyle bir ekibe nasıl bulaştı?"

"Grace Powers ile okuldaydı," diye cevapladı Jacob, "ama tekrar nasıl bir araya geldiklerini bilmiyorum. Bana bu sabah söyleyecek ya da
söylemeyecek."

"Peki Lord Felixstowe?"

Kapı çalındı. Ofis görevlisi bir kart getirdi. Jacob
karta baktı ve gülümsedi.

"Sırası gelmiş gibi görünüyor," dedi. "Lord
Felixstowe'u içeri alabilirsin."

Dauncey ayrıldı ve ziyaretçi içeri girip kendini
evinde hissetmeye başladı. Hafifçe geriye çekilmiş çenesine ve biraz zayıf yapısına rağmen, cana yakın bir varlıktı ve Jacob, bir Muhafız kravatını asla takım elbisesiyle giyemeyeceğini anladığında kıskançlıktan iç çekmesini bastırdı. Genç adam bir sigara kabul etti. Tavrı açıkça arkadaşçaydı.

"Seni arayacağımı düşündüm, ihtiyar," dedi. "Russell Meydanı'nda bir toplantı yapma şansımız pek yok. Sen ve ben bir şeyler konuşur konuşmaz,
o Hartwell içeri dalar, yoksa Phil Mason sana
gösterecek bir sürü prospektüs bulur. Ne-ha, şu çılgın gece kulübü! Ne-ha, şu Trinidad Petrol Kuyuları!"

Jacob öksürdü.

"Russell Meydanı'nda beni şaşırtan bir şey var," diye itiraf etti, "ve o da, bahsettiğin kişiler dışında, tek öğrenci benmişim gibi görünüyor."

Lord Felixstowe bilmiş bilmiş gülümsedi.

"Günün ilerleyen saatlerinde birkaç yaşlı dolandırıcı geliyor," dedi. "Orada başka kimseyle karşılaşmamanızın sebebi, sizi kendilerine saklamak istemeleridir."

"Bununla ne kazandıklarını göremiyorum," diye itiraf etti Jacob, biraz şaşkın bir şekilde.

Genç lord, aşağı zekalı biriyle uğraşmak zorunda olan birinin sabırlı tavrını takındı.

"Hadi, hadi," diye itiraz etti, "sizi biraz sömürmeye çalıştıklarını bilmelisiniz. Mason, gece kulübünü finanse etmenizi önermedi mi?"

"Bir tür teklif yapıldı," diye kabul etti Jacob. "Ben reddettim."

"Ya Hartwell? Trinidad'da birkaç petrol kuyusundan bahsetti mi?"

"Öyle," diye itiraf etti Jacob. "Ben başka bir alanda petrol işinde oldukça iyiyim."

"Bir gün erken gelip Grace'i gözyaşları içinde, dizinde bir terzi faturasıyla bulmadın mı?"

"Sanırım bu gelecek. Lady Powers önümüzdeki Pazar benimle yemek yiyecek."

"O zaman P'lerine ve Q'larına dikkat et," diye öğütledi genç filozof. "O
uçan küçük bir orospu. Görüyorsun ya, Pratt, dünyayı biraz tanıyorum. Bana göre
senin için oldukça faydalı olabilirim--aslında bu sabah buraya gelmemin sebebi de bu."

"Çok naziksin," dedi Jacob. "Hangi açıdan, sorabilir miyim?"

"Görüyorsun," diye devam etti Lord Felixstowe, pantolonunu yukarı çekip
sandalyesini biraz daha yaklaştırarak, "Ben işin inceliklerini biliyorum, Pratt, ama sen bilmiyorsun. Sen çok iyi bir adamsın, bir sürü para kazanmışsın ve
doğal olarak, ilk başta, nerede olduğunu bilmiyorsun. Sen, doğru türden insanları tanımak, doğru türden yerlere gitmek, doğru türden insanlarla görülmek istiyorsun? Aramızda kalsın, ihtiyar, Hartwell ve Mason doğru türden değiller. Arada sırada, oof yavaş yavaş gelmeye başladığında, beyinlerini biraz kurcalamak bana uygun,
ama o zaman istediğimi yapabilirim--sen yapamazsın."

"Somut teklifini bana ver, Lord Felixstowe," diye önerdi Jacob, dudaklarının köşesinde hafif bir gülümsemeyle.

"Tamam! Ne yapmaya hazır olduğumu söyleyeyim. Seni arkadaş edineceğim, seni
şık yerlerde öğle ve akşam yemeklerine götüreceğim, seni doğru geceler Opera'ya götüreceğim ve mater senden bir kez Belgrave Meydanı'nda akşam yemeği yemeni isteyecek
ve sana büyük gösterileri için kartlar gönderecek. Sonra vali senden
bir gün kulübünde öğle yemeği yemeni isteyecek ve eğer bir şey varsa,
düşeceksin, bence seni
kabul edebileceği birkaç kulübü var. Benimle birlikte görüleceksin. İnsanlar kim olduğunu soracak. Elbette milyonlar hakkında kalın bir şekilde konuşacağım ve sen
nerede olduğunu bilmeden, ihtiyar herif, ülkenin tüm dükleri ve düşesleriyle
yakınlaşıyor olacaksın."

"Anlıyorum," diye mırıldandı Jacob. "Peki senin şartların neler?"

"Bin peşin ve ayda iki yüz elli," diye cevapladı genç adam. "Elbette tüm masrafları sen ödüyorsun."

"Buna babanla öğle yemeği ve annenle akşam yemeği dahil mi?" diye sordu Jacob.

"Her şey dahil. Elbette, valinin kendi kendine söyleyeceği bir iki söz varsa, bu ne burada ne de orada. Seni biraz daha hırslı görmek istiyorum, Pratt," diye ilan etti genç adam, bir bacağını diğerinin üzerine atıp yeni bir sigara yakarak. "Günümüzde önemli olan
milyonlar. Neden, eğer kartlarını düzgün oynarsan ve diğer ayaktakımını bırakırsan, bizimkilerden biriyle evlenmemen için hiçbir sebep yok.
Ve bak, canım, sana direkt bahşiş vereceğim. 100'ü at,
Russell Square. Çok havalılar, o adamlar.
Kendim için alabileceği
bir şey arıyorum ama benim için çok ateşliler."

Jacob saatine baktı.

"Pekala," dedi, "ziyaretin için sana çok minnettarım, Lord Felixstowe, ve sohbetimizden çok keyif aldım.
Uyarılarını kesinlikle hatırlayacağım ve teklifine gelince--peki, bunu
düşüneceğim."

Ziyaretçi isteksizce ayağa kalktı.

"Herkese yapmayacağım bir teklif, Pratt," diye sonlandırdı.
"Sadece biraz başıboşum--Newmarket'ta kötü bir hafta geçirdim. Hatta silah kullanmayı biliyorsan, seni Norfolk'taki evimize birkaç gün bile getirebilirim."

"Düşüneceğim," diye söz verdi Jacob bir kez daha. "Şimdilik beni mazur gör. Genç bir bayanla öğle yemeği yiyorum -aslında Bayan Bultiwell."

Lord Felixstowe şapkasını aldı.

"Sonra görüşürüz," diye bitirdi. "Eski bir dostun, Bayan Bultiwell, ha?"

"Yıllardır tanıdığın biri," diye itiraf etti Jacob.

"Ona doğrudan bahşiş ver," diye tavsiyede bulundu Lord Felixstowe içtenlikle. "Zaten o ekiple ne yaptığını bilmiyorum. Tamamen farklı biri gibi görünüyor. Ona bunu kesmesini söyle. By-by!"

* * * * *

Jacob öğle yemeği arkadaşını soğuk ama cana yakın buldu. Yemeğin yarısına kadar
bekledi ve sonra cesaretini iki eliyle
aldı.

"Bayan Bultiwell," diye başladı, "Arkadaşlarından hoşlanmıyorum."

"Gerçekten mi?" dedi. "Onlarla çok başarılı olduğunu düşünüyordum."

"Popülerliğim," diye kuru bir şekilde güvence verdi ona, "azalıyor. Bay Mason'ı bir gece kulübü açması için para bulmayı reddederek, Bay Hartwell'i Trinidad'da birkaç petrol kuyusu satın almayarak ve daha az ölçüde Lord Felixstowe'u da onu biraz fahiş bir maaşla sosyal akıl hocam olarak işe alma şansına
atlamayarak sinirlendirdim."

"Ve Grace?"

"Lady Powers Pazar akşamı benimle yemek yiyecek," diye duyurdu Jacob. "Onun
planlarının biraz daha formüle edilmesi gerekiyor gibi görünüyor."

Sybil dudağını ısırdı.

"Arkadaşlarıma karşı çok kaba davranıyorsun."

"Ben hiç kaba değilim ve onlar senin arkadaşların değil."

"Bunu en iyi ben mi biliyorum?" diye sordu kibirli bir şekilde.

"Öyle," diye itiraf etti, "ve kalbinde benimle aynı fikirde olduğunu ve onların senin arkadaşların olmadığını gayet iyi biliyorsun. Her biri az çok birer maceracı ve sen böyle bir topluluğa
nasıl girdiğini hayal bile edemiyorum."

"Grace senden ne zaman onu yemeğe çıkarmanı istedi?" diye sordu alakasız bir şekilde.

"Lady Powers bunu birkaç kez önerecek kadar nazikti," diye cevapladı. "Bana halk içinde dans etmenin özgüven vereceğini düşünüyor."

"Yeterince özgüvenin var," diye açıkladı Sybil, biraz sert bir şekilde, "ve aslında daha fazla derse ihtiyaç duymayacak kadar iyi dans ediyorsun."

"Öğretmenliği bırakıyor musun?" diye sordu.

"Buna bağlı."

"Bu insanlarla ilişkini gerçekten sürdürmek mi istiyorsun? Dikkat et,
onlar hakkında bilerek konuşuyorum. Mason ve Hartwell ikisi de kasabada iyi tanınır. Onlar saf ve basit maceracılar ve
senin için kesinlikle uygunsuz arkadaşlar."

"Kendi başımın çaresine bakabilirim," diye güvence verdi Sybil kayıtsızca.

"Ama böyle bir kalabalığın içinde görülmemelisin," diye itiraz etti.

"Neden olmasın? Maceracı olarak adlandırılmaya
en ufak bir itirazım yok. Para kazanmak istiyorum ve para söz konusu olduğunda,
vicdanım yok. Umutsuzca beceriksiz bir katip veya sekreterim ve koroyu son çare olarak saklıyorum."

"Neden beceriksiz bir sekreter olmalısın?" diye sordu.

Omuzlarını silkti.

"Sanırım hizmet için uygun bir mizaca sahip değilim. İlk iki durumumdan küstahlık dedikleri şey yüzünden
kovuldum ve üçüncüsünden de ayrılmak zorunda kaldım çünkü üç ortağım da beni öpmeye çalıştı. "Bir tanesini umursamadım," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "ama üçüyle birlikte monotonlaştı."

"Hayvanlar!" diye haykırdı Jacob sertçe.

"Ah, hayır, oldukça naziktiler," diye ilan etti. "Özellikle öpülmekten
rahatsız olduğumdan değil, ama haftada iki poundluk düzenlemeye girmesinden nefret ediyorum. Ayrıca, bir daktilograf olarak herhangi bir görevi sürdürebilmeme
karşı bir ölümcül itiraz daha var."

"Nedir?" diye sordu.

"Giysileri giyemem," diye itiraf etti.

Şaşkın görünüyordu.

"Tam olarak anlamıyorum. Üniforma veya başka bir şey giymek zorunda değilsin."

Acıyarak baktı.

"Bana bak," diye yönlendirdi. "Şimdi ofisine girip haftada iki veya üç pounda daktilograf olarak bir iş istesem ne derdin?"

"Seni bir atış gibi alırım," diye temin etti onu coşkuyla.

"Aptal olma. Kişisel olarak kastetmiyorum. Sana bir tip olarak bakıyorum. Peki, beni alırsan, karın birkaç gün içinde ofise uğrar, bana bakar ve seni bir kenara çeker. Kulağına fısıldadığını duyabiliyorum--'O kızdan kurtulmalısın.'"

"Peki neden?" diye sordu.

"Sanırım çok sade giyindiğimi düşünüyorsun?"

"Çok hoş görünüyorsun," dedi, siyah beyaz kareli terzi dikim takım elbisesine, şık şapkasına baktı ve merdivenlerden inerken ipek çoraplarını ve biçimli siyah rugan ayakkabılarını
hatırladı; "Gerçekten çok hoşsun, ama oldukça sade giyinmişsin."

"Erkeklerin cahilliği!" diye iç çekti. "Üzerimdeki bu kostüm kırk gine'ye mal oldu ve Londra'nın en iyi yerlerinden birinden geldi. Şapkam on iki gine ve üzerimdeki diğer her şey orantılı. Bunlar ihtişamımın
son kalıntıları. Şehre indiğimde, hazır aldığım mavi bir serge kostüm giymek zorundaydım, bir nevi melez çoraplar, nefret ettiğim, düzgün bir şapka, yani şekilsiz ve stilsiz, kumaş eldivenler ve hazır giyim mağazasından ayakkabılar. Kendimi, her geçen gün, sanki özel bir tiyatroda umutsuz bir rol oynamaya çalışıyormuşum gibi hissediyordum. Nefes alamıyordum. Görüyorsunuz ya, ben en ufak bir kahraman bile değilim. Bir şekilde alıştığım şeyleri istiyorum."

"Başka bir alternatif daha var," diye cesaret etti Jacob.

"Sanırım evlilikten veya eşdeğerinden mi bahsediyorsunuz? Ancak, özgürlüğümü feda etmek konusunda tuhaf görüşlerim var. Kendimi sevmediğim birine
satmaktansa, sahip olduğum her şeyi önemsediğim birine vermeyi tercih ederim. Bu senin hesabın değil mi?"

Jacob bir banknot çıkarıp tabağa koyarken parmakları hafifçe titriyordu.

"Benden neden bu kadar nefret ettiğini merak ediyorum," diye düşündü,
parasını beklerken.

Onu kayıtsızca süzdü.

"Bunlar tartışılır mı? Öğleden sonra dersin için Russell Meydanı'na mı geliyorsun?"

"Buna değmez gibi görünüyor," diye iç çekti.

"Bence daha iyi olur," dedi kaşlarını çatarak. "Seni bekliyorlar."

"Onlar mı?" diye tekrarladı.

Yanaklarında ufak bir renk lekesi yandı. Aceleyle bakışlarını kaçırdı.

"Pazar akşamı birlikte yemek yiyeceğin hanım," diye hatırlattı ona.

Bir an sessizlik oldu. Jacob şaşkına dönmüştü.

"Orada olacak mısın?" diye sordu.

"Evet!"

Saatine baktı.

"O zaman birlikte gidelim," diye önerdi.

Merdivenlerden yukarı sokağa çıktılar ve onu bekleyen
arabasına bindirdi. Russell Meydanı'na giderken alışılmadık
bir şekilde sessizdi. Shaftesbury Bulvarı'nın tepesinde aniden ona döndü.

"Belki de gelmesen daha iyi olur, "Hepimiz," dedi. "Mazeretlerinizi Grace'e ileteceğim."

"Kendi başımın çaresine bakabilirim," diye cevapladı Jacob.

Gözleri onunla alay ediyordu.

"Kesinlikle emin misin?"

"Kesinlikle."

Omuzlarını silkti ve Russell Meydanı'ndaki evin önünde durana kadar başka bir yorumda bulunmadı.

Ona inmesi için yardım edecekken, bir kez daha tereddüt etti.

"Dinle," dedi, meraklı bir sarsıntıyla. "Hartwell ve Mason konusunda tamamen haklıydın. Onlar maceracılar ve ikisi de
içeride seni bekliyor. Paranızı çok istiyorlar. Hepimiz istiyoruz. Şimdi dersini ertelemen daha iyi olmaz mı?"

Jacob kendinden emin bir şekilde gülümsedi.

"Sahip olduğum şey senin istediğin zaman senin," diye ilan etti. "Onların olacak
ancak eğer alabilirlerse."

Jacob'un eve girmesine izin verdi.

BÖLÜM XIII

Yaklaşık yarım saat sonra, duyuları mevcut ortamına yeniden uyum sağladığında, Jacob öyle olmalı diye karar verdi. Evin bodrumunda bulunan, görünüşe göre mutfak olan yerdeydi, iplerle bağlandığı oldukça rahat bir sandalyede oturuyordu. Hartwell ve Mason, onu huzursuz bir komplocu havasıyla izliyorlardı. Sybil, mükemmel bir şekilde sakinleşmiş, biraz ötede hasır bir sandalyede uzanmış, sigara içiyordu. Genç hanıma müzikle ilgili ipuçları vermek için
gelen, en yeni Caz ​​grubunun lideri olduğu söylenen siyah adam kaybolmuştu. Gramofonun uzaktan gelen sesinden, Grace Powers'ın
üst katta bir öğrenciyle meşgul.

"Kendini tekrar iyi hissediyor musun, ha?" diye sordu Mason endişeyle.

"Mükemmel, teşekkür ederim," diye yanıtladı Jacob. "Bu arada, ne oldu?"

"Sen--şey--bir tür baygınlık geçirdin," diye başladı Mason--

"O saçmalığı başlatma," diye araya girdi Hartwell. "Zenci seni
uyuşturdu ve buraya kadar getirdi. Senden biraz para istiyoruz, Pratt."

"Bunu elde etmenin makul bir yolu gibi görünüyor mu?" diye sordu Jacob, bileklerindeki izlere bakarak.

"Sanırım işe yarayacak," diye sert bir karşılık verdi.

"O zaman programa devam et," diye yönlendirdi Jacob.

"Seni ucuza bırakacağız," dedi Mason. "Masada çek defteriniz ve yanında bir dolma kalem var. Beş bin sterlinlik açık bir çek imzalamaya istekliyseniz, Bayan Sybil Bultiwell adına, bu akşam evde yemek yiyebilirsiniz."

"Neden Bayan Bultiwell?"

"Çünkü Bayan Bultiwell'in işlemle resmen ilişkilendirilmesini iyi buluyoruz," diye açıkladı Mason, kurnazca bir gülümsemeyle. "Bayan Bultiwell çeki onaylayacak ve gelirin payını alacak."

Jacob, Sybil'e bakmak için sandalyesinde hafifçe döndü. Sybil meydan okurcasına bakışlarıyla karşılaştı.

"Beş bin sterline veya herhangi bir kısmına ihtiyacınız varsa, Bayan Bultiwell, bu tür yollara başvurmanız pek de gerekli değildi," dedi sessizce.

"Belki de hayır," diye karşılık verdi, "ama farkı göremiyor musun? Senden hediye olarak bir kuruş bile almam ama özgürlüğün için ödemek zorunda kalacağın
payımı almaktan
en ufak bir
pişmanlığım yok."

"Anlıyorum," diye mırıldandı Jacob. "Bunun üzerinde düşünülmesi gerekiyor."

Mason saatine baktı.

"Şu an," dedi, "üç çeyrek geçiyor. Bankalar dörtte kapanıyor.
Burada gece geçirmekten kaçınmak istiyorsan, hemen o çeki imzala."

"Sonra ne olacak?" diye sordu Jacob.

"Bayan Bultiwell çeki bankada bozduracak, geliri buraya getirecek ve birkaç saat içinde ayrılabileceksin."

"Peki, bir sonraki işlemimin ne olacağını düşünüyorsun?" diye sordu Jacob.

"Sanırım normal bir şekilde doğrudan Scotland Yard'a gidersin," diye yanıtladı Mason. "Aslında, Bayan Bultiwell'in adı çekte yazılı olduğu ve çeki bizzat bozduracağı gerçeğini de hesaba kattığımızda, konuyu yenilmiş olduğunuz küçük bir zeka düellosu olarak ele almayı ve bir sporcu gibi sonuçları kabullenmeyi tercih edebileceğiniz fikrine daha çok 
bahse giriyoruz."

"Anlıyorum," diye mırıldandı Jacob. "Ama ya Bayan Bultiwell'i işin içine katma riskine rağmen, Scotland Yard'a gidersem?"

"O zaman Scotland Yard'ın elini uzatabileceği tek kişi genç hanımın kendisi olurdu," diye belirtti Mason.
"Hartwell ve ben yıllar önce Londra'dan kaybolmanın sırrını öğrendik ve size hiçbir Scotland Yard görevlisinin bize elini

uzatmayacağına söz verebilirim."

"Harika düşünülmüş," diye itiraf etti Jacob.

"Hadi, şu çene müziğini keselim," diye araya girdi Hartwell. "Peki
bu konuda ne yapacaksın?"

"Çek imzalayacağım," tereddütsüz bir cevaptı. Sağ elini güvence altına alan bağları kestiler. Jacob çeki onların talimatları doğrultusunda yazdı, dikkatlice imzaladı ve uzattı. Sybil'e uzattılar.

"Mümkün olduğunca küçük notlarla," diye emretti Mason. "Hemen buraya geri dön."

Başını salladı ve Jacob'a küstahça küçük bir bakış atarak odadan çıktı.
Sonraki sandalyesinde geriye yaslandı.

"Görüyorsun ya, oldukça uysalım," dedi. "Ve şimdi, ben çok küçük bir adamken ve senin o zencinin boğazıma
soktuğu mendildeki şeyden aşırı derecede rahatsız hissederken ve ikiniz de iri yarı adamlarken, benim için iplerimi
çözebileceğinizi düşünmüyor musunuz? Bu çok rahatsız edici ve bunun melodramatik
görünümünden nefret ediyorum."

"Şerefiniz üzerine, Bayan Bultiwell dönmeden önce
kaçmak için hiçbir çaba sarf etmeyeceğinize söz verir misiniz?" diye sordu Mason.

"Sana söz veriyorum ki böyle bir şey yapmayacağım."

İplerini kestiler. Jacob sendeleyerek ayağa kalktı ve gerindi.
Odanın diğer ucundaki bir masanın üzerindeki bir şişe ve bardaklar dikkatini çekti.

İlgilenen bir tavırla, "Bu viski mi?" diye sordu.

"Sanırım sana bir İskoç viskisi ve soda bulacağız," diye ilan etti Hartwell. "Bunun için kendini çok kötü hissetme, Pratt," diye devam etti, bardağı ona uzatırken. "Seninle çok daha büyük bir şeye giderdik, ama Bayan Bultiwell olmasaydı. O senin daha fazla kanamana izin vermezdi ve seni istediğim yere, Limehouse yoluna, gerekirse seni bir hafta boyunca rahatça saklayabileceğimiz yere götürmemizi istemezdi."

"Ona karşı olağanüstü düşünceli," diye kuru bir şekilde gözlemledi Jacob, bardağın içindekileri
içerken.

"Size söyleyebilirim efendim," diye devam etti Hartwell sigara kutusunu uzatırken, "benim geldiğim eyalette, böyle bir soygunu hiç düşünmemeliyiz. Neden, tek bir çizik bile yok ve kilisede tabağa o beş bin doları koyup fark etmeyebilirsin. Şans için bir tane daha küçük bir tane."

"Bunu yaparsam umursamıyorum," diye kabul etti Jacob... "Siz arkadaşlar biraz hayat görmelisiniz."

"Bu tarafta değil," diye cevapladı Hartwell umutsuzca. "Bu tür bir iş için, sizin küçük adanızın kenarına her zaman çok yakınız.
Amerika'da biraz başım belada, yoksa burada zamanımı boşa harcamamalıyım."

Jacob rahat koltuğa iyice uzandı. Ellerini ceplerine soktu ve içini çekti.

"Az önce bankaya ulaştı, değil mi?"

"Şu anda incecik silahları sayıyorlar," diye sevinçle haykırdı Hartwell.

Jacob başını salladı.

"Sizler bunu gayet iyi başardınız," diye düşündü. "Sanırım
hiç sorun çıkarmamam gerektiğini biliyordunuz."

"Biz sizin mantıklı olduğunuzu düşünmüştük," diye itiraf etti Hartwell.

"Ya o uyuşturucudan kaçıp dövüşseydim?" diye devam etti Jacob. "Silahlı mıydınız, beyler?"

Hartwell küçümseyerek gülümsedi.

"Böyle küçük bir iş için değil," diye cevapladı. "Atış
ma demirlerini kullandığımda, bir şeyler olur. Anlıyor musun, Pratt?"

Jacob başını salladı.

"Beni çok hafif tutmuşsunuz gibi görünüyor," diye homurdandı. "Mason'ın
kalça cebinde otomatik bir silah olduğunu düşünüyorum."

"Hayatımda hiç ateşli silah taşımadım," diye ilan etti Mason titreyerek. "Ben inceliği tercih ederim."

Sonra Jacob gülmeye başladı. Sandalyesinden kalktı ve elleri pantolon ceplerinde, neşeyle titreyerek odada aşağı yukarı yürüdü. İki adam önce şaşkınlıkla, sonra giderek artan bir huzursuzlukla onu izlediler.

"Ne halt ediyorsun?" diye sordu Mason.

"Bizi şakaya dahil edemez misin?" diye önerdi Hartwell.

"Gerçekten etmeliyim sanırım," diye cevapladı Jacob, kapının yakınında durarak. "Biliyor musun, sana garip gelebilir ama dürüst olmak gerekirse ben
tavuk yemi değilim. İkiniz hakkında biraz şey biliyordum ve bu dans dersine asla yaklaşmamalıydım ama bunu Bayan Bultiwell'e göz kulak olmak istedim. Dün bana öyle geldi ki her şey bir krize doğru gidiyordu. Buradaki tek gerçek öğrenci bendim - boş ev, hayal kırıklığına uğramış maceracılar ve geri kalan her şey. Bu sabah bankama baktım ve imzamın altında iki küçük nokta olan açık bir çek
gösterildiğinde ne yapmaları gerektiğini tam olarak söyledim.
Onları fark ettin, değil mi Mason? Sanırım," diye sonlandırdı,
saatine bakarak, "beş dakika içinde burada bazı ilginç
ziyaretçilerimiz olacak."

"Küçük tazı bizi bitirdi!" diye bağırdı Mason. "Hadi Hartwell.
Taksi dışarıda. Sadece zamanımız olacak."

Ama dönüşmüş ve hiç beklenmedik bir Jacob Pratt ile karşılaştılar.
Kapıya doğru koşan Hartwell ustalıkla tökezledi ve
ağır ağır düştü. Mason, bir anlık kasırga dövüşünün ardından kendini sırtüstü buldu, binlerce yıldız gördü. Jacob kapının önündeki pozisyonunu aldı.

"Beyler," diye duyurdu, "kaçmaya çalışmayacağıma söz verdim ve sözümü tutacağım. Ama sana küçük bir ders vermek konusuna gelince, o başka bir konu. Amatör hafif sıkletler yarı finallerinde şans eseri bir darbeyle elendiğimi söyleyebilirim. İsterseniz
birlikte veya ayrı ayrı gelebilirsiniz."

"Küçük şeytan acele et!" diye bağırdı Hartwell ayağa kalkarak.

Birbirlerine koştular. Şaşkın duyularına göre Jacob,
olağanüstü bir Hint kauçuğu yaratımına dönüşmüş gibiydi ve sonraki birkaç dakikanın olayları hafızalarında yalnızca
iğrenç ve acı dolu bir kabus olarak yaşadı... Beş dakika içinde Jacob, Sybil'e koridor kapısını açtı. Sybil ona şaşkınlıkla baktı. Eli, onun bileğine kenetlendi. Onu nazikçe tuttu, ama kadifenin altında bir demir hissi ve sesinde yeni bir sertlik vardı.

"Notlar çantanda, görüyorum. Teşekkür ederim!"

Ruloyu cebine koydu ve konuşma yeteneğini yeniden kazanmadan önce boş çantayı ona geri verdi.

"Hepsi nerede?" diye soludu. "Buraya nasıl geldin?"

"Küçük bir blöf yaptım," diye açıkladı Jacob ciddi bir şekilde. "İki arkadaşın
çekimi imzalamamla ilgili küçük bir efsaneme inandılar ve Scotland Yard memurlarından bazılarının ziyaretini beklediler. Kaçmaya
çalıştılar. Onları aşağıda bulacaksınız. Mason'ın hastaneye gitmesi gerekebileceğinden korkuyorum, ancak Hartwell karanlık bir odada yatarsa ​​bir iki güne iyileşecektir."

O an için korkmuştu. Ona neredeyse korkuyla baktı.
Hartwell ve Mason güçlü adamlardı. Kaçış ona bir mucize gibi geldi.
Bileği hala çelik gibi kavrayışındayken, onu kaldırıma çıkarmasına izin verdi.

"Bu saçma kaçamaktaki ilişkin," diye devam etti, "bunu bir şaka olarak görmemi sağladı, - bir şartla:
orada arabama bin, adamımın seni odalarına veya kaldığın yere götürmesine izin ver ve bana bu maceracı çeteyle
hiçbir şey yapmayacağına söz ver."

"Onlar hakkında polise bilgi vermeyecek misin?" diye sordu nefes nefese.

"Seni dahil etmeden yapamam," diye soğuk bir cevap geldi. "Sen
bir yemdin. Onların güvenliğini sağlayabilirsiniz."

Titredi.

"Kabul ediyorum," diye mırıldandı.

Jacob onu arabaya bindirdi. Kadın içgüdüsel olarak eteklerini kıpırdatarak yanında ona yer açtı. Adam kapıyı kapattı.

"Hanımefendi sizi yönlendirecek," dedi şoförüne, geri çekilerek.

Pencereden dışarı eğildi ve adama bir adres verdi. Sonra
Jacob'a döndü. Çok solgundu ama gözleri alev alevdi.

"Sana sadece şunu söylemek istiyorum," dedi, "kalbimin derinliklerinden senden nefret ediyorum ve iğreniyorum."

Araba uzaklaştı ve Jacob Meydan'dan bir taksi durağına doğru yürüdü.

BÖLÜM XIV

Ertesi sabah Jacob, Sybil'den kalemle yazılmış bir mektup aldı ve bu ona pek de tatmin olmadı. Ortodoks bir
başlangıç ​​yoktu ve görünüşe göre bir bloktan yırtılmış kağıtlara yazılmıştı:

Sürgüne giderken kendime soruyordum - Devonshire'daki bazı vebalı akrabalarımın yanında nerede kalacağım - birbirimizle her karşılaştığımızda neden sizden daha fazla nefret ettiğimi ve
sonuç olarak tartışmalarımızda
sen neredeyse her zaman haklısın ve ben neredeyse her zaman haksızım. Sanırım, aslında, babamın terk edilmesine izin verdiği
işe paranı yatırmayı reddettiğin için sana karşı kötü niyet beslemek için en ufak bir sebebim yok. Bana seni soymaya çalışan adamlardan uzak durmamı söylediğinde bana iyi bir tavsiye verdiğinden oldukça eminim. Kısacası, sen her zaman haklısın ve ben her zaman haksızım ve bu yüzden senden daha da fazla nefret ediyorum.

En azından birkaç ay Londra'ya dönmeyeceğim. O sırada sizden ricam, oturup
beni tamamen unutmanız. İsterseniz Grace ile bir ilişki yaşayın, istediğiniz biriyle flört edin veya daha iyisi, evlenin. Ama dürüstçe söylüyorum ki, sizin--buna bağlılık mı diyeyim?

Bunun beni kesinlikle rahatsız ettiğini ve kızdırdığını
söylüyorum. Aramızda düşmanca bir şey var. Bunun ne olduğunu bilmiyorum ama asla
değişmeyeceğimi biliyorum. Ve bu yüzden sizden ricam,
böyle birinin var olduğunu unutmanız.

Kabul ettiğim kadarını kabul ettiğim için, bunun size karşı olan duygularımı değiştirdiğini düşünebilirsiniz.
Değişmedi. Asla değişemez. Şu anda, arsamıza nasıl küçümseyerek
davrandığınızı ve bir fatih edasıyla oradan
çıktığınızı düşündüğümde tutkuyla
kaynıyorum. Kendimi Devonshire'a gömeceğim, kısmen yapacak başka bir şeyim ve gidecek başka bir yerim olmadığı için,
ama kısmen de seni daha fazla görme talihsizliğine
uğramamak için. Tekrar karşılaştığımızda, eğer karşılaşırsak, umarım iyileşmiş olursun.

Sybil Bultiwell.

Jacob mektubu iki kez okudu, ta ki her cümle ve hece hafızasına kazınana kadar. Sonra mektubu küçük parçalara ayırdı,
Dauncey'e vekalet verdi ve Monte Carlo'ya doğru yola koyuldu. Oraya giderken biraz oyalandı, Hyeres ve
Costebelle çevresindeki ülkeyi keşfetti. Monte Carlo'da karşılaştığı ilk kişi neredeyse Lord Felixstowe'du. Ciro'nun barından çıkıyordu, omuzları biraz kamburdu, dudaklarından bir sigara düşüyordu. Jacob ona yanaşmasaydı yanından geçerdi.

"Beni unuttun mu, Lord Felixstowe?"

Genç efendisi Jacob'ı tanıdı ve neşelendi.

"Çölde petrol, çölde manna!" diye haykırdı. "Banka hesabı olan bir adam! Hemen içeri gir, Henry sana
gün doğumu kadar pembe hissettirecek bir sabah içeceği hazırlayacak."

"Bu harika içeceği deneyeceğim," diye kabul etti Jacob, "ama buna
ihtiyacım yok. Bu arada, o beş bin pounddan payını almış mıydın?"

"Benim için sadece bir derece fazla koyuydu," diye itiraf etti genç adam,
barın arkasındaki beyaz ketenli arkadaşına gizemli emirler verdikten sonra. "Aklıma geleni abartmıyorum. Seni biraz olsun
ayrılmaya ikna etmek için her türlü plana katılmaya razıydım, ama
ortaçağ dokunuşunu ve siyah beyefendiyi beğenmedim. Aman Tanrım, sen biraz
korkunçsun, Pratt! O ikisini
dövdüğünü görmek için her şeyi verirdim! Hastanede Mason'ı ziyarete gittim.
Sargı bezi yüzünden yüzünü göremiyordun."...

Jacob'ın teklifi üzerine, terasa doğru yürüdüler.

"Bu sabah Rooms'a mı gidiyorsun?" diye sordu.

Lord Felixstowe başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Beni derimi yüzdüler," diye itiraf etti. "Yaşlı bir teyzeden elli poundluk bir banknot aldım, onu Bordighera'ya kadar götürmek için. O
argoyu konuşmuyor ve ben de bu konuda biraz deliyim. Onu yakaladım, tamam, dünden önceki gün, eve giderken buraya bıraktım ve hepsini kaybettim."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Senden bir midilli ödünç alacağım, ihtiyar," hemen cevap geldi.

Jacob banknotları saydı, genç adam bunları coşkuyla karşıladı.

"Sporcu gibi ayrılan bir adamı severim," diye ilan etti. "Şimdi merak ediyorum
sizin için yapabileceğim bir şey var mı. Akşam yemeği vakti otelinizde sizi
aramamı ister misiniz? Eğer yalnızsan, sana bir veya iki arkadaş
bulabilirim."

"Elbette gel ve benimle yemek ye," diye davet etti Jacob, "ama burada birkaç tanıdığım var ve daha fazlasına ihtiyacım olursa şüphesiz onları
alabilirim."

Genç adam saatine baktı.

"Beş numaralı masada bir randevum var ve birkaç dakika içinde on dört numaraya gideceğim bir Louis var," diye ilan etti. "Elveda."

Jacob, Rooms ve Sporting Club için kartını çıkardı, trenle
inerken tanıştığı bir tanıdığıyla
rahatça öğle yemeği yedi, birkaç alışveriş yaptı, hafifçe kumar oynadı, biraz da başarılı oldu ve
az önce giyinip Paris'te akşam yemeğinden önce kokteylini içmeye inmişti ki Felixstowe içeri girdi. Jacob'ın sırtına vurdu ve
lezzetli içecekler sipariş etti.

"Paran doğru dokunuşa sahip, ihtiyar dostum," diye ilan etti. "Bu, zafere giden yol. Sana temin ederim ki benim küçük parçam krupiyenin ellerinden su gibi geçti. Seninkiler--Tanrı seni korusun, eski
canım! Bu gece köpüklü şarap içeceğiz. Seninle tanışmasaydım
geri dönüş yolunda _vin ordinaire_'i deneyecektim!"

"Kazandığını mı sanıyorum?" diye sordu Jacob.

"En iyilerinden bin üç yüz, cebimdeki Kroisos," neşeli bir
cevaptı. "Yarın midillini geri alacaksın--bu gece değil. Senin
paran bana şans getiriyor, Jacob. Aradığım şey bu."

Yemek odasına girdiler ve Felixstowe birçok tanıdık tarafından karşılandı. Siyah beyaz, şaşırtıcı bir
şekillendirme dikkatini çekti. Bir an sonra Jacob'a bir
teklifle katıldı.

"Orada katılmak isteyen birkaç küçük peri var, Jacob," diye önerdi. "Betty Tomlinson, Gaiety'de tanıdığım küçük bir kız. Şimdi Paris'te bir dairem var. Diğer küçük şey de aynı iş kolunda çalışan bir Amerikalı."

Jacob başını iki yana salladı.

"Eğer sakıncası yoksa," dedi, "Ben yapmamayı tercih ederim."

"Hesabı ödeyen el, tüneği yönetir," diye neşeyle tekrar dile getirdi Felixstowe. "Eldivenleri onlara uzatana kadar bekle. Louis'e
buzun üzerine bir magnum koymasını söyle."

"Bak, genç adam," Jacob, genç arkadaşı sevinçle geri döndüğünde, "kaç yaşındasın?" diye gözlemledi.

"Yirmi dört," diye itiraf etti Lord Felixstowe. "Ve eğer düşündüğün şarapsa, endişelenme. Kanımızda var ve onunla besleniyoruz. Alay polo kupasını kazandığımız geceden sonra, bu küçük ödeneği iki katına çıkardık ve ertesi gün Yorkshire'a karşı yüz yedi yaptım. Valiyi görmelisin - soluk, zayıf görünümlü, bir gram renksiz bir adam. Hıçkırmaya başlamadan önce seni masanın altından içerdi... Sen taylar için pek de iyi bir çocuk değilsin, değil mi?"

"Buradaki çeşitliliği biraz egzotik buluyorum," diye itiraf etti Jacob.

"Ev yapımı ürünü seviyorsun, ha? Haklı olduğundan emin değilim. Tanrım, seninle tanıştığıma sevindim!"

Tek başına yemek yiyen Jacob, birbirlerine ciddi bir şekilde kadeh kaldırırken bu duyguya karşılık verdi.

"Bak, ihtiyar," diye ısrar etti genç adam, "biz dostuz. Sen
bir nevi Rubicon'u geçtin, tabiri caizse - doğru anda içkiyi hazırladın
ve beni talihe giden yola soktun. 'Bay' ve 'Lord' kelimelerini bırakacağız. Felix ve Jacob, ha? Güzel! Aşkım, Jacob. Gel
benimle Odalara gir ve bu gece Johnnies'leri rötuşlamamı izle."

Jacob başını iki yana salladı.

"Ben Kulübü tercih ederim," dedi, "ve eğer tavsiyemi dinlersen, cebine bin dolar koyarsın ve üç yüz kişiyle bir şans daha yakalarsın."

"Jacob," diye ilan etti genç adam, "bu gece sanki Jüpiter Olimpos'tan aşağı bakmış ve bana diğer gözünü kırpmış gibi hissediyorum. Anladın mı beni? Kendimi şanslı hissediyorum, büyüsüne kapılmış durumdayım; yanlış yapamazdım, denesem bile
kaybedeni seçemezdim. Bu öğleden sonra tekerleğin on bir dönüşünde yedi kez on dört numara geldi ve bu gece yirmi dokuz numarayı aynı şekilde görebiliyorum. Beş numaralı masa, Jacob, vuracağım. Saat onda gelecek olan krupiyenin bir tür çifte şaşılığı var. Onu kasaya göndereceğim, eminim bu Pommery
içtiğim en iyi içkidir.... Sen de biraz
çırpınmayacak mısın?"

"Kumar bana pek çekici gelmiyor," diye itiraf etti Jacob.

Felix olarak anılmak isteyen genç adam içini çekti.

"Kumar oynamaz," diye düşündü, "orta derecede içer ve perilerini
iyi sever. Jacob canım, seni bir gün ev çevresine tanıtmalıyım.
Sen kesinlikle evcimenlik için yaratılmışsın. Monte Carlo'ya rezervasyon yaptırırken Cook'un adamına kendinden bahsettin mi?"

"Ona kış golfü için iyi bir yer olduğunu duyduğumu söyledim," diye cevapladı Jacob gülümseyerek. "Saçma sapan konuşmayı bitirdiysen, belki de
kudretli zekanı likör brendileri konusuna getirirsin."

"Kendini hiç şenlikli hissediyor musun?" diye sordu Felixstowe.

"Kesinlikle," diye cevapladı Jacob.

"O zaman Louis'e danış ve işi ona bırak. Pierpont Morgan'ın Monte Carlo'ya ne dediğini biliyor musun?--'milyonerlerin lanet olası yeri.' Louis
sizi
bunun üstesinden getirecek."

Akşam yemeği küçük bir ihtişam patlamasıyla sona erdi, Louis
onlara tozlu bir şişe getirdi, bir uydu ise
önlerine avizelerin iç kısımlarına benzeyen iki bardak koydu.

"Doğru malzeme," diye onayladı Lord Felixstowe. "Louis'e
güvenin."

"Kim kimseye güvenmez ki, efendim," diye şaka yaptı _maitre d'hotel_ eğilerek.

"Şişeyi bile bırakmayacak mısın?" diye yalvardı genç müşterisi.

"Değerli patronum Monsieur le Marquis'in oğlu için bile," diye cevapladı Louis
onu alarak, gülümseyerek.

"Görevime dev gibi gidiyorum," diye ilan etti genç adam, Jacob'a
elveda derken. "Harika haberlere hazır ol."...

Jacob, Sporting Club'da dolaşarak keyifli ve zararsız bir akşam geçirdi, birkaç beş louis plaketleri ve
Cafe de Paris'in dışında bir süre oturmak. Ertesi günkü golf maçı için erkenden yatağa girdi ve
bacaklarında ölü bir ağırlıkla uyandı. Ayağa kalktı ve Felixstowe'un
yatakta oturduğunu, ona kederle baktığını gördü.

"Merhaba!" diye haykırdı Jacob. "Ganimetler nerede?"

Genç adam dudaklarını açtı ve
Monte Carlo, genel olarak kumar, Rooms'daki beş numaralı masa ve
özellikle şaşı krupiye hakkında aydınlatıcı sözler söyledi. Sonuç olarak,
kendisinden mümkünse daha da korkunç terimlerle bahsetti. Bitirdiğinde, Jacob tamamen uyanmıştı.

"Yolculuk için bana on louis ödünç ver, ihtiyar," diye yalvardı gece ziyaretçisi. "Atını beklemen gerekecek."

"Tuvalet masasından al," diye cevapladı Jacob. "Acelen ne?"

"Üç saat sonra yola çıkıyorum. Sabahın erken saatlerindeki trene yetişiyorum."

Jacob bir an tereddüt etti.

"Bak, Felix," diye önerdi, "eğer onlara bir kez daha
denemek istersen--"

Felixstowe başını salladı.

"Ben öyle biri değilim," diye sözünü kesti. "Bu sefer onlara en iyisini verdim.
Görüyorsun ya," diye devam etti, "bu bir budala oyunu, sonuçta ve budalalar için. Bekleyip, gri maddenin konuştuğu yerden devam edeceğim, ne?"

"Anlıyorum," diye cevapladı Jacob. "Belki de haklısın. Ama seni kaybettiğim için üzgünüm."

"Seni şehirde arayacağım," diye söz verdi genç adam.

BÖLÜM XV

Jacob bir ay boyunca Monte Carlo'da kaldı. Kumar veya sosyal tarafta kendisini cezbedecek çok az şey bulsa da, muhteşem iklim, sürekli güneş ışığı, La Turbie'nin güzel havası ve bir dizi hoş golf zaferi zamanını keyifli bir şekilde geçirmesine yardımcı oldu. Dönüş yolunda Cannes'da bir hafta geçirdi, teniste harika bir ilerleme kaydetti ve oradan bir araba kiraladı ve Aix'te iki hafta geçirdi. Mayıs ayının başlarında Londra'ya vardı ve
Dauncey'nin değişmediğini ve kendi işlerinin yolunda olduğunu gördü. Tüm bu süre boyunca
Sybil Bultiwell'den hiçbir haber alamamıştı. Neredeyse doğrudan
Marlingden'daki kulübesine gitti ve orada Bayan Harris'i
hevesle onun gelişini beklerken buldu ve akşam yemeği masasında, Dauncey, o ve
yenilenmiş Nora, iki adam garip paketlerle dolu ve harikulade haberlerle dolu
bir şekilde
motorlu arabayla eve vardıklarında o akşam sohbet ettiler.

"Hayat o zamandan beri çok harika," diye mırıldandı Nora. "Dick on yıl daha genç görünüyor ve bunu hissediyorum. Çocukları kendiniz görebilirsiniz. Merak ediyorum," diye devam etti biraz çekinerek, ev sahibinin ifade edilen minnettarlığa karşı tuhaf bir tiksinti duyduğunu fark ettiğinde, "Acaba Jacob, iki kişiyi sefalete dönüşen bir mücadeleden kurtarıp onları tamamen ve eksiksiz bir şekilde mutlu etmenin ne anlama geldiğini hiç anlıyor musun?"...

Jacob o gece küçük oturma odasında bir saat oyalanırken onun sözlerini düşündü. Kendi hafızası geriye doğru gitti. Borçlarını ödemenin verdiği sevinci, Dauncey'leri umutsuzluktan kurtarmanın daha da büyük sevincini fark etti. Zenginliğinin getirdiği küçük zevkleri, neredeyse onur gibi bir hoşnutluk hissini tekrar düşündü. Tanıdığı birçok erkek vardı, onu tüm tanıdıkları arasında en şanslı kişi olarak görüyorlardı. Ve acaba o muydu, diye merak etti. Dauncey'lerin yatak odasındaki ışığa baktı ve söndüğünü gördü. Boş odasına
iç çekerek baktı. Refah günlerinden beri birçok kitap okumuştu, ancak kitaplar onun için hiçbir zaman çok fazla şey ifade etmemişti. O iç gözlem anlarında, zayıflığını ve başarısızlığını fark etti. Eğilimlerinin hepsi son derece insaniydi. Nazik
sözleri, mutlu yüzleri, çiçekleri ve çocukları severdi. O, yarı-dünyanın neşelerinin ve eğlencelerinin bir saçmalık olduğu, karşı cinsin zevklerinin ancak tek bir kişi
şeklinde ve tek bir şekilde sunulabildiği kişilerden biriydi. Duygularla, kolayca kırılan önyargılarla doluydu. Kader onun ellerine, büyük bir opera kadar çeşitli olabilecek bir hayatı yönetme gücünü vermişti ve tek istediği Dauncey'nin bulduğu ve yaşadığı hayattı.

Üst katta Harrises vardı, birlikte rahat ve mutluluk içinde uyuyorlardı, cömertliğinin yaratıkları, minnettar ve sadık hizmetkarları. Ve o, yolun karşısındaki ikisinin, kıskandığı ikisinin, adını nasıl kutsadığını çok iyi biliyordu. Onları düşünmek bir mutluluktu, ama yine de kişisel olmayan bir mutluluktu. Diğer ve daha doğrudan olana insanca özlem duyuyordu.

Dauncey, sonraki birkaç hafta boyunca Jacob'ın tavırlarında biraz endişeye sebep oldu.

"Biliyor musun Jacob," dedi, "bir şekilde hayatında hiç bu kadar iyi görünmediğini gördüm. Fransa'nın güneyinde aldığın o bronz çok
yakışıklı ve eğer bunu söylediğim için beni affedersen, son zamanlarda kendine gelmiş gibi görünüyorsun, hayata ilk başta baktığın o hafif özbilincini kaybetmişsin. Ve yine de seni görmek istediğim gibi görünmüyorsun. Eskiden olduğun gibi güldüğünü bile duymadım."

Jacob başını salladı.

"İyiyim, Dick," diye güvence verdi arkadaşına. "Gerçek şu ki, sanırım
fazla miktarda iyi şeyden muzdaripim. Dünyadaki her şey
ellerimin altında hazır bekliyor ve hangi yöne döneceğimi bilmiyorum."

"Yurtdışındayken Bayan Bultiwell hakkında bir şey duydun mu?"
Dauncey biraz sert bir şekilde sordu.

"Tek kelime etmedi," diye cevapladı Jacob. "Bana yazdığı son mektup, her şeyi
oldukça etkili bir şekilde bitirmiş gibiydi."

Dauncey, gerçek ve küfürlü olan, kendi kendine fısıldadı.

"Onu düşüncelerinden çıkaramaz mısın, dostum?"

"Sanırım öyle, ama onun olduğu yer boş. Ve Dick,"
Jacob devam etti, "Nerede veya nasıl dolduracağımı bilmiyorum. Görüyorsun ya,
bir sürü tanıdığım var, ama sen ve Nora dışında arkadaşım yok. Bir veya iki zengin şehirli beni evlerine davet ediyor ve sanırım Bohemya'nın tamamı bana açık. Şehir arkadaşlarımdan hiçbir kadının hayal gücüme en ufak bir şekilde hitap ettiğini görmedim ve diğer dünyada
benim açımdan bir sorun var. Biz
aynı şeyi istemiyoruz."

"Sanırım anlıyorum," dedi Dauncey sessizce.

"Sanırım anlıyorsun," diye devam etti Jacob. "Anlamalısın, çünkü sen
tam da olmak istediğim yerdesin. Sadece iyi, tatlı
ve şefkatli bir eş istiyorum. Zeki olması gerekmiyor, iyi doğmuş olması gerekmiyor ve
Toplum hakkında benden daha fazla şey bilmesi gerekmiyor. Onun sadece bir yuva kurmasını ve bana çocuklar vermesini istiyorum. Ve Dick, benim o milyonumla
onu nerede arayacağımı bilmiyorum."

"Gelecek," diye cesaretlendirici bir şekilde ilan etti Dauncey. "Kesinlikle gelecek.
Gençsin ve genç kalacaksın. Elbette bir erkek gibi yaşıyorsun,
ama bu ayık, kendine saygılı bir hayat. Çok zamanın var. Ve
bu bana hatırlattı. Bu gece küçük bir kutlamaya katılabilir misin? Karımın yanında kalan taşralı bir kuzeni var ve onları yemeğe ve gösteriye götürmeye söz verdim."

"Yapacak hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Jacob. "Çok mutlu olurum."

Biraz fazla belliydi. Nora'nın taşralı kuzeni, kendi tarzında çok
iyi ve saygıdeğer bir insandı, bu duruma uygun değildi.
Üzerine oturmayan kıyafetlerini zarafet veya özgüven olmadan giyiyordu.
Sürekli
kıkırdıyordu ve gözleri nadiren Jacob'ınkilerden ayrılıyordu, sanki sürekli onun onayını istiyormuş gibi. Sadece yeterince
görünüyordu ve daha fazlası değildi, düğün gününde neredeyse
güzel görünecek türden bir kadındı, sonraki beş yıl boyunca çoğunlukla biraz bakımsızdı ve sonradan, koşullarına göre ya bir angarya ya da bir baş belasıydı. Akşam bittiğinde Jacob çok nazik ve çok
memnundu. Ev sahibi ayrılırken elini sıktı.

"Benim hatam değil, dostum," fısıldadı. "Nora deneyecekti. Margaret'i üç veya dört yıldır görmemişti."

"Önemli değil, Dick," diye cevapladı Jacob ikna edici olmayan bir neşeyle. "Çok keyifli bir zamandı."

Jacob popüler bir restoranda ucuz bir akşam yemeğine ve bir müzikholün daire koltuklarına şikayetsiz iyi bir mizahla katlanmıştı, ancak akşam,
eğer varsa, depresyonunu artırmıştı. Üyesi olduğu kulüplerden birine girdi, ancak hayatında daha önce hiç görmediği tek bir kişinin olmadığını gördü. Yarım saat içinde çıktı, ancak bir huzursuzluk ruhu onu ele geçirmişti. Odalarına çıkmak yerine, süitinin bulunduğu büyük otelin fuayesine girdi ve akşam yemeğinden çıkan insanları izledi. Yine, tek başına otururken, o yalnızlık hissinin bilincindeydi. Her adam, en azından şu an için ona Tüm dikkatini
yoldaşını eğlendirme görevine verdi. Küçük
partiler vardı, bazıları yaşlı insanlardı, ama her zaman o dostluk ve iyi arkadaşlık
bağlantısıyla. Jacob asık suratla gölgelerde
oturdu ve izledi. Belki de, diye düşündü,
yoksul bir gezgin olarak kalsaydı daha iyi olurdu. Küçük,
neredeyse hiç kullanılmayan, bir çay dükkânı garsonu veya belki müşterilerinden birinin kızını veya Metro'da koşturduğu küçük bir dükkan kızını bulabilirdi--hayatı onun hayatına dokunabilecek ve ona arkadaşlığın
nefes kesici tadını getirebilecek biri. Olduğu gibi--

"Bu Bay Pratt değilse!"

İrkildi. Etrafında akan küçük kalabalığın en zekilerinden biri
sandalyesi önünde durmuştu. Ayağa kalktı.

"Leydi Powers!" diye haykırdı.

"Antik tarih," diye itiraf etti. "Haftalardır evliyim - sanki asırlar. Bu benim kocam - Bay Frank Lloyd."

Jacob kendini boş bakışlı bir gençle el sıkışırken buldu, genç neredeyse hemen
başka tanıdıklarıyla konuşmak için yüzünü çevirdi.

"Bana karşı hiçbir kötü niyetiniz yok, Bay Pratt?"

"O bozulan akşam yemeği nişanı dışında hiçbir kötü niyetim yok," diye cevapladı.

"Sana yazdım," diye hatırlattı kadın. "Diğerlerinin davranışlarından sonra gelmeye cesaret edemedim."

İçini çekti. "Yine de hayal kırıklığına uğradım."

Hafifçe yüzünü buruşturdu. Kocası arkadaşlarına veda ediyordu. Ona gizlice doğru eğildi.

"Belki de olsaydım," diye fısıldadı, "Bay Frank Lloyd olmazdı."...

Tekrar sandalyesine ve yalnızlığa döndü. Jacob karanlık odalardan ve koridorlardan geçerek kendi dairesine doğru ilerledi, orada bir hizmetçi onu bekliyordu, akşam gazeteleri seriliydi, viski ve soda
ve sandviçler büfedeydi. Uşağı ceketini çıkardı ve üzerindeki smokin ceketini düzeltti.

"Bu gece sizin için yapabileceğim başka bir şey var mı, efendim?"

Jacob boş odaya baktı, lüks tek kişilik koltuğuna, kendisine sağlanan tüm konfor kaynaklarına baktı ve başını salladı.

"Hiçbir şey, Richards," diye kısaca cevapladı. "İyi geceler!"

"İyi geceler, efendim!"

Jacob rahat koltuğa oturdu, piposunu mekanik olarak doldurdu, yaktı ve
içti, bitirdiğinde küllerini
süpürdü, ışıkları söndürdü ve yatak odasına geçti, soyundu ve
yatağına gitti, hala ne yaptığına dair hiçbir ilgisi veya düşüncesi yoktu. Birkaç saat sonra hala uyanık olduğunu fark ettiğinde,
kendini sertçe eleştirdi.

"Bu karaciğer," diye mırıldandı. "Şimdi rahatlayacağım, on iki derin nefes alacağım ve uyuyacağım."

Ve öyle de yaptı.

BÖLÜM XVI

Bahar geldi ve Jacob, İngiltere'nin güneyinde yaptığı keyifli bir motor yolculuğuyla hayatın monotonluğunun hafiflediğini gördü, bu yolculuk sırasında ara sıra çeşitli iyi bilinen sahalarda golf oynamak için durdu. Haziran ayında Londra'ya döndü ve Ascot'un ikinci gününde Monte Carlo'daki
tanışmalarından bu yana ilk kez Felixstowe ile karşılaştı. Genç adamın selamlaması rahattı ve herhangi bir
utançtan uzaktı. Midilli meselesi onu rahatsız etmiyor gibiydi.

"Jacob, yaşlı yürek!" diye haykırdı, malacca bastonuna yaslanarak ve
ipek şapkasını başının biraz daha arkasına iterek. "Tanrı seni korusun, şişko kapitalistim! Üç kez ofisini aradım ama
boşuna. Nerelerdeydin bu aralar?"

"Her zamanki gibi," diye mütevazı bir cevap verdi. "Aslında, son birkaç haftadır kırsalda."

Genç adam arkadaşının kıyafetini düşündü ve onaylayarak başını salladı.

"Tam bir Ascot dokunuşu," diye belirtti. "Vücut yapınla paltonun mükemmel bir şekilde taranmasını sağlayamazsın ama genel olarak adamın seni
gururlandırdı. Burada tek başına mı?"

"Tamamen tek başına."

"O zaman sana ne diyeyim, seni halkımla tanıştırayım. En iyi bacak
ileri, ihtiyar."

Jacob rehberini tünelden, standa, merdivenlerden yukarı ve ikinci kattaki bir kutuya kadar takip etti. Tanışma gayriresmiydi.

"Anne, bir arkadaşımı tanıştırmak istiyorum - Bay Jacob Pratt - Delchester Markizi - kız kardeşim Leydi Mary - baba. Şimdi aileyi tanıyorsun. Burada ne işin var?"

Markiz, orta yaşlı, yakışıklı, ince yüzlü bir hanımdı,
Ascot tuvaleti iklimin olası zorunluluklarından her şeyi saran bir toz
katıyla korunuyordu, elini güçsüzce uzattı ve bir selamlama sözcüğü mırıldandı. Uzun boylu, zayıf, kartal burunlu ve neredeyse şahin gibi yüz hatlarına sahip Marki, onu biraz şüpheyle karşıladı. Jacob, Lady Mary'nin parmaklarına doğru eğilirken biraz heyecanlandı. Gözleri maviydi ve ten rengi daha açık ve tavırları daha nazik olmasına rağmen, dudaklarının kıvrımında Sybil'i hatırlatan bir şey vardı.

"Söyleyin lütfen, bir sonraki yarış için bir şey biliyor musunuz, Bay Pratt?" diye sordu. "Dün çok kötü bir gün geçirdim."

"Ben yarış adamı değilim," diye cevapladı Jacob, "ama bana Gerrard's Cross'un iyi bir şey olduğu söylendi."

Yarış kartlarına genel bir danışma yapıldı. Marki, başlangıç
tahtasını gözlükleriyle inceledi.

"Gerrard's Cross bir başlangıç," diye duyurdu, "Brown tarafından biniliyor, renkleri kahverengi ve yeşil. Exminster'a ait, görüyorum. Ringde dokuza bir teklif ediyorlar gibi görünüyor."

"Bir altın istiyorum," diye karar verdi Lady Mary. "Acele et, Jack!"

"Hiçbir şey yapmıyorum, kalbimin çocuğu," diye iç çekti genç adam. "Geçen yarışta
cüzdanımı boşalttım."

Genç hanım, aniden aşağıdaki kalabalığa dalmış gibi görünen anne ve babasına döndü.

"Rahatsız et!" diye haykırdı. "Ve sayılar çoktan arttı!"

"Bana izin verir misin?" diye cesaret etti Jacob, cüzdanını çıkarıp
Felixstowe'a beş sterlinlik bir banknot uzatarak. "Acele etmen gerekecek."

Leydi Mary ona tatlı bir şekilde gülümsedi ve çantasını
açmak için gizlice bir girişimde bulunmaktan vazgeçti.

"Çok fazla yarış toplantısına gidiyor musun, Bay Pratt?" diye sordu.

Başını iki yana salladı.

"Çok az," diye cevapladı. "Aslında bu benim ilk
Ascot'um."

Şaşkınlıkla ona baktı.

"O zaman Amerikalı mısın, yoksa Sömürgeci mi?"

"Hayır, ben İngiliz'im, ancak bu tür eğlencelere ayıracak zamanım veya param ancak son bir yıldır var."

"Ne kadar ilginç!" diye mırıldandı biraz belirsiz bir şekilde. "Şimdi söyle bana,
başladılar mı? İzlememiz gerek."

Yarış iyiydi. Son bölümde, Gerrard's Cross
kolayca
üç boy farkla kazandı. Küçük kutuda ölçülü bir coşku sahnesi vardı.

"Atın kazandı, canım," dedi Marki, gözlüklerini indirerek kızına. "Seni tebrik ediyorum."

Markiz, onayını az çok neşeli bir gülümsemeyle gösterdi.
Leydi Mary'nin mavi gözleri zevkle dans etti.

"Sevgili insan, Bay Pratt!" diye haykırdı. "Bu benim ilk kazananım ve
çok istiyordum. Acaba Jack ne kadar para kazanacak."

Genç adam elinde bir deste banknotla hemen geri döndü.

"Dokuzlarım var," diye duyurdu. "İşte beşliğin, Jacob. Senin için en iyisinden kırk beş, Mary. Şanslı yaşlı sevgilim!"

Kız banknotları neşeyle kavradı.

"Ama bunların hepsi benim değil mi? Bir pound dedim. Bunun bir kısmı Bay Pratt'e ait olmalı?"

Jacob başını iki yana sallayarak, Felixstowe'un gönülsüz onayını
kesti.

"Hiç de değil," diye kibarca itiraz etti. "Aslında, yarışta ben de epey para kazandım. Kardeşine beş poundluk bir banknot verdim çünkü daha küçüğünü bulamadım. Senin için daha iyi."

Kız memnuniyetle hafifçe iç çekti. Arkasını dönen Jacob, birdenbire onun seçkin
babası ve annesinin rahatlamış bir bakışının farkına vardı. Annesi, ayrılmaya hazırlanan Jacob'a onaylarcasına gülümsedi.

"Bir öğleden sonra gelip uğramalısınız, Bay Pratt," dedi nezaketle. "Sizi Belgrave Meydanı'nda görmekten mutluluk duyarız."

"Çok memnun olurum," diye cevapladı Jacob.

"Ve teşekkür ederim," diye fısıldadı Leydi Mary.

Jacob veda etmişti; neredeyse kapıya ulaşmıştı.

Felixstowe, annesine doğru eğilerek, elinin arkasından fısıldadı,
"Milyoner! İçinde yuvarlanıyor!"

Markiz, ender rastlanan bir zihin varlığına sahip kadındı. Ayrılan misafire, telaş belirtisi göstermeden, ama
yeni bir nezaketle oldukça yumuşak bir şekilde hitap etti. Jacob eşikte durakladı.

"Bay Pratt," diye davet etti, "bir akşam gelip bizimle yemek yemez misiniz? Erkeklerin öğleden sonra ziyaretlerinden nefret ettiğini biliyorum. Önümüzdeki perşembe akşamı, saat
sekizde?"

"Gelin," diye yalvardı Leydi Mary, hala notlarını tutarak.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Pratt," diye ekledi Marki, bir davranış örneği olan küçük bir
reveransla.

Felixstowe, ayrılan konuğuyla birlikte ahşap merdivenlerden aşağı indi, misafiri minnettar bir şekilde kabul ettiğini mırıldanmıştı.

"Evdeki yaşlılarla iyi anlaştınız," diye itiraf etti.
"Aramızda kalsın, o kırk beş sterlin evdeki tek hazır para. Bahse girerim şu anda onu kapıyorlardır. Çok fazla hakka sahip olmak ne hayattır, Jacob! Hoşça kalın, ihtiyar. Perşembe günü görüşmek üzere. Merhaba, ne oldu?"

İki adam ahşap merdivenlerden yukarı baktılar. Leydi Mary yavaşça onlara doğru
aşağı iniyordu.

"Beni yürüyüşe çıkaracaklar," diye sakin bir şekilde duyurdu, "eğer mümkünse çimenlikte. Ve eğer ikinizden biri genç bir kızın hayatını kurtarmaya meyilliyse, belki ona içecek soğuk bir şeyler verirsiniz. "

Jacob bir an tereddüt etti, ancak Leydi Mary'nin gülümsemesi onu o kadar belirgin bir şekilde içeriyordu ki kalmaya cesaret etti. Çimleri geçtiler ve
grubun duyabileceği mesafede boş bir masa buldular. Jacob pervasızca bir
savurganlıkla
çilek ve krema, dondurma ve şampanya bardağı sipariş etti. Kız yumuşak bir şekilde güldü.

"Ne kadar da lezzetli bir açgözlülük gibi geliyor kulağa," diye mırıldandı, "ve bu o havasız kutudan ne kadar daha
güzel!--Jack!"

Fakat Felixstowe ayağa kalkmış, uzaktaki birine el sallıyordu.

"İşte Nat Pooley!" diye haykırdı. "Her kazananı kesin olarak tanıyor.
Bütün gün onu aradım. Kız kardeşime iyi bak, Pratt, ihtiyar."

Kalabalığın içine daldı ve kayboldu. Leydi Mary arkadaşına gülümsedi.

"Ben sana yüklendim, Bay Pratt," dedi.

"Ben çok kazananım," diye temin etti onu. "Kardeşinle tanıştığımda kendimi alışılmadık
bir şekilde yalnız hissediyordum."

"Eh, ben de biraz sıkıcı zamanlar geçirdim," diye kabul etti.
"Görüyorsun ya, yeni bir elbise giydim ve annem yağmur yağacağından
korktu. Sonra Jack bizi terk etti ve dışarı çıkabileceğim kimse kalmadı. Elbisemi nasıl buldun, Bay Pratt?"

"Bence burada gördüğüm herkesten daha güzelsin," diye cevapladı Jacob içtenlikle.

Güldü.

"Umarım bunu kastediyorsundur. Lütfen biraz çilek yemelisin," diye yalvardı. "Lütfen ye, yoksa kendimi çok açgözlü hissederim. Burada böyle güzel şeyler
bulunabileceği aklımın ucundan bile geçmezdi."

Jacob söyleneni yaptı, bir kadeh şampanya içti, bir sigara yaktı
ve çok keyifli vakit geçirdiğini fark etmeye başladı. Leydi
Mary neşeyle gevezelik etmeye devam etti, Jacob'a insanların çoğunun kim olduğunu söyledi ve
birkaç arkadaşıyla selamlaştı. Şu anda, onun
önerisi üzerine, padokta yürüdüler, orada ona en harika tuvaleti
gösterdi ve son yarış için zil çalana kadar
bir kez daha kutuya doğru
merdivenleri tırmanmadılar.

"Bu hafta herhangi bir günden daha çok eğlendim," diye ilan etti. Bana baktığınız için çok teşekkür ederim, Bay Pratt."

"Çok büyük bir zevkti," diye temin etti Jacob. "Umarım sizi çok uzun süre tutmamışımdır ve halkınız rahatsız olmaz."

Ancak Markiz onları hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi göstermeden karşıladı ve kızının yaptıklarını anlatmasını memnuniyetle dinledi.

"Çok naziksiniz, Bay Pratt," dedi, "Leydi Mary'ye baktığınız için. Bugün arkadaşlarımızın çoğu burada değil, eminim ki siz olmasaydınız oldukça sıkıcı bir zaman geçirirdi. Sizi perşembe günü göreceğiz."

"Çok büyük bir zevkle," diye cevapladı Jacob dürüstçe.

BÖLÜM XVII

"Aristokrasi," diye belirtti Dauncey ertesi sabah Jacob'a özel mektuplarını getirirken, "oturuyor ve bizi fark ediyor. İki
taç!"

"Yazışmaların geri kalanında bir şey var mı?" diye sordu Jacob,
masasını açıp rahat bir yere otururken.

"Senin için endişelenmeye değecek bir şey yok. Beş veya altı tane aptalca paranızdan kurtulma planı ve yaklaşık olarak bir o kadar da kepçe dükkanı prospektüsü."

Jacob iki mektubundan ilkini açtı. Belgrave Meydanı'ndan yazılmıştı ve Markiz'in Perşembe günü Delchester House'da yemek yiyeceğine dair sözünü hatırlatmasıydı.
İkincisi aynı adresten yazılmıştı ve Jacob karar vermeden önce iki kez okudu.

Sevgili Bay Pratt,

Beni çok aptalca bulacağınızı biliyorum ama bu öğleden sonra düşüncesizce kabul ettiğim para için çok mutsuzum. Aslında sizden sadece Gerrard'ın Haçı'na koymanızı istediğim bir altındı ve dokuz pound hariç kalan paranın
geri kalanı kesinlikle size ait.

Hiçbir şekilde, saat on iki civarında Kensington Bahçeleri'nin yakınlarından
geçtiniz mi? Çoğu sabah oraya yürüyorum ve sizinle
biraz konuşabilseydim kendimi çok daha mutlu hissederdim bu.

Lütfen çok deli olduğumu düşünmeyin.

Saygılarımla,
Mary Felixstowe. Jacob birkaç mektup yazdırdı, borsacısının listesini yarım saat inceledi ve Kensington Gardens'a gitti. Gördüğü ilk kişi neredeyse Leydi Mary'ydi. Onu dostça küçük bir baş hareketiyle selamladı ve onu geniş caddeden dar patikalardan birine götürdü. En başından beri, ailesinin gölgesinden kaçan Leydi Mary'nin çok farklı bir insan olduğunun farkındaydı.

"Ee?" diye sordu, ona gülümseyerek, "Benim safça yazdığım küçük mektubumu nasıl buldun?"

Jacob ona şüpheyle baktı. Sanki düşüncelerini
okuduğu izlenimine kapıldı.

"Muhtemelen bu plana dahil olmanın seni eğlendireceğini düşündün," diye devam etti, "ama sanırım bunu oldukça kolay fark ettin. Aslında, böyle bir plan gerçekten yok. Annem mektubu dikte etti ve ben yazdım. Sana o paranın bir kuruşunu bile geri vermek gibi bir fikrim yok - aslında, hepsi çoktan harcandı. Yine de, istersen beni vicdanı olan, güven verici ama ayrılmak istemeyen saf bir kız olarak düşünebilirsin. Benim rolüm buydu."

"Kardeşinin mizah anlayışına sahip olduğunu görüyorum," diye belirtti.

"Bunu nereden aldığımızı Tanrı bilir!" diye haykırdı. "Annemin fikri, bu gizli röportajın bir sonucu olarak, her sabah seninle Kensington Bahçeleri'nde yürüyeceğim ve bir gün öğle yemeğine geç kalacağız ve sen beni bir restorana götüreceksin.
Bir numaralı uzlaşmacı durum. Zevkten sarhoş olmuş bir şekilde, bir
ipucu veriyorum - bunun bir ipucu olduğunu fark etmemen gerekiyor - bir akşam yemeğinde ve tiyatroda. Gidiyoruz, keşfediliyoruz, annem niyetini soruyor.
Bak, Leydi Mary Pratt, aileyi refah durumuna geri getiriyorum."

Jacob gözlerinde yaşlar birikene kadar güldü.

"Bu fikir sana hiç çekici gelmiyor!"

"Hiç de çekici gelmiyor," diye cevapladı açıkça. "Senden çok hoşlanıyorum--güldüğünde derinleşen
gözlerindeki o küçük kırışıklığı seviyorum. Ve
ağzını da seviyorum. Ama aslında, başka birine
aşık oldum ve yakında onunla evleneceğim. Aileyi taşıyamayacak olsa da
benim için yeterince parası var."

Jacob iç çekti.

"Ben de aynı durumdayım," diye itiraf etti, "sadece aşık olduğum kız
bana söyleyecek hiçbir şey
söylemeyecek."

İki tombul küçük çocuk aniden hizmetçilerini terk edip Leydi Mary'ye doğru
koştular. O onların kucaklamalarına karşılık verirken, Jacob büyülenmiş gibi
durdu. Hizmetçi de öyle.

"Bayan Bultiwell!" diye soludu.

"Jacob Pratt!"

Leydi Mary başını kaldırdı.

"Yani ikiniz birbirinizi tanıyor musunuz?"

"Sana az önce bahsettiğim genç hanım," diye itiraf etti Jacob.

Leydi Mary, küçük yeğenlerinin her birine elini uzattı.

"Çocukları birkaç dakika alabilir miyim, Bayan Bultiwell, lütfen?" diye yalvardı. "Bay Pratt ile gelin."

Sybil'in cevabı pek de nazik değildi. Ancak durumu kabul etti ve Jacob'ın yanından yavaşça yürüdü.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bayan Bultiwell," diye cesaret etti.

"Aynı şeyi söyleyemediğim için üzgünüm," diye cevapladı.

"Bana sıradan bir insan gibi davranmamanız için bir neden var mı," diye sordu çaresizce, "var."

"Ne?"

"Biliyorsun."

"Bunu yaparsam lanet olsun!"

Ona hiçbir kırgınlık belirtisi göstermeden baktı.

"Sabahın bu saatinde Leydi Mary ile Kensington Bahçeleri'nde ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Annesinin fikri," diye açıkladı Jacob. "Bizimle alakası yok."

Ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Sanırım Leydi Mary ile evlenip aile servetini kurtaracaksın!"

"Bu fikir ikimize de cazip gelmiyor," diye güvence verdi. "Leydi Mary
az önce bana başka birine aşık olduğunu itiraf etti ve ben de
ona benzer bir itirafta bulundum."

"Başka birine mi aşıksın?"

"Evet!"

"Kime mi? Bana mı?"

"Evet!"

"Bir anlamı var mı," diye sordu, "çok iyi bildiğin gibi, senden
tamamen nefret eden ve senden nefret eden birine aşık olmanın?"

"Aşkta hiçbir anlam yok," diye homurdandı Jacob.

"Konuşmamız gerekiyorsa," diye önerdi Sybil, adımlarını biraz hızlandırarak, "başka bir şeyden konuşalım. Milyonlarının tadını nasıl çıkarıyorsun?"

"Kesinlikle hayır. "

"Neden olmasın?"

"Yalnızım."

"Zavallı adam!" diye alay etti.

Leydi Mary onlara katıldı.

"Pekala, gitmeliyim," diye duyurdu. "Beni kapılara götürün, olmaz mı,
Bay Pratt? Hoşça kalın, Bayan Bultiwell. Bu çocuklar senin sorumluluğunda olduğundan beri
ne kadar da geliştiler."

"Au revoir, Miss Bultiwell," diye cesaret etti Jacob.

Leydi Mary'yi takip etmek için döndüğünde ona doğru eğildi.

"Geri dönersen," diye fısıldadı tehditkar bir şekilde, "durumuma mal olacak ve bir daha seninle asla konuşmayacağım."

"Gelmeyeceğim," diye söz verdi üzgün bir şekilde.

"O büyüleyici bir kız," dedi Leydi Mary. "Seni neden istemiyor?"

"Uzun bir hikaye," diye iç geçirdi Jacob.

"Perşembe gecesi ne yapabileceğimize bakacağız," diye düşündü. "Hoşça kalın!
Anneme çok iyi anlaştığımızı söyleyeceğim. Perşembe saat sekizde unutma."

* * * * *

Delchester House'daki oturma odası büyüktü ve kendi tarzında muhteşemdi, ancak atmosferde hafif, küflü bir koku vardı, sanki mobilyalardan hollanda örtüleri yeni çıkarılmış ve yer yeni yeni yerleşime hazırmış gibi. Tek başına olan Markiz, Jacob'ı büyük bir samimiyetle karşıladı.

"Umarım sizin için bir parti yapmamamıza aldırmazsınız, Bay Pratt," dedi. "Biz sadece kendimiz ve Delchester'ın şehirde bulduğu, ona biraz para
kazandıracak birileri, umarım. Bay Pratt, miras kalan mülkleri olan insanlar için bugünlerde işlerin ne kadar zor olduğunu tahmin bile edemezsiniz."

Jacob bir sempati sözcüğü mırıldandı. Sonra Marki belirdi, ardından Leydi Mary geldi, Sybil hakkında sorular sormak için onu bir kenara çekti; sonra Felixstowe geldi, bir arkadaşıyla yemek yemeye giderken "Nasılsınız?" diye sordu; ve sonunda, Jacob'ın şaşkınlığına, uşak "Bay Dane Montague!" diye duyurdu.

Bay Dane Montague, yeni bir takım elbise giymiş, saçları West End'deki bir kuaför tarafından yapılmıştı ve genel olarak daha sakin bir görünüme sahipti. Jacob, tanışma gerçekleştikten sonra, yeni gelenin en ufak bir utanma olmadan elini uzatmasıyla gerçek bir hayranlık duygusunun farkındaydı.

"Bay Pratt'i tanımanın zevkini yaşıyorum," diye duyurdu. "Aslında, birlikte küçük bir
iş anlaşması yaptık. O kadar da kötü değil, ha, Bay Pratt? Her biri birkaç bin veya buna benzer bir şey, doğru hatırlıyorsam. Birkaç bin bile bizim için almaya değer
Marki," diye ekledi, Lord Delchester'a dönerek.

Marki'nin gözleri parladı. Yüzü her zamankinden daha şahin gibiydi.

"Bana birkaç bin nasıl kazanılacağını
gösteren herkese fazlasıyla minnettar olmalıyım," diye ilan etti.

"Eh, Bay Pratt ve ben aramızda bunu yeterince kolay bulmalıyız,"
finansçı gözlemledi. "Şehre iyi davranın, onu doğru şekilde okşayın ve okşayın, o da size istediğiniz her şeyi verecektir. Ona karşı koy
ve o bir Rothschild'i devirirdi."

Akşam yemeği tuhaf bir yemekti. Bay Dane Montague, ev sahibinin dikkatini yapmacık konuşma parçalarıyla çekti, Marki neredeyse tamamen sessizdi ve Leydi Mary, annesinin mektubun konusuna değindiği birkaç an dışında Jacob'ı tekeline aldı.

"Sevgili Mary çok vicdanlı," diye mırıldandı. "Kesinlikle
seninle kavga edene kadar rahat edemezdi."

Jacob bir tür cevap geveledi, ama bu Leydi Mary'nin ona yaptığı masanın altındaki tekme yüzünden daha da tutarlı değildi.

Daha sonra ebeveyn emrini yerine getirmeye devam etti ve yine tamamen onun dikkatini çekti. Sonunda, akşam yemeğinin sonunda kapıyı açık tutarken, kulağına küstahça fısıldayarak geride kaldı.

"Çok iyi anlaşıyoruz, biliyorsun. Dikkatli olsan iyi olur, yoksa sonuçta Leydi Mary Pratt olurum!"

Marki, Jacob'ın masaya dönmesi üzerine sandalyesini Jacob'ın yanına çekti.

"Kızımla böylesine iyi geçindiğinizi görmekten mutluluk duyuyorum, Bay Pratt," diye gözlemledi gülümseyerek.

"Leydi Mary çok nazik," diye mırıldandı Jacob huzursuzca. "Oğlum da," diye devam etti Marki, "iş hayatındaki
zekanızdan her zaman övgüyle söz etti. Çok kısa bir sürede büyük bir servet
kazanan şanslı insanlardan biri olduğunuzu anlıyorum."

"Bunun hiçbirini kendime mal edemem," diye cevapladı Jacob. "Batı Amerika eyaletlerinde petrol
arayan kardeşime biraz para yatırdım ve inanılmaz bir
başarıya ulaştı."

Marki, Jacob'ın bardağını kendisi doldurdu.

"Umarım porto şarabımı beğenirsin," dedi. "Babam genç bir adamken
hazırlamıştı. Mahzenim, bize kalan aile hazinelerinden sonuncusudur."

"Daha önce hiç böyle bir şey tatmadım," diye itiraf etti Jacob dürüstçe.

"Ticari yaşam konusuna dönersek," diye devam etti ev sahibi, "Her zaman oğlum Felixstowe'u kazançlı bir göreve
başlatabileceğimi umdum. Bana otomobillerin
kârlı bir gelir kaynağı
olabileceğini söylediler. Bu yönde herhangi bir yatırımınız var mı, Bay Pratt?"

"Şu anda yok," diye cevapladı Jacob. "Sektörün sağlam olduğuna inanıyorum."

"Ah!" diye hayıflandı Marki. "Belki ileride. Ben kendim
Şehir işleriyle çok ilgileniyorum. Arkadaşımız Bay Dane Montague,
beni nazikçe şirketlerinden birinin yönetim kuruluna yerleştirdi ve
ilgilendiği başka bir şirket
ortaya çıkarsa, ben de ona katılacağım. Şimdiye kadarki ücretler cömert olmadı, ancak
başlamış olmak cesaret verici."

Jacob bağlayıcı olmayan bir şeyler mırıldandı. Bay Dane Montague masanın üzerinden eğildi. İkisi arasındaki konuşmanın her kelimesini dinliyordu.

"Siz hayal gücü olan bir insansınız, Bay Pratt," dedi. "Bunu kısa süreli
iş bağlantımızdan çıkardım."

"Öyle mi?" diye cevapladı Jacob. "Bir fikrim vardı--"

"Tek kelime etme," diye sözünü kesti diğeri. "Küçük bir
kavgamız oldu, kabul ediyorum. Beyin beyine karşı ve sen kazandın. Sana asla
kötü niyet beslemedim--aslında seninle başka bir iş girişiminde bulunmaktan
gurur duyarım."

Marki boğazını temizledi.

"Bu akşam Bay Pratt'ten sizinle buluşmasını istedim, Bay Montague," dedi,
"daha önce tanışmış olduğunuzu bilmeden, ama
son planınızı ona sunmak isteyebileceğinizi düşünerek."

"Bunu yapmaktan gurur duyarım," diye hemen beyan etti. "En son
planım, Bay Pratt, yeterince basit. İngiliz orta sınıflarının
saflığına hitap etmeyi öneriyorum. Yabancı dillerin
çalışılması için bir tür
ev üniversitesi kurmayı ve
eğitimi broşürler aracılığıyla dağıtmayı öneriyorum."

"Onu kastetmiyorum," diye araya girdi Marki. "Küçük
planı kastediyorum, yani--şey--daha fazla sermayenin
girişi için komisyon şeklinde belirli bir miktarda ücretin
geleceği plan. Beni anlıyorsunuzdur, eminim?"

Bay Montague'nin yüzü düşüncelerle buruşmuştu. Şarabını yudumladı ve
Jacob'a gizlice baktı. Doğal iyimserliğiyle bir miktar huzursuzluk karışmıştı.

"Korkarım," dedi, "Bay Pratt bizim için fazla büyük bir adam. Peki ya
kayınbiraderin, Lord William Thorndyke?"

Marki öksürdü.

"Sanırım," dedi, "yakın aile çevremdekilere karşı
fazlasıyla iyiliksever davrandım. Ayrıca, kayınbiraderimden koşulların gerektirdiği ölçüde gizlilik sağlamam
imkansız."

Bay Montague bir kadeh daha şarap aldı ve cesaretini toplamış gibi göründü.

"Bu oldukça küçük bir mesele, Pratt," diye uyardı onu.

"Aslında," dedi Jacob, "şu anda yatırım aramıyorum."

"Hiç kimse yatırım aramıyor," diye karşılık verdi _vis-a-vis_.
"Öte yandan, büyük maddi olanaklara sahip hiçbir adam ayaklarının dibinde açılan bir altın madeni
görmeden önce bir darbe yemek istemez. Eğer siz de bizim küçük girişimimize bizimkiyle aynı gözle bakıyorsanız, Bay Pratt, sizinkinin çok küçük bir darbe olması gerektiğini en baştan anlamanız daha iyi olur."

"Planı Bay Pratt'e daha iyi anlatamaz mıydın?" diye önerdi Marki.

Bay Dane Montague başını salladı. Ancak, her şeyden önce ayağa kalktı,
odanın içinde dolaştı, karanlık girintilerine baktı, orada kimsenin gizlenmediğinden emin olmak için
kapıyı açtı, koridora baktı,
tekrar kapattı ve sonunda koltuğuna döndü. Sonra
bombasını
attı.

"Empress Music Hall'un sahibinden mülkü bana satma taahhüdü aldım," diye duyurdu ciddiyetle.

"Ne kadar?" diye sordu Jacob.

"Elli bin pound karşılığında, mülk dahil. Sus! Şu an için başka
bir kelime yok."

Uşak kahve ve likörlerle içeri girdi ve Marki sohbeti başka kanallara
yönlendirdi. Tekrar yalnız kaldıklarında, Bay Montague masanın üzerinden öne doğru eğildi, purosu ağzının köşesindeydi.

"Bunun hakkında çok fazla soru sormamalısın, Pratt," diye emretti. "Bu taahhüt bana bir aile kavgasından sonra sinirli bir şekilde ve başkalarına
öfke duymak amacıyla verildi. Satışın
tamamlanması için belirlenen tarih yarın. Satın alma parasının yarısını kendim
ödedim. Geri kalanı kendi arkadaşlarım arasında
dağıtıldı ve Marki ve akrabalarından bazılarının bir pay edinmesine izin vermek benim ayrıcalığım oldu. Tam tutarı
tamamlamak için yedi bin pound gerekiyor. Bunu yarın sabah Şehirdeki ofis açılır açılmaz bir düzine kişiden alabilirim, ancak Marki'ye bu miktarı arkadaşlarından birine de yatırma şansı vereceğime söz verdim.
İtiraf etmeliyim ki," diye devam etti Bay Montague samimiyetle, "bunun onun--şey--kişisel arkadaşlarından biri--belki de aileden biri anlamına geldiğini düşündüm. Mümkün olduğunca bu şeyi Şehirden uzak tutmaya çalışıyorum."

"Bay Pratt ile tanışıklığım uzun zamandır yok," diye itiraf etti Marki, "ama oğlum bir süredir arkadaşlığından yararlanıyor ve eğer öyle diyebilirsem, bir--şey--ailenin bir dostu olma ihtimali var."

Finansçının gülümsemesi şakacıydı.

"Bu tür belirtiler tespit ettiğimi düşündüm," diye açıkladı.

"Belgeleriniz var mı?" diye sordu Jacob.

"Satış taahhüdüm var," diye cevapladı Bay Montague, "elbette Peter tarafından imzalanmış. Ayrıca, satış taahhüdünü inceleyen ve yasal olduğunu beyan eden tanınmış bir avukatlık firmasından bir mektup. Ayrıca, isterseniz size bağışçıların bir listesini de verebilirim."

Jacob belgeleri kabul etti ve inceledi. Empress Music Hall olarak bilinen eğlence yerinin satış taahhüdü basit ama net bir şekilde ifade edilmişti ve "W. Peter" tarafından imzalanmıştı; ayrıca iki tanık tarafından.

"Bu uygun görünüyor," diye itiraf etti Jacob, "ancak ben her zaman
Peter'ın adını 'Petre' olarak yazdığını düşünmüştüm."

"Swank," diye alay etti Montague. "Aslında, imzayı görene kadar
ben de öyle düşünüyordum."

Jacob avukatlardan gelen mektubu inceledi. Kısa ve
kesindi:

Sayın Beyefendi,

Empress Music Hall ile ilgili. Yukarıdakilerin elden çıkarılması için, sahibi tarafından imzalanmış ve
size hitaben yazılmış taahhüdü inceledik ve bunun usulüne uygun ve yasal bir belge olduğunu gördük.

Saygılarımla,
Danesworthy ve Bryan.

Üçüncü kağıtta bağışçıların bir listesi vardı. Bay Montague
listenin başında yirmi beş bin poundla yer alıyordu. Marki beş bin pounda düşmüştü. Üç binden beş yüze kadar değişen diğer isimler, çoğu Marki'nin akrabaları olan, hepsi unvan sahibi kişilerdi.

"Bir Saray rehberine benziyor," diye belirtti Jacob, kitabı geri uzatarak.

"Bay Montague'nin size daha önce söylediği gibi," dedi Marki, gri bıyığını sıvazlayarak, "ben de, teklifini ailemin çeşitli üyelerine sunma ayrıcalığına eriştim. Hepsinin, Bay Montague'nin - şey - girişiminin kârından pay almak için istekli olduğunu gördüm."

"Empress Music Hall'un satın alınması tamamlandığında, onunla ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu Jacob.

"Bir şirkete yüz elli bin dolara satmayı," dedi Bay Montague, "ve satıştan elde edilen karı, sahip oldukları paya göre, katkıda bulunanlar arasında bölüştürün. Marki, bu konuda benim tarafımdan imzalanmış bir
anlaşmaya sahiptir." diye cevapladı.

"Öyledir," diye kabul etti lord hazretleri.

Jacob açıkça şaşkındı.

"Anlamıyorum, Bay Montague, bu işe nasıl giriştiniz," diye itiraf etti. "Geçen gün gazetelerde Bay Peter ile yapılmış bir röportaj gördüm, 'İmparatoriçe'yi sattığını veya hatta bunu teklif ettiğini
reddetmişti."

Diğeri, "Bu, en yaygın blöftür," diye belirtti. "Her zaman
yapılır. Ve bak, Pratt, meselenin gerçeği bu. 'İmparatoriçe'nin satışından elde edilen
kâr veya zarar Peter'ın
cebine hiç girmeyecek. Şu anda çok kötü ilişkiler içinde olduğu
insanların cebine girecek. Bu satış onların gözüne batıyor.
Özet olarak bu."

"Hiçbir neden göremiyorum," diye karar verdi Jacob, birkaç dakika düşündükten sonra,
"bu işe katılmamam için. Eğer izin verirsen,
çek defterimi almak için telefon edeceğim."

"Elbette," diye kabul etti Marki, "ve bu arada hanımlarla barışabiliriz."

BÖLÜM XVIII

Jacob, telefondan döndüğünde, uzun oturma odasında piyanonun önünde oturan tanıdık bir figürle karşılaştı. Bu daire, gölgeli lamba ışığında her zamankinden daha güzel görünüyordu. Solmuş sarı saten mobilyaları, kehribar rengi perdeleri ve geçmiş günlerin tuhaf kokusuyla. Leydi Mary onu karşılamaya geldi.

"Senin için neler yaptığımı görüyorsun," diye fısıldadı.

"Bayan Bultiwell!"

Leydi Mary başını salladı.

"Ama dikkatli olman gerekecek," diye uyardı onu. "Bazı sorunlar olduğunu görebiliyorum. Gerçek aşkın seyri tam olarak olması gerektiği gibi ilerlemiyor."

"Sana söylemiştim," diye hatırlattı Jacob ona kasvetli bir şekilde. "Benden nefret ettiğine inanmaya başlıyorum."

"O değil," diye neşeli bir cevap verdi. "Bakın, anne bir anlığına
kahyanın odasına girdi. Babam ve Bay Montague sizden ne kadar
kazandıklarını hesaplıyorlar. Siz
oradaki terasa gizlice çıkın, o arkasını dönmeden önce, ben de onu hemen dışarı çıkaracağım."

Jacob kendisine söylendiği gibi yaptı ve Sybil'in şarkısının yankıları hala kulaklarındayken geniş bir balkona çıktı ve
Buckingham Sarayı'na doğru
ıhlamur ağaçlarının tepelerine baktı. Şu anda
bir etek hışırtısı, sesler duyuldu ve iki kız
göründü. Sybil, Jacob'ı görünce durdu, ancak Leydi Mary onun geri çekilmesinin
önünde duruyordu.

"Bay Pratt'i tanıyorsunuz, değil mi?" diye sordu umursamazca. "Ben de öyle düşünmüştüm.
Bayan Bultiwell mükemmel bir sevgili," diye devam etti Jacob'a dönerek. "Bazen akşam yemeğinden sonra Meydan'a gelip bana şarkı söylüyor
ve hatta benim eşlikçilerimi çalmaya tenezzül ediyor. Bunun herhangi birinin iyi niyetine
ne kadar büyük bir vergi olduğunu bilmiyorsun."

"Bu akşam yalnız olacağını anlamıştım," diye belirtti Sybil.

"Ama biz yalnızız--pratik olarak," diye belirtti Leydi Mary. "Eminim
siz Bay Montague'u saymazsınız ve Bay Pratt eski bir dost.--Bir dakika, annem arıyor. İkinizden de kıpırdamayın, yoksa
tüm akşam o havasız oturma odasında oturmak zorunda kalacağız."

Yalnızdılar ve Jacob söyleyecek bir şey bulmakta aşırı derecede zorlandı.

"Bu evde _persona grata_ olduğunuzu bilmiyordum," diye belirtti Sybil soğuk bir şekilde.

"Değilim--eğer kulağa geldiği gibiyse, öyleymiş gibi," diye yanıtladı Jacob. "Beni buraya davet etmelerinin sebebi çok zengin olmam ve Marki'nin para kazanma planlarıyla ilgilenmesi. Kreş mürebbiyesi olmayı sever misin?"

"Nefret ediyorum!"

"Dans dersi vermekten daha mı kötü?"

"Bunu yüzüne vurmana gerek yok. Bu sadece talihsiz bir olaydı."

"Talihsiz mi diyorsun?"

"Talihsiz," diye tekrarladı, "çünkü o iki adam benim düşündüğüm kadar zeki olsalardı, bu işi beceremezlerdi ve ben de hayata gerçek bir başlangıç ​​yapabilirdim."

"Benim paramla mı?"

"Evet, ama senin verdiğin parayla değil. Senden alındı!"

"Bayan Bultiwell," diye sordu Jacob hüzünle, "Bana karşı olan bu saçma önyargıdan asla
kurtulmayacak mısın?"

"Asla!"

"Biliyorsun ya, dünyadaki herkesten daha çok sana hayranım?"

"Eğer seni rahatsız ediyorsa, bunu duyduğuma sevindim."

"Beni mutsuz ediyor."

"O zaman beni çekici bulmana sevindim," diye ilan etti. "Keşke
gerçekten güzel kıyafetlerim olsaydı ve çok daha yakışıklı olsaydım. O zaman daha fazla
acı çekebilirsin."

"Bir gün," dedi, ona yaklaşarak, "beni çok
yükseklere çıkaracaksın."

Kadın alaycı bir şekilde güldü.

"Beni tehdit etmeye mi çalışıyorsun?"

Daha da yaklaştı. Eli, birkaç santim uzağında, duvara yaslandı. Dudakları biraz aralıktı, ama gözleri parlıyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Bana bu kadar yaklaşmaya nasıl cesaret edersin!"

Gözleri onunkilerle sabit bir şekilde buluştu.

"Evlenme teklif edeceğim," dedi ona. "Balkonun diğer tarafından yapamam."

"Evlenme teklif et!" diye tekrarladı kadın küçümseyerek.

"Lütfen benimle evlenir misin, Sybil?" diye sordu.

"Ben--"

"Sanırım bir gün evleneceksin," diye devam etti. "Şimdi 'evet' dersen, her şey daha basit olur."

Kadın konuşamıyordu. İlk kez Jacob
Belki de o anda bir uşak balkona küçük bir paketle çıkmış olması onun için tamamen dezavantajlı değildi.
Sybil uzaklaştı ve Jacob odaya onu takip etti. Leydi Mary
piyanodan başını kaldırdı.

"Bir şarkı daha, Bayan Bultiwell?" diye önerdi.

"Eğer beni mazur görürseniz," diye cevapladı Sybil, "Şimdi eve gitmeliyim."

"Gitmek zorunda mısın?" diye mırıldandı Leydi Mary, "Bay Pratt sizi Meydan'ın karşısından geçirecek."

"Tamamen gereksiz, teşekkür ederim," diye kısa bir cevap verdi.

"Ayrıca, Bay Pratt'i daha çok istiyoruz," diye araya girdi Marki, yeni belirmişti. "James, Bayan
Bultiwell ile birlikte geçebilir."

Sybil hızla kapıya doğru ilerledi.

"Lütfen kimsenin kıpırdamasına izin vermeyin," diye yalvardı. "Sadece yüz metre uzaklıkta ve ben tek başıma gitmeyi tercih ederim."

Leydi Mary piyanodan kalktı ve Jacob'ı diğer iki adamı takip etmek için dönerken alıkoydu.

"Bay Pratt," diye sordu, "Bayan Bultiwell'i nasıl gücendirmeyi başardınız?"

"Babasının işine biraz para yatırmayı reddettim," diye açıkladı. "Babası umutsuzca iflas etmişti ve bana sahte bir bilanço
yapmaya çalıştı. Daha sonra kendini vurdu. Bu talihsiz bir durumdu, ama suçlunun ben olduğunu göremiyorum."

Leydi Mary iç çekti.

"Elbette," dedi, "Size yardım etmeye çalışırken oldukça cömert olduğumu hissediyorum, çünkü kendim de sizden hoşlanmaya başlıyorum."

"Bu hissi teşvik etmenize karşı hiçbir şey yok gibi görünüyor," diye cevapladı Jacob, gözlerinde oldukça üzgün bir ışıltıyla. "Sanırım Sybil beni asla kabul etmeyecek."

Hafifçe yüzünü buruşturdu.

"İkinci seçenek olmaktan hoşlanmıyorum," diye itiraf etti. "Beni daha çok sevemez misin?"

"Diğer adam ne olacak?"

"Birkaç dakika içinde Jack ile gelecek," dedi. "Ona sormalıyım. Sanırım ona sevgilerimin azaldığını söyleyeceğim."

"Sahil temizlenir temizlenmez," diye başladı Jacob,--

"Saçmalık!" diye sözünü kesti. "Aşağı in ve kazıklan."

* * * * *

Jacob kütüphaneye ulaştığında sahne hazırlanmıştı. Boş sandalyeye oturdu ve Marki'nin ona uzattığı kalemi aldı.

"Çekinizi açık bırakın lütfen," diye yalvardı Bay Dane Montague. "Parayı yarın sabah nakit olarak teslim etmeliyiz."

"Elbette," diye onayladı Jacob. "Bu arada, satılacak olan işe bir kez daha bakmama izin verir misiniz?"

"İstediğin kadar okuyabilirsin," diye cevapladı diğeri, mektubu göstererek. "Bu, çizilebilecek en sıkı sözleşme. Avukatın mektubu bunu kanıtlıyor."

Jacob başını salladı ve belgeyi açarak kalem
tutacağının ucuyla vurdu.

"Bence eklenmesi gereken tek bir şey var," dedi.

"Bu ne?" diye sordu Bay Montague.

"Bence Empress Music Hall'den sonra 'Leicester Square'i eklemelisin," diye belirtti Jacob. "Gariptir ki, Shoreditch'te bir Empress Müzik Salonu daha var, sahibi adını P-e-t-e-r olarak yazıyor. Az önce telefon rehberinden baktım."

Soğuk ve uğursuz bir sessizlik oldu. Bay Montague derin derin nefes aldı.
Marki iç çekti.

"Çok talihsiz!" diye mırıldandı.

"Çok ne?" diye sordu Jacob, ona doğru dönerek.

"Çok talihsiz," diye tekrarladı Marki. "Bu--şey--girişimin önerildiği ilk kişi sizsiniz, Bay Pratt, bizim küçük mali çabamızı
gördü."

Jacob biraz afallamıştı. Montague'ye baktı.

"Yine zirvedesin, Pratt," diye kabul etti o beyefendi kasvetli bir şekilde. "Söz konusu müzik
hol Shoreditch 'Empress'."

"Ve demek istediğin," diye sordu Jacob inanmaz bir şekilde, "o listedeki isimlerin Leicester Meydanı'ndaki Empress Müzik
Holü'nde bir pay edineceklerine inanarak paralarını vermelerini mi sağladın?"

"Önemli değil," diye onayladı Montague. "Çok kolaydı. Görüyorsun ya,
çoğunlukla Marki'nin arkadaşlarıydı, züppe, iş bilmezlerdi ve biz onlara mutlak gizlilik yemini ettirdik - eğer tek kelime ederlerse her şeyin mahvolacağını söyledik."

"Ama Shoreditch Empress için elli bin pound vermiyorsun?"

Finansçı alaycı bir şekilde güldü.

"Muhtemel değil! Marki ve ben orada biraz para kazanıyoruz.
Peter ile bir arkadaş ve beyaz adamla, yeri on beş bin dolara satın almak için başka bir anlaşmamız var. Sonra bir anlaşmamız var--"

"Devam etmene gerek yok," diye sözünü kesti Jacob. "Dolandırıcılığı yapmanın
birçok yolu olduğunu gayet iyi görebiliyorum."

"Dolandırıcılık mı?" diye tekrarladı ev sahibi, acı dolu bir ifadeyle. "Sevgili Bay Pratt!"

"Neden, buna başka ne diyebilirsin?" diye itiraz etti Jacob.

Marki öksürdü.

"Sadece son zamanlarda," dedi, "Bay Dane Montague'nin yardımıyla, gelirimi bu şekilde tamamlamaya çalıştım.
Bu işlemle ilgili olarak, sizin teriminizin sertliğini anlamıyorum, Bay Pratt.
Şehir hayatıyla ilgili çok az deneyimim var, ancak
paranın orada, finans ve Borsa çevrelerinde, bir adamdan daha değerli olduğunu bildiğiniz bir şeyi satın alarak, başkasına satarak ve --şey-- aradaki farkı cebinize atarak kazanıldığını her zaman anladım. Elbette bu, bir puristin aldatmaca olarak adlandıracağı bir miktar şeyi içeriyor?"

"Tam tersine," diye belirtti Jacob, "bu adil bir pazarlık, çünkü
iki adamın bir şeyin değeri hakkında farklı fikirleri var ve her biri kendi fikrini destekliyor."

"Ancak," diye savundu Marki, "satıcının bildiği ve alıcının bilmediği birçok durum kesinlikle vardır? Satıcının alıcıya üstün bilgisini aktarması mı gerekir? Bence değil.
Şüphesiz, şehirdeki işler en çok bilen en çok parayı kazanır mantığıyla yürütülür. Ben bizim küçük
işlemimizin tam olarak paralel çizgilerde olduğunu düşünüyorum. Shoreditch Müzik Salonu'nun kastedildiğini biliyorduk. Parayı yatıranlar Leicester Meydanı Müzik Salonu'nun kastedildiğini düşündüler. Bu nedenle, parayı biz kazanıyoruz."

Jacob ayağa kalktı. Biraz sersemlemişti.

"Ticari etikle ilgili fikirleriniz, Marki," diye kabul etti, "kendi tarzlarında mükemmel, ancak bunların paralarını veren aile üyeleriniz tarafından paylaşılacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Efendim," diye sertçe cevapladı Marki, "sporcular gibi davranacaklarına ve işlemin mizahını anlayacaklarına inanıyorum."

"Umarım öyle yaparlar!" diye mırıldandı Jacob, ayrılırken hararetle.

"Her halükarda," diye memnuniyetle sonuca vardı Marki, "çekleri bozduruldu."

BÖLÜM XIX

Şehrin otoyolları ve ara sokakları arasında yaptığı mali geziler sırasında Bay Dane Montague birçok tanıdık edindi. Shoreditch Empress Müzik Salonu'nun işletilmesinden kısa bir süre sonra, Bay Montague, finans dünyasının yeraltı dünyasından birçok hayranı olduğu için, bir yan finansal dolandırıcılığın doruk noktasını kutlamak için bir öğle yemeği partisi vermek ve aynı yönde daha fazla etkinlik planlamak ona düştü. Konukları, kasabanın tanınmış adamı Philip Mason ve Atlantik ötesi genç maceracı Joe Hartwell'di. Üçüncü şişe şampanyadan sonra, öğle yemeği partisinin başka bir amacı olduğu ortaya çıktı.

"Küçük canavara da rastlamış olmanız tuhaf," diye belirtti Bay Dane Montague. "Onun için bir kenara koydun, değil mi?"

Mason'ın yakışıklı ama şımarık yüzü aniden çirkinleşti.

"Boynunu sıkabilseydim," diye mırıldandı, "yarın bunu yapardım ve
yıldızlarıma teşekkür ederdim."

"Bir gün bu adamdan hak ettiğini alacak," diye ekledi Joe Hartwell içtenlikle. "Fırsat için etrafta dolanıyorum."

Bay Montague pahalı purolar sipariş etti ve üç adamın başları birbirine biraz daha yaklaştı.

"Ona bunu anlatabilmeliyiz," diye devam etti sunucu. "Yeterince
beyinimiz var ve aramızda ipleri biliyoruz. Tek şey,
onu maddi olarak incitmenin oldukça zor olması. Sanırım
ikinci milyonuna doğru ilerlediği bir gerçek."

"Başka yollar da var," diye belirtti Hartwell, bardağını yavaş ve sağlıksız bir şekilde
içerek. "Onu New York'ta yakalasaydım ne yapacağımı bilirdim. Sanırım bu küçük köyde arka kapılar var."

"Klanlardan biri işte!" diye haykırdı Montague başını kaldırarak. "Otur ve
bizimle bir içki iç, Felixstowe."

Restorana doğru giderken masada duraklayan Lord Felixstowe, küçük grubu aşırı bir coşkuyla süzdü.

"Bugün bırakın çocuklarım," diye duyurdu. "Bugün öğleden sonra Ranelagh'da polo oynayacağım. Crimson Sashes'ı desteklemek isteyen var mı?"

Bay Montague elini uzattı ve genç adamı biraz daha yakına çekti.

"Bak Felixstowe," diye itiraf etti, "Pratt'tan bahsediyoruz--Jacob Pratt. Küçük şeytanı tanıyorsun."

"Ona ne olacak?" diye sordu lord hazretleri, masanın üzerindeki kutudan bir puro alırken.

"Buradaki Philip ve Hartwell ona çok sert davrandılar. Ben de öyle. Ona bir ders verilmesinin vaktinin geldiğini düşünüyoruz. Sizin için
bir şeyler olabilir."

"Plan ne?" diye sordu Felixstowe. "Onu ele geçirmek için şeytanca
zeki biri olması gerekecek."

"Mutlaka finansal olması gerekmiyor," diye belirtti Montague, siyah bıyığını kıvırarak. "Bir adama ders vermenin başka yolları da var,
ve bu iki çocuğun geri almak için kendilerine ait bir şeyleri var, paranın
ödeyemeyeceği bir şey. Bankalarında altı haneli bakiyesi olan adamlar daha önce de yıkımla karşı karşıya kaldı."

"Beni çitin diğer tarafında sayın," diye ilan etti Felixstowe hemen. "Jacob Pratt'ın saçının bir teline bile zarar vermem. Tanıdığım
en iyi huylu küçük serserilerden biri."

Mason başını salladı.

"Kaybol git, Felix," diye emretti. "Sen bu gösteride değilsin."

Felixstowe restorandan ayrıldı ve avluyu geçerek, iki saygın limuzinin arasına sıkışmış itibarsız, küçük, iki kişilik bir arabaya oturdu ve sert ve öfkeli bir şekilde öttükten sonra Strand'a doğru hızla ilerledi. Trafik yasalarının kolaylıklarına pek aldırmadan ve bir polisin uyarı çığlıklarına taş gibi sağır olarak, araç akışının içinden geçip çıktı, Duncannon Sokağı'na doğru fırladı ve hala kulaklarında bir otobüs şoförünün küfürlü çığlıkları varken, Regent Sokağı'nın alt ucundaki Jacob Pratt'in ofisinin önüne yanaştı. Öğle yemeğinden yeni dönmüş olan Jacob, onu başıyla selamladı ve genç adamın dinlenmeyi hak etmiş birinin havasıyla içine gömüldüğü koltuğu işaret etti.

"Yaşlı üst," diye duyurdu, "sana bunu anlatmaya hazırlanıyorlar."

"Kimler?" Jacob sordu.

"Şehir zaferlerinden yeni dönen büyük Danimarkalı Montague, Joe Hartwell,
Amerikan köpekbalığı ve Philip Mason."

Jacob biraz küçümseyici bir şekilde gülümsedi. "Eğer yapabilselerdi bana kötülük yapmak isterlerdi sanırım!"

Genç adam Jacob'ın davası için elini uzattı, bir sigara çıkardı
ve masaya vurdu, yaktı ve sandalyesinin daha da derinliklerine
gömüldü.

"Dinle," diye devam etti, "sana getirdiğim bu boş bir dedikodu değil. Beş
dakika önce üçlüyü Milan'da bıraktım, birkaç
boş Pommery şişesi ve çok
zarar görmüş bir şişe '68 brendisi hakkında tartışıyorduk, bu senin mahvolmandan daha az bir konu değil."

"Belirli bir yöntem var mı?" diye sordu Jacob.

"Ben bu işe katılmayı reddettiğimde, kurudular. Yine de
kötülük yapmak istiyorlar," diye kesin bir şekilde ilan etti Felixstowe.

"Ama neden bana zarar verebileceklerini düşünüyorsun?"

"Çünkü sen doğru yoldasın ve onlar çarmıhta," diye iyi düşünülmüş bir cevaptı. "Eğer beyinleri olan üç adam yaramazlık yapmak istiyorsa,
peki, onları izlemeye değer. Onlar kirli yolları biliyorlar ve sen bilmiyorsun.
Eski oyun, bilirsin--önden bir aldatmaca ve arkadan bir bıçaklama.
Hava durumunu göz önünde tut, Jacob. Onlara dikkat et, ister hediye getirsinler ister
yıldırım."

"Neyse, gelip beni uyarman çok dostça," dedi Jacob
minnettar bir şekilde.

"Hiç de değil, ihtiyar. Diyorum ki, bana ne zaman bir iş bulacaksın?"

"Ne tür bir iş istiyorsun?"

"Özel sekreterin, yılda birkaç bin ve bu işi yapacak bu ceset gibi, mürekkep lekeli adamlardan biri. Ne-ha!"

"Sen mütevazısın!"

"Vali öyle diyor. Dün senden bahsetmişti.
Dünya adamı gösterisine geliyorum, biliyorsun. Omzumda bir el, babacan bir tutuşla. 'Jack,' dedi ciddiyetle, 'bizim durumumuzdaki insanların asla unutmaması gereken
bir altın kural vardır. Arkadaşlarını kullan.'"

"Ve akrabalarını," diye mırıldandı Jacob.

Genç adam sırıttı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi, "yaşlı adam biraz
aşırıya kaçmış. En iyilerinden birkaç bin için hepsini gözüne kestirmiş. Sanırım
bir iki ay
uzak bir iklimin inzivasına çekilecek... Ama dediğim gibi, sürekli senin hakkında bana kafa tutuyor. 'Oğlum,' dedi, en iyi Lord Chesterfield tavrıyla, 'Ascot'ta bize tanıttığın o çok hoş ve kurnaz genç finansçıyla
değerli bir tanışıklık kurdun. Bu tanışıklığın aileye
yarar sağlamak senin elinde.'"

"Korkarım," diye belirtti Jacob, "bu açıdan oldukça
hayal kırıklığı yarattım."

"Vali kolayca cesaretini kaybetmez," diye cevapladı Felixstowe, "ve mater senin için bir şeyler saklıyor. Ama saygıdeğer babamın da belirttiği gibi, kendi çıkarlarını arka plana atarak, kesinlikle bana bir iş bulmak senin elinde."

"Ofise gidip, haftada üç pounda istediğin zaman mektup yazabilirsin," diye önerdi Jacob.

Genç adam incinmiş bir şekilde kendini toparladı.

"Bu öğleden sonra Crimson Sashes'a karşı seriyi kazanıp kazanmayacağımıza bak," dedi. "Üzerimde birkaç midilli var, eğer kazanırsak, beni perşembeye kadar idare eder. Seni Ranelagh'a kadar götüreyim mi, dostum?"

"Ne, dün seni içinde gördüğüm beşikte mi? Üç polis memuru St. James's Caddesi'nde senin peşinden koşuyordu."

"Onu parçalayabilirim," diye söz verdi genç adam. "Hadi."

"Ben değil!" Jacob titreyerek cevap verdi. "Ayrıca, benden cezaları ödememi beklerdin."

"Elveda o zaman," diye bitirdi Felixstowe şapkasını alıp gitmek için dönerken. "Hava durumunu gözünüzü açık tutun. Maçı kaybedersem, muhtemelen o göreve
uğrarım."

Genç adam, isteksizce çalıştırdığı motorundan gelen şiddetli bir dizi patlamadan sonra Pall Mall'a doğru fırladı ve bir duman bulutu içinde kayboldu. Jacob onu dudaklarında bir gülümsemeyle pencereden izledi. Ancak yerine oturduğunda gülümsemesi kaybolmuştu.
Başını sol eline yaslayarak oturdu, boş boş
bir şekilde kurutma kağıdının bir köşesine çizim yaptı. Hemen ardından Dauncey'i çağırmak için zili çaldı.

"Dick," dedi, "Lord Felixstowe bana bir uyarı getirdi."

"Bir uyarı," diye tekrarladı Dauncey. "Görünüşe göre," diye devam etti Jacob, "son birkaç ayda başıma gelen çeşitli önemsiz maceralar sırasında düşman edindim. Bay Dane Montague, Philip Mason ve Joe Hartwell bana karşı savaşta."

"Finansal olarak mı?" diye sordu Dauncey, inanmaz bir gülümsemeyle.

Jacob başını iki yana salladı.

"Sanırım bundan bıktılar. Felixstowe'a göre, biraz daha aşağıda bir şeyler planlıyorlar. Beni gözetle, Dick, eğer güzel bir kadın beni baştan çıkarırsa veya aç bir babadan gelen perişan bir haberci beni gecekondu mahallelerine çekmeye çalışırsa."

Dauncey konuyu hafife almayı reddetti.

"Dört gün boyunca yapacak bir şeyin yok," diye belirtti. "Neden Marlingden'a gidip yeni 'Bayan Fitzpatrick'lerin' nasıl
geliştiğine bakmıyorsun?"

"Bu bir fikir, Dick," diye ilan etti Jacob. "Zaten şehirden bıktım.
Bayan Harris'i arayıp geleceğimi söyle ve yarım saat sonra arabayı sipariş et. Kapanış saatine kadar burada kalabilir ve akşam yemeğinden sonra gelip beni görebilirsin."

Telefon Jacob'ın dirseğinde şıngırdadı. Ahizeyi aldı ve bir an dinledi. Konuşmadaki kendi payı
önemsizdi.

"Elbette yapabilirsin," dedi. "Elbette, burada olacağım... Beş dakika sonra?... Evet!"

Ahizeyi yerine koydu.

"Leydi Mary Felixstowe arıyor, Dauncey," diye ilan etti. "Hemen içeri alınabilir."

Beyaz muslin ve siyah şapkalı çok şık Leydi Mary, telefon mesajını
zorla takip etti. Merakla doluydu ve en ufak bir
utanç duymadan.

"Bana bütün paranın böyle küçük bir ofiste kazanıldığını söyleme!" diye haykırdı, rahat koltuğa gömülürken.

"Öyle değil," diye temin etti onu. "Hepsi Amerika'da üretildi. Ben sadece
burada oturup onu korumaya çalışıyorum."

"Seni böyle ziyaret etmem biraz sıra dışı mı?" diye sordu.

"Daha önce de hanım müşterilerim oldu," diye cevapladı. "Diyelim ki
Cropstone'daki sekiz odalı bir villa hakkında bana danışmaya
geldin."

"Cropstone?" diye tekrarladı. "Orası bir tür bahçe şehri yeri, değil mi, elli fitlik bahçesi olan bir bebek evi, haftada iki kez ücretsiz yemek dersleri olan bir konferans salonu ve her sabah istasyona
giden bir motorlu araçla gidilen bir yer."

"Burası yer hakkında karamsar bir izlenim olarak kabul edilebilir," diye kabul etti Jacob.

Leydi Mary içini çekti.

"Eğer Maurice ile evlenirsem, orada yaşamak zorunda kalacağım," dedi.

Jacob aniden düşünceli bir hale geldi. Cropstone'daki küçük bir gül bahçesini ve bir sulama kabını düşünüyordu.

"Yeterince umursarsan," diye ciddi bir şekilde cesaretini topladı, "hayat koşullarının pek de önemli olduğunu düşünmüyor, değil mi?"

Hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Bayan Bultiwell nasıl?" diye sordu, alakasız bir şekilde.

"Sana soracaktım," diye cevapladı Jacob. "Onu senin evinde
yemek yediğim geceden beri görmedim."

"Sanırım hala teyzemle birlikte," diye devam etti Leydi Mary. "Çocuklar ona bayılıyor."

"Son zamanlarda onu gördün mü?" diye sordu Jacob.

"Geçen hafta. Sana bir şey
söylersem kalbinin kırılmayacağına söz ver?"

"Denerim."

"Onunla Park'ta tanıştım--sence kiminle?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Maurice ile. Elbette, hiçbir soru sormadım ve belki de
tesadüfen tanışmış olabilirler, ama Maurice'in bu kadar aptal göründüğünü hiç görmedim. Bence
bir erkek duygularını gizleyebilmeli, öyle değil mi Bay Pratt? Nişanlın seni başka bir kızla
bulursa aptal mı görünmelisin?"

"Böyle bir şey muhtemelen asla olmaz," diye cevapladı Jacob. "Ben
olağanüstü derecede sadık bir yapıya sahibim."

Masanın üzerinden ona güldü.

"Bu tuhaf değil mi! Ben de öyleyim! Ne kadar çok ortak noktamız var, Bay Pratt!"

"Farkına varmaya başlıyorum," diye onayladı Jacob.

"Keşke seni Sybil'i unutturabilsem!"

"Keşke Sybil onu unutmama izin verse!" diye homurdandı Jacob.

"İhtiyacın olan şey," dedi içtenlikle, "benzer tipte,
daha çok hoş görünümlü, çekici genç kadın görmek."

"Bunda bir şey olabilir," diye kabul etti.

"Bu konuyla ilgili olarak, ziyaretimi açıklayayım. Bana seni aramam söylendi, ama ben
tüpte bir sohbetten nefret ediyorum, sen de öyle değil misin?"

"Kesinlikle ziyaretini tercih ederim."

"Çok fazla paçavramız var," diye devam etti Leydi Mary. "İskoçya'daki evimizde on beş gün piknik yapacağız. Gelip gelmeyeceğini bilmek istiyoruz. Babam bana bolca balık tutma ve daha sonra bir orman tavuğu bataklığı olduğunu söylememi söyledi. Elbette yelken."

"Kulağa hoş geliyor," diye coşkuyla cevapladı Jacob. "Tam İskoçya'da mı diyorsun? Doğrusunu söylemek gerekirse, sadece bir hafta kadar sessizce her şeyden uzaklaşabilir miyim diye merak ediyordum."

"Kesinlikle sonumuz olacak," diye ilan etti, çok mavi gözleriyle gülümseyerek. "Maurice son zamanlarda bana karşı çok kaba davrandı,
Bayan Bultiwell ile flört etmesi dışında ve ben onu sevmekten neredeyse
vazgeçtim. İkimizin de düşeceğini biliyorum. Çok şefkatliyim," diye içini çekti.

Jacob aniden sakinleşti. Leydi Mary çok çekici görünüyordu ve
gözleri meydan okumayla doluydu.

"Ama söyle bana," diye sordu, "senin için şehirden ayrılmak için çok erken değil mi?"

Kadın başını salladı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye itiraf etti, "babam son zamanlarda tüm akrabalarıyla
çok büyük bir rezillik yaşıyor gibi görünüyor. Sanırım, hepsinin ilgilendiği
bir para planıyla ilgili bir şey ve
onlardan daha iyi iş çıkarmış gibi görünüyor."

"Anlıyorum," diye mırıldandı Jacob. "Bence bu geçici
tecrit babanın harika bir fikri. Sanırım, haftada bir posta aldığın ve telgraf çekmediğin bir yer."

"Siz aldırmazsınız?"

"Ben almam!"

"Ve sen de geleceksin?"

"Tam da öyle! Ne zaman başlıyorsun?"

"Bugün bazı hizmetçiler yukarı çıkıyor," diye cevapladı, "ve sanırım
gece yarısı treniyle onlarla gideceğiz. Zavallı babam çok
endişeleniyor. Yarın veya en kısa sürede gelmeni istiyoruz. Ve
bir şey daha var. Burada kendi halkın hariç, babam
nereye gittiğinden bahsetmemeni istiyor. Biraz huzur istiyor, zavallı adam."

"Sekreterimden başka kimseye söylemeyeceğim," diye söz verdi Jacob.

"Jack bile," diye ısrar etti Leydi Mary.

"Tamam. Lord Felixstowe bile değil."

Ayağa kalktı ve onu kapıya kadar eşlik etti.

"Çok maceralı olacak," diye fısıldadı, veda
edici bir bakışla.

Jacob, Dauncey'i ofise çağırdı.

"Şans eseri, Dick," diye duyurdu eskisi. "Marlingden'dan daha iyisini
yapabileceğim - aslında tamamen bırakacağım.
Felixstowe'un adamları benden yukarı çıkıp on beş gün İskoçya'da onlarla kalmamı istediler."

"Başarı!" diye haykırdı Dauncey. "Orada çok rahat bir şekilde uzaklaşmış olursun."

"Adresimi sana ve başka hiç kimseye bırakmayacağım, Dick. On beş gün boyunca beni yeryüzünden silinmiş sayabilirsin. Yatırım hesaplarını yakından takip et ve gerekirse kendi inisiyatifinle hareket et; ama her şeyden önce Harris'in yeni hastalık
tedavisini 'Bayan' üzerinde denemesini sağla. Fitzpatrick."

BÖLÜM XX

Uykulu gözlü ve umutsuzca aç olan Jacob, birkaç sabah sonra trenden
düştü, peronun yalnız bir bölümüne doğru ilerledi ve kendini
son derece hoş bir manzarayla karşı karşıya buldu. Sadece birkaç metre ötede, beyaz çitlerin diğer tarafında, ekose etek,
hafif ceket ve ekose bere giymiş Leydi Mary, dört tekerlekli bir köpek arabasında oturmuş, tüylü, heyecanlı bir çift midilliyi kontrol etmeye çalışıyordu.

"Hadi gelin, Bay Pratt," diye seslendi, "ve olabildiğince çabuk atlayın. Bu küçük dilenciler düzgün bir şekilde kırılmamış. Buradaki adamlar
bagajlarınıza bakacaklar."

Jacob çitin üzerinden hafifçe atladı ve yanına tırmandı.

"Harika!" diye güldü. "Şimdi sinirlerinin nasıl olduğunu göreceğim."

Jacob şapkasını çıkardı ve temiz sabah havasını derin derin içine çekti.

"Sanırım beni korkutamazsın," dedi. "Ne
bir
ülke!"

Neredeyse hemen ana yoldan ayrılıp, her yeri devasa granit taşlarla, harikulade funda kümeleriyle ve
karaçalı çizgileriyle
noktalanmış, büyük, açık bir bataklıktan geçen bir araba yolundan biraz daha iyi olan bir yere girdiler. Gökyüzü mükemmel maviydi ve rüzgar, bataklıkların denize düştüğü yerden
gümbür gümbür geliyordu. Tekerleklerde lastik
lastik yoktu ve görünüşe göre arabada bahsedilecek
yaylar da yoktu. Tehlikeli bir şekilde bir yandan diğer yana sallanıyorlardı, çukurlara
iniyorlardı, küçük taş kayalarının üzerinden, bir bataklık boyunca,
bir taş parçasının üzerinden, hep aynı yarı dörtnala gidiyorlardı. Leydi Mary
aşağı baktı ve arkadaşının yüzündeki keyfe gülümsedi.

"İlk testi geçtin," dedi, "ama sonra geçeceğini biliyordum. Dün sabah Bay Montague'yi buraya getirdim ve o
bir çocuk gibi ağladı."

"Bay Kim?" diye soludu Jacob.

"Bay Montague ve bir arkadaşı. Dün gece babamla birlikte aşağı indiler. Tamamen iğrenç adamlardı. Umarım beni tek bir an bile onların şefkatli merhametine bırakmazsınız, Bay Pratt."

Jacob'a göre, sıcaklık güneş ışığından gitmiş gibiydi ve
yırtıcı rüzgar artık ona neşe getirmiyordu. Yukarıda, Kelsoton Kalesi'nin uzun beyaz cephesi görüş alanına girmişti. O halde, harika
tatili, özgürlüğünden, belki de hayatından korkarak, dakika dakika yürümek zorundaydı. Çok
özlemini çektiği günleri, yeminli düşmanları olan adamlarla birlikte, bu yalnız yerde geçirecekti. Bir an arkasına baktı.
Geldiği tren, çorak bir bataklığın karanlık bir bölümünde çoktan kaybolmuştu. Kaçış, aklına gelmiş olsa bile, kesilmişti.

"Sanırım sen de Bay Montague'yi pek umursamıyorsun," diye belirtti, midillinin kulaklarından birini hafifçe sallayarak.

Jacob kendini toparladı.

"Tatil arkadaşı olarak tam olarak benim seçimim değil," diye itiraf etti.

Ona doğru eğildi.

"Sadece bir arkadaşın olacak," dedi ona. "Günün geri kalanında başını bir şarjöre -ya da daha doğrusu tenis
flanelleri içindeki vücuduna- talep ettim. Diğerleri
pikniğe
gidiyor."

"Şu Maurice denen adam aşağı mı geliyor?" diye sordu Jacob endişeyle.

"Ona hiç sorulmadı bile," diye temin etti onu, mavi gözlerinin bir parıltısıyla. "İşte ilk kulübedeyiz. Şimdi caddede dörtnala koşma zamanı."

Kıyafetli Marki, eski soyun biraz yıpranmış İskoç şefinin prototipi, ziyaretçisini, büyük meşe kapıların geriye atıldığı eşikte karşıladı.

"Gaydamız olmadığı için çok üzgünüm," diye özür diledi Jacob'ın elini sıkarken. "Bir iki güne forma gireceğiz. Şimdi bir banyo yapacaksın
ve biraz kahvaltı edeceksin, değil mi? Eşyaların birkaç dakika içinde hazır olacak. Burada birkaç eski arkadaş bulacaksın," diye ekledi, Jacob'ı büyük, çıplak koridorda yönlendirirken, "ama kızım bana
seni tenis için istediğini söyledi - en azından bugün."

Her şey neşeli ve güven verici görünüyordu. Odası,
tam muhteşem, kayalık bir denize bakıyordu.
Buraya açılan banyo, konforun ve hatta lüksün bir örneğiydi. Markiz
daha sonra onu içtenlikle karşıladı ve Bay Dane Montague ile Bay Hartwell, kötü seçilmiş kır kıyafetleriyle çok zararsız ve neredeyse aşırıya kaçacak kadar
sevimli görünüyorlardı. Leydi Mary, Jacob'ın tenis
pantolonlarına onaylayarak baktı.

"Eminim ki benim için fazla iyi olacaksın," diye iç çekti, ona kahvesini verirken. "Benim raketim de berbat. Üç yaşında
ve acilen tellerinin değiştirilmesi gerekiyor."

"Umarım bunu bir küstahlık olarak görmezsin," dedi Jacob basitçe, "ama
benimkilerden birini tellerinin değiştirilmesi için Tate'e uğramak zorunda kaldım ve o kadar hoş bir şekilde dengelenmiş bir bayan raketi gördüm ki
aşağı indirmeye cesaret ettim. En azından, eğer
alma şerefine ermek istemiyorsan, onunla oynayabileceğini düşündüm."

"Sevgili insan!" diye haykırdı neşeyle. "Annem ve babam
burada olmasaydı ve ağzım çörekle dolu olmasaydı, sanırım seni
öperdim. Dünyada Tate
raketi kadar istediğim hiçbir şey yoktu."

"Çok düşünceli ve nazik bir insansınız Bay Pratt, eminim," diye tekrarladı Markiz
zarifçe. Jacob, Lady Mary ile neredeyse tamamen yalnız bırakıldığı o günün anlamından asla emin olamadı ve kahvaltıdan hemen sonra bir geziye çıkan diğerleri akşam yemeğinden bir saat öncesine kadar geri dönmediler. Tenis oynadılar, yıkandılar, tekrar tenis oynadılar, yüzlerce yıllık bir bahçenin harika bir köşesinde dinlendiler ve ardından Lady Mary'nin son derece ustalıkla idare ettiği küçük bir sandalda birkaç saat yelken açtılar. Güneş yanığı, yorgun ama tamamen mutlu Jacob, geri dönen arabaları neredeyse hiç endişe duymadan izledi.

"Sanırım," dedi, "bu hayatımın en mutlu günlerinden biriydi."

"Söyleyecek çok şey var, Bay Pratt," dedi Lady Mary.

Birdenbire neşesini kaybetmiş gibiydi. Ona neredeyse şaşkınlıkla baktı. Garip bir kıskançlık
duygusu beynine sızdı.

"Yorgunsun," dedi, "yoksa başka birini mi düşünüyorsun?"

Başını iki yana salladı.

"Hafif bir ürperti hissettim," diye itiraf etti. "Nedenini bilmiyorum. Babamın burada sahip olduğu o iki adamdan nefret ediyorum ve bir şekilde senden hoşlanmadıklarına dair bir fikrim var."

"Bu konuda bir fikrimden fazlası var," diye yarı yarıya hafifçe cevapladı. "Eğer yapabilselerdi beni öldürürlerdi. Beni koruyacaksın, değil mi, Leydi Mary?"

"Koruyacağım," diye cevapladı oldukça ciddi bir şekilde.

Yine de günün geri kalanı herhangi bir olumsuz olay olmadan geçti.
Akşam yemeğinde Bay Dane Montague'den daha nazik veya zararsız kimse olamazdı; Joe Hartwell'den daha cana yakın kimse, kendisi için iyi olandan biraz daha fazla şarap içmesi dışında. Akşam yemeğinden sonra, Jacob'ın çok iyi olduğu bir oyun olan bilardo oynadılar ve Jacob erkenden izin alıp odasına çekildiğinde, gruptan hiç kimse
en ufak bir itirazda bulunmadı. Kapısını kilitledi ve açık pencerenin yanına oturup, içeri girmeden önce son bir sigara yaktı. Önünde, kayalıklarla dolu kıyısı olan koy ve kıyıdan yaklaşık elli metre uzaklıktaki küçük bir adada bulunan, altı yüz yıllık olduğu söylenen şirin küçük kule vardı. Her iki tarafta, kayalarla dolu, fundalıklarla kaplı iki yamaç neredeyse denize kadar uzanıyordu; ve ötesinde okyanus. Manzara
harikaydı, hava yumuşak ve lezzetliydi. Jacob isteksizce
dönmeden önce bir saat veya daha fazla zaman geçti. Akşam yemeği ceketini çıkarmak üzereyken, kapısının yumuşak ama sert bir şekilde çalındığını duydu. Eski
korkular geri geldi. Gece yarısını çoktan geçmişti. Büyük ev
garip bir şekilde sessiz görünüyordu. Hizmetçilerin kanadı duyulamayacak kadar uzaktaydı. Jacob, arkadaşsızlığın tuhaf hissini hissetti. Kapı tekrarlandı. Bir an tereddüt etti ve sonra odanın karşısına geçti.

"Kim var orada?" diye sordu.

"Ben, ev sahibiniz," diye alçak sesle cevap verdi, "Delchester. Beni bir an içeri al, Pratt."

Jacob kapıyı açtı, ev sahibini içeri almak için açtı ve tekrar kapattı. Marki, biraz şaşırarak, anahtarı kendisi çevirdi.

Ciddi ve biraz da tedirgin görünüyordu.

"Pratt," dedi, "müdahalemi affedersin, ama sen benim evimde bir misafirsin ve yerine getirmem gereken biraz acı verici bir görevim olduğunu hissediyorum."

"Acı verici mi?" diye tekrarladı Jacob.

"Acı verici çünkü misafirperverliği ihlal ediyormuş gibi görünecek, ki öyle değil," diye devam etti Marki. "Ben buradayım, Pratt, yarın sabah erkenden evimden ayrılmanı rica etmek için."

"Ama daha yeni geldim!" Jacob haykırdı. "Ne yaptım?"

"Hiçbir şey yapmadın," diye güvence verdi ev sahibi. "Davranışın her bakımdan örnek niteliğindeydi ve inan bana,
almak zorunda olduğum
durumdan çok pişmanım. Ama şunu da ekleyeyim ki, bu tamamen senin
kendi çıkarına. Bay Dane Montague ve arkadaşının, senin
burada daha fazla kalmanı, en azından söylemek gerekirse,
tehlikeli hale getirecek bazı planlarının farkına vardım."

"Bu çok nazik bir davranış, Lord Delchester," dedi Jacob, "ama sana öyle gelmiyor mu ki, eğer durum buysa,
gitmesi gereken kişiler Bay Dane Montague ve Hartwell?"

"Tamamen haklısın," diye onayladı Marki. "Kesinlikle
haklısın. Ama sana karşı dürüst olacağım. Bay Dane Montague'ye karşı büyük yükümlülüklerim var, bu yükümlülüklerin azalmaktan ziyade artacağını umuyorum. Onunla tartışmamak için aşırı derecede endişeliyim. Onun ve arkadaşının sana karşı yürüttükleri planı kesinlikle kabul edemem, bu nedenle bu koşullar altında tek alternatifim yarın sabah ilk trenle gitmeni rica etmek."

Jacob içini çekti. Bir şekilde gerçekleşmeyen tehlikeler önemsiz şeyler haline gelmişti.

"Sadece senin istediğini yapabilirim, Marki," diye kabul etti. "Kendi adıma, korkmuyorum. Şansımı denemekten tamamen memnunum."

Marki başını iki yana salladı.

"Diğer tarafta çok fazla kurnazlık var," diye ilan etti. "Mücadele eşit olmayacak. Saat altıda çağrılacaksın ve ben de seninle
aşağıda saat altı buçukta kahvaltı etme zevkini kendime vereceğim. Ve sizden bir ricam daha olacak. Karımın veya kızımın, size bu üzücü isteği yapmak zorunda kalmama yol açan koşullardan haberdar olmasını istemiyorum. Kızıma, iş için şehre dönmek zorunda kaldığınızı belirten bir satır yazarsanız çok mutlu olurum."

Jacob bir kez daha iç çekti, oturdu ve istediği gibi yazdı. Ev sahibi notu cebine
koydu.

"Size iyi geceler dilerim," dedi. "Sabah buluşacağız ve eğer
sorabilirsem, hareketlerinizde olabildiğince az ses çıkarır mısınız? Trenin içinde güvende olana kadar o adamların sizin
gideceğinizi bilmesini istemiyorum. Bagajınız arkanızdan gönderilebilir."

Marki onurlu bir şekilde dışarı çıktı ve Jacob omuzlarını silkerek soyundu ve yatağa düştü. Genel olarak, en büyük hissinin hayal kırıklığı olduğunu görünce şaşırdı.
Sabah çağrıldığında ve güneş ışığının odayı doldurduğunu gördüğünde, ev sahibinin misafirperverliğine daha fazla başvurmak için yarı yarıya istekli hissetti. Ancak Marki ona pek fırsat vermedi. Tamamen giyinmişti ve cömertçe hazırlanmış bir kahvaltıya onurla başkanlık ediyordu. Biraz yorgun görünüyordu ve kötü uyuduğunu itiraf etti.

Yemek biterken Jacob'a "Kendimi," dedi, "son derece acı verici bir durumda buluyorum. Daha önce hiç bir misafirimi evimden
çıkartmak zorunda kalmamıştım ve bu zorunluluktan çok rahatsızım."

"Riskimi almaya razıyım," diye önerdi Jacob.

Marki başını iki yana salladı.

"Risklerin ne olduğunu bilmiyorsun," diye yanıtladı. "Ben biliyorum. Gel ve
benimle dışarı çık, Bay Pratt. Ayrılmamıza yarım saat var.
Halkım her zamankinden daha dakikti."

Denize doğru yürüdüler. Jacob küçük kule hakkında meraklı sorular sordu ve Marki düz tabanlı bir tekneyi tutan
bir ipi çözdü.

"Seni kanaldan geçireceğim," diye önerdi, "ve
ziyaret edeceğiz. Kaleyi görmeden ayrılan
bir ziyaretçimiz olmadı şimdiye kadar. Aslında, evden çok daha eski ve
mimari açıdan oldukça ilginç."

Gelgit kanalını geçtiler, Marquis yavaş ama zarif vuruşlarla kürek çekiyordu. Diğer tarafa vardıklarında, tekneyi emniyete aldı ve
dik bir çıkıntıdan yukarı, cebinden çıkardığı bir deste anahtarla
açtığı çivili bir kapıya doğru yol aldı.

"Alt kattaki odalar pek güvenli değil," dedi, "çok fazla
düşmüş taş var, ama size göstereceğim şey bizim büyük gururumuz. Ziyaretçi defterimizi orada bulacaksınız."

Misafirinin önünden, sadece duvarlardaki birkaç dar yarıktan aydınlanan dairesel bir merdivene çıktı. Tepede başka bir kapıyı açtı ve Jacob
büyük, çıplak bir odaya adım attı. Diğer uçta, geniş bir
aralıktan, açık denizin muhteşem bir manzarası vardı. Jacob dışarı bakmak için öne doğru adım attı. Odanın diğer yanından geçerken, karaya bakan başka bir
aralıktan, ahır avlusundan sürülen köpek arabasını gördü, caddeden aşağı, istasyona giden
bataklık yoluna doğru.

"Merhaba," diye seslendi, "oradaki benim arabam değil mi?"

Arkasını döndü. Odada yalnızdı ve dışarıdan
kilitte dönen anahtarın uğursuz sesi geldi. Ona doğru yürüdü ve
kapının üst kısmına
yerleştirilen parmaklıktan bağırdı.

"Merhaba! Lord Delchester!"

Marki'nin yüzü parmaklığın diğer tarafında belirdi.
Kilitli olduğundan emin olmak için kapıyı dikkatlice salladı.

"Bay Pratt," dedi, "Kelsoton Kalesi'ndeki kalışınızın yeni bir aşamasına
giriyorsunuz. Duvarların etrafına bakarsanız, seleflerinizin baş harflerinin birçok farklı şekilde
oyulmuş olduğunu göreceksiniz. Koşullar altında kendinizi
mümkün olduğunca rahat ettireceğinize
güveniyorum."

"Ben bir tutuklu muyum?" diye sordu Jacob.

Marki öksürdü.

"Atalarımın örneğini takip etmeyi ve sizi fidye bekleyen bir
rehine olarak görmeyi tercih ediyorum."

"O zaman beni tehlikeden kurtarmakla ilgili tüm o konuşmaların saçmalıktı?"

"Kelimelerin saldırgan bir şekilde modern, ama vardığın sonuçlar doğru," diye kabul etti Marki. "Montague ve Hartwell'e dair şüphelerini göz önünde bulundurarak, Kelsoton hapishane kulesine girmeni sağlayacak başka bir yol düşünemiyoruz."

Jacob ayak ucunda yükseldi ve parmaklıkların arasından baktı. Marki'nin tavrı, tonu kadar sakindi. Tartanını tutturan tokadaki macun taş loş ışıkta parlıyordu.

"Lord Delchester," dedi, "benim misafirperverlikle ilgili fikirlerim sadece sıradan insanlarınki. Bir misafiri kandırıp, onu Montague ve Hartwell gibi bir çift köpeğin kötü muamelesine maruz bırakmak için hapsetmek senin onur anlayışına uygun mu?"

Marki hiç etkilenmedi.

"Sevgili Bay Pratt," diye cevapladı, "belki de sizin daha sınırlı bakış açınıza uygun olmayan bir davranış, bin yıllık geleneklerle ailemin üyelerine kutsallaştırıldı. Büyükbabam, doğrudan soy hattında birçok kez uzaklaştırılmış olan büyük Roderick Currie, bir keresinde komşu ülkeden yedi toprak sahibini evlilik kutlamaları için buraya davet etti. Baş harflerini sağ taraftaki pencerenin yakınında bir yerde
oyulmuş olarak bulacaksınız. Dördü, mülklerinin yarısını
kaybederek kurtuldu. Geriye kalan üçü, üzülerek söylüyorum ki,
mantıksızdı. İkisi boğuldu ve biri bıçaklandı."

"Serbest bırakılmamın şartları neler?" diye sordu Jacob.

"Mali ayrıntıları tartışmak benim yetki alanımda değil," diye cevapladı Marki sertçe. "Bay Montague muhtemelen gün içinde sizi ziyaret edecektir. Size günaydın diyorum."

XXI. BÖLÜM

Jacob, ev sahibinin ayrılışını duvardaki bir yarıktan, büyülenmiş gözlerle izledi. İlk önce, kanalın diğer tarafına kürek çektiğini, tekneyi emniyete aldığını ve bir sigara yakmak için durduğunu gördü. Daha sonra, Kale'ye geri dönerken, duvarla çevrili bahçelere girdi, duvardan bir şeftali kopardı ve yedi. Sonunda, porsuk ağaçlarıyla çevrili patikalardan birinde gözden kayboldu. Ev hala uykuda gibiydi. Jacob etrafını inceledi. Yarıklardan anlaşıldığına göre, yaklaşık üç fit kalınlığında olan duvarlar, kaba granittendi. Şömine, sandalye veya herhangi bir mobilya yoktu. Zemin soğuk taştandı. Yerin kendisi bile insanın yüreğini ürpertmeye yetiyordu. Büyük bir açıklık, aşağıya doğru eğimli açık denize bakıyordu. Çok daha dar olan diğerinden ise evin manzarası görünüyordu. Keşfedilecek başka bir şey yoktu. Sigaralarını
sayıp on altı tane buldu, bol miktarda kibritle birlikte. Bir tane yaktı ve ceketini çıkarıp oturdu, yere oturdu ve
duvara yaslandı.

Yaklaşık iki buçuk saat içinde ev biraz yaşam belirtisi göstermeye başladı.
Yaklaşık üç saat içinde Jacob'ın kalbi hafifçe hopladı,
Leydi Mary'nin küçük raflı plaj parçasından aşağı tırmanıp
teknenin bağlandığı ipi incelediğini gördü. Hala ıslak olan küreklerden birini kaldırdı ve sonra tereddüt etmeden dönüp
eve doğru koştu. Yarım saatten kısa bir süre sonra Jacob, onun kaba ama kullanışlı görünümlü bir midilliye binmiş,
yoldan aşağı dörtnala gittiğini gördü. Bir şekilde, o anda bile ona bir umut habercisi gibi
görünüyordu. Bir saat sonra, Montague ve Hartwell aşağı doğru yürüyerek geldiler,
büyük purolar içiyorlardı. İkincisi ipi çözdü ve beceriksizce kürek çekti. Birkaç dakika sonra, Jacob dış kapının kilidinde
anahtarların döndüğünü ve onların
merdivenlerden çıkan ayak seslerini duydu. Montague parmaklıkların arasından içeri baktı. İçeriye küçük bir tütün dumanı
buharı esti.

"Ee, Jacob, finans Napolyon'um, nasıl gidiyor?" diye sordu hafifçe.

"İki dakika içeri girersen sana gösteririm," diye cevapladı Jacob.

Bay Dane Montague kıkırdadı.

"Ben hiç yumruk sanatlarından mezun olmadım," diye itiraf etti.
"Ayrıca, bir ısırılınca iki kez utangaç olunur, bilirsin. Bu küçük şeyi gereksiz
bir risk almadan yapacağız."

"Nedir bu?" Jacob talep etti. "Para?"

"Para geliyor," diye mırıldandı Hartwell arkadan, kötü bir tonla, "ama sanırım bırakmadan önce sana bundan daha fazlası geliyor, Pratt."

"O zaman neden içeri girip bana vermiyorsun?" diye sordu Jacob. "Sen benden çok daha büyük bir adamsın."

"Biraz bekleyeceğiz," diye kıkırdadı Hartwell. "Biraz yüksekte yaşıyorsun, Jacob Pratt. Sisteminin düşürülmesini istiyoruz."

"O zaman henüz iş konuşmuyorsun?"

"Henüz değil, sevgili dostum," diye araya girdi Montague. "Böylesine cana yakın bir beyefendiden hoşlanmamak utanç verici görünüyor, ancak gerçek şu ki, Joe Hartwell ve ben sizden hoşlanmıyoruz. Bir veya iki kez bizim için fazla
zeki oldunuz. Sizin için biraz fazla
zeki olduğumuz zamanı geçirmek istiyoruz. Öyleyse au revoir, Jacob Pratt, öğle yemeğinden sonraya kadar."

Öğle yemeğinden sonra tekrar geldiler, yemek, içki ve tütün kokuyorlardı.

"Soğuk bir tavuk ve bir bardak Mumm ne dersin, ha?" diye önerdi Montague
barların arasından.

"Cehenneme git!" diye karşılık verdi Jacob, erken kahvaltısını unutmuş ve yemeklerini düzenli olarak
seven Jacob.

Birkaç nezaket gösterisinde daha bulundular, Jacob bunları ani bir soruyla
kısa kesti.

"Bu şımarıklık ne kadar sürecek?" diye sordu. "Bunun sonu ne olacak?"

Montague, o nahoş, pis pis sırıtan yüzüyle parmaklıkların arkasından
itildi. Hartwell onun yerini aldı.

"Bana verdiğin o aparkat için sana ödeme yapılacak, bir şey için," diye duyurdu. "Evcilleşene kadar bekleyeceğiz ve sonra canının sonuna kadar dövüleceksin. Ondan sonra, burada Marki'nin küçük bir arazisi var, satın almak isteyebilirsin. Anlaşmayı imzaladık."

"Ve ondan sonra," diye bağırdı Montague, "Tanrı bilir sana ne olacak!"...

Öğleden sonra geçti. Saat beşe doğru, bir köşede oturmuş, başını tutan Jacob, denizden gelen garip bir sesin farkındaydı. Diğer pencereye doğru koştu. Küçük bir sandalda, ağır dalgalar tarafından bir mantar gibi savrulmuş, son derece yakışan bir mayo giymiş olan Leydi Mary'yi, dik uçurumun kenarına kürekle kendini dengelemeye çalışırken görebiliyordu.

"Orada mısın?" diye seslendi.

"Merhaba!" diye cevapladı Jacob. "Sanırım oradaydım!"

Eğildi ve bir deniz oltası aldı. Jacob onun
öne arkaya sallandığını görünce dehşete kapıldı.

"Dikkatli ol!" diye bağırdı.

"İyiyim," diye güvence verdi ona. "Eğer bir şey olursa korkma. Zaten yüzmeye gidiyorum. Eğer oradaki açıklığın içine atabilirsem, sen ulaşabilir misin?"

"Yiyecek bir şey varsa, atarım," diye söz verdi.

"Hadi bakalım!"

Beşinci veya altıncı denemede, yağmurluklara sarılı bir paket açıklığın içine düştü. Jacob yerden kalkıp hemen
açtı, ipi çözdü ve misinayı temizledi.

"Gitme," diye bağırdı. "Viski geliyor."

"Angel!" diye bağırdı.

"Biraz zaman alabilir," diye seslendi. "Ağırlığı taşımak için çubuğun bir eklemini çıkarmak zorunda kaldım."

Üçüncü denemede, birbirine bağlanmış birkaç şişe
çatırdayarak açıklığa girdi. Jacob sevinçle üzerlerine atıldı. "Orada biraz su var," dedi ona. "Bütün kağıtları at.
Sabah, kimse uyanmadan, saat beş civarı tekrar geleceğim. Seni korkutmalarına izin verme. Bir şeyler yapıyorum."

"Tanrı seni korusun!" diye seslendi.

"Bu mayoyu mu beğendin, yoksa dün giydiğimi mi tercih edersin?"

"Muhteşem görünüyorsun," diye cevapladı. "Bu dana sandviçleri de öyle."

"Şu açıklıklar aşağı doğru eğimliyse ne mutlu," dedi, "yoksa beni
göremezdin!"

"Hayatımın şansı," diye kabul etti ağzı doluyken.

"Neden aşağı doğru eğimli olduklarını biliyor musun?" diye sordu kadın.

"Hiçbir fikrim yok."

"Böylece mahkûmlar, bundan bıktıklarında denize doğru yuvarlanabilirler."

"Uzun süre bundan bıkmayacağım," diye temin etti onu.

Bir duraklama oldu. Jacob bir anlığına yemeyi bıraktı ve
şişkinlik içinde teknedeki kıza baktı, dalgalar tarafından yukarı aşağı taşınıyordu,
ama her zaman inanılmaz bir özgüvenle kendini dengeliyordu.

"Bunun için çok üzgünüm," diye seslendi.

"Biraz feodal görünüyor," diye cevapladı. "Benim kalıntılarımla ne yapılacak?"

"Sen sandviçlerini ye ve endişelenme," diye ısrar etti. "Sana bir şeyler yaptığımı söylemiştim. Şiddete başvururlarsa, ben de bir el atacağım.--geri dönmem gerekecek, aksi takdirde boğulmak istiyorum."...

Jacob sandviçlerinin yarısını yedi, bol miktarda viski ve su içti,
ve biraz egzersiz yaptı. Sonra bir şekerleme yaptı, uyandı ve
şaşırtıcı derecede iyi bir iştahla sandviçlerini bitirdi, bir viski ve su daha içti ve matarayı cebine koydu. Bir sigara yaktı,
paltosunu iki katına çıkardı ve duvara yaslanmış bir şekilde uzanırken
aşağı kattaki kapının kilidinde anahtarın bir kez daha döndüğünü duydu. Yukarı çıkan ayak sesleri duyuldu ve hemen
Montague'nin parıldayan gömleğinin önü parmaklıklardan göründü. Joe Hartwell yine yanındaydı. İçeriye baktılar.

"Görüşürüz!" diye bağırdı Jacob.

Montague biraz şaşırmıştı.

"Oldukça iyi dayanıyorsun," diye gözlemledi.

"Neye dayanmam gerekiyor?" diye sordu Jacob. "Az önce çok
güzel bir yemek yedim."

Montague tutuklusuna yüzünde bir hayranlık parıltısıyla baktı.

"Sen iyi yolunmuşsun, Pratt," diye gözlemledi. "Akşam yemeğinde ne kadar da koyun eti yedik!"

"Az önce yediğim antrikottan eser yok," diye karşılık verdi Jacob.

Hartwell bir su matarası ve bir parça ekmeği ızgaradan itti.

"Al," dedi, "bir viski ve soda için on pound vermek ister misin?"

"Susamadım, teşekkürler," diye cevapladı Jacob, akşam yemeğini alırken.
"Bunlar benim için mükemmel bir yemek olacak."

"Küçük bir mucize," diye mırıldandı Montague.

"Bu gece onunla yapılacak bir şey yok," diye homurdandı Hartwell. "Küçük yaramazı
bırakalım."

Jacob inanılmaz derecede iyi uyudu. Aşağıdan gelen yumuşak ve ısrarcı bir düdük sesiyle uyandı. Ayağa fırladı ve açıklıktan baktı.
Rüzgar gecede dinmişti. Doğuda, hafif sisi delen uzun kehribar ve leylak çubukları vardı. Aşağıda, Leydi Mary teknesinde neredeyse hiç sallanmıyordu.

"Eh, sevgili misafir," diye seslendi, "yedek odadaki yatak nasıldı?"

"Sert," diye itiraf etti. "Önemli değil, bir tepe gibi uyudum."

"Dinle," diye devam etti. "Bu kadar harika bir sabah ki
sana epeyce stok getirdim. Odaya kimse girmiyor, değil mi?"

"Cesaret edemezler," diye kısaca cevapladı Jacob.

"Sana biraz çivi ve ip gönderiyorum. Yiyip içemediğin
şeyleri
aşağı sarkıtabilirsin. Ve dinle. Sana başka bir şey
gönderiyorum. Onlar vahşileşmediği sürece kullanma."

"Gücümü kaybetmemi bekliyorlar!" diye kıkırdadı Jacob. "Hayatımda hiç bu kadar
zinde hissetmemiştim. Bu pencereden ne kadar yüksekte?"

"Otuz fit."

"Neden ona doğru bir dalış yapmayayım?" diye önerdi.

"Çünkü her yerde batık kayalar var," diye cevapladı kadın. "Yolu bilmeden
buraya kendim gelemezdim. Hadi, o zaman, hazırlan."

Tek tek, bir termos kahve, iki paket sandviç, küçük bir kutu
çivi ve biraz ip ona ulaştı ve en sonunda da küçük bir
tabanca, tamamen dolu.

"Her şeyi aldın mı?" diye sordu.

"Daha doğrusu!" diye cevapladı. "Misafirperver baban nasıl?"

"Biraz sabırsız," diye cevapladı. "Sana otuz bin pounda birkaç bin dönümlük bataklık ve harap bir malikane satacak."

"Öyle mi?" diye sordu Jacob. "Kilt giyebilecek ve bir gaydacım olacak mı?"

"Feodal haklar yok," dedi ona. "Ayrıca, kilt giydiğinde sana pek yakışacağını sanmıyorum."

"Eh, otuz bin pound falan olmayacak," diye ilan etti Jacob.

Küreklerini çıkardı.

"Umarım bir gün bütün bunları telafi edersin," dedi. "Zamanımın tamamını sana bakmakla geçiriyorum."

"Şu Maurice denen adam olmasaydı!" diye seslendi Jacob, gözden kaybolurken.

O gün onu öğle yemeğinden sonraya kadar yalnız bıraktılar ve Jacob
zamanın ellerinde ağırlaştığını fark etmeye başladı.
İzlenecek çok az şey vardı, sadece dönen martılar, ara sıra uzaktaki bir vapur ve
kayalıklarla dolu kıyıya vuran dalgalar.
Karaya bakan açıklıktan, büyük ev uzun, güneşli sabah boyunca
uykulu, neredeyse ıssız görünüyordu, ancak öğle yemeğine doğru istasyon yönünden bir motorlu araç geldi, içinde tek bir yolcu vardı. Yaklaşık yarım saat sonra üç adam çakıl taşlarından aşağı indi, tekneye bindi ve
kuleye doğru kürek çektiler, --Montague, Hartwell ve oldukça yüksek sesli siyah-beyaz kareli bir takım elbise ve aynı kumaştan bir şapka giymiş, iri yarı, tıknaz bir arkadaş. Jacob elini arkasına koyup kapıya doğru oturdu.
Daha önce olduğu gibi, birkaç dilim ekmek ve bir şişe su
ızgaradan içeri itildi. Sonra Montague'nin yüzü belirdi, pürüzsüz ve gülümsüyordu,
boncuk gözlerinde yeni bir kötülük parıltısıyla.

"Bugün öğle yemeğine ne dersin, Jacob?" diye sordu. "Küçük bir tavuk böreği
ve soğuk bir dana bonfile, eh, marul ve domates salatası ve ardından yarım stilton. Peynirle birlikte bir iki kadeh porto, eğer istersen."

Jacob başını iki yana salladı.

"Ben bundan daha iyisini yaptım," diye cevapladı. "_pate-de-foie-gras_ sandviçleri ve bir pint şampanya içtim. Keşke
arkadaşlar öğle yemeğinden sonraki uykumu bozmasaydınız.
Çay saatinde gelmenizi çok
çok isterdim."

Hartwell arkadaşını bir kenara sürükledi ve kendi
temiz tıraşlı, tombul yüzünü parmaklıklara bastırdı.

"Söyle, Jacob Pratt," diye başladı, "eğer yapabiliyorsan, o blöfü bir anlığına bir kenara bırak. Seninle bir şey konuşmak istiyorum."

"Bunu engelleyecek hiçbir şey yok," diye temin etti Jacob. "Ben ciddi bir
dinleyiciyim."

"Kendini bir boksör olarak görüyorsun, değil mi?" diye sordu Hartwell.

"Ne yapabileceğimi bilmen gerekir," diye cevapladı Jacob, anımsatan bir
gülümsemeyle.

Hartwell'in yüzü karardı.

"Lanet olsun sana, küçük köpek!" diye mırıldandı. "Neyse," diye devam etti, "yarım saat içinde bu kadar
ukala olmayacaksın. Glasgow'dan bir beyefendi seni eğlendirmek için geldi. Ona bir
bakmak ister misin?"

Kapı tekrar açılıp kapandı. Siyah-beyaz kareli takım elbiseli adam içeri girdi. Yakından bakıldığında, boğa boyunlu, kumral saçlı boksörün çok iyi bir örneği olduğu ortaya çıktı. Yaklaşık bir metre kadar içeri girdi ve Jacob'a sırıtarak durdu.

"Bir tanışma gibi mi?" diye devam etti Hartwell. "Glasgow Daisy ile el sıkışalım o zaman--Bay Jacob Pratt."

Jacob yeni geleni baştan aşağı süzdü.

"Bu beklenmedik zevk için neye borçluyum," diye sordu, "?

Glasgow Daisy tekrar sırıttı, ta ki yüzü çillerle ve parlayan beyaz dişlerle kaplanana kadar.

"Guv'nor," diye duyurdu, "Sana bir dayak atmam gerek, ama senin bir cüce olduğunu bilseydim asla bu işi almazdım. En iyisi
gel ve bitir. Seni birazcık dövmekten fazlasını yapmam."

"Bunu bile yapacağını sanmıyorum," diye cevapladı Jacob, kıpırdamadan.

Adam ciddiyetle ceketini çıkardı, yakasını ve kravatını çözdü ve
sanki ciddiymiş gibi gömleğinin kollarını sıvadı.

"Hadi, beyefendi," diye davet etti, Jacob'a doğru bir aldatmaca yaparak.
"Sana yardım edebileceğimden daha fazla zarar vermeyeceğim. "

Jacob sağ elini arkasından çekti ve tuttuğu küçük
tabanca güneş ışığının parıltısıyla parladı.

"Dışarı çıkman için sana on'a kadar süre veriyorum," dedi.

Adam hemen dövüş pozisyonunu terk etti ve
ızgaraya doğru döndü.

"'Hadi," diye bağırdı sertçe, "Şunu görüyor musun, patron?"

"Korkma," diye karşılık verdi Hartwell. "Dolu değil."

Ödüllü dövüşçü bir adım öne çıktı.

"... on," diye bitirdi Jacob, her zaman sayıyordu.

Keskin bir ses ve acı dolu bir haykırış duyuldu. Ödüllü dövüşçü,
sağ bacağının üzerine
atlayıp sol bileğini tutarak,
ızgaranın bir çubuğunu yakaladı.

"Beni dışarı çıkarmazsan, seni orospu çocuğu, ikinizi de
pelte gibi döverim!" diye bağırdı. "Lanet olsun Şimdi bunu yapmak iyi fikir! Bu sana
beş yüz sterline mal olacak, bu olacak! Eğer önümüzdeki Salı günü dövüşemezsem,
sana bin sterline mal olacak. Kapıyı aç!"

Onu dışarı çıkardılar ve Jacob, delikten, üç adamın tekneye doğru yavaşça ilerlemesini izledi, her iki tarafta birer kişi Glasgow Daisy'yi destekliyordu, yol boyunca dili gürültülü ve
müstehcendi. Sonrasında Jacob bir kez daha zamanın ellerinde ağırlaştığını
buldu. Çakısını biledi ve
duvara baş harflerini
oymaya başladı. Akşam yemeğinden sonraya kadar Leydi Mary veya başka
ziyaretçilerden hiçbir iz yoktu. Sonra Marki yavaşça kaleden aşağı indi, tekneye ulaştığında bir sigara yakmak için durdu ve
kendisini kürek çekerek, sürekli olarak manzaranın ve güzel akşamın tadını çıkaran birinin havasıyla etrafına baktı. Sonunda taş
merdivenleri tırmandı ve parmaklığın diğer tarafında kendini gösterdi.

"Bay Pratt," dedi, "En sevdiğiniz sporla size biraz eğlence sağlamak için arkadaşlarımızın gösterdiği küçük çabayı takdir etmediğiniz için üzgünüm."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Jacob, "Ben profesyonel ağır sıkletlerle dövüşmüyorum."

"Korkarım," diye iç çekerek belirtti Marki, "bu özel ağır sıklet birkaç ay daha dövüş formunda olmayacak. Sizin için ağır bir sorumluluk, Bay Pratt."

Jacob gülümsedi.

"Onu ben dövüştürmedim," dedi.

"Belki bir anlamda, siz dövüştürmediniz," diye itiraf etti Marki, "ama sizinki onu sakatlayan el gibi görünüyor. Dövüş çevrelerinde Glasgow Daisy olarak anıldığına inandığım kişi, inatçı olmaktan ziyade, hatırı sayılır bir kararlılığa sahip biri gibi görünüyor. Yaralanmasından dolayı en az beş yüz pound alana kadar Şato'dan ayrılmayı reddediyor. Onu Bay Montague ile konuyu tartışırken bıraktım. Görüşmenin fırtınalı geçeceğine söz verdim."

Jacob hafifçe güldü.

"Umarım ikisini de bir güzel döver," diye belirtti.

Marki öksürdü ve parmaklıklara biraz daha yaklaşarak
Jacob'u biraz şaşkınlıkla inceledi.

"Çok formda görünüyorsun," diye gözlemledi.

"Bu diyet değişikliği bana çok iyi geliyor," diye temin etti Jacob. "Hepimiz çok fazla yiyoruz."

"Yine de," diye devam etti Marki, "küçük girişimimizin sona erme zamanının geldiğini düşünüyoruz. Sizi komşum olarak görmek istiyorum, Bay Pratt."

"Çok sevimlisiniz," diye yanıtladı Jacob. "Şu ana kadar gördüğüm kadarıyla,
ülkeden hoşlanıyorum."

"Bu," diye karşılık verdi Marki, "meseleleri basitleştiriyor. Lasswade Moor
Malikanesi, benimkine bitişik, elli bin pounda sizindir. Cebimde anlaşma var. Yarın fiyat elli beş bin, ertesi gün altmış bin olacak."

"Mülkün incelemesini ne zaman yapabilirim?" diye sordu Jacob.

Marki öksürdü.

"Korkarım ki," diye cevapladı, "bu tür bir şeye
hiç fırsat olmayacak. Bana güvenmelisiniz ki,
neyse ki,
mülkiyetsiz olmasına rağmen, yüzyıllardır ailemin elinde olan
toprak her bakımdan arzu edilir."

"Sanırım bataklık ve kayalıklarla dolu fundalık?" diye sordu Jacob.

"Ortak arazinin özelliklerine sahip," diye itiraf etti diğeri.
"Mükemmel bir golf sahası olurdu."

"Hiçbir şey," diye karar verdi Jacob. "Bir arazi satın aldığımda,
bir ev de isteyeceğim. "

"İhtiyaçlarınıza uygun bir malikane kolayca inşa edilebilir."

Jacob başını iki yana salladı.

"Böyle bir yere modern bir ev inşa etme fikri," dedi,
"beni üzüyor."

"Anladığım kadarıyla, mülkümü satın almayı reddediyorsunuz?" diye sordu Marki, pişmanlıkla.

"Toplam ve kesinlikle," diye kesin bir cevap geldi. "Başka bir deyişle,
hiçbirine sahip olmayacağım."

"Bu durumda," diye duyurdu ziyaretçi, kısa bir duraklamanın ardından, "size günlük ekmek ve su tedarikinizi durdurmaya karar verdiğimizi söylemek benim için biraz acı verici bir görev. "Bundan çok iyi besleniyorsun."

"Tam istediğin gibi," diye umursamazca bir karşılık verdi. "Yemekle veya
yememekle idare edebilirim."

Marki, misafirini birkaç dakika sessizce düşündü.

"Bay Pratt, cesaretinizin beni
en derin hayranlığa sürüklediğini söylememe izin verin," diye ilan etti sonunda. "Bu küçük iş görüşmesi
sonlandıktan sonra, önümüzdeki yıllarda sizin dostluğunuzun ayrıcalığına sahip olacağıma inanıyorum."

"Beni oldukça sıkıyorsun," dedi Jacob ona yumuşak bir şekilde. "Baş harflerimle
devam etmek istiyorum. Bunları Eski İngilizce'de yapıyorum."

"Böyle nazik bir görevi aksattığım için üzgünüm," diye yanıtladı Marki ve ayrıldı.

BÖLÜM XXII

O andan itibaren, Jacob'ın kesintisiz soğukkanlılığına rağmen,
zaman ağır ağır akmaya başladı. Akşama doğru, tellerinden birini çekti ve onu ayakta tutmaya yetecek kadar sandviç ve viski buldu.
Dost veya başka türlü, artık ziyaretçi kabul etmedi ve gece yarısına kadar Leydi Mary'nin teknesinin sesini boşuna dinledi. Ancak, sabah, aşağıdan gelen düdüğünün sesiyle erkenden uyandı.
Oda yarı yarıya gri sisle doluydu.
Açıklıktan dışarı doğru eğilerek, teknede ayakta duran kadının şeklini zar zor seçebiliyordu ve uzaktan geçen vapurların sis düdüklerini duyabiliyordu.

"Nasılsın?" diye sordu endişeyle.

"Tam bir "Saç sehpası," diye güvence verdi ona. "Keşke sakallı halimi görmek için bir aynam olsaydı."

Görünüşünü inceledi ve hafifçe güldü,
kulenin kenarına gerdiği
küreğe rahatça yaslandı.
Denizin nemi yüzünde ve saçlarındaydı. Çok
yakışıklı bir _peignoir_ mayosunu kusurlu bir şekilde gizliyordu.

"Daha önce ne kadar tertemiz bir insan olduğunu hiç fark etmemiştim," diye gözlemledi. "Biraz dağınık görünmeye başladın, değil mi?
Gerçekten sana bir ayna ve tıraş
malzemeleri getirmemi ister misin?"

"Benimle dalga mı geçmeye başlıyorsun?" diye sordu, biraz daha öne eğilerek.

Başını salladı ve aniden onun varsayılan neşesinin altında bir trajedi notası olduğunu fark etti. Konuşmaya devam etti
çaresizce, dudaklarının titrediğini fark etmemeye çalışarak.

"Çünkü eğer öyleysen aşağı kayacağım ve meşhur dalış numaramı yapacağım. Senin batık kayalarına inanmıyorum."

"Denemeni yasaklıyorum," dedi kararlı bir şekilde.

"Ellerinin altındayım," diye kabul etti.

"Dün gece gelemedim," diye açıkladı. "O Montague canavarı
bütün akşam beni izledi.--Şimdi kahvaltını hazırlayayım, eğer rahatsız edilirsek diye."

Beş dakika sonra Jacob kendini kahve dolu bir termos, bir paket haşlanmış yumurta ve daha fazla sandviçle buldu.

"Bence bu seni idare eder," dedi. "Bugün muhtemelen bir şeyler olacak."

"Ne tür şeyler?" diye sordu hevesle.

Başını iki yana salladı.

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim! Sadece elimden gelenin en iyisini yapıyorum."

Açıklıktan biraz daha dışarı doğru eğildi.

"Sen harika bir insansın," diye ilan etti. "Sana ne kadar minnettar olduğumu anlatamam, Leydi Mary,
bana payımı almamı sağladın.
O alçaklar tarafından soyulmaktan nefret etmeliydim - Hartwell ve
Montague, demek istiyorum," diye aceleyle sonuca vardı.

İç çekti.

"Gerçekten, oldukça bencil değildim," diye düşündü. "Sanırım bu küçük
macera gerçekleşseydi hepimiz bir veya iki ay boyunca oldukça zengin olurduk."

"Macera mı?" diye tekrarladı Jacob şüpheyle. "Babam için de öyle görünüyor," diye devam etti. "Sanırım
ondan bahsettiğimde daha fazla utanmadığımı merak ediyorsun. Hiç utanmıyorum.
Kendisinin de söylediği gibi, o sadece yönetici bir klanın yırtıcı içgüdülerini modernize etmeye çalışıyor."

"Ona böyle mi bakıyor, öyle mi?" diye mırıldandı Jacob.

Kadın başını salladı.

"Buradaki atmosferde var."

"Glasgow Daisy nasıl?" diye sordu, bir anlık garip bir duraklamadan sonra.

"Kırık ayak bileği," dedi kadın. "Çok kötü durumdalar.
Bütün dövüşlerini iptal etmek zorunda kalacak ve dün gece Bay Montague'nin onunla anlaşmanın onlara
bin poundun en iyi kısmına mal olacağını söylediğini duydum... Dinle!"

Bir anlık sessizlik, sonra Leydi Mary küreklerine oturdu.

"Sesler!" diye haykırdı. "Ben gidiyorum."

Jacob kara tarafındaki açıklıktan baktı ve
hoş şeyler gördü. Her şeyden önce, sisin arasından, çifte yaklaşan
Montague'nin figürü belirdi. Arkasından Felixstowe geldi,
hızla ona yetişti.

"Merhaba, sen," diye bağırdı ikincisi, Montague tekneyi çözmek için eğilirken,
"o ipi rahat bırak!"

Montague arkasını döndü ve tereddüt etti. Takipçisi yanında duruyordu.

"Seni rahatlatacağım, güzel dostum," dedi. "Kulenin anahtarını ver. Hadi, şimdi. Üç saniye."

Montague, Felixstowe'un biraz zayıf ama atletik olmayan
formunu düşündü, süreyi aştı ve başı suya gömüldü. Saldırganı, sendeleyerek ayağa kalkarken cebinden anahtarı çıkardı,
ipi çözdü ve kanal boyunca kürek çekti. Bir an sonra
taş merdivenlerde aceleci adımlar duyuldu ve demir parmaklıklı kapı açıldı. Jacob arkadaşıyla buluşmak için ilerledi.

"Jacob, ihtiyar!"

"Felix! Aman Tanrım, seni gördüğüme sevindim!"

İki adam el sıkıştı. Bir anlık sessizlik oldu, biraz
şüpheli bir atmosfer. Hoş karşılansa da, Felixstowe'un müdahalesinin
utanç verici bir tarafı vardı.

"Oldukça formda görünüyorsun, ihtiyar, ama bir berbere ihtiyacın var,"
diye belirtti ikincisi.

"Leydi Mary sayesinde," dedi Jacob kuryesine. "Deniz tarafından
bir oltayla beni besliyordu."

"İyi küçük bir sporcu! Bana telgrafı gönderen oydu - aslında beni oyuna
hazırladı. Seni uyarmıştım, Jacob."

"Bay Montague ile burada karşılaşmayı beklemiyordum!"
biraz kasvetli bir cevaptı.

"Birleşik Krallık'taki en olası yer!--Geçelim mi? Bekleyen bir arabamız var ve eğer acele edersek kavşaktan sabah trenine yetişebiliriz."

Sessizce basamaklardan indiler ve Jacob tekneye bindiklerinde biraz rahatladı. Montague kumların üzerinde oturuyordu, iki elini de gözüne bastırmıştı, indiklerinde. Jacob'ı
gördüğünde geri çekildi.

"Diğerinin başına ne geldi?" diye sordu Jacob.

"Adamınız Dauncey benimle geldi," diye açıkladı Lord Felixstowe. "Mary'nin telgrafını alır almaz onu aradım. Hartwell'le karşılaştık, Montague'yi takip etmeye yeni başlamıştı. Hak ettiğini aldığını görmek için yeterince uzun süre orada kaldım ve sonra ben de geldim."

Bir iki dakika sonra zafer kazanmış bir Dauncey ile karşılaştılar.

"Ona lapasını mı verdiniz?" diye sordu Lord Felixstowe hoş bir şekilde.

"Böğürtlen çalılıklarında yatıyor," diye sert bir cevap geldi.

Motorlu aracın durduğu ön kapıya yaklaştılar.
Marki, hoş bir gülümsemeyle onları karşılamak için dışarı çıktı.
Hiçbir utançtan
kurtulmuştu ve Jacob'a nazikçe hitap etti.

"Bay Pratt," dedi, "savaşın kaderi değişti.
Kahvaltı yemek odasında servis ediliyor. Banyo ve tıraş önerebilir miyim?"

Jacob kafasını kaybetti.

"Lanet olası herif!" diye haykırdı.

Marki'nin kaşları hafifçe kalkıktı. Bunun dışında
hiçbir şey hissetmiyordu.

"Sevgili beyefendi," diye karşılık verdi, nazikçe tartışmacı bir tavırla, "elbette bir haylazım. Ailemin her biri, onu kuran Highland soyguncusunun
günlerinden beri bir haylazdı. Siz de bir haylazsınız, fırsat kendini gösterdiğinde. Hepimiz kendi
elimizi çeşitli şekillerde mücadele ediyoruz. Atalarımın bir kısmı bu küçük planı geliştirdi, bu planın acıklı başarısızlığını kınıyorum. Atalarınızdan bir parça, sevgili Bay Pratt, şüphesiz ki, değerlerinin düşeceğini düşünüyorsanız, o harika petrol hisselerinizin bir kısmını aceleyle daha fakir bir adama satmaya sizi teşvik ederdi. Şu anda başarısızlıkla karşı karşıyayım. Sinirlenmiyorum. Size taze
ızgara edilmiş alabalık, lezzetli bir somon, biraz yumurta ve pastırma ve sıcak kahve teklif ediyorum."

Jacob, Lord Felixstowe'a baktı ve Lord Felixstowe da ona baktı. İskeleden yukarı
Leydi Mary neşeyle şarkı söyleyerek geldi.

"Ne olacak, canım?" diye sordu Felixstowe. "On bir yirmiyi yakalayabiliriz."

"Buna haraç deyin," diye önerdi Marki, yaltaklanarak, "yenilen düşmanın haraç. Hizmetçim tuvalette sizinle ilgilenecek, Bay Pratt. Bize yardım edebileceğinizden daha uzun süre bekletmeyin. Ve unutmayın,
aramızda kalsın -beyefendiler arasında--Markiz'e veya Leydi Mary'ye bu konu hakkında tek kelime etmeyin."

Kaledeki kahvaltı, esas olarak Jacob ve Marki'nin çabaları sayesinde yeterince neşeli bir yemekti. Bay Dane Montague pencerelerden topallayarak geçti ama partiye katılmaya çalışmadı.
Hartwell'in odasında kilitli olduğu bildirildi ve biraz geç gelen Markiz, olağandışı bir şey olduğunun tamamen farkında değildi.

"Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim, Bay Pratt," diye mırıldandı. "Arkadaşlarınızı ziyaret etmekten keyif aldığınızı umuyorum."

"Çok naziksiniz," diye cevapladı Jacob, biraz sendeleyerek.

"Bay Pratt bize kötü haberler getiriyor," diye araya girdi Marki nazikçe. "Bu sabah Londra'ya dönmek zorunda."

"Marki çok hayal kırıklığına uğrayacak," diye belirtti Markiz. "Daha fazla
tenis oynamayı çok istiyordu."

"Bay Pratt kararını yeniden gözden geçirebilecek durumda olsaydı," diye başladı kocası--

"İmkansız!" diye sözünü kesti Jacob. "Tamamen görmezden gelemem," diye ekledi.

"Biraz göç oldu sanırım," diye belirtti Felixstowe. "Ben aşağı indiğimde arkadaşımız Bay Hartwell bir Bradshaw için zili çalıyordu."

"Ateş başlamadan önce misafirleri eğlendirmek çok zor," diye içini çekti Markiz.

Dauncey kahvaltısını neredeyse sersemlemiş bir sessizlikle yedi. Sonrasında kendini bir anlığına koridorda Jacob'la baş başa buldu.

"Hepimiz delirdik mi, Jacob?" diye sordu. "Yoksa histerik bir mizah anlayışı mı geliştirdin? Neden yaşlı adamı kilitleyip polis çağırmadık?"

"Genç olan," diye açıkladı Jacob. "İkisini de seviyorum. Ayrıca,
yaygara koparmanın ne anlamı var? Hartwell'i cezalandırdın, Felixstowe
Dane Montague ile anlaştı ve aralarında Glasgow Daisy ile uğraşmaları gerekiyor."

"Anlayamadığım yaşlı adam," diye itiraf etti Dauncey. "Bir nezaket ve şefkat figürü gibi orada oturuyor. Onu dinlerseniz,
bir misafirin kötü muamele görmesindense ölmeyi tercih edeceğine inanırsınız."

Ev sahibi, oğluyla birlikte aniden kahvaltı odasından çıktı. İlk kez, ev sahibi huzursuz görünüyordu.
Hemen Jacob'ın yanına geldi ve herhangi bir önsöz yazmadan ona seslendi.

"Bay Pratt," dedi, "Diğer iki misafirimin, benim planlarım gereği hapsedilmenize tabiyken, size karşı özel bir intikam planı yürütmeye yönelik çok utanç verici ve değersiz girişimini ancak bu anda doğru bir şekilde anladım."

"Siz," Jacob soğuk bir şekilde, "Glasgow Daisy olayından mı bahsediyorsunuz?" diye gözlemledi.

"Yalvarırım efendim," diye devam etti Marki, "sizi cezalandırmaya yönelik bu en haksız ve uygunsuz girişimde
tüm suç ortaklığından beni aklamanızı rica ediyorum. Hapsedilmeniz için sorumluluğu kabul ediyorum. Yiyecek sıkıntısı çekmeniz girişimimizin doğal bir parçasıydı. Ancak, olayın diğer tarafı beni
aşağılıyor. Son derece pişmanım. Size, Bay Pratt, özürlerimi iletiyorum."

Jacob eğildi.

"Çok sevindim," dedi, "komplonun en vahşi kısmına katılmadığınızı duyduğuma. Aynı zamanda, sizinle dürüst olmak gerekirse, Marki, misafirperverliğinizi ciddi şekilde ihlal ettiğiniz için sizden bir miktar pişmanlık duymanızı beklerdim. Davetli bir misafiri aç bırakıp hapse atmak ve ondan para koparmak için onu hapsetmek kesinlikle
küçük bir şey değildir."

Marki hoşgörüyle gülümsedi.

"Bu konu size doğal olarak çarpıtılmış bir ışıkta geliyor, Bay Pratt," diye gözlemledi. "Eğer sizin çevrenizde
yetiştirilmiş olsaydım, sizin bakış açınız benim bakış açım olurdu, bundan oldukça eminim.
Ancak, şunu unutmamalısınız ki, şu anda atalarımın nesiller boyunca bu dünyanın mallarına daha fazla sahip olanlardan haraç alarak büyük bir bağımlı ordusunu bir arada tuttuğu topraklardayız. Bay Pratt, etrafınıza yakından bakarsanız, yedi yüz yıldır ailemin mülkü olan Şato'nun bile ne yazık ki onarılmaya ihtiyacı olduğunu göreceksiniz. Çok fazla modern kolaylıktan
yoksunuz. Bahçe duvarımın yeni payandalara ihtiyacı var,
kuyudan su pompalamak için bir makine dairesi gerekiyor--kısacası,
mülkün paraya ihtiyacı var. Sahip olmadığım için, yalnızca tüm insanlık için ortak olan genel ilkeyi benimseyebilirim. Bunu başkalarından edinmeye çalışıyorum."

"İngiltere hapishaneleri," diye belirtti Dauncey, "aynı fikirleri özümsemiş geçici ziyaretçilerle doludur."

Marki, Dauncey'e sanki dünyada ortaya çıktığında ona yumuşak ama isteksiz bir şekilde hoş geldin demeye meyilli olduğu yeni bir tür doğal merakla karşı karşıyaymış gibi baktı.

"Eminim ki arkadaşınızdan daha fazla endişe duyuyorsunuz, Bay Pratt," dedi. "Eğer beni mazur görürseniz, ayrılışınız için gerekli düzenlemelerin yapılmasını sağlayacağım."...

Jacob'a Leydi Mary'nin bilerek yolundan çekildiğini düşündü. Ancak ayrılma saatinden birkaç dakika önce, belirdi ve onu bahçe yollarından birinin aşağısına çekti.

"Bay Pratt," dedi, "hepimiz hakkında ne düşündüğünüzü bilmiyorum."

"Her neyse, biriniz hakkında ne düşündüğümü biliyorum," diye açıkladı minnetle. "Eğer kalbimin derinliklerinden size nezaketiniz için teşekkür etmeden ayrılmak zorunda kalsaydım, çok mutsuz olurdum."

"Yaptığım şeyi yapabildiğim için size anlatabileceğimden daha fazla minnettarım," diye onu içtenlikle temin etti, "ve eğer yapabiliyorsanız, bunu babamın misafirperverlik yasalarını
şok edici şekilde ihlal etmesine karşı koymanızı istiyorum. Ancak zavallı adam buna engel olamıyor. Hayata karşı değişmez görünen kaprisli bir tavrı var."

"Unutacağım," diye söz verdi Jacob. "Sayende ciddi bir
şey
olmadı."

"Bir şey daha var," diye devam etti. "İnanın bana, buna babamla aynı
ruhla yaklaşmıyorum, ama eğer bir şans eseri
Jack için bir şey
yapabilirsen -yani iş şeklinde- bu onun için çok iyi olur ve benim için de büyük bir rahatlama olur."

"Çok yakında Amerika'ya gideceğim," diye düşündü Jacob, "bu durumda
yazışmalarımda bana yardım edecek birine ihtiyacım olacak. Dauncey
buradaki çıkarlarımla ilgilenmek için evde kalmak zorunda kalacak."

"Bu harika olurdu," diye coşkuyla ilan etti. "Jack gerçekten
aptal değil -aslında bazı şeylerde oldukça zeki--ama
sakinleştirilmeye ihtiyacı var ve hiçbir şey olmazsa
hayatı o kadar--kayıtsızca almaya sürükleneceğinden çok korkuyorum."

"Anlıyorum," diye sözünü kesti Jacob. "Bana bırak, Leydi Mary. Bir şeyler yapılacak, sana söz veriyorum."

Motor kornası çalıyordu ve geri döndüler. Jacob,
aldığı utanç verici muameleye rağmen,
arabadaki yerini alıp Kelsoton Kalesi'ni geride bırakmaya karşı tuhaf bir isteksizliğin farkındaydı.

"Bana haber vermelisin," diye yalvardı arkadaşı yumuşak bir sesle, "seninle ve Bayan Bultiwell'le işler nasıl gidiyor."

"Sana anlatacak hiçbir şey olmayacak," diye güvence verdi ona. "Bundan
oldukça emin oluyorum."

Kadın ona gizemli bir şekilde gülümsedi. Ayak sesleri de yavaşlıyordu.

"Aşk ilişkilerimiz pek de iyi gitmiyor gibi görünüyor, değil mi?" diye iç çekti.

Jacob ona doğru hafifçe eğildi.

"Neredeyse memnun olmalıyım,"--

Dauncey onları biraz acımasızca böldü. Saatini elinde tutuyordu. "Bugün tek tren bu, Jacob," diye araya girdi, "ve Lord Felixstowe onu zor yakalayacağımızı söylüyor."

Jacob arabaya bindi. Marki hepsine titizlikle ve nazik bir şekilde veda etti. Leydi Mary elini salladı ve denize giden küçük patikaya doğru
salındı. Jacob geriye baktığında, Kale basamaklarında Marki'den başka kimse yoktu, yumuşak başlı, nazik, çok çarpıcı ve seçkin bir figür. Böylece Jacob'ın ziyareti sona erdi, birden fazla açıdan önemliydi.

BÖLÜM XXIII

Jacob rahat bir nefes alarak sürücüsünü uşağa uzattı ve
gerçekten vurulmuş bir topun pürüzsüz fairway'de ilerleyişini izledi. Yüz kadar izleyiciden küçük bir alkış mırıltısı duyuldu.
Bu vuruşta Jacob, Cropstone Wood Golf Sahası'nı açmıştı.

"Adınızın handikap listesinde nerede yer alacağından oldukça eminim, Bay Pratt," diye gözlemledi rakibi, kendi biraz daha düşük çabasından sonra.

"Çizilmeye hak kazanabilirsem," diye cevapladı Jacob, birlikte, Cropstone Woodite'ların yirmi üç çiftinin ilki olarak
yürürken, "hayatımın hırslarından biri tatmin olacak."

Jacob, bir saat kadar sonra kulübün güzel küçük öğle yemeği odasında, alkış fırtınası arasında
oturduğu yere geri dönerken, gerçekte hırslarının ne olduğunu merak etti, kendisinin sunduğu ve kazandığı kupayı bir sonraki başarılı yarışmacıya
reddetmişti. Handikap
sayfasında, seksen bogey parkurunda çok sağlam bir yetmiş dokuz sonucu olarak, isminin karşısına sihirli "Scr." harfi çoktan yazılmıştı. Yatırımlarından neredeyse hiçbiri
başarılı değildi. Sağlığı mükemmeldi. Mutluluk için ona yaslanan birçok insan vardı ve boşuna da değildi. Cropstone Wood Estate'teki evler için ödenebilecek primi sınırlamak zorunda kalmıştı ve o zaman bile, tenis kulübü, golf sahası ve yüzme havuzu konusunda alışılmadık cömertliğine rağmen, kendisine bu kadar olumsuz bir şekilde sunulan yatırım tamamen karlı bir yatırımdı. Temple Çiçek Fuarı'nda dört birincilik ödülü kazanmıştı. Marlingden'daki bungalovu tüm mahallenin hayranlığını kazanmıştı, Milan Court'taki dairesi ise lüks ve zarafetin son sözüydü. Yine de bir boşluk vardı. Kulüp binasının pencerelerinden Sybil Bultiwell ve annesinin ilk kez yerleştiği kulübeye baktı ve düşünceleri başkanlık ettiği gürültülü küçük sahneden uzaklaştı. Sağlığını içmek için evrensel bir arzuyu kabul etme zorunluluğuyla kendine gelen adam, masanın etrafına baktı ve
neden yoksun olduğunu fark etti. Orada bir düzine kadın vardı, yeterince yakışıklıydılar, ancak sadece bir veya iki durumda normalden daha yakışıklıydılar; oradaydılar çünkü onları getiren adamların yardımcılarıydılar, günlük mücadelelerinde ortaklardı, sempati duymanın hayat göreviyle etkilenmişlerdi, belki biraz ev gururu ve küçük bir topluluğun bazı önemsiz kusurlarıyla, ancak kocalarının arkadaşları, doğası duygusal mayalanmayı çiçeklerin sabah çiy banyosuna ihtiyaç duyması gibi talep eden adamın "diğer benliği"ydiler. Ve Jacob
hâlâ yaşıyordu ve yalnızdı. Sağında kulübün kaptanının gururlu ve dolgun annesi, genç bir banka memuru oturuyordu; solunda sekreterin karısı, sekiz çocuğu ve sadece bir dadı olmasına rağmen yakışıklılığını
sürdürmekte ısrar eden bir hanımefendi.

"Ve sadece bir kelime daha," diye bitirdi sekreter, elindeki daktilo edilmiş
kartları buruşturarak, alnındaki teri silerek ve daha önce olanların tamamının dudaklarından bu son birkaç kelime kadar kendiliğinden çıktığı izlenimini vermeye çalışarak. "Bayanlar ve baylar, başkanımız ve cömert hayırseverimiz Bay Jacob Pratt'ın sağlığına içmenizi rica ediyorum ve gelecek yıl tekrar bir araya geldiğimizde, evli bir adam olarak, daha önce dile getirdiklerimize ekleyeceğim tek bir dileğim var, o da bir Bayan Jacob Pratt'ın zevklerini, zaferlerini ve eğer
kötü bir şans eseri olursa, üzüntülerini paylaşması için."

Alkışlar yükseldi. Herkes ayağa kalktı ve
bardaklarını ona doğru uzattı ve Jacob, çabalarıyla günlük hayatlarında rahat eden erkek ve kadınların olduğu bu gerçek dünyaya geri dönmeye zorlandı. Teşekkür etmek için söylediği birkaç kelimeyi sade ama zarif bir şekilde söyledi
ve günün programına uygun olarak,
sonrasında yeni sıvanmış kulüp binasının önündeki çimenliğe çıktılar ve
küçük yuvarlak masalarda kahvelerini içtiler, sahaya baktılar,
çeşitli delikleri tartıştılar ve bir sonraki cumartesi öğleden sonrası ve pazar için maçlar yaptılar.
Yandaki masadaki bir kız eğildi ve
ona bir soru sordu.

"Bultiwell'lere ne olduğunu biliyor musunuz, Bay Pratt?" diye sordu.

"Bayan Bultiwell'in, Devonshire'daki akrabalarının yanında kalmaya gittiğini düşünüyorum," diye cevapladı. "Bayan Bultiwell hakkında en son duyduğum, Belgrave Meydanı yakınlarında bir yerde mürebbiye olarak bir pozisyon aldığıydı."

"Bir mürebbiye!" diye tekrarladı soru soran kişi. "Evli olmamasını hayal edin! Sizce de çok güzel değil mi, Bay Pratt?"

"Öyle düşünüyorum," diye kabul etti Jacob.

"Ve teniste de çok iyi," diye devam etti kız. "Keşke geri dönse."

"Oldukça trajik bir hikaye, babasının ölümü," diye belirtti aynı masadaki bir adam. "Bunu hiç duydunuz mu bilmiyorum, Bay Pratt. Şehirde çok büyük bir deri tüccarıydı, ancak bir şekilde zorluklarla karşılaştı. Tek umudu, çok parası olan bir arkadaşının onunla ortak olmasıydı. Görünüşe göre arkadaş
zamanı geldiğinde bunu yapmayı reddetmekle kalmamış, aynı zamanda zavallı Bultiwell'e işini yürütme şekli konusunda oldukça sert davranmış - o kadar ki, görüşmelerinden bir saat kadar sonra ofiste beynini patlatmış."

"Ne kadar da acımasız bir arkadaş!" diye gözlemledi kız. "Onu nazikçe hayal kırıklığına uğratabilirdi. Siz böyle bir şey yapmazsınız, değil mi Bay Pratt?"

Jacob gerçeği söylemek için dudaklarını açtı, ama sonra tekrar kapattı. Sonuçta, neden iyi kalplilik ve mutluluk izlenimini
bozacak tek bir kelime söylesin ki? Adam Jacob'la olan tanışıklığını
iyileştirmek için çok istekliydi; sandalyesini sanki bilinçsizce ona biraz daha
yaklaştıran kız ise daha da istekliydi. Gözlerindeki
gülümseyen soruyu biraz ciddi ama dostça bir şekilde karşıladı.

"İnsan belirli koşullar altında ne yapacağını asla bilemez,"
dedi. "Örneğin Bay Bultiwell arkadaşını aldatmaya çalışmış ve yakalanmış olsaydı, gerçeği duyması adil olurdu."

"Ama ona acımasızca söylenmiş olmalı, yoksa asla
intihar etmezdi," diye ısrar etti kız. "Sizin hiçbir şeyi acımasızca yapamayacağınızdan oldukça eminim, Bay Pratt."

"Her neyse, kendime karşı acımasız olacağım," diye cevapladı Jacob, "ve gidip o dörtlüyü başlatacağım."

Jacob ayağa kalktı. Kızın hayal kırıklığı ifadesi o kadar
safkandı ki ona döndü.

"Benimle gelmez misin, Bayan Haslem?" diye davet etti.

Kız ayağa fırladı ve sevinçle onun yanında yürüdü, ilk vuruş noktasına bakan hafif bir yükseltinin üzerinde dururken gevezelik etti, küçük cazibe cephaneliğindeki tüm basit ve haklı silahları kullanarak bir gülümseme ve biraz ilgi, hatta belki de sadece servetiyle bile onu neredeyse bir romantizm kahramanı gibi gösteren
o günün büyük adamından daha sonraki bir düşünce kazandı. Güzel yüzlü bir kızdı, berrak kahverengi gözleri ve alnından geriye doğru taranmış ve bakanın gözünü kamaştıracak herhangi bir başlıkla engellenmemiş saç yığınları vardı. Bluzu biraz düşük kesilmişti, ancak ona deseni gönderen genç bayanlar
günlüğü yazarı, modanın izin verdiğinden daha düşük olmadığını garanti etmişti. Beyaz eteği biraz kısaydı ve
çorapları neredeyse ipekti. Yirmi iki yaşındaydı,
oldukça mütevazı, orta derecede dürüst, saygın bir şekilde yetiştirilmişti, ama o
dört çocuğun en büyüğüydü ve Jacob'ın ayaklarına kapanıp
onun iyiliğinin bir işareti için ayaklarının altındaki toprağı öperdi. Jacob,
o trajik hikayenin yankıları hala kulaklarındayken,
ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde dururken, o birkaç dakikada,
intikamını aldığında, gerçekten de hayatı boyunca onu takip edecek bir hayalet
yaratıp yaratmadığını merak etti. Dünyadaki her şeyden çok,
diğer erkeklerin iyi arkadaşlığından başka istediği şey, bir eşin sevgisi ve arkadaşlığıydı. Onunki Tantalus'un hayali miydi?
Burada, kendi sınıfından genç bir kadın, istekli, yeterince yakışıklı,
cinselliğinin büyüsünü ona örmeye çalışıyordu, neredeyse acınası bir başarısızlıkla.
Lanetlendiği şey, seçici içgüdüsüydü. Sybil'in resimlerini
hatırlatabildiği o hüzünlü zevkten bile bir şeyler gitmişti. Sanki onun düşüncesi onu
çekmeyi bırakmıştı ve ona yaptığı büyünün geçmesiyle birlikte,
cinsiyetine karşı her zamanki kadar güçlü bir tutku,
insan yorumcularına karşı umutsuz ve buz gibi bir kayıtsızlıkla birleşmişti. Kız, tek heceli bir dinleyicinin gerginliğini hissetmeye başladı, ama bir kahramanın cesaretine sahipti. Babası ilk vuruştan
sürücüsünü tamamlarken arkadaşının kolunu kavradı. Sanki kazara, parmakları Jacob'ın ceketinin kolundaydı.

"Zavallı baba!" diye iç çekti. "Onun sürüşünü kaçırdığını gördün mü? Çok
hayal kırıklığına uğrayacak. Eskiden oldukça iyi oynardı, ama o zavallı Şehir--bugünlerde bundan
kurtulamıyor gibi görünüyor. Acaba neden bu kadar
zor, Bay Pratt," diye ekledi, gözlerini
onunkilere doğru
sahtekarca kaldırarak, "bazı insanların para kazanması?"

"Hepimiz aynı şansa sahip değiliz," diye gözlemledi Jacob.

"Babam cumartesileri eve çok yorgun geliyor," diye devam etti, "sonra
neden bu kadar kötü golf oynadığını, annemin neden her zaman neşeli olmadığını ve biz kızların neden haftada iki peniye giyinemediğini merak ediyor. Neden,
sadece çorap,"--ayağını yerden kaldırdı, bir an düşünceli bir şekilde baktı ve sonra aniden geri koydu. Ayak bileği
kesinlikle biçimliydi ve eteklerinin kısalığı ve hafif bir esinti, gizemli beyaz çorabın birkaç santimini
haklı bir şekilde takdir etmesine izin veriyordu. "Ama tabii ki kadın kıyafetlerinin
fiyatı hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," diye kahkaha atarak araya girdi. "Umarım
saçlarımın mükemmel bir şekilde
bakmasını umursamazsın. Dışarıda asla temiz tutamıyorum ve şapkadan nefret ediyorum."

Jacob sabırla elinden gelenin en iyisini yaptı.

"Saçları seninki kadar güzel olan
kızları şapkasız görmek hoşuma gidiyor," diye temin etti onu, "ve bir gün bir düzine çorap için
bana bir golf turu oynamalısın."

"Bunu yapmayı çok isterdim!" diye haykırdı neşeyle. "Şimdi veya başka
bir
zaman! Yine de hile yapmam gerektiği konusunda seni uyarıyorum. Senin
harika oyunun yüzünden bir düzine çorabın
havaya karışması çok
yıpratıcı olurdu.--Bu da ne?"

Jacob da aniden uyanan bir ilgiyle dinliyordu. Tepeye doğru siyah bir nokta geldi, bir duman bulutunun arkasından çıktı
ve ilerleyişini her zamanki patlama serisiyle noktaladı.

"Keşke iki kişilik bir arabam olsaydı," diye iç çekti kız.

"Bunun benim için birisi olduğuna inanıyorum," dedi Jacob, hevesle öne doğru
bir adım atarak.

Kız yanında kaldı. Felix arabayı ortak alandan geçen yolun kenarına getirdi,
giysilerindeki tozu silkeledi ve neşeyle Jacob'a elini salladı.

"Kırk yedi dakika, saygıdeğer şefim!" diye haykırdı, yaklaşırken, elinde bir mektup sallayarak. "Korumanız arasında mucizeler yaratabilen birinin olmasının ne demek olduğunu görün!"

"Ne getirdin?" diye sordu Jacob.

"Bir telgraf! Dauncey onu aşağı getirmem gerektiğini düşündü."

Jacob okudu ve tekrar tekrar okudu. New York'tan o sabah teslim edilen bir mesajdı:

Kardeşinizin ciddi şekilde hasta olduğunu üzülerek söylüyorum. Önerilen ziyaretinizi hızlandırırsanız çok minnettar olurum. Acilen tavsiye ve yardıma ihtiyacım var. Lütfen mümkünse cumartesi
vapuruyla gelin.

Sydney Morse, Sekreter.

Jacob telgrafı katlayıp göğüs cebine koydu. Sonra
birden kızı hatırladı.

"Felix," dedi, "sizi Bayan Haslem'le tanıştırayım. Lord
Felixstowe--Bayan Haslem."

İki genç insan her zamanki selamlaşmalarını yaptılar. Kız
saçları için özür dilemeye başladı. Mutluluk
kadehi neredeyse dolmuştu. Sonra Jacob kadehi yere fırlattı.

"Bir içki içer içmez beni şehre geri götürmeni istiyorum," diye araya girdi genç adama hitap ederek. "Yarın Amerika'ya yelken açıyoruz."

XXIV. BÖLÜM

Felixstowe, Jacob'ın uzanmış bedenini devasa bir
kilim içine dikkatlice sardı, bir bardak soda suyu ve biraz kuru bisküviyi kolayca ulaşabileceği bir yere koydu ve el işini incelemek için geri çekildi.

"Biraz solungaçları çekilmiş, ihtiyar üst," diye sempatik bir şekilde belirtti.
"Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Daha iyi," diye mırıldandı Jacob zayıf bir şekilde. "Ve lütfen benim senin işverenin olduğumu ve bana 'ihtiyar üst' deme."

"Üzgünüm," diye neşeli bir cevap verdi. "İnsan bu tür şeylere yavaş yavaş düşmek zorunda. Bir arkadaşımla birlikteyken doğal olarak şefkatli bir mizaca sahip oluyorum."

"Daktilonu al ve pratik yap," diye emretti Jacob. "Sana bir mektup vermeye çalışacağım."

"Hadi günlük işe," diye mırıldandı genç adam, arkasını dönerken. "Salondaki küçük güzelim var."

Jacob inledi ve gözlerini kapattı, çünkü Liverpool'dan New York'a iki
gün uzaklıktaki vapurun hareketi, hâlâ içindeki devrimci semptomları uyandırıyordu. Felixstowe, elinde küçük bir
daktiloyla geri döndü. Yandaki sandalyeye oturdu, dizlerini çekti, daktiloyu kutusundan çıkardı ve piposunu ağzının köşesine
dayayıp bekledi.

"Hazır," diye duyurdu.

"Aman Tanrım!" diye inledi Jacob. "Kendine bir mektup yaz."

"Sana bir satır yazacağım," diye önerdi genç adam yatıştırıcı bir şekilde.

Görevine, piyanoda tek parmağıyla "İskoçya'nın
Çan Çiçekleri"ni hecelemeye çalışan bir çocuk gibi saldırdı. Birkaç dakika sonra,
gururlu bir tavırla, kağıdı çıkardı ve arkadaşına uzattı. Jacob güçsüz elini uzattı ve isteksizce okudu.

Sayın Bay Pratt,

Sanırım birkaç kuru Martini kokteyli ikimize de iyi gelir.

Saygılarımla,
Felixstowe.
Sec. (Çok sec!)

Jacob'un dudakları zayıf bir gülümsemeyle aralandı ve homurdanarak onayladı. Felixstowe
güverte görevlisiyle kabalistik işaretler alışverişinde bulundu ve zamanı gelince
ikincisi buzlu kehribar sıvıyla dolu birkaç bardakla
geldi. Jacob bir an tereddütle durakladı.

"Zihinsel telkini dene," diye tavsiye etti genç adam, bardağına sevgiyle bakarak. "Kedilerin ulaşamayacağı bir yere koy ve kendine şöyle de,
'Bu bana iyi gelecek.' Güle güle!"

Tepsiye iki boş bardak konuldu. Jacob sandalyesinde biraz doğruldu.

"Sanırım kendimi daha iyi hissediyorum," diye duyurdu.

"Bir saat içinde kendini tanıyamayacaksın," diye güvence verdi arkadaşı. "Sana saat on ikide bir pint şampanya ve bir sandviç vereceğim,
ve öğle yemeğinden sonra beni langırt masasında yeneceksin. Merhaba, bir
telsiz!"

"Benim için oku," diye yönlendirdi Jacob.

Genç adam zarfı açtı ve mesajı okudu:

Kardeşimin durumu değişmedi.
Acil olarak varlığına ihtiyacımız var.
New York'la görüşeceğiz. Morse, Sekreter.

"Zavallı yaşlı Sam!" diye mırıldandı Jacob.

"Eğer senin bünyen varsa, atlatır," diye neşeyle belirtti Felixstowe.
"Seni daha önce hiç hasta görmedim."

"Çünkü ben kendime iyi bakıyorum," dedi Jacob biraz sert bir şekilde.

"Aman Sezar'ın hayaleti! Merhaba!"

Genç sekreter sandalyesinde dimdik oturuyordu. Güvertede yürüyen bir adam ve bir kadın, meydan okuma karşısında şaşkınlıkla döndüler. Şaşkınlık hızla şaşkınlığa dönüştü ve şaşkınlık evrenselleşti.

"Sybil Bultiwell!" diye soludu Jacob, deniz tutmasını unutarak.

"Maurice Penhaven!" diye haykırdı Felixstowe. "Gök gürültüsü adına
siz ikiniz burada birlikte ne yapıyorsunuz?"

Sybil, bir kadın olduğu için, kendine gelen ilk kişi oldu.
Yumuşak bir şekilde
güldü.

"Garip yerlerde ve
garip koşullar altında karşılaşıyoruz gibi görünüyor, değil mi?" dedi Jacob'a. "Bu belki de en
garip olanı. Balayındayım."

"Evli misin?" diye soludu Jacob, halılarını atıp doğrularak.
"Ama ben yapacaktım--sen yapacaktın--ah, kahretsin!"

Hafifçe yüzünü buruşturdu ve onu bir kenara çekti.

"Aklından geçenleri tahmin edebiliyorum, Bay Pratt," dedi, "ve seninle tamamen net bir
anlaşmaya varmak istiyorum. Şimdi söyle bana, sana hiç en ufak bir
cesaret verdim mi? Sana hiç, her ne koşulda olursa olsun, seninle evlenmeye
istekli olmam konusunda
en ufak bir umut verdim mi?"

"Bunu yaptığını söyleyemem," diye itiraf etti Jacob üzgün bir şekilde, durdukları
tırabzana tutunarak. "Yine de umut etmekten hiç vazgeçmedim."

"Şimdi beklenmedik bir şekilde çok mutlu bir kadın oldum," diye devam etti Sybil, sesinde yeni bir yumuşaklıkla, "babama karşı davranışın konusunda
belki de mantıksız olduğumu itiraf edeceğim."

"Neyse, bunun için Tanrı'ya şükür!" diye mırıldandı Jacob.

"Bazen," diye devam etti Sybil düşünceli bir şekilde, "sana neredeyse hayran olduğum zamanlar oldu."

"Örneğin?"

"Russell Meydanı'ndaki evin kapısını bana açtığında ve
sakin bir şekilde almaya gittiğim notlarını geri aldığında. Bu bir kereydi, en azından. Ama sana karşı en ufak bir sevgi
hissiyatım olmadı, ne kadar beklersen bekle, seninle evlenmek gibi en ufak bir niyetim de olmadı. Şimdi sana başka bir şey söyleyeceğim, eğer izin verirsen."

"Devam et, lütfen," diye yalvardı Jacob, hüzünlü bir tonda.

"Sanırım bana hiç aşık olmadın. Sen
oldukça duygusal bir insansın ve seninle birlikte bir gül bahçesinde yürüyen
beyaz elbiseli bir kıza aşıktın,
ve sadece diğer insanların kabalığını telafi etmek için sana çok nazik davrandı.
Hiçbir şekilde nazik davrandığım kişi sen değildin. Sadece biraz incinmiş hassas bir
misafirdi."

"Anlıyorum," diye iç çekti.

"Hiçbir fikrim yoktu," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "yanlış anlayacağını. Babamın zayıflıklarından biri de bazen kendini unutması ve insanların duygularını yeterince düşünmemesiydi. O gece sana karşı kaba davrandı ve ben utandım ve telafi etmek için elimden geleni yaptım. Her şeyi bu kadar ciddiye alacağını hiç tahmin etmemiştim.
Ama sizden, Bay Pratt," diye devam etti içtenlikle, "bunu hatırlamanızı istiyorum.
O gece bahçede birlikte yürüdüğünüz kişi gerçek bir kişi değildi.
Bunca zamandır kalbinizde saklamayı seçtiğiniz ve kendinizi aşık
olduğunuz gerçek bir kişi değildi. Sadece kendi hayalinizdeki bir yaratıktı. Gerçekten çok iyi kalpli bir insansınız ve mutlu olmalısınız. Tüm o duygusal hayallerinizi çözüp onları süsleyecek gerçekten hoş, insan bir kız bulamaz mısınız? Çok fazla kadın var dünyada, Jacob Pratt, paran dışında seni bir koca olarak isteyen."

"Para olmasaydı--" diye başladı Jacob üzgün bir şekilde.

Küçük bir kahkaha atarak sözünü kesti.

"Sadakatsiz!" diye haykırdı. "Zaten aklında biri olduğunu görebiliyorum. Zenginliğin hakkında fazla düşünme. Ben çok
sıradan bir kızım, bilirsin, ve benim için hiçbir fark yaratmadı. Maurice'in yılda senin binlercen kadar yüzlerce doları yok, ama
ben oldukça memnunum. Paran, abartılı bir şekilde yetiştirilmiş bir kızla evliliği daha mümkün kılabilir, ama bu onun seninle gerçekten ilgilenmesini
engellemek zorunda değil. Bu yüzden lütfen neşelen, Bay Jacob Pratt ve
hepimiz arkadaş olalım."

Diğerlerine doğru döndüler. Lord Felixstowe ile kız kardeşinin eski nişanlısı arasındaki açıklama, günlük gezintisinde birkaç kelime söylemek için duraklayan Yüzbaşı'nın müdahalesiyle gecikmişti. Ancak Felixstowe tam o sırada apaçık görevini üstlenmişti.

"Bana öyle geliyor ki, genç adam," dedi Penhaven'a hitap ederek, "ikimizin arasında birkaç kelimelik bir açıklama gerekiyor."

"Ağır abi gelmene gerek yok," diye cevapladı ikincisi. "Kız kardeşinle nişanımızı bir süre önce karşılıklı olarak bozduk. Sana temin edebilirim ki, o da sana aynısını söyleyecektir, bana karşı hisleri benim ona karşı hislerimden çok daha
tamamen değişti."

"Eh, kafam karıştı!" diye haykırdı Lord Felixstowe.

"Sen ve Yüzbaşı Penhaven nerede tanıştınız?" diye sordu Jacob perişan bir şekilde.

"Bildiğiniz gibi içeri girip Leydi Mary'nin eşliklerini çalardım," diye açıkladı Sybil. "Kaptan Penhaven sık sık oradaydı ve beni bazen eve götürürdü. Kendi gözlemlerime göre," diye devam etti, "Maurice'in Leydi Mary ile kendisi arasındaki ilişkiler hakkında söylediklerini doğrulayabilirim. Bir sebepten dolayı o sıralarda ona karşı tamamen kayıtsızlaştı."

"Yani, ikinize göre, kimsenin bir şikayeti yok," diye belirtti Felixstowe. "Yeni işverenim memnunsa--sanırım bu bir son."

"Neyin?" diye sordu Sybil.

Genç adam elini Jacob'a doğru neşeyle salladı.

"Beni sekreter olarak aldı," diye duyurdu. "İlk iş, hasta kardeşini ziyaret etmek ve iş komplikasyonlarıyla ilgilenmek için Amerika'ya gitmek.
Bu sabah zaten önemli işlerle uğraştık."

"O zaman Bay Dauncey'e ne oldu?" Sybil sordu.

"Onu Cropstone Wood Estates Şirketi'nin sekreteri yaptım," dedi Jacob. "Ben yokken benim işlerim de onun sorumluluğunda."

Lord Felixstowe'un denizci kulaklarına tanıdık gelen bir ses geminin pruvasından onlara ulaştı.

"Güneş yelken direğinin üstünde," diye duyurdu. "Şimdi nasıl hissediyorsun, yaşlı Bay Pratt?"

"Emredersiniz," diye cevapladı Jacob.

Gelin ve damadın sağlığına içen orta derecede neşeli küçük bir gruptu. Ancak daha sonra Jacob, tuhaf bir şekilde karışık duygularla dolu bir gün geçirdi. New York'a yapılan çağrı, bir saat bile geciktirmesi için çok buyurgandı, ancak Belgrave Meydanı'ndaki adresteki Bayan Bultiwell'e ayrılmadan önce birkaç dakikalık bir görüşme talep eden bir not göndermişti. Doğal olarak hiçbir
cevap
almamıştı. Şimdi hayatının sabit amaçlarından birinde mutlak ve tamamlanmış bir başarısızlıkla karşı karşıyaydı. İnatçı bir insandı, başarıya alışmıştı, hatta o kadar alışmıştı ki, şu anki durum onu ​​sersemletiyordu. Başarı ona gülümsediğinde ilk kararı Sybil Bultiwell ile evlenmek olmuştu. Bu amaçtan asla vaz geçmemişti. Hatta, kalbinde, kendisini nişanlı olarak bile düşünmüştü. Aklına başka bir kadın gelebilecek her türlü düşünceyi bir tür sadakatsizlik olarak itmişti. Ve şimdi Sybil Bultiwell diye biri yoktu. Evliydi ve ulaşamayacağı bir yerdeydi. Yapması gereken doğru şeyin kulübesine inip kırık kalbini iyileştirmek olduğunu hissediyordu; bunun yerine akşam yemeğinde şampanya içti, hafif bir poker oyunu seven birkaç ruh eşi buldu ve sabahın ikisinde ıslık çalarak yatağa girdi. Beş sterlin kazanmış ve çok
mutlu bir durumda olan genç arkadaşı gelip soyunurken ranzasına oturdu.

"Jacob, sevgilim," dedi, "bu küçük aksiliği bir kahraman gibi karşılıyorsun."

"Hangi aksilik?" diye sordu Jacob.

"Miss Bultiwell'in küçük bir olayı," diye cevapladı Felixstowe, Jacob'ın iyi asılı ipek çoraplarına hayranlıkla bakarak. "Mary bana her şeyi
anlattı."

Jacob derin bir iç çekti.

"Benim için kötü bir kapı," diye itiraf etti, sesinde tuhaf bir şekilde ikna edici olmayan bir kasvet tonuyla.

"Ve Mary, zavallı ihtiyar kız, aynı gemide," diye devam etti Felixstowe düşünceli bir şekilde. "Yine de, Maurice'i hiç umursamadı... son birkaç aydır ona korkunç bir dans
sürdü. Ve sen
Bayan Bultiwell'e sırılsıklam aşıktın, değil mi?"

"Ona tapıyordum," diye ilan etti Jacob, gece içkisi olarak getirdiği viski ve sodadan uzun bir yudum alırken. "Ona tapıyordum," diye ekledi, büyük bir memnuniyetle bitirerek.

Felixstowe sempatik bir şekilde iç çekti.

"Senin için kötü şans, onları gemide bulundurmak, balayı yapmak," diye gözlemledi.
"Önemli değil, dik dur, ihtiyar. Sağ taraftan herhangi bir zamanda
girebilirsem bana haber ver. Belki yarın
kamaranda kalırsın?"

"Ben değil!" diye aceleci bir cevap verdi. "Bununla yüzleşeceğim."

"Kahraman!" diye mırıldandı arkadaşı. "Bu şey üzerinde düşünme,
Jacob. Gözlerini kapat ve koyun saymaya çalış, ya da buna benzer bir şey. Gece çok melankoliye kapılırsan beni ara, sana
okuyacağım."

"Endişelenmene gerek yok," diye temin etti Jacob. "Demir gibi bir iradem var. Ve
yarın sabah banyoda bu kadar uzun kalma."

"Kapıya üç kez vurun," diye emretti genç adam, "ve bunun efendimin sesi olduğunu
hatırlayacağım."

BÖLÜM XXV

Birkaç gün sonra, öğleden sonra erken saatlerde, Özgürlük Heykeli'nin yanından yavaşça geçtiler. Jacob ve genç arkadaşı,
korkuluğa yaslanmış, büyük, karmaşık şehrin sisli bir örtünün arasından yavaşça kendini
tanımasını izliyorlardı.

"Bu yolculuğun iyi bir yanı," diye belirtti ikincisi sempatik bir şekilde, "aklınızı kendinizden uzaklaştırdı - bir şekilde
dertlerinizi unutturdu."

"Zavallı Sam'den mi bahsediyorsunuz?"

"Korkarım ki kardeşinizi düşünmüyordum," diye itiraf etti Felixstowe. "Diğer küçük olayı düşünüyordum. Elbette, tabiri caizse, senin için oldukça kötü bir durumdu, her iki dakikada bir onun ortaya çıkması, ama bu harika
çizgilerden birinde yaşamda bir şey var - ne olduğunu bilmiyorum ama aklından her türlü şeyi
çıkarabiliyor gibisin, ha?"

Jacob bir an kendinden utandı. Hiçbir şeyde tutarsız olmak ona göre değildi ve hayatının tutkusu olarak gördüğü şeyin sadece bir
fantezi olduğunu bir an bile kabul etmedi. Aynı zamanda, son birkaç gündür tamamen hoş olan bir özgürlük hissinin farkında olduğu gerçeğini de göz ardı edemezdi.

"Bunu yendim," diye gururla ilan etti. "Benim için bitti.
Dün akşam yemeğinde kayıtsızlığımı fark etmiş olmalısın. Kendimi artık onunla en ufak bir duygu olmadan konuşabiliyor buluyorum."

"Tamam!" diye coşkulu bir karşılık verdi. "Demir gibi bir iraden olmalı.
Ama bu şeyler seni biraz etkiliyor. Küçük Kitty Bond ile yaşadığım bir olayı hatırlıyorum - Gaiety'nin ön sırasında soldan ikinci kişiydi, bilirsin. Üç gün boyunca boğazıma şeker
sıçrıyordu, gösteri boyunca gözlerini benden hiç ayırmadı, her saat daireye hoş geldin, annem papaz amcasını ziyaret etmek için ülkede olmasına rağmen - her zamanki türden bir kar tanesi, bilirsin. Ve sonra bir gün biri ona babamdan bahsetti ve
gelirimin ne kadar olabileceğini hesapladı. Küçük Johnny lastik pazarındaydı. Kitty'nin beni tanıştırdığı ve sonra onunla kupasıyla akşam yemeğine gittiği geceyi asla unutamam. Bana oldukça iyi davrandı."

"Yalvarırım," dedi Jacob onurlu bir şekilde, "bir resim kartpostalı genç hanıma olan buzağı sevginizi, kolayca büyük bir tutku olabilecek bir şeyle kıyaslamayın."

Felixstowe korkuluktaki sigaraya hafifçe vurdu ve yaktı.

"En azından, bunun üstesinden gelmem üç günden fazla sürdü," diye belirtti.

Vapurdan inerlerken, çok düzgün giyimli ve ince, altın çerçeveli gözlük takan, ciddi görünümlü, temiz tıraşlı genç bir adam onları karşıladı.

"Bay Jacob Pratt, eminim?" dedi. "Adım Morse--Sydney H.
Morse. Ben kardeşinizin sekreteriyim."

"Sam nasıl?" diye sordu Jacob heyecanla.

"Tam olarak aynı koma durumunda," diye cevapladı sekreter.
"Doktor günlerce böyle kalabileceğini söylüyor."

"Onu görebilir miyim?"

"Doktor Bardolf bunu sizinle görüşecek, Bay Pratt. Bu arada, kardeşinizin hizmetkarlarından biri tüm bagajları kontrol etmek ve Gümrükten geçirmek için burada, eğer ona listeyi verirseniz. Burada sizin için bir arabam var ve--ve--"

"Sekreterim," diye işaret etti Jacob. "Bay Sydney Morse--Lord Felixstowe."

Bir anlığına ciddiyetinden ürken, ciddi bir şekilde el sıkıştı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Lord Felixstowe," dedi etkileyici bir şekilde. "New York'a hoş geldiniz."

"Burada olmaktan çok memnunum," dedi Felixstowe, diğerinin selamına dostça bir şekilde karşılık verirken. "Neşeli küçük köy, ne?"

"İlgi çekici şeylerle dolu bir şehir, efendim," diye onayladı diğeri.

"Bana etrafı gezdirmeniz gerekecek. Bahse girerim ipleri biliyorsunuzdur. Dünyanın en
güzeli, kendi topraklarında, ha?"

New Yorker biraz sendeledi ve Jacob'a doğru ilerledi.

"Araba burada, Bay Pratt," diye duyurdu, çok
güzel bir limuzinin kapısını açarak.

"Bizi nereye götürüyorsunuz?" diye sordu Jacob.

"Riverside Drive'daki kardeşinizin evine."

"Bir otele gitmemiz daha uygun olmaz mıydı?" diye önerdi Jacob. "Evde hastalık varken, bana öyle geliyor ki daha
iyi olur."

"Böyle bir şeye izin verirsem kardeşiniz beni asla affetmez," diye itiraz etti Morse içtenlikle. "Ev çok büyük ve Bay Pratt'in odalarının duyulamayacağı kadar uzakta yarım düzine süit var. Ayrıca, onu
en erken zamanda görebileceksin."

"Tam da dediğin gibi," diye onayladı Jacob.

New York'taki ilk yolculukları - Beşinci Cadde'den yukarı ve Riverside Drive boyunca - sohbetin gelişmesi için fazlasıyla ilginçti.
Sonunda varış noktaları olduğu ortaya çıkan ve bir zamanlar ünlü bir multimilyardere ait olan kahverengi taş ev, tüm beklentilerini
aştı. Bir İngiliz uşak, Morse'un anahtar sesiyle
hızla öne doğru
çıktı. Dairesel bir salonun ortasında çiçeklerle dolu bir çeşme çalıyordu. Işık, zarif vitray pencerelerle
ayarlanıp yumuşatılmıştı. Her yerde sınırsız bir lüks havası vardı. Jacob ve arkadaşının
karşılandığı bitişik süitler, ev mimarisinde gördükleri her şeyi aşıyordu.
Etrafa bakmaya vakitleri bile olmamıştı ki, beyaz keten ceketli, üniformalı renkli bir hizmetçiye İskoç viskisi ve sodası ve
gümüş bir buz kovası, muhteşem bir tepside.

"Bu ülkeyi seveceğim," diye ilan etti Lord Felixstowe inançla. "Ne zaman söyle, Jacob."

Birkaç dakikalığına yanlarından ayrılan sekreter, hemen geri döndü.

Samuel Pratt'in yanında bulunan hekimlerin en kıdemlisi olarak tanıttığı saygın bir kişiyle.

"Doktor Bardolf yıllardır kardeşinize bakıyor," diye açıkladı.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, efendim," dedi hekim, el sıkışırken. "Kardeşinizi bu sıkıntıdan kurtaracağım, tamam, ama sabırlı olmalısınız."

"Bu iyi bir haber," diye ilan etti Jacob içtenlikle.

"Şu anda," diye devam etti doktor, "beyin ateşi nedeniyle komada. Bir iki gün onu ziyaret etmek için acele etmemenizi istiyorum. Doğal olarak kendine gelmesini ve beklenmedik birini görmenin şokuyla kendine gelmemesini istiyorum."

"Tamamen sizin ellerinizdeyim," diye cevapladı Jacob. "Şimdi orada olduğuma göre kendimi çok daha rahat hissediyorum."

"Ben de," diye yankıladı Morse, hafif bir rahatlama iç çekişiyle.

"Kardeşiniz pek fazla arkadaşı olan bir adam değil, Bay Pratt," diye devam etti doktor, "ve borsanın şu anki durumunda hastalığını duyurmanın uygun olmadığı düşünülüyor. Bu nedenle, Bay Morse'un sizin tavsiyelerinizden ve birçok yönden yardımınızdan çok memnun olacağını söyleyebilirim. Aslında, bunu sabırsızlıkla beklediğini biliyorum."

"Gerçekten de öyle," diye itiraf etti genç adam içtenlikle. "Bay Pratt'ın genel olarak o kadar mükemmel bir sağlığı var ki
böyle bir durumu hiç düşünmedik."

"Elimden geleni yapmaktan memnuniyet duyarım," diye söz verdi Jacob, biraz
şüpheli bir şekilde. "Kardeşim ve ben, tabii ki, Pratt Oil
Combination'da ortağız, ancak dışarıdaki işleri hakkında çok az şey biliyorum."

Hekim gülümsedi.

"Kardeşinizin olağanüstü şanslı olduğu söyleniyor,"
dedi. "Ancak bu benim alanım dışında. Sadece şunu eklemeliyim, Bay Pratt, hastaya New York'ta bulabildiğim en iyi iki hemşire sürekli olarak hizmet ediyor. Durumunda herhangi bir değişiklik olursa, on dakikadan daha kısa bir sürede yatağının başına gelirim. Yarına kadar, izin istiyorum."

Hekim aceleyle uzaklaştı ve birkaç dakika sonra Morse da ağır bir posta bahanesiyle kendini mazur gösterdi. Jacob ve genç arkadaşı, harika banyolarını lüks bir şekilde kullandılar ve ardından her yerde bulunan ve etkili bir uşak tarafından hazırlanan giysileri giydiler, ardından Felixstowe daktilosunu kurdu ve varlığını haklı çıkarmakta ısrar etti. Jacob, endişeli sekreterinin büyük bir özenle not aldığı birkaç satırı Dauncey'e dikte etti.
Felixstowe, parmaklarını karbon kopyayla fena halde lekeledi ve
Jacob imzasını ekledikten sonra, mektubu titizlikle damgaladı ve adresledi.

"Hiç şüphe yok ki," diye ilan etti, mektubu özel olarak çağırdığı bir hizmetçinin bakımına verirken ve kendini en rahat koltuklardan birine atarken, "belli bir miktar iş, günün zevkine baharat katar."

"Bundan çok daha fazlasını yapman gerekecek," diye uyardı Jacob,
"yoğun günler geldiğinde."

"Neden olmasın?" diye abartılı bir cevap verdi. "Yola çıktığımda, yorulmadan çok daha fazlasını yapabileceğim. Saat altı, canım," diye ekledi, saatine bakarak, "ve dikkat et, bir şey bana, çok geçmeden, gülümsemesiyle yüzünü ikiye bölen o neşeli zencinin kokteyllerle burada olacağını söylüyor. Dışarıdan ayak sesleri! Aman Tanrım, çalkalayıcıdaki buzun şıngırtısını duyabiliyorum!"

Kapı açıldı, ancak sadece Morse içeri girdi. Felixstowe'un yüzü düştü. Yeni gelen, doğu medeniyetinin ilkeleriyle oldukça uyumlu olan akşam yemeği kıyafetleri giymişti, ancak ceketi alışılmadık derecede uzundu ve siyah kravatı da bol bir
açıklamaydı.

"Bay Pratt'in burada mükemmel bir şefi var," diye duyurdu, "ama düşündüm ki, siz iki beyefendi New York'ta yabancı olduğunuz için, muhtemelen en iyi restoranlardan birini denemek istersiniz. Waldorf'ta akşam yemeği sipariş ettim. Diğer bazı yerler kadar seçkin değil, ama eminim ki eğlenceli bulacaksınız."

"Kuş yuvası orada iyi mi?" diye sordu Felixstowe endişeyle.

"Kuş yuvası mı? Seni tam olarak anlamıyorum," diye cevapladı Morse, kibarca şaşkın bir şekilde.

"Tüyler," diye açıkladı soru soran, "etekler, dünyayı neşeli ve keyifli bir yer haline getirmeye yardımcı olan küçük hanımlar."

Bay Morse, sert ifadesinin ve depresif gözlüklerinin ardında sadece insan olduğunu kanıtladı. Gülümsedi.

"Waldorf'un, New York hanımları tarafından büyük ölçüde tercih edildiğini düşünüyorum," dedi. "Korkarım ki bu konuda çok
etkili bir rehber değilim. Ancak, bu yöndeki eksikliğimi telafi edebilecek
başkalarıyla sizi tanıştırabilirim."

Morse sözünün eriydi. Çok sayıda tanıdığı vardı ve
Samuel Pratt ile ilgili haber alma kaygısı
sürekli olarak masasına ziyaretçi getiriyordu. Birine verdiği cevap neredeyse hepsine verdiği cevaptı.

"Tamam," diye cevapladı onu oldukça yakından sorgulayan yaşlı bir borsacıya. "Şu anda Adirondacks'e geri döndü, sanırım hayatının en güzel zamanını geçiriyor. Eve büyük bir kafa koleksiyonu getirecek ve somonda iki hafta geçirecek - Evet, Bay Kindacott," diye devam etti, biraz şüpheyle, "Eğer özellikle isterseniz küçük bir not iletebilirim, ancak Bay Pratt'ın emirlerinin ne olduğunu biliyorsunuz - çok acil bir durum dışında hiçbir iş yok. Riverside Drive'daki hemen hemen her şeyle ilgileniyorum."

Borsacı gitti. Felixstowe hayranlıkla _karşısındakine_ baktı. "Bakışlarından onlara bunu söyleyebileceğini asla tahmin edemezdim," diye belirtti.

Morse küçümseyerek gülümsedi.

"Benim âdetim değil," diye itiraf etti, "gerçeklerden sapmak, ama buradaki bir iş hayatında vicdanınızı geride bırakmanız gerekir. Eğer Wall Street'te Bay Samuel'in kendisi kadar hasta olduğunu bilselerdi, ilgilendiğimiz bir sürü hisse senedi yarım düzine puan düşerdi. Bu yüzden sizi tanıştırmadım, Bay Pratt, Lord Felixstowe da," diye ekledi Jacob'a dönerek. "Eğer Bay Samuel'in İngiltere'den gelen kardeşi olduğunuzu öğrenirlerse, bu onları biraz huzursuz ederdi."

"Anlıyorum," diye onayladı Jacob. "Sam benimle birlikte dolaşabilecek kadar iyileşene kadar bu tarafta tanışmak istemiyorum."

Yemek, çok mükemmel ve biraz uzundu, saat on civarında sona erdi. Morse saatine baktı.

"Beyler," dedi, "şimdi tamamen hizmetinizdeyim. Eğer
eve gitmek isterseniz, erken yatmanın benim için olağan bir alışkanlık olduğunu kabul ediyorum.
Öte yandan, Lord Felixstowe veya hatta siz, Bay Pratt, biraz New York gece hayatı görmek isterseniz, elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Ben baş döndürücü bir girdaptan yanayım," diye hemen açıkladı Felixstowe. "Ben
coşkulu bir karaktere sahip garip ve lezzetli yemekler yedim.
Damağımda kaplumbağanın tadı var. New York'u
içiyorum. Kanıma
işiyor."

"Ayrıca hatırı sayılır miktarda Pommery de içiyorsunuz," diye belirtti Jacob. "Yarın sabah saat dokuzda İngiliz postasına
gönderilecek mektuplarım olabilir, unutmayın."

"Beni başucunuzda beklerken bulacaksınız," diye söz verdi genç adam.
"Bu gece garip bir şehrin büyüsü sizi çağırıyor."

"Eğer arabayı eve götürürseniz, Bay Pratt," diye önerdi Morse, "Lord
Felixstowe ve ben taksiye bineriz--yani, siz de bize katılmak istemezseniz."

Jacob başını iki yana salladı.

"Lord Felixstowe'a görülecek her şeyi gösterin," diye yalvardı. "Kardeşim tehlikeden
kurtulur kurtulmaz, ben de kendi başıma döneceğim."

Yatakta kitap okuyan Jacob, saat üçe doğru, yan odadan gizlice ayak sesleri duydu. Öksürdü ve Felixstowe hemen içeri girdi.

"Demek geri döndün," diye belirtti Jacob, kitabını bırakarak.

Felixstowe'un kravatı birkaç santim sağa kaçmıştı, tiyatro
şapkası başının arkasına iyice yerleşmişti, ifadesi mutluluk doluydu.

"Jacob, ihtiyar dostum," diye ilan etti, yatağa ağır ağır otururken,
"kapıyı çaldık. Londra arkada.
Postadan yenildik."

"Hangi açıdan?"

"Kızlar!" diye haykırdı Felixstowe, Jacob'ın bacağının olduğunu hayal ettiği
yatak kısmına vurarak, "kızlar, içki ve
yaldızlı koridorlar! Ve sana bir şey daha söyleyeceğim. Arkadaşımız Morse
gözlüklerini çıkarıp biraz dolaşabilir.
Atlıkarıncalarda yabancı değil... Aman Tanrım! O da ne?"

Genç adam yataktan kayarak odanın karşısına geçti, çok şık küçük yuvarlak bir masanın üzerinde bir şişe viski ve diğer
ekipmanların çekici bir şekilde sergilendiği yere.

"Beni bir topaç gibi uyutmak için ihtiyacım olan tek şey bir
gece içkisiydi," diye ilan etti, kendine bir içki hazırlarken. "Jacob, başka
akrabaların var mı? Hadi hepsini ziyaret edelim."

"Sen yatağa git," diye ısrar etti Jacob. "Ben ışığı hemen
söndüreceğim."

Lord Felixstowe, elinde kadehiyle odadan hafifçe tek adım
çıktı, Mayıs'ın olası egemenliğine ve tıraş suyunun hangi saatte olmasını istediğine dair ikili referanslar içeren küçük bir şarkı mırıldanıyordu. Jacob döndü ve
adil bir uyku çekti.

BÖLÜM XXVI

Ertesi sabah kahvaltıdan kısa bir süre sonra, Doktor Bardolf Jacob'ın oturma odasına
gösterildi. Saatini elinde tutuyordu.
Evin dışında, büyük otomobilinin motoru hafifçe mırıldanıyordu.

"Değişiklik yok, Bay Pratt," diye duyurdu. "Ancak, tüm belirtiler
kesinlikle olumlu olmaya devam ediyor."

"Başarılı!" diye haykırdı Jacob. "Ne zaman tekrar burada olacaksın?"

"Hastamın durumunda ufak bir değişiklik olması durumunda, onu ziyaret etmeni sağlayacak şekilde bu öğleden sonra geliyorum. Bazı belirtilerden, değişikliğin yakın olduğunu anlıyorum."

"Size karşı çok düşünceli davrandığımdan eminim, Doktor," diye gözlemledi Jacob minnetle.

"Bu arada, Bay Pratt," diye sordu doktor, saatini yelek cebine koyarken, "size bir hizmette bulunabilir miyim? Kardeşiniz hem kişisel bir arkadaşım hem de bir hastam ve size uygun olabilecek herhangi bir ilgi göstermek istiyorum. Örneğin, büyük hastanelerimizden birini ziyaret etmek ister misiniz?"

"Bu konuda hevesli değilim," diye itiraf etti Jacob açıkça. Doktor Bardolf gülümsedi.

"Ağabeyiniz gibi, Bay Jacob," diye belirtti, "siz de samimisiniz, anlıyorum.
Korkarım bazen mesleki eğilimlerimin beni ele geçirmesine izin veriyorum. Eğer izin verirseniz, görmek isteyeceğinizi düşündüğüm iki kulüp için size kart göndereceğim ve eğer bir gece benimle yemek yeme şerefine ererseniz, kardeşinizin durumu beklediğimiz değişimi gösterir göstermez, onur duyarım."

"Çok naziksiniz - çok memnun oldum," diye mırıldandı Jacob.

Bunun üzerine doktor ayrıldı ve birkaç dakika içinde Morse onun yerine geçti. Morse, Jacob'a eğildi ve Felixstowe'un anlamsız selamını görmezden geldi.

"Bay Pratt," diye yalvardı, "sizinle iş hakkında birkaç kelime konuşabilir miyim?"

"Elbette," diye onayladı Jacob. "Ben bunun için buradayım. Oturun, oturun."

Sekreter rahat bir sandalyeyi kabul etti ama uzatılan puroyu elinin tersiyle itti.

"Sanırım siz de kardeşinizin durumunu kesinlikle gizli tutmanın ne kadar önemli olduğunu tamamen anlıyorsunuz, efendim," diye başladı, "Doktorun aradığı değişiklik gerçekleştiği anda, Adirondacks'tan hafif bir ateşle döndüğünü ve bir iki gün dinlenmek zorunda olduğunu duyuracağız. O zamana kadar, elimizden gelen her şeyi yaparak blöf yapmalıyız."

"Bunun için sizin sözünüze güveniyorum," dedi Jacob. "Benim ülkemde, borsa kişilikler konusunda pek de hassas değil."

"Çok iyi bir şey," diye onayladı Morse. "Wall Street'te, birinin büyük demir yolu şirketlerinden birinin başkanının hasta olduğuna dair bir söylenti
yayması yeterlidir ve o şirketin hisseleri, nerede olduğunuzu anlamadan önce bir veya iki kademe düşer. Ancak,
konuma geri dönersek," diye devam etti, sandalyesinde öne doğru eğilerek ve tavırlarında daha ciddileşerek, "kardeşiniz Bay Pratt, Wall Street'te
çok önemli bir isim. Ortağı olarak, aylık
kârının ne kadar olduğu konusunda oldukça adil bir fikir edinebilirsiniz. İlk başlarda, tamamen koşullar tarafından borsada büyük bir operatör olmaya yönlendirilmişti. Günümüzde, bu onun en sevdiği
hobilerinden biri haline geldi."

"Bundan kazanıyor mu yoksa kaybediyor mu?" diye sordu Jacob.

"Para kazanıyor," diye yanıtladı Morse. "Ama o asla kumar oynamaz --bu ülkede buna kumar dememiz gerekir. Sadece sağlam şeylerle uğraşır ve piyasa düşerse o sadece tutar. Bu beni, efendim, sizi burada görmekten memnun olmamın başlıca nedenine getiriyor. Hastalanmasından üç gün önce, kardeşiniz yarım milyon doların en iyi kısmını kazandığı küçük bir anlaşmayı temizledi
ve demiryollarında çok büyük bir hesap açtı. Bana iş hakkında söylediği son söz, kar elde etmeye başlamadan önce bir milyon doların en iyi kısmını bulması gerektiğini tahmin ettiğiydi, çünkü endişelenmenize gerek olmayan koşullar nedeniyle, son iki haftada tüm demiryolları hisseleri düştü."

"Bunu gazetelerde gördüm," diye itiraf etti Jacob.

"Geçen hafta," diye devam etti Morse, "Wall Street'ten aracılar Worstead ve Jones'u görmeye gittim ve tereddüt etmeden devretmeyi kabul ettiler. Bu hafta farklar altı yüz yirmi sekiz bin dolara ulaştı ve Borsa'nın ihlal edilemez bir yasasına göre paranın bulunması gerekiyor. Hisse senetleri, burada bulunan listeden de göreceğiniz gibi, Amerika'daki en iyiler. Kardeşiniz
iyileşmenin gelecek ayın başına kadar gerçekleşmeyeceğini biliyordu.
Ancak, bu hastalığı o kadar beklenmedik bir şeydi ki
bu farkları ödemek için herhangi bir önlem almaya vakti olmadı. Şehrin çeşitli bankalarında
yedi milyon dolarlık mevduatımız var, ancak ben bu miktarlara dokunamam ve siz de daha fazlasına dokunamazsınız, çünkü bunlar Bay Samuel'in özel servetinin bir parçası. Sizden istediğim şey, efendim, eğer bu kadar nazik olmanıza
sakın aldırmazsanız, bu farkları bu hafta ele almanız ve bir sonraki anlaşmadan önce
daha fazla düşüş olursa, siz, ben ve Bay Samuel'in hukuk danışmanı mahkemeye vekaletname için başvurabiliriz."

"Her şekilde yardım etmek için geldim," diye düşündü Jacob, "ve First National Bank'ta yaklaşık o miktarda kredim var. O zaman
bir çek istiyorsunuz, bunun için--"

"Aman Tanrım, hayır, Bay Pratt!" diye sözünü kesti diğeri. "Ben buna dahil değilim. Yarın, ilk postayla, borsacının tam farkı gösteren notunu alacağız. O zaman çekinizi çekerseniz, borsacılara ödenmek üzere, size bir makbuz verecekler. Bay Samuel kalem tutabildiği anda, tutarı tekrar kredinize aktarabiliriz. Tek nokta, çekinizin bir Amerikan bankasında olması, böylece gerçek nakit işlenebilir."

"Öyleyse, bu ayarlanabilir," diye söz verdi Jacob. "Bana
güvenebilirsiniz, Bay Morse."

"Gerçekten çok naziksiniz, Bay Pratt," diye içtenlikle ilan etti Morse.
"Bu sabah ilgilenmem gereken yoğun bir posta var, bu yüzden beni mazur görürseniz
şimdi halledeceğim," diye ekledi ayağa kalkarken. "Senin ve Lord Felixstowe için arabayı sipariş ettim. Şoförün son derece zeki bir adam olduğunu göreceksiniz ve sizi New York'ta gezdirecek ve görmeniz gereken
şeylerden bazılarını gösterecek. Ritz-Carlton'da veya Plaza'da öğle yemeği yemeyi öneririm."

"Kulağa hoş geliyor," diye onayladı Jacob. "Bizim için endişelenmemenizi rica ediyorum. Kendimize gayet iyi bakabiliriz."

"Ve saat dörtte geri dönüp Doktor Bardolf'u göreceksin," diye emretti Morse. "Onun son derece dakik bir adam olduğunu unutmayacaksın."

"Kesinlikle zamanında döneceğiz," diye söz verdi Jacob.

Jacob ve arkadaşı sabahı önerilen şekilde geçirdiler.
Sonuncusu her zamankinden çok daha sessizdi, öyle ki Ritz-Carlton'daki öğle yemeğinden sonraki salonda Jacob sessizliğine yorum yaptı.

"Dün gece kalbini mi kaybettin, Felix?" diye sordu.

"Ben taylarla yavaş hareket ederim, daha kötü şans!" diye cevapladı genç adam başını sallayarak. "Ben de göründüğüm kadar kör değildim. "Bu gece yine göz kamaştırıcı bir şekilde göz kamaştıran, çekingen arkadaşımızı dışarı çıkarmaya çalışacağım."

"Onayladığımdan emin değilim," dedi Jacob. "Sanırım Morse da bu tür şeylerle pek ilgilenmiyor."

"Tamamen ikna olmadım, biliyor musun," diye belirtti Felixstowe, "o adamı
tam olarak kavrayabildiğimize."

"Hangi şekilde?" diye sordu Jacob.

"Şey," diye devam etti genç arkadaşı, sandalyeye uzanıp yeni bir sigara
yakarak, "seninle aramızda, Bay Morse
dün gece uğradığımız o alçak yerlerde oldukça iyi tanınıyordu. Bir Johnny'nin evde olup olmadığını anlayabilirsin, bilirsin ve
bir veya iki kez bana baktığını gördüm, örneğin, onu Hristiyan adıyla çağırdıklarında, sanki anlamadığımı umuyormuş gibi."

"Bu oldukça makul görünüyor," diye belirtti Jacob. "Sam oldukça geniş görüşlü bir adam, ama sekreterinin her türlü gece mekanına sık sık gitmesi fikrinden hoşlanmayacağını söyleyebilirim."

"Benden biri, ha?"

"Hiç de değil. Şimdiye kadar bir sekreterden çok bir arkadaşsın ve ayrıca, mali durumum üzerinde bir kontrolün yok. O rehberi neden inceliyordun?"

Lord Felixstowe, ofis memurundan ödünç aldığı devasa kitabı bıraktı.

"Hepsini araştırıyordum," diye itiraf etti. "Doktor Brand Bardolf,
Doktor, Batı Elli Yedinci Sokak 1001 Numara--orada, isminin yanında
tüm alfabeyi berbat edecek kadar çok harf var.
Sydney Morse--orada, Samuel Pratt ile aynı adres. Ve borsacılar, Worstead ve Jones, Wall Street 202 Numara."

"Hepsini araştırmanı sağlayan ne?" diye sordu Jacob merakla.

"Bunu biliyorsam kahrolayım," oldu samimi cevap. "Yine de, ben buradayım
biraz sana bakmak için, bilirsin, canım, ve sen
yüzbin sterlinlik bir miktar parayı
elinden aldığında,
gözleri açık birine ihtiyacın olur."

Jacob hoşgörüyle gülümsedi.

"Sorun değil, Felix," diye kabul etti, "ama unutma ki
kardeşimin çatısı altında, kendi borsacılarına, kendi özel sekreteri ve doktorunun tavsiyesi üzerine
gidiyorum. Morse
çekin kendisine ödenmesini bile istemezdi."

"Bir sehpa kadar doğru görünüyor," diye onayladı genç adam, "ama ben içgüdüleri olan o adamlardanım, bilirsin, ve Morse'u sevip sevmemem.
Bu gece onu kovdurmaya çalışacağım."

"Böyle bir şey yapmamanı rica ediyorum," diye aceleyle itiraz etti Jacob. "Kardeşimin çıkarları için muhtemelen en önemlisi onun sağlıklı kalması. Ayrıca, eğer
sakın aldırmazsan sen de başını belaya sokacaksın."

Genç adamın dudaklarında neredeyse acıma dolu bir gülümseme belirdi.

"Endişelenme," diye mırıldandı. "Beni dikmek için yarım düzine Morse ve daha fazlası gerekirdi."

BÖLÜM XXVII

Ertesi sabah saat dört civarında derin bir uykudan uyandığında Jacob'a genç arkadaşının veda sözlerinin kibirli olduğu göründü. İlk önce merdivenlerden gelen ağır ayak seslerinin, sonra Lord Felixstowe'un kapısının açıldığını ve belli ki bir yük taşıyan iki adamın boğuk ayak seslerinin farkına vardı. Birkaç saniye sonra kendi kapısı özür dilercesine çalındı ​​ve Morse geldi. Akşam kıyafeti hafifçe dağılmıştı, ayakları üzerinde pek de sabit durmuyordu ve konuşması her zamankinden biraz daha az netti. Bunun dışında, bir gecelik eğlencenin
belirtilerini göstermiyordu.

"Sizi rahatsız ettiğim için bağışlayın Bay Pratt," dedi, "ama bu akşam genç lorduyla biraz sorun yaşadığımızı size bildirmem gerektiğini düşündüm."

"Sanırım," diye gözlemledi Jacob, "çok fazla içtiğini mi kastediyorsunuz?"

Morse öksürdü - sonra hıçkırdı ve doğaüstü bir ciddiyetle doğruldu.

"Lord Felixstowe kesinlikle biraz dikkatsizdi," diye itiraf etti. "Genç bir adam için
çok iyi bir kafası var ama şampanyadan sonra
kokteyl konusunda ısrarcı olurdu."

"Şimdi nerede?"

"Odasında yatıyor. Şoför ve ben onu yukarı taşıdık ve sabaha
çok iyi olacak. Kahvaltı vaktinde biraz fıçı bira
gönderme özgürlüğünü kendimde buluyorum."

"Aptal genç eşek!" Jacob esnedi. "Teşekkür ederim Bay Morse ve iyi geceler."

"İyi geceler, Bay Pratt."

Jacob, birkaç dakikalık düşünmenin ardından yataktan fırladı, sabahlığını giydi ve bitişikteki daireye doğru yürüdü. Tamamen giyinmiş olan Lord
Felixstowe yatakta yatıyordu, ağır ağır nefes alıyordu.
Jacob yaklaştı ve onun üzerine dikildi. Kravatı tamamen gitmişti,
gömleğinin önünde şarap lekeleri vardı, genelde çok güzel bir şekilde
düz olan saçları çılgınca bir şekilde dağılmıştı.

"Sen övünen genç eşek!" diye alay etti Jacob. "Seni iyi
gösterdi."

Genç adam aniden başını çevirdi. Sol göz kapağında bir kasılma oldu. Ciddi bir şekilde göz kırptı.

"Sanmıyorum!" dedi. "Banyodaki muslukları aç, canım.
Ben biraz ıslanacağım."

"Yani numara mı yapıyorsun?" diye haykırdı Jacob.

"Nasıl tahmin ettin! Sıcak bir banyo ve biraz viski soda ve ben
göz açıp kapayıncaya kadar uykuya dalacağım. Ama, Jacob, efendim ve
efendim," diye emretti Felixstowe, giysilerini çıkarmaya başlarken, "onlarla deneme. Köyümüzden bazı
çocukların,
zor durumdayken bu işi biraz değiştirebileceklerini düşünmüştüm, ama inanın bana, Londra'da boğazımızı gargara yapmaktan başka bir şey yapmıyoruz. Gerçek şeye gelince, bizi
çok fena dövdüler. Kendini yatağa at, ihtiyar, ve benim için endişelenme.
Ne güzel bir evde kalıyorsun!" diye bitirdi genç adam, küçük bir
masa üzerine konmuş viski sürahisini,
soda suyunu ve gümüş buz tepsisini işaret ederken, küçük bir coşkuyla.
"Jacob, kardeşin hastalık yatağından kalktığında,
elini tutup onu orduların efendisi olarak selamlayacağım. Kesinlikle
şakırdama! Tophole!"

Genç adam banyoya doğru kayboldu ve Jacob, rahatlamış ama biraz şaşkın bir şekilde yatağa geri döndü. Görünüşe göre Felixstowe
tamamen ayıktı. Yine de ertesi sabah kahvaltı servis edildiğinde Jacob kendini yalnız buldu.

"Lord Felixstowe'a söylediniz mi?" diye sordu uşağa.

"Lord hazretleri bir süre önce dışarı çıktı, efendim," diye cevapladı adam, hafif bir gülümsemeyle. "Eczaneye gittiğini haber verdi."

Jacob, biraz şaşkın bir şekilde kahvaltısını yorum yapmadan bitirdi. Uşak tekrar ortaya çıktığında puro içmenin yarısındaydı.

"Bay Morse'un selamları, efendim ve kütüphaneye inip Doktor Bardolf'u görebilir misiniz?"

Jacob, kardeşinin evdeyken iş odası olarak adlandırdığı
zemin kattaki çok gösterişli odaya doğru yürüdü. Orada bekleyen doktor onunla sıcak bir şekilde el sıkıştı.
Bu sabahki tavrı biraz daha dostça ve biraz daha az profesyonel gibiydi. Bir süredir zihinsel olarak gergin olan bir adamın havasına sahipti.

"Kardeşiniz atlatacak, efendim," diye duyurdu. "Bu sabah belirgin bir
iyileşme var."

"Çok sevindim," dedi Jacob içtenlikle.

"Yarın veya ertesi gün onu görebileceğinizi düşünüyorum ve Bay Morse'un gereken herhangi bir çek veya belgeye imzasını atabileceğinden eminim."

"Doktoru," diye araya girdi Morse, "bunun için bir çek yazmama izin vermesi için ikna etmeye çalışıyorum. "Miktar," cebinden bir ifade çıkararak,--"ve Bay Samuel'in imzalarken elini yönlendir. O zaman bu konuda
sizi hiç rahatsız etmemize gerek kalmaz."

Doktor konuyu değerlendirmiş gibi görünüyordu.

"Genel olarak," diye karar verdi, "hastam o kadar zengin bir adam ki
finansal bir soru söz konusu olduğunda en ufak bir risk almanın
tavsiye edilmeyeceğini düşünüyorum. Bay Samuel Pratt çok eski bir arkadaşım ve eğer birkaç yüz bin dolar veya buna yakın bir miktar
uygunsa, Bay Morse--"

"Elbette hayır," diye sözünü kesti Jacob. "Kardeşimin teklifinizi duyduğuna eminim, Doktor, ama ben oradayım ve gereken her şeyi kolayca
başarabilirim. Bana o ifadeyi verin, Bay Morse."

Sekreter, Bay Worstead ve Jones'tan gelen bir borsacı ifadesini uzattı, bakiyenin altı yüz seksen iki bin dört yüz yirmi dolar olduğunu gösteriyordu. Jacob çek
defterini çıkardı. Morse yazarken onu kayıtsızca izliyordu.

"Korkarım ki lord hazretleri bu sabah pek kendinde değil," diye belirtti. "Eczaneye gitme zahmetine girdiği için üzgünüm. Ona
kendim bir şeyler hazırlayabilirdim. Biz--"

Kapı yavaşça açıldı. Felixstowe eşiği geçti,
sevimlice gülümsedi. Her zamanki titizliğiyle mavi bir serge takım elbise,
bir alay kravatı ve harika bir şekilde cilalanmış kahverengi ayakkabılar giymişti. İçeri girerken çıkardığı Homburg
şapkası sadece bir gölgeydi.
Sağlıklı bir
resme benziyordu.

"Herkese günaydın," dedi neşeyle, kapıyı arkasından
kapatarak. "Tam zamanında, ha?"

"Ne için tam zamanında?" diye sordu Jacob, arkasını dönerek.

"Çek imzalamanı engellemek için."

Jacob yeni gelene şaşkınlıkla baktı. Ne doktor ne de
Morse tek bir hece bile söylemedi. Gözleri genç adama dikilmişti. "Şimdi dedektifin hikayesini dinleyin," diye devam etti,
şapkasını, bastonunu ve eldivenlerini büfeye koyup
ellerini pantolonunun ceplerine sokarak. "Gerçek şu ki, bu sabah Batı Elli Yedinci Cadde'deki 1001 Numara'ya doğru yürüdüm ve Doktor Bardolf'la sohbet ediyordum."

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Jacob. "Doktor Bardolf
burada."

"Ah, hayır, değil!" diye karşılık verdi genç adam hoş bir şekilde. "Ya da, bu muhteşem ülkenin yerel dilinde söylemem gerekirse, sanırım hayır!
Bu beyefendi rolünü çok iyi canlandırıyor, ama o da yukarıdaki Johnny'nin Bay Samuel Pratt'tan daha fazla Doktor Bardolf değil. Gerçek şu ki, Jacob, bütün bunlar bir düzen ve sen neredeyse
çöküyordun."

Doktor Bardolf şapkasını vakarla aldı.

"Genç vatandaşınızın ifade tarzını anlamıyorum," dedi,
kapıya doğru dönerek.

"Henüz ayık değil!" diye soludu Morse, gözlerinde korkmuş bir ifadeyle.

Felixstowe'un zayıf genç vücudu genişlemiş gibiydi.

"Olduğun yerde kal," diye sertçe emretti sahte hekime. "Bu, işin özü, Jacob. Kardeşin Adirondacks'a gitti, tamam, evini burada Morse'un sorumluluğuna bıraktı,
bir aptal gibi, ona güvenmiş gibi görünüyor. Morse geri kalanını planladı. O kadar da zor değil. Kardeşin Samuel'in
oof'larından hiçbirine ulaşamadı, bu yüzden sana telgraf çekti, işe alamadığı hizmetçileri
kovdu ve iflas etmiş bir borsacı olan Worstead adlı adamı doktor rolünü oynamaya ikna etti. Kahretsin, iyi bir
plan!--Merhaba!"

Kapı aniden açıldı ve Jacob'a
şüphesiz benzeyen ufak tefek bir adam içeri girdi. Yanakları
güneş yanığıydı ve ormanda yaşayan birinin
dağınık görünümüne sahipti.

"Jacob!" diye haykırdı yeni gelen, iki elini de uzatarak coşkuyla. "New York'a hoş geldin!"

Jacob biraz sersemlemişti.

"Hiç hasta olmadın mı yani, Samuel?"

"Hasta mı?" diye tekrarladı diğeri küçümseyerek. "Hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım.
Nedir bu?"

Morse süngeri kustu ve Worstead, namıdiğer Bardolf da onu takip etti.

"Beni bu karmaşaya o sürükledi," diye ilan etti ilki, Worstead'e yumruğunu sallayarak. "Farklılıklar üzerine kumar oynamamı sağladı ve ödeyemediğimde
bu işi o yaptı. İlk defa doğru dürüst çalışmadım, Bay Pratt ve zaten paranızın hiçbirine dokunmadım."

"Yani birtakım hileli işler olmuş, öyle mi?" diye belirtti Samuel Pratt.
"Biri bana tam olarak ne olduğunu söyleyebilir mi?"

Felixstowe nazikçe araya girdi.

"Her şeyi yavaş yavaş öğreneceksin," dedi, "ama işin özü bu. Kardeşin Jacob, Morse'un
buraya gönderdiği İngiltere'den bir telgraf çeker, senin tehlikeli derecede hasta olduğunu söyler. Biz geliyoruz,
ilk vapur. Morse bizi karşılar, bizi buraya getirir; senin
yukarıda, bir hastane hemşiresiyle birlikte olman gerekir, görülemeyecek kadar hasta.
Bir mali kriz
ortaya çıkar ve Jacob'dan hesabındaki bazı farkları ödemek için altı yüz bin dolarlık bir miktar bulması istenir. Sevgili çocuk çekini imzalamak üzereyken ben içeri girip kybosh'u
üzerine
koydum."

"Ama seni şüphelendiren ne?" diye sordu Jacob.

"İlk gece birlikte dışarı çıktığımızda," diye devam etti Felixstowe, "Buradaki Morse'un dolandırıcılar arasında oldukça önemli bir tanıdığı olduğunu
düşünmeye başladım. Sonra sizden bir not bıraktı, Bay Pratt, eve giderken Boston'daki Touraine Oteli'nde üç veya dört gün kalacağınızı söylüyordu, bu yüzden dışarı çıktım ve o mesajı size
fırsat olsun diye yolladım. Dün gece yine bir veya iki tane bol pantolon yaptı, bu yüzden
bu sabah sadece Doktor Bardolf'un adresine gittim ve
bu da tabii ki tüm gösteriyi mahvetti."

"Bu konuda sizinle ilişkili olan ev halkımdaki insanların bir listesini yapın," diye emretti patronu Morse'a sertçe, "ve hemen çalışma odama getirin.--Olduğunuz yerde kalın, Worstead. İkinize de eşit davranacağım. --Jacob," diye ekledi, Felixstowe'u işaret ederek, "bu
dikkat çekici derecede zeki genç adam kim?"

"Sekreterim," diye cevapladı Jacob.

"Adı Felixstowe," dedi genç adam, elini
kazanan bir gülümsemeyle uzatarak. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Samuel Pratt."

Samuel her birinin kolundan elini geçirdi.

"Hadi çocuklar, benimle birlikte inime gelin, durgun suların
aktığı yere," diye davet etti. "İşi sessizce konuşalım. Beş dakika içinde istediğim
listeyi bana getir, Morse, ve Bay Worstead'ı oturmaya ve sessizce beklemeye ikna etsen iyi olur. İstasyonda durdum ve herhangi bir sorun çıkması durumunda birkaç sivil giyimli adam getirdim. --Bu taraftan."

BÖLÜM XXVIII

Jacob ve Lord Felixstowe, birkaç hafta sonra, eve dönüş yolundaki bir vapurun güvertesinde yan yana duruyorlardı, pilotun Plymouth Limanı'ndan
çıkışını izliyorlardı.

"Ne yolculuktu," diye belirtti Lord Felixstowe, anımsatan bir iç çekişle. "Hayatımın
en büyük
fasulyesini içmişim gibi hissediyorum."

"Bana karşı puan aldın, tamam," diye kabul etti Jacob. "O adamlar
yüzbin poundumu kolayca alabilirlerdi.
Sana bir yıllık gelir ödemem gerekip gerekmediğinden hiç emin değilim."

"Hiçbir şey," hemen cevap verdi. "İnanın bana Jacob, canım,
benimki yoksulluk durumunda en iyi şekilde gelişen o tuhaf zekalardan biridir. Bana kesinlikle garantili bir gelir verin, yeteneklerim
paslanır. Artık zekamı dünyadaki Mors'larla kıyaslayacak kadar güçlü olmamam gerek."

Jacob gülümsedi.

"Sanırım o genç adama hayatının sürprizini yaşattın."

"Bay Sydney Morse'u biraz küçümsediğimden hiç emin değilim," diye düşündü Felixstowe. "Tüm kurnazlığına rağmen çok saf bir budalaydı. Planının sahne düzeni harikaydı ve detaylar mükemmeldi, ancak büyük bir dolandırıcının içgörüsünden yoksundu. Genel olarak kardeşinin bu işi hafife almasına sevindim."

"Samuel neredeyse ölümcül derecede iyi huylu," diye belirtti kardeşi. "Hiçbirine uzun süre kızdığını görmedim."

"Ama ne prens! Ne paşa!" diye coşkuyla ilan etti Felixstowe. "Akşamları yürüyen bir kuyumcu dükkanı gibi hissedene kadar beni Tiffany'de süsledi. Ve ne bir uğurlama! Eski ülke biraz düz görünecek, Jacob. Sanki
kırsal hayata geri dönüyormuşum gibi hissediyorum."

"Herhangi bir hayata geri dönmek için bir sebep," diye iç çekti Jacob.

Genç adam arkadaşına düşünceli gözlerle baktı.

"Çekirdeğini aldın mı, ihtiyar?" diye sordu, nazik bir sempatiyle.

Jacob başını iki yana salladı.

"Sanırım hafif bir mavilik krizi," diye itiraf etti, gözleri
limanın ötesindeki tarlaların koyu yeşili ve karanlık ormanların üzerinde geziniyordu. "Eve dönüş yalnız bir adam için her zaman biraz düz görünür. Sanırım
Dick Dauncey, tekrar gelip gelmememle ilgilenen tek insan olacak.

"Öğle yemeğinde ne yedin?" diye sordu Felixstowe endişeyle.

"Sen," diye devam etti Jacob,--

"Bu bana şunu hatırlattı," diye sözünü kesti arkadaşı, "Mary'ye küçük arabayı benim için getirmesini söylemiştim, eğer şehirde yapılacak pek bir şey yoksa. Acaba
burada mı?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jacob. "Kız kardeşinden o çılgın eski teneke kazanı Londra'dan buraya kadar getirmesini mi istediğini söylüyorsun?"

"Bu lanet olası güzel küçük bir araba, düzgün kullanılmış," diye itiraz etti sahibi sertçe. "Mary yola çıkarsa onu iskelede göreceğimize bahse girerim."

Açıkça onaylamamasına rağmen Jacob'ın iskeleye olan ilgisi belirgin şekilde arttı ve iskelede bekleyen küçük kalabalığın arasında Leydi Mary'yi tanıdıklarında depresyonunun çoğu geçti. Basit araba kıyafetleri içinde çok şık ve güzel görünüyordu ve Jacob, el sıkışırken bile New York'lu hanımlara olan ilgisinin neden
doğaçlamadan yoksun olduğunu anladı. Bavullarını beklerken onlarla yeterince neşeyle sohbet etti, ancak Jacob onun tavırlarında bir miktar çekingenlik olduğunu düşündü. "Londra'ya varana kadar her şeyi duymak için bekleyemezdim," diye açıkladı. "Bütün hikayeyi öğrenmeliyim."

"Akşam yemeğinde," diye önerdi Jacob. "Sadece sen, New York'ta muhtemelen yüz bin poundluk bir köpek balığı saldırısına uğrayacak olan zavallı, saf İngiliz'e fazla gülmeyeceğine söz vermelisin, Felix olmasaydı."

Kızın gözleri zevkle dans etti.

"Gerçekten işe yaradığını mı söylüyorsun?"

"Sana temin edebilirim--"

"Onu boş ver," diye sertçe sözünü kesti genç adam. "Durmadan aşağı inmek, sanırım, Mary?"

Kız kardeşi biraz şüpheci görünüyordu.

"Onarım için birkaç kez durmak zorunda kaldım," diye itiraf etti, "ve iki polis memuru bana o korkunç sesi çıkardığım için çağrılmam gerektiğini söyledi."

"Harika bir motor," diye açıkladı Felixstowe, "ama usta bir ele ihtiyacı var."

"Her şeyden çok susturucuya ihtiyacı var," diye yorumladı Jacob.

"Yarın bizimle birlikte arabaya binecek misin?" diye sordu Leydi Mary.

"Yok," diye kesin bir şekilde cevapladı Jacob. "Kendi arabamı ayarladım."

"Bir onluk için yarışalım, ihtiyar herif," diye hemen önerdi Felixstowe.

"Leydi Mary'nin varlığını tehlikeye atmam," diye cevapladı Jacob, "yani,
benimle birlikte binmediği sürece."

"Korkma," diye alay etti genç adam. "Mary senin dediğin gibi eski teneke çaydanlığı asla terk etmez."

"Rolls-Royce'un pürüzsüzlüğünü daha çok severim," diye mırıldandı.

O akşam yemeğinde, New York'taki maceraları uzun uzun anlatıldı. Ancak, kardeşi sigara almak için dışarı çıkana kadar Leydi Mary, üçünün de kaçındığı konuya değinmedi.

"Korkarım, Kaptan ve Bayan Penhaven'la vapurda karşılaşmak senin için oldukça şok edici olmalı," diye sempatik bir şekilde belirtti.

"Öyle olacağını düşünmüştüm," diye itiraf etti. "Öyle olmadı."

"Çok mu kalbiniz kırıldı?"

"Öyle mi?"

"Kendime şans vermedim," diye cevapladı, "Maurice ile aramızdaki şeylerin ters gittiğini öğrendiğimde, ona öyle söyledim."

"Ama sen ona çok değer veriyordun, değil mi?" diye cesaret etti.

Konuyu kayıtsızca düşündü.

"Sanırım bir zamanlar, bir şekilde," diye karar verdi. "Oldukça sevimliydi, ama birçok açıdan çok belirgin bir insandı. Her zaman ne yapacağını veya söyleyeceğini
tam olarak bildiğimi hissettim ve bu çok
sinir bozucu oluyor. Evlenseydik, bir
kedi-köpek hayatı yaşayacağımızdan kesinlikle eminim."

Jacob küçük yuvarlak masanın karşısına baktı. Akşam boyunca ilk kez Leydi Mary'nin gözleri onunkilerle buluştu. Gözleri inanılmaz maviydi ve
Jacob kafasını kaybetti.

"Bana gelince, ben sadakatsiz bir hayvanım," diye itiraf etti. "Eskiden dünyada Sybil'den başka kız olamayacağını düşünürdüm. Ama
değiştim. Evli olduğunu öğrendiğimde çok sevindim."

"Başka bir kız yüzünden mi değiştin?" diye sordu Leydi Mary yumuşak bir sesle.

"Evet," diye kekeledi Jacob.

"Öyleyse neden diğer kıza söylemiyorsun?"

"Leydi Mary--" diye başladı.

"Jacob," diye mırıldandı, "çabuk gelip bana söyle, yoksa Jack o sigaralarla
geri dönecek."

Jacob Pratt'in hayatının gerçek ve en harika macerası burada başladı.

SON

E. PHILLIPS OPPENHEIM'IN ROMANLARI

"Bir hikaye anlatma sanatında ustalaşmış bir adam. Mizah yeteneği, keskin bir
drama duygusu ve olay örgüsünün karmaşıklıkları daha kötü felaketlere yol açacak kadar
tehdit oluşturduğunda mutlu bir son ortaya çıkarma becerisi var."--_New
York Times._

"Bay Oppenheim'ın modern romancılar arasında eşi benzeri yok. Üretken,
gizemli olay örgülerinin icadında yorulmak bilmez,
makul olanı sansasyonel olanla ustaca bir şekilde harmanlayan ve gerekli olan
kolay anlatım yeteneğine sahip."--_Boston Transkripti._

Günahkarların Prensi Aydınlık Yol
Gizemli Bay Sabin Kurtulan
Usta Soytarı Bir Halk Adamı
Tarihin Yaratıcısı Kayıp Haberci
Kötü Adam Bay Monte Carlo'lu Grex
Dünün Milyoneri Çifte Hain
Adam ve Krallığı Bu Kadınların Yolu
Sarı Boya Kalemi Bay Marx'ın Sırrı
Uyuyan Bir Hatıra Sevimli Bir Şarlatan
Kayıp Bir Lider Körler Krallığı
Büyük Sır Tepe Adamı
İntikamcı Sinema Cinayeti
Mannister'ın Uzun Kolu Piyonlar Sayımı
Valiler Zeplin Yolcusu
Bataklıkların Jeanne'ı Meraklı Görev
Şanlı Prens Kötü Marki
Kayıp Büyükelçi Kırık Mühürlü Kutu
Marionis'in Kızı Büyük Taklit
Berenice Şeytanın Pençesi
Yıkım Jacob'ın Merdiveni

LITTLE, BROWN & CO., Yayıncılar, BOSTON

_Oppenheim'ın Yazdığı En İyi Hikaye!_

BÜYÜK TANITIŞMA

_E. PHILLIPS OPPENHEIM Tarafından

Nana French Bickford'un çizimleri
12mo. Kumaş. 322 sayfa.

"'The Great Impersonation'dan daha başarılı bir gizem hikayesi hiç yazılmamıştır. Gerçekten de okuyucunun dikkatini ilk baştan sona çeken bir yapı ve işleme zaferidir."--_Philadelphia Public Ledger._

"'The Great Impersonation', yaratıcı bir olay örgüsü ve Sherlock Holmes hakkında yazdığı günlerde A. Conan
Doyle'u hatırlatan bir dizi heyecan verici bölümle birlikte tamamen iyi bir hikaye."--_The
New York Tribune._

"Konu yaratıcılığı ve işleme zekası açısından, çağdaş gizem hikayeleri arasında bir başyapıt."--_The Boston Herald._

"Gizem konusunda köklü bir usta olan Bay Oppenheim, 'The Great Impersonation'da şimdiye kadar
hiç
bilinmeyeni sömürmede kendini aşmıştır."--_The New York World._

"'The Great Impersonation' yılın en çok satanlarından biri olacak ve olmayı hak edecek."--_The Boston Post._

LITTLE, BROWN & CO., PUBLISHERS 34 BEACON STREET, BOSTON

* * * * *

Yazıcının notu:

Dizgicilerin hataları gibi görünenleri düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı; bunun dışında, yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JACOB'S LADDER***


******* This file should be named 32732.txt or 32732.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/7/3/32732



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

