*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible Story (İncil Hikayesi)
Yazar: Rev. Newton Marshall Hall
Yayın Tarihi: June 7, 2010 [EBook #32736]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32736
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bible Story, by
Rev. Newton Marshall Hall and Rev. Irving Francis Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bible Story

Author: Rev. Newton Marshall Hall
        Rev. Irving Francis Wood

Release Date: June 7, 2010 [EBook #32736]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIBLE STORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kostuch tarafından üretilmiştir

[Transkripsiyoncunun notları]
Orijinal metinlere erişim sağladıkları için Timeless Antiques in Valley Alabama'dan Jim ve Carol Presher'a teşekkürler.

Bu, setin altı cildinin tamamının metnidir. "İNCİL HİKÂYESİNİ NASIL KULLANIRSINIZ" (ilk cilt), diğer beş cildin kullanımını ve erişimini düzenler.

Bu kitaptaki sayfa numaraları, süslü parantezlerle çevrili sayılarla gösterilir, örn. {99}. Orijinal kitapta sayfa sonlarının olduğu
yerlere yerleştirilmiştir.

Her fotoğraf, ön tarafta açıklama bulunan ayrı bir sayfanın arkasına basılmıştır. Aşağıdaki örnekte açıklama 29. sayfada ve fotoğraf 30. sayfadadır.

{29}{30}

[Resim]
İLAHİ ANNE VE ÇOCUK
...
[Resim sonu]

Tırnak işaretleri genellikle dengesizdir. Bu transkripsiyon orijinal metni kopyalar.

İki nokta üst üste (:) sıklıkla virgül veya noktalı virgül yerine kullanılır.
[Yazıcının notlarının sonu]

{1}

İNCİL HİKÂYESİ NASIL KULLANILIR

KING-RICHARDSON ŞİRKETİ
SPRINGFIELD, MASSACHUSETTS

{2}

TEKLİF HAKKI, 1917,

KING-RICHARDSON ŞİRKETİ,
SPRINGFIELD, MASS.

{3}

ÖNSÖZ

İNCİL HİKÂYESİ'nin beş cildi İncil'i güzelleştirmeye ve sınıflandırmaya hizmet etmiştir ve kendi başlarına basit ve eksiksizdir. Açıklama veya zenginleştirme gerektirmezler. Ancak, bu cildin eklenmesiyle eserin kesin kullanım yollarını önermek istenmektedir.

Bu kitap, kullanıcının durumuna, mizacına ve zamanına uyacak bir dizi öneri içerir. Sık sık alınabilir ve bir kısmı fırsat teklifleri olarak kullanılabilir. Tüm önerileri kullanmak isteyebilecek kişiler olabileceğine inanıyoruz. İNCİL HİKÂYESİ'ne sahip olan herkesin bunlardan bazılarını kullanmak isteyeceğinden eminiz.

Bu cildin şu amaçları vardır:--

Genel Olarak:

İncil hakkında daha iyi bir bilgi vermek ve böylece onu okumayı bir görev yerine bir zevk haline getirmek.

Özel Olarak:

Çocuklarla çalışmanın nasıl kullanılacağını ve çocukların bunu nasıl kullanabileceğini göstermek.

İncil'i karakter oluşturmada mümkün olduğunca yararlı hale getirmek.

İncil'in topraklarıyla bağlantısını ortaya çıkarmak.

İncil'in edebiyatla bağlantısını göstermek.

{4}

{5}

İÇERİK

GİRİŞ

SAYFA

Anahtar. 10

İncil'i Neden Okumalıyız? 11

İncil Okuyucuları Neden Bu Kadar Az? 12

BÖLÜM I

ÇOCUK VE İNCİL

Annenin Bölümü: Çocuğumla İNCİL HİKAYESİ'ni Nasıl Kullanabilirim? 15

1. Çocuğumla İNCİL HİKAYESİ'ni En İyi Şekilde
Kullanmak İçin Neleri Bilmem Gerekiyor? 15

2. Çocuğumu İncil Ayetlerini Ezberlemeye Nasıl Teşvik Edebilirim? 15

3. Çocuğumun Tanrı'nın Dünyayla İlişkisini
Anlamasına Nasıl Yardımcı Olabilirim? 16

4. Çocuklara Anlatabileceğim En İyi İncil Hikayelerini Nasıl Bilebilirim? 17

5. Çocuğumun İncil'i Okumasını Nasıl Sağlayabilirim? 19

6. Çocuğumun İncil Zamanlarındaki Hayatı Anlamasına Nasıl Yardımcı Olabilirim? 19

7. Çocuğumun İNCİL HİKAYESİ'ni Kendisi İçin
Kullanmasını Nasıl Sağlayabilirim? 20

8. Çocuğumun İNCİL HİKAYESİ'ndeki Büyük Sanat Eserlerine
Nasıl İlgisini Çekebilirim? 21

Küçük Çocuklara Sorulacak Sorular, önceki tüm derslerin genel bir incelemesi için. 26

{6}

BÖLÜM II

KARAKTER VE YAŞAM

SAYFA

İncil Kahramanlarını Arkadaşlarınız Yapın. 31

İsa'nın Karakter Oluşturan Hikayeleri 32

Temel Taşlar 33

Lincoln'ün Yolunu Deneyin 37

Tarih ve İncil 38

1. İncil Zamanlarında Dünya 38

2. Tarihte İncil 39

İncil ile Yaşamak 42

Metin Üzerine Sorular 45

III. BÖLÜM

İNCİL ÜLKESİ

Ülkenin Kuşbakışı Görünümü 97

Resimlerle Coğrafyayı Anlamak 100

Ülkedeki İncil Karakterlerini Bulmak 105

IV. BÖLÜM

EDEBİYATTA İNCİL

Edebiyatta İncil'in Yeri 113

İncil'in Edebi Değerini Ortaya Çıkaran Sorular 116

1. İncil'in Şiiri 116

2. İncil'deki Hitabet 118

3. İncil'de Bulunan Diğer Edebi Biçimler 119

4. Kehanet Kitaplarının Edebi Değeri 120

5. İncil - Yazarlara İlham Kaynağı 121

İncil'in Dilimize Armağanı 125

{7}

BÖLÜM V

İNCİL VE ÖĞRETMEN

SAYFA
İncil Okulu Öğretmeni Tarafından İNCİL HİKÂYESİ'nin Kullanımına İlişkin Yukarıdaki Önerilerin Nasıl Kullanılabileceği 161

1. İlköğretim Bölümünde 161

2. Orta, Orta ve Kıdemli Bölümlerde 162

BÖLÜM VI

TELAFİ SÖZLÜĞÜ

{8}

{9}

GİRİŞ

{10}

ANAHTAR

Bu cilt boyunca baş harfler, referansların bulunduğu ciltlerin başlıklarını belirtmek için kullanılır, şu şekilde:--

G.B. Altın Kitap.

H.T. Kahraman Hikayeleri.

T.J. Eski Yahudiye Hikayeleri.

L.J. İsa'nın Hayatı.

S.A. Çağların Şarkıları.

{11}

GİRİŞ

Neden İncil'i Okumalıyız?

Her yerdeki İncil okuyucuları cevaplarını geri verebilselerdi, cevaplar ne kadar çeşitli ve ilginç bakış açıları getirirdi!

Örneğin, İncil kaydında insanların her zaman
düşündüğü ve hissettiği en kötü ve en iyi şeyleri algılar; ona göre bu, insanlığın
evrensel motifleriyle doludur. Ayrıca, genellikle bir karakterin tek bir eylemini
taslak olarak çizerek, Kitabın temel erkeği veya kadını
karanlıktan canlı bir şekilde çıkarıp sonsuza dek
aydınlığa çıkardığını fark etmiştir. İnsanları inceleyen biri olarak, böyle birinin İncil'in "İnsan Doğasının Kitabı" olduğunu söyleyebileceğini hayal edebiliriz.

Bir diğeri, sayısız yazarın ilham kaynağı olduğunu ve sözlerinin ve öğretilerinin yüzlerce ve binlerce kişi tarafından İngiliz şaheserlerimizin dokusuna işlendiğini bilir.
Bir kitap öğrencisi, İncil'in Edebiyatımızın
başlıca "Kaynak Kitabı" olduğunu söyleyebilir.

Başka biri de, "İncil, geleneklerimizin çoğunun başlangıcıdır. Ortak hukukumuz büyük ölçüde onun yasalarına dayanır ve kurumlarımızın çoğu da onun onayladığı kişilere dayanır." diyebilir. Dolayısıyla bir iş adamı, bir iş adamı buna çok doğal olarak "Hristiyan Medeniyetinin Temel Kitabı" diyebilir.

Birçok kişi için İncil "Kurtuluş Kitabı"dır, Tanrı'nın huzuruna giden yolu gösterir.

Diğerleri ise rehberlik için onlara güvenenler için ondan öğüt ve güç alırlar. "Tanrı her yerde olamazdı, bu yüzden anneleri yarattı." Ve onların elinde İncil "Karakter Kitabı" olur.

Bunun harika yanı, bu bakış açılarının her birinin doğru olmasıdır. Ve diğer birçok bakış açısı da aynı şekilde doğrudur. Çünkü İncil, elmas gibi, ışığını birçok yönden yansıtır. Hangisini gördüğünüz, nerede durduğunuza, bakış açınıza bağlıdır. Işığın sizin için ne kadar net ve güçlü olduğu, onun ışıltısının çemberinde ne kadar ilerlediğinize bağlıdır.

{12}

İncil Okuyucuları Neden Bu Kadar Az?

Gerçekten de İncil aydınlanmasının hasadı ölçülemeyecek kadar bol;
o zaman neden onu kendileri için biçenler bu kadar az? Bunun nedeni, anlamak için
zamanımızın olmamasıdır. İncil Okullarımız, eğer zamanları olsaydı sorunu çözebilirlerdi,
ama İncil ile haftada bir saat geçirmek ona bir giriş sayılmaz, asla onunla bir arkadaşlık değildir. Kitaplar Kitabı,
yüzeysel bir tanışıklığa tüm hazinelerini bırakacak sığ bir arkadaş değildir.
Daha ziyade, evde yaşanacak bir arkadaştır.

Bu öneriler kitabı, İncil'in ışığının büyülü çemberinde daha uzağa gelmeniz için bir davettir. Amacı,
zamanınızı en büyük avantaja kullanmanıza yardımcı olarak sizden tasarruf etmektir.
İncil ışığının size ne kadar çok veya az gelirse gelsin, bu kitap onu
artırmaya, netleştirmeye, güzelleştirmeye yardımcı olabilir. Eğer size, çağların en değerli bilgeliği olan İncil'i anlamak için
daha fazla zaman, modern varlıkların en değerlisi olan
zamanı getirmenize yardımcı olursa,
amacı bolca yerine getirilmiş olacaktır.

{13}

BÖLÜM I

ÇOCUK VE İNCİL

_Annelerin Sorularını Cevaplamak_

{14}

"İncil'e olan hayranlığım o kadar büyük ki, çocuklarım onu ​​ne kadar erken okumaya başlarsa, ülkelerine yararlı vatandaşlar ve toplumun saygın üyeleri olacaklarına dair umutlarım o kadar emin olacak."
--_John Quincy Adams_.

{15}

ÇOCUK VE İNCİL

ANNENİN BÖLÜMÜ--İNCİL HİKÂYESİNİ ÇOCUĞUMLA NASIL KULLANABİLİRİM?

Bu, çalışmanın en önemli kısmıdır, çünkü geri kalan her şeyi anlamanıza ve kullanmanıza yardımcı olur ve çocuğunuzun dini yaşamıyla ilgili sorularınıza yanıt verir. Bu öneriler büyük ölçüde "Altın Kitap"ın kullanımı içindir.

1. Çocuğumla İNCİL HİKAYESİ'ni En İyi Şekilde Kullanmak İçin Neleri Bilmeliyim?

Üç şeyi bilmelisiniz:--

Bir çocuk, siz de takdir edip kullanmadığınız sürece bu eseri ilk başta takdir etmeyecek ve kullanmayacaktır.

Takdir edip kullanmak için beş cildi birden okumanıza gerek yoktur. Burada verilen önerilerden, sizi en çok memnun eden ve ilgilendiren herhangi biriyle başlayabilir ve yalnızca sahip olduğunuz az zamanı kullanabilirsiniz. İlgi yavaş yavaş artacak ve çocuk, kendisi için İncil bilgisi edinmenin büyük keyfini çıkaracaktır.

Hemen ve kapsamlı bir şekilde okumak için zamanınız olsa bile, eser o kadar büyük ki değeri hemen kavranamaz.
İNCİL HİKAYESİ'nin güzelliği ve etkinliği, evde sürekli günlük kullanımla ortaya çıkar ve İncil birçok çocuk ve yetişkin için "açık bir kitap" haline gelir.

2. Çocuğumu İncil Ayetlerini Ezberlemeye Nasıl Teşvik Edebilirim?

Bu zor değil. Çocukluk, sözel hafızanın en keskin olduğu zamandır. Ayetleri ezberlemeyi teşvik etmenin en iyi yolu, bunu bir görev yerine bir oyun haline getirmektir. Bunu "Altın Kitap"taki (sayfa 25) İncil alfabesini kullanarak ve böylece İncil'i tanıdık bir şeyle ilişkilendirerek yapın. Her hafta bir ayet öğretin ve bunun günlük tekrarını isteyin. Birkaç ayet öğrenildikten sonra, hafızayı teşvik etmek için ayetler üzerinde bir alıştırma önerilir. İncil'de hangi ayetin A ile başladığını sorun? B? C? vb. Daha büyük çocuklar için, yılın her haftası için bir tane olmak üzere, ilk dört cildin her birinin arkasında ezber ayetleri verilmiştir. Çocuğun, mümkün olduğunca, bunları alfabetik sıraya göre düzenlemesine izin verin.

Ezberleme, bilinenle bilinmeyen arasında mümkün olduğunca çok sayıda doğal bağlantı kurularak çok daha hızlı hale getirilir. Birçok ilahi, açıklamaları oldukları Mezmurlarla ilişkilendirilerek kolayca hatırlanabilir.
Çocuklar şiir öğrenmeyi severler. Onlara aşağıda önerilen şiirleri ve öğrenmeleri için eşlik eden İncil pasajlarını verin. Önce bunları gözden geçirin
ve çocukların paralelliği anlamalarına izin verin.

Mezmur 23 (35 S.A.) İlahiler (309, 291 G.B.)

Mezmur 117 (139 S.A.) İlahi (494 S.A.)

Mezmur 19 (30 S.A.) İlahi (434 G.B.)

İsa'nın Doğuşu (37 L.J.) İlahiler (405, 409 G.B.)

Bu ilahiler ezberlenmeye değer, çünkü bunlar dilimizin en iyileri arasındadır ve bunları bilmek aynı hikayeyi anlatan
İncil ayetlerini ezberlemeye ek bir teşvik olacaktır.

3. Çocuğumun Tanrı'nın Dünyayla İlişkisini Anlamasına Nasıl Yardımcı Olabilirim?

Bilinen şeylerle başlayın. --Bu, çocuğun Tanrı hakkındaki düşünceleri evdeki şeyler hakkındaki bilgisiyle ilişkili olduğunda çok kolay bir şekilde yapılır.

"Altın Kitap" (27-68) adlı kitabın giriş sayfalarında bu ilişkilerin muhteşem bir şekilde ele alındığını göreceksiniz. Bu dersleri okumayı öğrenen bir çocuğa verin. Bunları sevecektir çünkü sayfalar tıpkı okul kitabına benziyor ve her sayfanın altında verilen İncil ayetini açıklayan gerçekleri öğrenirken aynı zamanda okumasında ona yardım edilecektir. Küçük bir çocuğun Tanrı sevgisini, Tanrı'ya olan inancını, Tanrı'nın varlığını ve genellikle soyut olarak verilen diğer büyük gerçekleri anlamasına yardımcı olmanın daha iyi bir yolu yoktur.

(Bu bölümün sonundaki sorular çocuğun kendini ifade etmesini sağlamakta yardımcı olacaktır.)

{17}

4. Çocuklara Anlatılacak En İyi İncil Hikayelerini Nasıl Bilebilirim?

İki şeyi unutmayın: Çocuklar geliştikçe, farklı türde hikayeler onlara hitap eder ve bu türlerden her biri
İNCİL HİKÂYESİ'nde bulunur. İncil'in evrensel bir
hikaye kitabı olmasına rağmen, en iyi derslerinin çoğunun hikaye biçiminde sunulamayacağı ve
bu nedenle herhangi bir İncil hikayesi koleksiyonundan çıkarıldığı bir gerçektir.
Sonuç olarak çocuk, faydalı olabilecek çok şeyi kaçırmaktadır.
İNCİL HİKÂYESİ, çocuklara İncil'in tüm derslerini, bazıları ilginç şeylerin basit
tedavileri ve bazıları da kahramanlarının ve kahraman kadınlarının daha uzun
hikayeleri yoluyla sunarak zamanın büyük bir ihtiyacını karşılar.

_Küçük Çocuklar İçin Basit İyi Geceler Sohbetleri_

"Altın Kitap"taki aşağıdaki paragraflar, tüm İncil'de bulunabilecek en tatlı, en yapıcı dersleri içerir ve çok küçük çocuklar için güzel iyi geceler sohbetleridir. Bu bölümün sonundaki sorular "Altın Kitap"taki sayfalara göre listelenmiştir ve çocuğun hikayeyi tekrarlamasına yardımcı olacaktır.

Tanrı Beni Görüyor. 81 GB.

Tanrı Ne Yapmamı İstiyor? 82 GB.

Tanrı Ne Verir. 85 GB.

İsa ve Arkadaşları. 86 GB.

İsa'nın Evi Yoktu. 89 GB.

İnsanlar İsa'yı Seviyordu. 93 GB.

İsa'nın Çocukluğu 97 GB.

İsa ve Hasta İnsanlar. 98 GB.

Babamızla Konuşmak. 101 GB.

Tanrı Babamızdır. 105 GB.

İsa'nın Kuşlar ve Çiçekler Hakkında Söyledikleri. 106 GB.

İsa'nın Ağaçlar Hakkında Söyledikleri. 109 GB.

Çocukları tarafından sürekli olarak özel türde hikayeler için çağrılan anneler için, bunları İNCİL HİKÂYESİ'nde nerede bulabileceklerini bilmek faydalı olacaktır.

_Diğer Çocuklarla İlgili Hikayeler_

Çocuklar kendileri gibi diğer çocuklarla ilgili hikayeler dinlemeyi severler. İNCİL HİKÂYESİ'nde bunlardan birçoğu vardır.

İsa ve Küçük Kız. 110 GB.

Sepette Saklanan Bebek. 117 GB.

Çağrıldığında Gelen Çocuk. 132 GB.

Ölülerden Dirilen Çocuk. 193 GB.

Küçük Tutsak Hizmetçi. 205 GB.

{18}

_Kahraman Hikayeleri_

Okulun ilk bir veya iki yılından sonra tüm çocukların en sevdikleri
büyük kahramanların hikayeleridir. "Altın Kitap"ın büyük bir kısmı
İncil kahramanlarının hikayelerine ayrılmıştır ve sonraki cilt, aynı kahramanların hayatlarından İncil metninin sözleriyle oluşur
ve dolayısıyla daha zordur. Bu düzenlemenin güzelliği,
"Altın Kitap"taki kolay hikayeyi okuduktan sonra bir çocuğun
daha fazlasını okumak istemesi ve mümkün olur olmaz, İncil metnini içeren ciltlerdeki büyük kahramanlarıyla daha ileriye gitmekten keyif almasıdır.
"Altın Kitap"taki basit işlemlerle oluşturulan önemli arka plan nedeniyle, setin sonraki ciltlerindeki görünüşte zor pasajları anlayacaktır. "Basit kahraman hikayelerinin listesi burada
diğer ciltlerdeki İncil metnindeki ilgili hikayelerle birlikte verilmiştir.

Dev Öldüren Çoban Çocuk. 139 G.B.

Davut ve Golyat. 386 H.T.

Davut ve Kral Saul. 151 G.B.

Kanun Kaçağı Davut. 406 H.T.

Davut ve Yonatan. 156 G.B.

Saul'un Kıskançlığı. 396 H.T.

Davut ve Üç Cesur Askeri. 163 G.B.

Şövalyelik Eylemi. 438 H.T.

Davut ve Oğlu Abşalom. 167 G.B.

Abşalom'un İsyanı. 443 H.T.

İyi Bir Kralın Hikayesi. 170 G.B.

Süleyman'ın Tapınağı. 461 H.T.

Yusuf ve Kardeşleri. 177 G.B.

Joseph. 91 H.T.

Aynı şekilde, "Altın Kitap"ın 245. sayfasından başlayarak Yatma Vakti Hikayeleri'ni okuyabilir ve ardından doğal olarak "İsa'nın Hayatı" adlı ciltte anlatılan İncil metnindeki aynı hikayelere gidebilirsiniz.

İlk Noel Hikayesi. 245 G.B.

Doğuş. 37 L.J.

Palmiye Pazarı Hikayesi. 251 G.B.

Kudüs'e Giriş. 233 L.J.

İsa'nın Dünya İçin Hayatını Nasıl Verdiği. 257 G.B.

Çarmıha Gerilme. 281 L.J.

İlk Paskalya Pazarı Hikayesi. 265 G.B.

Diriliş. 297 L.J.

{19}

Komşu Kimdi? 279 G.B.

İyi Samiriyeli. 88 L.J.

İyi Çoban. 282 G.B.

İyi Çoban ve Koyunlar. 200 L.J.

5. Çocuğumun İncil'i Okumasını Nasıl Sağlayabilirim?

Önceki iki paragrafta önerilenden daha iyi bir şekilde değil.
"Altın Kitap"ın daha basit bölümleriyle hemen başlayın, kademeli olarak ilerleyin, mümkünse her gün Sorular (sayfa 26) ve Yapılacak Şeyler (sayfa 20) aracılığıyla yeni bir ilgi uyandırın. Biraz zaman ve çok düşünme gerektirecektir, ancak fırsatı kollamak ve çocuğu "Altın Kitap" aracılığıyla İncil'in hazine evine götürmek annenin büyük ayrıcalığıdır. Bu, harika ilgisine ve karakter oluşturan değerlerine rağmen, şu ana kadar çocuklara neredeyse kapalı bir kapı sunmuştur. Çocuk "Altın Kitap"tan geçip diğer ciltlere ilgi duyduğunda, "Kahraman Çağı" için bir sonraki bölümdeki önerileri ve soruları kullanın ve kazanılan ilgiyi koruyun.

Küçük çocuklar hayatlarının çok erken dönemlerinde Noel, Palmiye Pazarı ve Paskalya hakkında sorular sormaya başlarlar. Neden bu fırsatı değerlendirip onlara sorularına İncil'den cevaplar vermiyorsunuz?

6. Çocuğumun İncil Zamanlarındaki Hayatı Anlamasına Nasıl Yardımcı Olabilirim?

"İNCİL HİKÂYESİ ile Filistin'i Görmek".

Bu Hikayeleri Okuyun:--

İnsanlar İncil Topraklarında Nasıl Seyahat Ettiler 208 GB.

İncil Topraklarındaki Evler. 214 GB.

İncil Topraklarındaki Çocuklar. 217 GB.

Kudüs. 218 GB.

Ürdün. 224 GB.

Ölü Deniz. 226 GB.

Bethlehem. 229 G.B.

Rab İsa'nın Günlerinde Filistin. 17 L.J.

{20}

Şu soruları cevaplayın:--

(_Her resmin arkasındaki hikayeyi okuduğunuzdan emin olun._)

Filistin'de saban sürmek hakkında ne biliyorsunuz? 50, 84 G.B.

İncil topraklarında nasıl harman yapıyorlar? 128, 274 G.B.
440 H.T. Nasıra kasabası bugün nasıldır? 88, 100 GB.

Eski Filistin'de su nasıl çekilir? 142 GB.

Doğulu bir çoban ve koyunları hakkında ne biliyorsunuz? 146, 210,
284, 308 GB.

"Ben iyi çobanım" diyen kimdir? 288 GB.

İncil topraklarında savurma hakkında bilgi verin. 158, 162 GB.

294, 298,
302, 312, 368, 374 GB. sayfalardaki resimlere bakın, sonra İsa'nın hayvanlar hakkında ne söylediğini anlatın. 304 GB.

Eski Filistin'deki sokaklardan bazıları nasıldı? 356 T.J. 278 L.J.
300 S.A.

İsa'nın öğrencileriyle birlikte sık sık yelken açtığı gölün adını verin. 108 G.B. 462 T.J.

Öğrenciler neden sık sık gölde bulunuyorlardı? 146 L.J.

İsa ve Celile Gölü hakkında iki hikaye anlatın. 94, 307 L.J.

Filistin'de insanlar nasıl balık tutuyordu? 487 L.J.

Filistin'de hasattan önce yabani otları buğdaydan ayırmak neden gereklidir? 22 L.J.

Midyanlıların ordusu İsrail çocuklarıyla savaşmaya geldiklerinde nasıl görünüyordu? 318, 322 H.T.

Hikayeyi okuyun. 319 H.T.

Filistin'de un nasıl ve kim tarafından öğütülüyor? 176 S.A.

Süleyman'ın krallığının genişliği "Dan'dan Beerşeba'ya" kadardı; kuzey ve güney noktalarını bulun 14 T.J.

7. Çocuğumun İNCİL HİKÂYESİ'ni Kendi Başına Kullanmasını Nasıl Sağlayabilirim?

Ona Yapması Gereken Bazı Şeyler Vererek.
Çocuğun İNCİL HİKÂYESİ'ndeki resimlere bakmaya olan doğal istekliliğinden yararlanmak ve bu isteği gerçek bir eğitim değerine kavuşturmak
harika bir plandır.
Aşağıdakiler bir çocuk için yapılması keyifli şeylerdir:--

"Altın Kitap"ın 176, 196, 204 ve 254. sayfalarındaki resimleri dikkatlice inceleyin, her resmin arkasındaki ilginç notları ve "Altın Kitap"ın 208. sayfasındaki hikayeyi okuyun.
Sonra, İncil topraklarında ve bizim topraklarımızda seyahat etmek arasındaki
farkı anlatın.

{21}

"Altın Kitap"ın 138 ve 248. sayfalarındaki ve L.J.'nin 28. sayfasındaki Beytüllahim resimlerine bakın ve her birinin arkasındaki hikayeyi okuyun. Sonra
David'in evinin ve hayatının sizinkinden nasıl farklı olduğunu anlatın. 229. sayfadaki hikayeyi okuyun ve bu küçük kasabada ne gibi harika şeyler olduğunu görün.

214. sayfadaki hikayeyi okuyun ve "Altın Kitap"ın 88,92,188. sayfalarındaki ve T.J.'nin 192. sayfasındaki resimlere bakın, sonra Kutsal Topraklar'daki bir evi kendi evinizle karşılaştırın.

"Altın Kitap"ın 217. sayfasındaki hikayeyi okuyun ve karşıdaki ve "Altın Kitap"ın 172. sayfasındaki resimlere bakın. Sonra İncil topraklarında yaşamanın hoş yanlarının neler olduğunu düşünün veya yazın. Sayfa 236'daki resme bakın ve MS 33 yılında orada yaşamanın neden iyi olduğunu anlatın.

Kum yığınınıza küçük bir Kudüs şehri inşa edin. "Altın Kitap"ın 218. sayfasındaki hikayeyi okuduktan sonra nasıl yapılacağını öğreneceksiniz. Üç tarafında vadiler olan bir tepeye koyun. Duvarı inşa etmek için
taşlar kullanın. (Sayfa 216 T.J.'ye bakın.) Tapınağın durduğunu düşündüğünüz yere büyük beyaz bir taş koyun. "Kahraman Hikayeleri"nin 480. sayfasındaki resim size şehrin gerçekte nasıl göründüğünü gösterecektir. Şehri ve komşu tepeleri ve vadileri olabildiğince iyi inşa ettikten sonra, bunları annenize ve babanıza gösterin ve tüm ilginç özelliklerini açıklayın. Duvardaki patikadan ve kullanımından bahsedin; şehrin neden bir
tepeye inşa edildiğinden bahsedin; duvardaki kapılardan bahsedin. (Bkz. sayfa
215 T.J.) Tapınağı kimin inşa ettiğini açıklayın ve İncil topraklarının en büyük şehri hakkında bildiğiniz başka bir şey varsa anlatın.

"Çağların Şarkıları" adlı cildin arkasında, bir
resim dizini bulacaksınız ve bu ciltlerdeki Kudüs'ün tüm resimlerine kolayca dönüp bazı ilginç şeyler öğrenebilirsiniz.

8. Çocuğumu
İNCİL HİKAYESİ'ndeki Büyük Sanat Eserlerine Nasıl İlgilendirebilirim?

Çocukların sanat eserlerine olan ilgisi, yönlendirilmezse, genellikle
sadece bir an sürer. Ancak birisi resim hakkında konuşmaya başlasın ve çocuk hevesli gözlerini ona diker ve her kelimeyi
nefes nefese bir dikkatle takip eder. "Bir resim hakkında konuşmak, basitçe
bir resmin konuşmasına izin vermektir" ve bu resimlerin çoğu, ne anlatmak istediklerini bilmek için dikkatlice okunması gereken ciltlerdir. Aşağıdaki
paragraflar sorular sunar ve
çocuğun zihninin sanatsal takdire kapısını açacak çalışma alanları önerir.

{22}

_Resimler Hakkında Konuşmak_

Hangi Madonna ressamına
"İspanya'nın köylü ressamı" denmiştir? 30 GB

Bu sanatçının "Altın Kitap" adlı eserinde dört Madonna yer almaktadır
30, 348,
436, 450 GB.

Hangi ikisi birbirine en çok benziyor?
Bu ikisi bile nasıl farklı?

Hangisinin hepsinin en güzeli olduğu düşünülüyor?

Hangisi favoriniz? Neden?

Çocuksuz resmedileni bulun.

436 ve 450 GB. sayfalarında neredeyse aynı
pozisyonda olan iki küçük melek fark ettiniz mi?

Sizce ressam hangi resimde en sevgi dolu anneyi
göstermiştir?

Bu büyük adamın çizdiği diğer çocuk resimlerinden bazılarını anlatın.
336, 480 GB.

Genellikle tüm
ressamların en iyisi olarak kabul edilen kimdir? 220 GB.

Dünyanın en ünlü Madonna'sını adlandırın 220 GB.

(Meryem Ana'nın başından iki destekleyici figürün başına ve kaidelerine çizilen çizgilerin nasıl bir üçgen oluşturduğuna dikkat edin. Bu denge resme güç verir ve bakması daha hoş hale getirir. Sanat eleştirmenlerinin bu resmin "tek bir yanlış notadan yoksun" olduğunu söylemelerinin bir nedeni de mükemmel dengesidir. Bu düzenlilik ve kompozisyon dengesinin bir resimdeki dinginliği ifade ettiğini, eğik çizgiler ve küçülen figürlerin birleşiminin ise hareketi ima ettiğini unutmayın. (Bkz. 38 T.J.) Eğik çizgiler hareketi ima ediyorsa, dik çizgiler dinginliği ifade eder, tıpkı Ruth figüründe görüldüğü gibi (44 T.J.). Bu dik çizgiler büyük sanatçılar tarafından çokça kullanılır; örneğin, 262, 372, 382, ​​390 S.A. sayfalarına bakın.)

Raphael, Meryem Ana'nın yanı sıra birçok resim de çizmiştir. En ünlü
resimlerinden biri L.J.'nin 366. sayfasındadır. Aynı sanatçının "Altın Kitap"ında (sayfa 356, 444) iki tane daha Madonna'sı vardır. Bunları tanımlayın ve
isimlerini öğrenin.

Carlo Dolci'nin 340. sayfasındaki Madonna resminde ilginç olan nedir sizce?

396. sayfasındaki Madonna resminde ışık nereden geliyor?

{23}

Dolci'ninkine (sayfa 400) çok benzeyen bir başkasına dikkat edin: Bu ışığı açıklayabilir misiniz?

414. sayfasındaki resimde Mesih Çocuğu'nun gelmesine herkesin ne kadar sevindiğine dikkat edin: Sizce sanatçı onları neden bu kadar mutlu göstermiş?

364, 392, 418, 432, 470. sayfalardaki Madonna'lardan hangisini en çok beğeniyorsunuz ve neden?

42. sayfada GB'de en popüler modern Madonnalardan birini bulabilirsiniz. Bu, 450. sayfadaki Madonna'ya benzer bir şeydir ancak o kadar da iyi sayılmaz. Sizce ikisi arasındaki fark nedir?

İncil, GB'nin 408. sayfasındaki Madonna resminde bebeğe bakan üç adamı nasıl adlandırır?

332. sayfada Bouguereau'nun resminde sıra dışı olan nedir?

426. sayfada aynı sanatçının resmini açıklayın.

332. sayfadaki resim, 450. sayfadaki Murillo'nun resmine ne şekilde benziyor?

404. sayfadaki resim, 426. sayfadaki Meleklerin Hayranlığı'na nasıl benziyor?

"Altın Kitap"ta İsa'nın yüzünün incelenmeye ve karşılaştırılmaya değer birçok resmi var. 74, 104, 288, 308. sayfalardaki resimlere sırayla bakın; her yüze bakın ve
hangisini en çok beğendiğinizi ve nedenini söyleyin.

Manzara ressamı olan çok büyük bir Fransız sanatçının adını söyleyin. 38 GB. Sir Joshua Reynolds
birçok resmi için ne tür bir konu seçti?
Hangi ülkede yaşadı? 46.374.382 GB

(İngiltere'de Pre-Rafaelciler olarak adlandırılan bir grup adam
bir hikaye anlatan resimler yapmaktan hoşlanırdı. Bunlardan en ünlülerinden biri olan
alegorik bir resim, 466. sayfada verilmiştir. Anlamını çıkarmak ilginçtir. Bu resmin kaç tane belirgin özelliğini seçebileceğinize bakın. Üç ışığa dikkat edin: Ay ışığı, dünyanın loşluğunun simgesi; fener ışığı, vicdanın arayış ışığının simgesi; Üstadın başının etrafındaki ışık, sevgi ışığının simgesi. Üstadın ellerinden biri vicdan ışığıyla bağlıdır,
ama diğeri insan kalbinin kapısını çalmakta özgürdür.
İhmal ve günahın dikenleri ve asmaları kapının üzerine büyümüştür ve
mandalı yoktur. Sadece içeriden açılabilir.)

{24}

Dünyanın en ünlü hayvan
ressamları arasında hangi kadın yer alır? 378 G.B.

Thorwaldsen hangi sanat formunun ustasıydı? Bu formun bir hikayeyi nasıl anlatabileceğine dikkat edin 48 H.T.

Boston Halk Kütüphanesi'ndeki Peygamberlerin ünlü frizini kim boyadı? 89 H.T.

Dört bölümün her birinde hangi peygamberler temsil ediliyor? 262, 372,
382, 390 S.A.

Michael Angelo'nun büyük Davut heykelinin tarihini anlatın. 384 H.T.

Michael Angelo kimdi?

Madonna'ların büyük ressamı Murillo başka resimler de çizdi. 64, 246 H.T.'deki iki resmin hikayesini anlatabilir misiniz?

38 H.T. sayfasında ilginç bir resim verilmiştir. Bu ailenin nereye gittiğini ve neden gittiğini söyleyebilir misiniz?

"İsa'nın Hayatı" adlı ciltteki resimlerden İsa'nın hikayesini anlatabilirsiniz. Önerilen sıraya göre bunları takip edin ve 16, 40, 48, 52, 56, 76, 114, 232, 236, 274, 312. sayfalardan İsa'nın hayatı hakkında ne kadar bilgi edinebileceğinizi görün.

En sık gördüğümüz İsa resimleri Hofmann tarafından yapılmıştır.
Bu sanatçı İsa'nın birçok resmini yapmıştır ve bunlardan birkaçı "İsa'nın Hayatı" adlı ciltte 84, 164, 210, 266. sayfalarda verilmiştir.
Bu resimlere bakarak hepsinin aynı adam tarafından
yapıldığını anlayabilir miydiniz? Neden?

Leonardo da Vinci en büyük İtalyan ressamlardan biriydi. En ünlü resmi hangisidir? 252 L.J.

Bu resimde (252 L.J.) temsil edilen adamların kim olduğunu ve hepsinin ne hakkında konuştuğunu açıklayabilir misiniz? İsa'nın yüzünün neden bu kadar üzgün olduğunu biliyor musunuz? İsa'nın yüzünün daha büyük bir resmi için L.J.'nin 256. sayfasına bakın. Bu, Da Vinci'nin muhteşem tablosu "Son Akşam Yemeği" için yaptığı bir çalışmadır ve "Bitmemiş Mesih" olarak adlandırılır. Bu resim için şöyle denir: "Daha önce ölümlü bir insana böyle bir yüz
görülmemişti. O zamandan beri hiçbir ressam
güzellik veya güç açısından yaklaşamadı."

Aşağıdakiler ilginç bir gözlem testi ve
zihne güzel hikayeleri yerleştirmede yardımcıdır. 254. sayfadaki resme dönün. Çocuktan birkaç dakika yakından incelemesini ve
sonra resimde ne gördüğünü ayrıntılı olarak anlatmasını isteyin. Bazı çocuklar
birçok şey görecektir, diğerleri ise karakterlerin ve ortamın ilginç noktalarını ortaya çıkarmalarına yardımcı olacak önerilere ihtiyaç duyacaktır.
Resim iyice aklınıza yerleştikten sonra 251. sayfaya dönün ve Palm Sunday hikayesini okuyun, çocuğun gözlemlerini hikayeye uydurmasına izin verin.

Aynı şekilde kullanılabilecek diğer resimler ve hikayeler şunlardır:--

Resimler. 16 L.J., 388 G.B.
Hikaye. 245 G.B.

Resim. 458 G.B.
Hikaye. 49 L.J.

Resim. 112 G.B.
Hikaye. 110 G.B.

Resim. 236 G.B. Hikaye. 188 L.J.

Resimler. 290.300 L.J.
Hikaye. 265 G.B.

Resim. 188 G.B.
Hikaye. 214 G.B.

Resim. 366 L.J.
Hikaye. 469 L.J.

Resim. Ön sayfa H.T.
Hikaye. 177 G.B.

{26}

KÜÇÜK ÇOCUKLARA SORULACAK SORULAR

Mümkünse, çocukla birlikte "Altın Kitap"ı okumak için düzenli bir zaman belirleyin
ve sayfa sayfa okuyun. Yeni bir hikayeye geçmeden önce önceki dersi hatırlamak için bu soruları kullanın.

_Çocuğu Düşündürmek_

Size "her iyi hediyeyi" kim veriyor? 32 G.B.

Güzel çimenler ve çiçekler hakkında bir şeyler anlatın
35, 36 G.B.

Dualarınızı kime yapıyorsunuz? 40 GB.

Uyuduğunuzda gökyüzünde ne parlar?
(GB'nin önündeki resme bakın.) 43 GB.

Büyük bir yıldız hakkında ne biliyorsunuz? 245 GB.

Uyandıklarında çiçeklere, kuşlara ve küçük çocuklara ne parlar? 44 GB.

Cennetteki Baba'ya iyiliği için
nasıl teşekkür edersiniz? 47 GB.

Yağmur yağdığında kim sevinir? 48 GB.

Tanrı tohumların çiçeğe dönüşmesine nasıl yardımcı olur? 51 GB.

Tanrı yazın bize hangi güzel şeyleri getirir? 52 GB.

Sonbaharda Tanrı'ya şükrettiğiniz bazı iyi ve güzel şeyleri anlatın. 55 GB.

Serin kış günlerini neden seversiniz? Tanrı
çiçekleri nasıl sıcak tutar? Hayvanlar? 59 GB.

Büyük okyanusun dışında ne yapabilirsiniz? 63 GB.

Güzel tepeler ve dağlar neden Tanrı'yı ​​düşündürür? 68 G.B.

Cennetteki Baba'yı sevindirmek için yapabileceğiniz bazı şeyleri anlatın. 81 G.B.

Tanrı'nın yapılmasını istediği kaç şeyi yapabilirsiniz? 82 G.B.

Neden her gün Tanrı'ya şükrediyorsunuz? 85 G.B.

{27}

İsa'nın arkadaşları onu neden seviyordu? 86 G.B.

İsa'nın bir evi var mıydı? 89 G.B.

İsa kimin evine gitmeyi severdi? (Resme bakın, sayfa 260 G.B., ayrıca sayfa 218 L.J.) 90 G.B.

İnsanlar onu görmeye geldiğinde İsa ne yaptı?
(Sayfa 114 ve 132 L.J.'deki resimlere bakın) 93 G.B.

Celile Denizi hakkında küçük bir hikaye anlatın. (Resme bakın, sayfa 108.) 94 G.B.

İsa çocukken, sizin yaptığınız kaç şeyi yaptı? (Sayfa 73 G.B.'yi okuyun ve sayfa 56 L.J.'deki resme bakın.) 97 G.B.

İsa'nın neden Büyük Hekim olarak adlandırıldığını biliyor musunuz? (Sayfa 104 ve 200'deki resimlere bakın.) 98 G.B.

Neden cennetteki Babanızla konuşmayı seviyorsunuz?
(Sayfa 192 T.J.'deki resme bakın ve Doğu'daki insanların bazen nasıl dua ettiğini görün.) 101 G.B.

İyi bir babanın cennetteki Baba gibi olduğunu anlatın. 105 G.B.

İsa kuşlar ve çiçekler hakkında ne söyledi? 106 G.B.

İyi ağaçlar ve kötü ağaçlar olduğunu biliyor muydunuz? İsa'nın onlar hakkında ne söylediğini anlatın. (H.T. sayfa 460 ve 102'deki
resimlere bakın) 109 G.B.

İsa, küçük kızı hasta olan Yairus'a karşı nasıl çok nazikti? 110 G.B.

Hangi bebek bir sepete saklandı ve sonra
büyüyüp büyük bir adam oldu? (Bu bebeğin doğduğu ülkenin harikalarından biri için H.T. sayfa 140'a bakın. H.T. sayfa 90'a bakın ve büyük bir sanatçının onu bir adam olarak nasıl
temsil ettiğini görün.) 117 G.B.

İncil topraklarındaki kiliselerin bizim kiliselerimizden nasıl
farklı olduğunu anlatın. Söyledikleri
şarkıları nereden
aldılar? 121 G.B. İsa'nın anlattığı hikayelerden birini anlatabilir misin? 126 GB.

İsa'nın insanlara öğrettiği önemli şeylerden kaç tanesini hatırlayabiliyorsun? 130 GB.

Çağrıldığında gelen küçük çocuğun adı neydi? Annesi nasıl özverili davrandı? Sizce onu büyük bir adam yapan şey neydi? (Resme bakın, sayfa 45.) 132 GB.

{28}

Davut'u güçlü, cesur bir çocuk yapan çoban hayatını anlat. Ülkesi ona ihtiyaç duyduğunda gücünü ve cesaretini nasıl kullandı? (Resimlere bakın, sayfa 384 ve 388 H.T.) 139 GB.

Davut büyük Kral Saul için ne yaptı ve Saul karşılığında Davut'a nasıl davrandı? (H.T.'nin 404. sayfasına bakın ve Davut'un Saul'dan saklandığı yeri görün.) 151 GB.

Jonathan Davut'a olan dostluğunu nasıl gösterdi? 156 G.B.

Üç cesur askerin Davut'a olan dostluklarını göstermek için neler yaptığını anlat. 163 G.B.

Davut'un kötü bir oğlunun adını ve başına ne geldiğini anlat. 167 G.B.

"En bilge kral" olarak adlandırılan kimdi ve yaptığı en büyük şey neydi?
(454 H.T. sayfasındaki resme bakın.) 170 G.B.

Kardeşleri tarafından bir çukura atılan küçük çocuğun adını ve hikayesini anlat. (Küçük çocuğun Mısır'a nasıl gittiğini görmek için 94 H.T. sayfasındaki resme bakın.) 177 G.B.

Bu küçük köle çocuk nasıl Mısır'da büyük bir
hükümdar oldu? 181 G.B.

Büyük bir hükümdar olarak, kendisine karşı
kötü davranan kardeşlerine nasıl iyilik yaptığını anlat. (H.T.'nin önündeki resme bakın) 185 G.B.

Peygamber İlyas'a iyi bir iş yapan ve nasıl zengin bir şekilde ödüllendirildiğini anlatan kadından bahsedin. 193 G.B.

İsa Filistin'de kral olmayı reddettiğinde ve insanlara sahip olduklarından daha büyük bir krallığın kralı olduğunu söylediğinde ne demek istedi? İsa ne demek istediğini hangi
hikayelerle açıkladı? 201 G.B.

Küçük esir kızın büyük general Naaman'a sağlık getirmek için ne yaptığını anlatın.
(Resme bakın, sayfa 150 T.J.) 205 G.B.

Ürdün nehri hakkında bildiğiniz her şeyi anlatın.
(Resimlere bakın, sayfa 284 ve 340 H.T.) 224 G.B.

Dünyanın en garip gölü hangisidir? Neden
yakınında yaşamak istemezsiniz? (228. sayfadaki resme bakın, ayrıca H.T. 34. sayfadaki resme de bakın) 226. sayfa

{29}

BÖLÜM II

KARAKTER VE YAŞAM

_Bilgi ve Karakterde Büyüme İçin_

{30}

"Doğu'da yazılan bu karakterler Batı'da sonsuza dek yaşar;
bir eyalette yazılanlar dünyaya yayılır; kaba zamanlarda kaleme alınanlar
medeniyet ilerledikçe daha da değerlenir;
antik çağın ürünü olarak modern insanların bağrına
yerleşirler."

--_Robert Louis Stevenson_.

{31}

KARAKTER VE YAŞAM

İNCİL KAHRAMANLARINI ARKADAŞINIZ YAPIN

Bir kişiden bir ilke yerine bir ideal bekleriz.
Bir yıl boyunca usta bir karakterle yaşamakla bir kişi bir düzine yıllık ahlaki öğretiden daha fazla şey kazanır. Oberlin Koleji Başkanı King,
"Karakter öğretilmez, yakalanır." diyor.

Karakter bulaşıcı olduğundan, çıplak ve süslenmemiş ahlaki ilkenin öğretilmesi neredeyse her zaman boşunadır. Ancak bir kahraman erdemi kişileştirir,
hayranlık uyandırır, bir ideal haline gelir.

Bu, hikayelerin karakter yaratmadaki gücünü açıklar.
İncil'in kahramanları, kişisel olmayan erdem için asla hissedemeyeceğimiz bir coşkuyla bizi ateşler.
Onları arkadaşımız yapmak, en asil arkadaşlardan etkilenmektir.

İsa, öğrencilerinde karakter oluşturmak istediğinde, onlara
eksiklerini gidermek için bir hikaye veya benzetme anlattı.

Bu yöntem, bugün olduğu kadar İsa'nın zamanında da insanlığın ihtiyacını karşılar.
İncil, karakterin her bir özelliğini oluşturmak için harika bir hikayeye sahiptir. Kahramanları, kahramanca eylemleriyle erdemi aydınlatır.
Adamı görürüz, önce eylemlerine, sonra güdülerine ve sonra da karakterine hayran kalırız. Bilinçsizce ama yine de kesinlikle onun ruhunu yakalarız ve onun ruhunun niteliğini paylaşırız.

{32}

İSA'NIN KARAKTER OLUŞTURAN HİKAYELERİ

Hangi benzetmenin şunu öğrettiğini biliyor musunuz:--

Gerçek komşuluk? 88 L.J.

Gerçeğin yayılması? 106 L.J.

Tutarlı ve sahte itiraf? 117 L.J.

Dinleyicilerin sınıflara ayrılması? 133 L.J.

Hıristiyanlığın yayılması? 134 L.J.

Dinde büyüme yasası? 134 L.J.

Af için minnettarlık? 170 L.J.

Affetmenin görevi? 186 L.J.

Pişmanlıktan daha fazla sevinç? 202 L.J.

Baba sevgisi? 203 L.J.

Güvene sadakat? 204 L.J.

İlahi çağrının evrensel olduğu? 207 L.J.

Dünyevi zihniyetle ilgili olarak? 212 L.J.

Yahudilerin İsa'yı reddetmesi? 238 L.J.

Avantajların kullanımı? 244 L.J.

Sevginin hayatın sınavı olduğu? 246 L.J.

İsa, Ekici benzetmesini anlattığında, önce hikayeyi anlattı ve
sonra bazı insanlar anlamadığı için
geri dönüp tam bir açıklama yaptı. Ekici hikayesini okuyun (133 L.J.), İsa'nın açıklama yöntemini not edin ve sonra aşağıda önerilen benzetmeleri okuyun ve okumayı kendi açıklamanızla takip edin.

Sadık Hizmetkarın Hikayesi. 244 L.J.

Aptal Zengin Adamın Hikayesi. 212 L.J.

Kayıp Paranın Hikayesi. 202 L.J.

Kaya Üzerine İnşa Edilen Ev. 117 L.J.

Kum Üzerine İnşa Edilen Ev. 118 L.J.

Hardal Tohumunun Hikayesi. 134 L.J.

{33}

TEMEL TAŞLARI

Başkalarına en iyi şekilde nasıl hizmet edebileceğinizi bulmak için İncil'inizde hangi bölüme dönerdiniz? İncil'in hayırseverlik, saflık veya inançla ilgili en iyi öğretilerine anında dönebilir misiniz?

İncil, Karakter Oluşturucusu için madendir, Temel Taşlarının deposudur. Ve yine de her zaman oraya gidip İnşa için ihtiyaç duyduğunuz
sadece taşı geri getirebilir misiniz?

Çok az kişi yapabilir. Ancak çoğu kişi bunu yapmak ister. Her şeyden önce, ebeveynler İncil'i çocuklarının karakterlerini oluşturmada bir güç haline getirmek isterler.

Karakter oluşturmak fırsatları yakalamaktan oluşur. Bu İncil öğretilerini aramak için sık sık bekleyemezsiniz. Bunlar, düzeltmek, yönlendirmek veya ilham vermek için kullanılabilecekleri uygun zamanda elinizin altında olmalıdır.

Diyelim ki bir çocuk itaatsiz; diyelim ki yalancı veya bencil. "İncil'in hangi kısmı," diye soruyorsunuz, "hatasını
aşmada en çok yardımcı olacak?" Ve "İstenen kısmı, tam da kullanılması gereken zamanda bulabileceğimden nasıl emin olabilirim?"

Bu ve bunun gibi birçok pratik soruyu cevaplamak için, İncil'in öğretileri burada sınıflandırılmıştır, böylece ihtiyacınız olanı anında seçebilir ve ihtiyaç duyduğunuz anda uygulayabilirsiniz.

Charity

L.J., 88, The Good Samaritan.
L.J., 110, It is a Sin to Think Evil of Others.
L.J., 169, Conflict about the Treatment of Sinful People.
L.J., 207, The Story of the Men Who Made Excuses. L.J., 243, Zavallı Dul.
L.J., 246, Kralın Yargısı.

Cesaret

H.T., 386, Davut ve Golyat.
H.T., 430, Cesur Bir Peygamberin Bir Kralı Nasıl Azarladığı.
T.J., 183, Daniel.
L.J., 339, İlk Şehit.
L.J., 396, Makedonyalıların Çığlığı.
L.J., 469, Gemi Enkazı.
S.A., 447, Hıristiyan Savaşçı.

{34}

Nezaket ve Şefkat

H.T., 22, Abram ve Lut.
H.T., 438, Şövalyelik Eylemi.
L.J., 169, Günahkâr İnsanların Tedavisiyle İlgili Çatışma. L.J., 221, Zacchaeus, the Publican.
S.A., 428, An Unruly Tongue.
S.A., 429, The Peaceable Spirit.

Faith

H.T., 41, The Testing of Abraham.
L.J., 92, Jesus and the King's Officer.
L.J. , 115, Tanrı'ya güvenin, O da sizinle ilgilenecektir.
L.J., 121, Roma Askerinin İnancı.
L.J., 180, Başkalaşım.
L.J., 297, Diriliş.
L.J., 301, Emmaus Yolunda.
L.J., 305, Şüpheci Thomas.
L.J., 310, Yükseliş.
S.A., 20, Sabah Duası.
S.A., 21, Akşam Duası.
S.A., 68, Tanrı Sığınağımızdır.
S.A., 106, Rab Sığınağımızdır.
S.A., 179, Eyüp.

Sadakat

H.T., 69, Yakup ve Rahel.
T.J., 35, Ruth. L.J., 133, Ekicinin Hikayesi.
L.J., 270, Petrus'un Rabbini Nasıl İnkar Ettiği.
S.A., 179, Eyüp.

Bağışlama

H.T., 76, Yakup Esau'nun Gazabından Korkuyor.
H.T., 91, Joseph.
H.T., 406, David Bir Kanun Kaçağı.
H.T., 411, Saul'un David'i Takip Etmesi.
L.J., 185, Öğrencilere Öğretme.
L.J., 202, İlahi Bağışlamanın Hikayeleri.

Dürüstlük ve Doğruluk

H.T., 201, Emirlerin Verilmesi.
L.J., 106, Doğru Yaşamanın Yeni Yolu.
L.J., 110, Başkaları Hakkında Kötü Düşünmek Günahtır. L.J., 116, Tanrı Sözleri Değil, Eylemleri İster.
L.J., 335, Ananias ve Safira.
S.A., 39, Senin Gerçeğinde Yürüdüm.

Umut

L.J., 79, Fısıh Bayramında.
S.A., 61, Sıkıntı Zamanında Bir Şarkı.
S.A., 63, Sıkıntı Gününde.
S.A., 79, Benden Daha Yüksek Kaya.
S.A., 91, İsrail'in Çobanı Kulak Ver.
S.A., 158, De Profundis.
S.A., 278, Yaklaşan Mesih.
S.A., 284, Halkımı Rahatlat.
S.A., 288, Acıların Adamının Zaferi.
S.A., 293, Ayağa Kalk, Parla. S.A., 449, Ölümsüzlük Umudu.

{35}

Alçakgönüllülük

T.J., 143, Büyük Bir Askerin Cüzzamdan Nasıl İyileştiği.
L.J., 105, Mutluluklar.
L.J., 110, Başkaları Hakkında Kötü Düşünmek Günahtır.
L.J., 111, İyi İşler Yapmanın Doğru Yolu ve Dua Etmenin Doğru Yolu.
L.J., 185, Öğrencilere Öğretmek.
L.J., 188, İsa ve Küçük Çocuklar.
L.J., 207, Mazeret Üreten Adamların Hikayesi.

Sevgi

H.T., 396, Saul'un Kıskançlığı.
T.J., 35, Ruth.
L.J., 74, İlk Öğrenciler. L.J., 110, Düşmanlarınızı Sevmenin Doğru Yolu.
L.J., 149, İsa ve Vaftizci Yahya.
L.J., 200, İyi Çoban ve Koyunlar.
L.J., 215, Ölülerden Lazarus'un Diriltilmesi.
L.J., 240, Tüm Emirlerin En Büyükleri.
L.J., 248, Son Akşam Yemeği.
S.A., 159, Kardeşlik.
S.A., 425, Dünyadaki En Büyük Şey.
S.A., 435, Sevgi ve Oğulluk İncili.

İtaat

H.T., 338, Samuel.
H.T., 370, Saul.
T.J., 19, İtaatsizlik Hikayesi.

Sabır

L.J., 109, Öfkelenmek Günahtır.
S.A., 55, Sabırla Bekle.
S.A., 179, Eyüp.

Vatanseverlik

H.T., 137, Musa.
H.T., 319, Gideon.
T.J., 60, Esther.
T.J., 212, Nehemya.

Saflık

H.T., 202, Emirler.
L.J., 105, Mutluluklar.
S.A., 143, Kalbi Temiz Olanların Şarkıları.
S.A., 256, Bilge ve Erdemli Kadının Övgüsü.
S.A., 426, Günaha Giriş.

Saygı

H.T., 470, Tapınağın Adanması.
T.J., 15, Yaratılışın Öyküsü. L.J., 41, Bilge Adamlar.
L.J., 111, Dua Etmenin Doğru Yolu.
L.J., 237, Tapınakta.
S.A., 30, Dünya ve Gökyüzünün Şarkısı.
S.A., 42, Rab'bin Görkemi.
S.A., 113, Rab Hüküm Sürüyor.
S.A., 120, Yaratıcı Tanrı.
S.A., 245, Yaratıcını da hatırla.

{36}

Hizmet

H.T., 91, Joseph.
T.J., 113, İlyas ve Elişa.
L.J., 78, İlk Mucize.
L.J., 92, İsa ve Kralın Görevlisi.
L.J., 121, Roma Askerinin İnancı.
L.J., 125, Hizmet Günleri. L.J., 130, Nain Mucizesi.
L.J., 136, Fırtına.
L.J., 141, Ölen Küçük Kız.
L.J., 143, Hizmet Etmeyi Öğrenmek.
L.J., 144, Kalabalığın Beslenmesi.
L.J., 167, İsa'nın Düşmanları.
L.J., 197, Adanma Bayramında.
L.J., 229, Beytanya'daki Akşam Yemeği.
L.J., 244, Sadık Hizmetkarın Hikayesi.
L.J., 376, İlk Misyonerlik Yolculukları.
L.J., 396, Makedonya Ağlaması.

Sempati

L.J., 141, Ölen Küçük Kız.
L.J., 144, Kalabalığın Beslenmesi. L.J., 215, Lazarus'un Ölülerden Diriltilmesi.

Şükran ve Neşe

S.A., 22, Tanrı'dan Biraz Daha Aşağı.
S.A. , 26, Kurtuluş Şarkısı.
S.A., 35, İyi Çoban.
S.A., 40, Rab Kurtuluşumdur.
S.A., 45, Ağlamak Bir Gece Sürer, Ama Sabah Sevinç Gelir.
S.A., 85, Halklar Seni Övsün.
S.A., 116, Şükran ve Övgü.
S.A., 118, Babamız.
S.A., 170, Övgü Şarkıları.
S.A., 277, Tanrı Kurtuluşumdur.
S.A., 286, Uyan, Ey Siyon.
S.A., 290, Güzel Siyon.
S.A., 291, Ey, Susayan Herkes.

Bencillik

H.T., 91, Joseph. T.J., 143, Büyük Bir Asker Cüzzamdan Nasıl İyileşti.
L.J., 70, Çöldeki Ayartma.
L.J., 115, Altın Kural ve Zengin Olmanın Doğru Yolu.
L.J., 211, Zengin Genç Adam;
L.J., 258, İsa Gerçek Asmadır.
L.J., 261, İsa Müritleri İçin Dua Eder.
L.J., 346, Büyücü Simon.

{37}

LINCOLN'UN YOLUNU DENEYİN

Abraham Lincoln'ün İngilizce öğrenme planını biliyor musunuz? Bu, İncil'i kendi İngilizcesi haline getirmenin çok
basit ve doğrudan bir yoluydu. İncil'in, Lincoln'ün çocukken okuduğu ve
sevdiği dört veya beş kitaptan biri olduğu söyleniyor. Bunu iyi biliyordu ve bu konudaki çalışmalarına, Gettysburg'daki konuşması, İkinci Göreve Başlama konuşması ve diğer birçok konuşması gibi konuşmalarına, tüm yazıların en mükemmel ve kalıcı olanları arasında yüksek bir yer kazandıran basit, güçlü ve güzel İngilizceyi borçluydu.

Planı şuydu: Bir hikayeyi veya bir hikayenin bir bölümünü çok yavaş ve düşünceli bir şekilde, çoğu zaman yüksek sesle okuyacaktı. Her ayrıntısı zihninde netleştiğinde, kitabı kapatıp kalem ve kağıt alıp hikayeyi kendisi için yazacaktı, hatırlayabildiği kadar çok İncil sözcüğünü kullanarak ve hikayeyi her zaman İncil kadar _iyi_ ve _eksiksiz_ ve yine de _az kelimeyle_ anlatmaya çalışacaktı.

Hikayelerinin asla modelinin hikayeleri kadar net, kısa ve yine de mükemmel olmadığını söylüyor. Ancak onun basitliğini, gücünü, kısalığını ve imgelerini yönetmeyi öğrendi.

Aşağıdaki seçimleri kullanarak Lincoln'ün yolunu deneyin:--

Korkak Bir İş. 91, 92, 95, 96 H. T.

Eski Bir Masal. 333, 334 H.T.

Kral Olan Çoban Çocuğunun Hikayesi. 382,385,386 H.T.

Davut'un Ölümü. 451 H.T.

Bilge Adamlar. 41, 42 L.J.

İlk Mucize. 78 L.J.

İyi Samiriyeli. 88, 91 L.J.

Çatıdan Düşürülen Adam. 127, 128 L.J.

Nain'deki Mucize. 130 L.J.

Ekenin Hikayesi. 133 L.J.

Hizmet Etmeyi Öğrenmek. 143 L.J.

Kayıp Koyunun Hikayesi. 202 L.J.

Savurgan Oğul'un Hikayesi. 203, 204 L.J.

{38}

TARİH VE İNCİL

1. İncil Zamanlarında Dünya

Dünyanın aşağıdaki büyük imparatorlukları Yahudilerin tarihinin farklı dönemlerinde
ilk sırayı aldı. İsrail'in bu büyük güçlerin her biriyle ilişkisini hatırlayabilir misiniz? 488 T.J.

Babil

Babil hangi İbrani esirinin zamanında
yükselişteydi? 183 T.J.

Asur

Hangi kralın saltanatı sırasında
Asur'un en büyük kralı Sanherib'in
komutasındaki orduları Kudüs'e indi? 299 T.J.

Pers

Hangi büyük İbrani devlet adamı Pers sarayının ihtişamıyla ilişkilendirilmiştir? 212 T.J.

Yunanistan

Hangi cesur adamların zamanında Filistin'e Yunan gelenekleri ve ibadetleri zorla kabul ettirilmeye çalışıldı? 418, 496 T.J.

Roma

Roma, Filistin dahil Batı Asya'nın tüm topraklarına ne zaman hükmetti? 19 L.J.

M.Ö. 538'de Cyrus'un Babil'i ele geçirmesi Yahudileri nasıl etkiledi? 397 S.A.

Babil'deki esaretin Yahudi halkı üzerindeki etkisi neydi? 397 S.A. Büyük kral Xerxes İncil'de hangi isimle bilinirdi?
Karakterinin hangi tarihi tahmini İNCİL HİKÂYESİ tarafından destekleniyor ve nasıl? 60.488 T.J.

{39}

Genel tarih bilginizden, Daniel,
Ester ve Nehemya'nın hikayelerini zaman açısından birbirine bağlayın ve şunları unutmayın:--

(1) Daniel, Pers İmparatorluğu'nun kurucusu Büyük Cyrus'un sarayında kısa bir süre yaşadı 206 T.J.

(2) Esther'in zamanında Pers kralı olan Ahaşveroş, iyi bilinen Xerxes'ti. 60 T.J.

(3) Nehemya'nın hayatındaki olaylar "Artaxerxes'in yirminci yılında" başladı 214 T.J.

Eski Ahit zamanlarında Mısır'ın ulusal konumu neydi? 492 H.T.,
488 T.J.

Antik dünyada hangi gelenek şu soruyu açıklar:

"Bu, efendimin içtiği ve aslında kehanet ettiği
kadeh değil midir?" 118,492 H.T.

Hiçbir İncil hikayesinin, Antik Doğu'nun geleneklerini Esther hikayesinden daha sadık bir şekilde
anlatmadığı söylenir. Bu hikayeyi okuyarak Doğu saray hayatı ve insanların
örf ve adetleri hakkında neler
öğrenirsiniz? 60-79 T.J.

Hangi Mısır batıl inancı mumyalama
geleneğine yol açtı? 493 H.T.

Mumyalama kim tarafından yapıldı ve Yakup'un durumunda ne kadar
sürdüğü söyleniyor? 130 H.T.

"Filistin" terimi hangi isimden türemiştir? 493 H.T.

Fenike, İzebel zamanında Yahudiler üzerinde nasıl özel bir etkiye sahip oldu? 113.490 T.J.

İsa'nın doğumundan kısa bir süre önce Kudüs, Pompey tarafından ele geçirildi ve Yahudiler Roma'ya vergi ödediler. Büyük Hirodes, Yahudiye'nin kralı olarak atandı. Hirodes'in yönetimi altındaki Yahudilerin ruhu nasıldı? 485, 486 L.J.

İsa doğduğunda Roma'da hangi Sezar iktidardaydı? 443 L.J.

Pavlus zamanındaki Roma Eyalet Hükümeti ve Ordusunu tanımlayın. 494 L.J.

2. Tarihteki İncil

"Sabah Duası"nı (20 S.A.) İngilizlerin kullanımına neden uygun buluyorsunuz? 497 S.A.

"Sabah Duası"nı (20 S.A.) Huguenotlar hangi romantik amaçla kullanmışlardır? 497 S.A.

{40}

Hangi adamlar "Akşam Duası"nı (21 S.A.)
son anları için bir teselli olarak gördüler ve
mezmurda bu tercihlerini haklı çıkarmak için ne bulabilirsiniz? 497 S.A.

Mezmur 8'den (22 S.A.) hangi ilginç kullanımlar yapıldı? 497 S.A.

Mezmur 17'nin (25 S.A.) 18 ve 19. satırları hangi amaçla kullanıldı? 497 S.A.

Hangi büyük üniversite Mezmur 27'nin (40 S.A.) ilk iki satırını bir slogan olarak seçti? 498 S.A.

Mezmur 31'deki (47 S.A.) İsa'nın çarmıhta kullandığı ve o zamandan beri birçok Hristiyan şehit tarafından kullanılan satırı seçin 498, 499 S.A.

Bu sözlerle dudaklarında ölen şehitlerden birkaçının adını verin 498, 499 S.A.

Livingstone'un Afrika'daki büyük eserinin sırrı neydi, Mezmur 37'nin (55 S.A.) dokuzuncu ve onuncu satırlarını sürekli kullanmasından yola çıkarak? 499 S.A.

Hangi büyük İngiliz töreninin Mezmur 45'e (66 S.A.) dayandığı söyleniyor? 499 S.A.

Bu Mezmur'u böyle bir kullanım için uygun kılan terimler nelerdir? 66, 499 S.A.

Mezmur 46 (68 S.A.) hangi büyük adamlar tarafından ve hangi amaçlarla kullanılmıştır? 499, 500 S.A.

İngiliz tarihinde Mezmur 51
(75 S.A.) hangi durumlarda kullanılmıştır? 500 S.A.

Mezmur 68 (86 S.A.) Savonarola'nın kariyerinin krizinde
dostları tarafından nasıl kullanılmıştır? 500 S.A.

Mezmur 68 (86 S.A.) hangi genel kullanım için kullanılmıştır? 501 S.A. Hangi ünlü erken dönem İngiliz şiiri Mezmurlara göndermelerle doludur? 502 S.A.

Mezmur 90'daki (104 S.A.) hangi dizeler İngiltere kilisesinin cenaze töreninde özellikle uygun bir yer edinir? 502 S.A.

Mezmur 91'deki (106 S.A.) dizeleri seçin, efsaneye göre Papa
Alexander, az önce zafer kazandığı diz çökmüş İmparator Barbarossa'nın boynuna ayağını bastığında tekrarlamıştır. 502 S.A.

Kopernik teorisinin muhalifleri tarafından dünyanın sabitliğinin kanıtı olarak kullanılan Mezmur 98'deki (108 S.A.) dizeyi bulun. 502 S.A.

En kısa Mezmur olan Mezmur 117 (139 S.A.), Worcester savaşında hangi şekilde kullanıldı? 504 S.A.

{41}

Luther, Mezmur 118 (140 S.A.) hakkında ne dedi? 504 S.A.

Mezmur 118'in (140 S.A.) başarıyı ve zaferi kutlamak için yapılan kullanımlarından bazılarını adlandırın. 504, 505 S.A.

Misyoner James Harrington, Mezmur 121'i (155 S.A.) hangi amaçla kullandı ve ona ne isim verdi? 505 S.A.

Mezmur 144'teki (166, 167 S.A.) İngiltere ve Fransa'da güneş saatlerinin ön yüzünde bir slogan olarak sıklıkla kullanılan dizeleri bulun. 506 S.A.

Günümüzde dünyanın ahlaki uyanışının, büyük ölçüde İsrail peygamberlerinin yeniden keşfedilmesinden kaynaklandığı söylenir. İşaya, şehrin büyük toplumsal sorunu, günahları, değişken ve canlı yaşamı, zenginliği ve gururu konusunda uzmandır. İşaya'nın kendi dönemindeki kötülüklere uyguladığı ilkeler, çağımızın ve tüm zamanların ilkeleridir. İşaya'nın mesajlarının incelenmesinden, bu sorudaki duruşu hakkında ne söyleyebilirsiniz? 264-296 S.A.

{42}

İNCİL İLE YAŞAMAK

İncil, "her insanın kendi ruhunun hareketlerini gördüğü bir aynadır. Mezmurların çoğu, her düşünceli insan kalbinin yüce, değişmez, sevgi dolu bir Tanrı ile bulmak için özlem duyduğu akrabalığı zarif sözcüklerle ifade eder. O, kendisi için bir koruyucu, bekçi ve arkadaş olacaktır." İncil pasajlarının çoğu, insanların sıradan deneyimlerine ve tanıdık düşüncelerine ses verir.

Okuyucular, tam olarak ihtiyaç duydukları şeyi nerede arayacaklarını bilirlerse İncil'den daha fazla yardım alacaklardır. Aşağıda, İNCİL HİKÂYESİ'ndeki birçok harika pasajın, amaçlarını ima eden isimler altında düzenlenmiş bir dizini bulunmaktadır.

İyi Bir Umut Sabah Şarkısı. 20 S.A.

İşten Sonra Akşam. 21 S.A.

Ev Güvenliği ile ilgili Ayetler. 24 S.A.

Zor Bir Şeye Doğru Yol Almak Üzerine. 32 S.A.

Üzüntü Zamanında. 40, 61 S.A.

Dayanıklı Dedikodu Üzerine. 47, 77 S.A.

İyi Deneyimin Şarkısı. 52 S.A.

Mutlu Hizmetin Şarkısı. 54 S.A.

Endişelenme. 55 S.A.

Karanlık Bir Günde Neşeli Bir Kalp. 57 S.A.

Kraliyet Oğlunun Düğünü Üzerine. 66 S.A.

Tanrı Kayamız ve Deremiz. 68 S.A.

Fethettiğim Zaman. 69 S.A.

Kiliseden Sonra. 70 S.A.

Üzgün ​​Olduğumda. 75 S.A.

Tanrı Benim Yuvam. 79 S.A.

Parlak Bir İlkbahar Gününde. 80 S.A.

Sorun Bittiğinde. 82 S.A.

Aniden Başına Gelen Bela. 87 S.A.

Denizde Bir Fırtına. 90, 108 S.A.

Kiliseye Gitmek. 95 S.A.

İyi Kararlar Almak. 98 S.A.

Mutlu Bir Yaşlılıkta. 104 S.A.

Babasının Kanatları Altındaki Genç Kartal. 106 S.A.

{43}

Güzel Dünyasında. 111, 112, 120 S.A.

Doksoloji. 116 S.A.

Değişmez Tanrımız. 117 S.A.

Babamız. 118 S.A.

Yolcular, Emekçiler, Hasta Denizciler, Yabancılar İçin. 130 S.A.

Hastalıktan Sonra. 37 S.A.

Büyük Bir Zaferden Sonra. 140 S.A.

Bir Hac Şarkısı. 156 S.A.

Ekenin İnancı. 157 S.A.

Karanlıkta Beklemek. 158 S.A.

Sevgi Dolu Kardeşler. 159 S.A.

Kain'in Şarkısı. 164 S.A.

Te Deum. 168 S.A.

Doğa Aşığı. 187, 222,
236, 238 S.A.

Yardımsever Kadın. 256 S.A.

İyi Bir Neşe Trompet Şarkısı. 284 S.A.

İyi Haberlerin En İyisi. 286 S.A.

Acıların Adamı. 288 S.A.

Mutlu Günler Geliyor. 290, 291, 293 S.A.

Her Birimiz Yardımcı Olabiliriz. 415 S.A.

Affetme. 422 S.A.

Sevgi Kalıcıdır. 425, 436 S.A.

Gücün Görkemi. 438, 443, 447 S.A.

Ölümsüzlük Umudu. 449, 490 S.A.

Yeryüzündeki Cennet. 476 S.A.

İsa Bizi Ödüllendirir. 487 S.A.

Sadece İsrail'in deneyiminden değil, aynı zamanda ilk azizlerin hayatlarından, Katolik Newman'dan,
reformcu Luther'den, muhalif Watts'tan, Amerikalı piskopos Brooks'tan
ve diğerlerinden de birçok teselli ve neşe sözcüğü gelir. Hayatla dolu oldukları için faydalıdırlar.
Bu sayfalara dağılmış halde, birçok kişi için,
birlikteliklerinden dolayı, "sayfaları tatlı yapan solmuş çiçekler gibi" olacaklardır.

Şükran. 75 GB.

Tanrı ile Yalnız. 78 GB.

Tanrı Bizim Işığımızdır. 233, 238 GB.

İsa ve Çocuklarımız. 235, 237 GB.

Tek Bir Günün Değeri. 239 GB.

Çocukların Bile Yapabilecekleri. 240 GB.

Yük Taşıyıcımız Tanrı. 241 GB.

Çobanımız Tanrı. 291, 310, 314 G.B.

{44}

Endişelenmeyin. 304 G.B.

Memnuniyet. 383 G.B.

Tanrı asla cesaretini kaybetmez. 402 G.B.

En İyi Noel Hediyesi. 412 G.B.

Tanrı Her Şeyi Bilir. 429 G.B.

Tanrı tüm geçmişimdeydi. 442 G.B.

Daha Görkemli Konaklar. 477 G.B.

İsa Bizi Çağırıyor. 101 L.J.

Tanrı'nın Öpücüğüyle Gömülmek. 274 H. T.

{45}

METİN ÜZERİNDEKİ SORULAR

Bu soruları yalnızca "Zamanı İşaretlemek" için kullanmayın. Size olan mesajları şu olsun: "İleri Yürüyüş." Beyan değil, sorgulama zihni harekete geçirir. Sorular okuyucunun bilgisini ortaya çıkarmak ve çok fazla zaman harcamadan
ilginç noktaları gün ışığına çıkaracak tartışmaları teşvik etmek için çerçevelenmiştir.

Soruları şu şekilde deneyin: Aşağıdaki hikayelerden birini seçin ve
okuyun. Okumadan sonra, hikayeyle ilgili soruları sorun.
Altyazılar ve sayfa numaraları aracılığıyla, istenen sorular
aşağıdaki sayfalarda kolayca bulunabilir.
Bu teste tüm aile katılabilir ve eski moda "spell-down" gibi bir oyun olarak yapılırsa iki kat daha ilginç olacaktır. "

Burada önerilenlerden farklı hikayeler de aynı şekilde seçilebilir ve kullanılabilir. Başlıklardan, herhangi bir özel nedenden dolayı isteyebileceğiniz İncil'in herhangi bir bölümünü seçin,--belki de İncil Okulu
dersleriyle ilgili, mevsimsel ilgi alanı veya kişisel mesajı--metni sayfa referansı aracılığıyla bulabilirsiniz. Bu soruları kullanarak İncil bilgisinde kesin adımlar atabilirsiniz.

Mısır'da Yusuf. 96-108 H.T.

Gideon. 319-331 H.T.

Davut ve Golyat. 386-394 H.T.

Tufan Hikayesi. 24-31 T.J.

Esther. 60-79 T.J.

Samson. 172-182 T.J.

Daniel. 183-190 T.J.

İsa'nın Çocukluğu. 49-53 L.J.

Kalabalıkların Beslenmesi. 144-148 L.J.

Zengin Genç Adam. 211, 212 L.J.

Lazarus'un Ölülerden Diriltilmesi. 215-220 L.J.

{46}

KAHRAMAN HİKAYELERİ

İbrahim

İbrani tarihinde hangi liderler "Ben Hur" hikayesindeki Şeyh İlderim'inkine benzer bir yere sahipti? 19 H.T.

Filistin'in yaylalarındaki otlaklarda sürüleriyle çadır kuran ve büyük bir ulusun babası olan kimdi? 21, 487 H.T.

İbrahim daha sonra Filistin olarak bilinen hangi ülkeye geldi? 21 H.T.

İbrahim ile yeni topraklara yolculuk yaptıktan sonra Lut neden onunla kalmadı? 22 H.T.

İbrahim Lut'a karşı hangi şekilde fedakardı? 22 H.T.

Lut, Abram kadar nazik ve cömert olmadığını nasıl gösterdi? 22-25 H.T.

Tanrı, Abram'a büyük bir ulusun babası olacağına dair hangi sözlerle söz verdi? 25 H.T.

Abram, beş kralın dörde karşı verdiği savaşta hangi rolü üstlendi ve neden? 25-27 H.T.

Abram, bu seferki hizmeti için hangi ücreti aldı? 26 H.T.

Tanrı, Abram'a kendi çocuklarının Kenan topraklarının mirasçıları olacağını nasıl söyledi? 27 H.T.

İsmail kimdi? 28 H.T.

Abram'ın adı nasıl "bir kalabalığın babası" anlamına gelecek şekilde değiştirildi? 29 H.T.

Tanrı, İbrahim'in Sodom için yalvarışına nasıl cevap verdi? 31, 32 H.T.

"Ovanın şehirleri" ne oldu? 32-36 H. T.

İshak kimdi? 36 H. T.

Hacer neden kovuldu? 36-39 H. T.

İsmail'in hayatı çölde nasıl kurtarıldı? 39 H. T.

İsmail'in başına ne geldi? 39 H. T.

İbrahim hangi şekilde sınandı? 41, 42 H. T.

İbraniler hangi iki kurban fikrini benimsedi ve
İshak'ın kurbanında hangi fikir sembolize edildi? 41, 491 H. T.

İbrahim aile mezarı için hangi mağarayı satın aldı? 45, 46, 491 H. T.

{47}

İshak

İshak nasıl bir adamdı? 49 H. T.

İshak için bir eş kim tarafından ve nasıl arandı? 49-50 H. T.

Hizmetçi Rebekah ve Laban tarafından nasıl karşılandı? 50-56 H. T.

İshak'a gitmekle ilgili ne söyledi? 56 H. T.

Rebekah'ı kabul ederken, İshak yerli nezaketini nasıl kanıtladı? 59 H. T.

Yakup

İshak'ın hangi oğlu doğru ile yanlış arasında çok mücadele etti ve birçok şey çekti? 60 H. T.

Esav ile Yakup arasındaki karakter farkını söyleyin. 60 H. T.

Doğuştan gelen hak nedir? 60, 491 H. T.

Esav doğum hakkını nasıl sattı? 60 H. T.

Çorba nedir? 60, 491 H. T.

Yakup babasına ve kardeşine hangi oyunu oynadı? 61-65 H. T. Esav'ın hangi tehdidi Yakup'u evden ayrılmaya zorladı? 67 H.T.

Yakup'un rüyasını anlatın. 67-69 H.T.

Bir sütun için taşlar dikip üzerlerine yağ dökmenin anlamı neydi? 69, 492 H.T.

Yakup Beytel'de hangi yemini etti? 69 H.T.

Yakup çalışmaya nereye gitti? 69, 70 H.T.

Kimin için çalıştı? 70 H.T.

Yakup neden Laban'ın evinden ayrıldığını söyledi? 72 H.T.

Yakup ve Laban arasında hangi antlaşma yapıldı? 75 H.T.

Taş yığınına verilen iki ismi, "Jegar-sahadutha" ve "Galeed"i nasıl açıklayabilirsiniz? 75, 492 H.T.

"Mizpah" kelimesi ne anlama geliyor? 75 H.T.

Yakup, Esav'ı yatıştırmak için hangi yolları planladı? 76-80 H.T.

Melekle güreşirken Yakup ondan ne istedi? 80 H.T.

Esav'ın Yakup'a cömertçe nasıl davrandığını anlatın. 83, 84 H.T.

Yakup, Beytel'de verdiği eski yemini nasıl tuttu? 69, 87 H.T.

"İsrail" isminin kökeni nedir? 80, 87, 88 H.T.

Yusuf

Hangi çoban çocuğu köle olarak satıldı ve
büyük bir ulusun hükümdarı oldu? 91 H.T.

{48}

Yusuf'un kardeşleri ondan neden nefret ediyordu? 91 H.T.

Yakup, Yusuf'a hangi hediyeyi verdi? 91 H.T.

Yusuf'un rüyaları ne anlama geliyordu? 91, 92 H.T.

Yusuf'un kardeşleri ona karşı hangi komployu kurdular? 95 H.T.

Reuben ne önerdi ve neden? 95 H.T.

Judah'ın önerisini ve iki nedenini belirtin. 95 H.T.

Joseph köle olarak nereye götürüldü? 96 H.T.

Kardeşler Yakup'u Joseph konusunda nasıl aldattılar? 96 H.T.

Yakup kanla lekelenmiş gömleği gördüğünde
ne söyledi ve hangi üç şeyi yaptı? 96 H.T.

Joseph'i köle olarak kim satın aldı? 96 H.T.

Joseph'in iş başarısı hakkında ne söylenir? 99 H.T.

Joseph neden hapse atıldı? 99 H.T.

Joseph hapishanede nasıl başarılı oldu? 99 H.T.

Fırıncının rüyası ve
Joseph'in yorumu neydi? 103 H.T.

Joseph uşaktan hangi dört isteği yaptı? 103 H.T.

Firavun'un şişman ve zayıf inek rüyasını anlatın? 104 H.T.

Firavun'un ikinci rüyasını anlatın 104 H.T.

Yusuf'u yorumcu olarak kim önerdi? 104, 105 H.T.

Yusuf'un rüyaları nasıl yorumladığı neydi? 106 H.T.

Yusuf'un nasıl başbakan yapıldığını anlatın 107 H.T.

Yusuf yaklaşan kıtlığa nasıl hazırlık yaptı? 108 H.T.

Yusuf iki oğluna ne isim verdi? 108 H.T.

Yakup'un oğulları neden Mısır'a geldi? 111 H.T.

Kardeşlerden hangisi evde bırakıldı ve neden? 111 H.T.

Yusuf kardeşlerini tanıyor muydu? 111 H.T.

Kardeşler onu tanıyor muydu? 111 H.T.

Yusuf'un kardeşlerine olan muamelesinde amacının ne olduğunu düşünüyorsunuz? 112 H.T.

Kardeşlerin vicdanları onları nasıl rahatsız etti? 112 H.T.

Yusuf kardeşlerinden ne talep etti? 112 H.T.

Kardeşlerin Yakup'a dönüş hikayesini anlatın
ve Yakup onlara varışlarında ne söyledi? 113, 114 H.T.

Mısır'a döndüklerinde Yusuf kardeşlerini nasıl karşıladı? 114-117 H.T.

Yusuf kardeşleri nasıl sınadı? 117-120 H.T.

{49}

Sonunda onlara nasıl bir muamele yaptı? 120-123 H.T.

Tanrı Yakup'a hangi emri verdi? 123 H.T.

Yusuf babasını nasıl karşıladı? 124 H.T.

Firavun Yusuf'un babası için ne yaptı? 124, 125 H.T.

Yusuf'un kardeşleri babaları öldüğünde
neden korktular? 131 H.T. Yusuf kötülüğe iyilikle nasıl karşılık verdi? 132 H.T.

Musa

Genel anlamıyla kullanılan "Kaptan" kelimesinin anlamı nedir? 133 H.T.

Bir köle ırkını esaretten kurtaran ve büyük bir ulusun özgürleştiricisi olan kimdir? 137 H.T.

Eskiden Yakup'un ailesine verilen hangi isim şimdi ırkı ifade ediyor? 138 H.T.

Mısırlıların İsraillilere karşı muamelesinde neden bir değişiklik oldu? 137 H.T.

Bu muamele altında İsrailliler ne oldu? 137 H.T.

İbrani çocuklarından birinin kaçış hikayesini anlatın. 138 H.T.

Musa için bulunan dadı kimdi? 138 H.T.

Musa Mısırlıyı neden vurdu? 141 H.T.

Musa neden kaçtı ve hangi ülkeye gitti? 141 H.T.

Musa'nın Midyan'daki yolculuğunu belirleyen üç önemli olay neydi? 141, 142 H.T.

Yanan çalıdan gelen mesaj neydi? 142, 143 H.T.

Musa cevabında nasıl zayıflık gösterdi? 143 H.T.

Tanrı Musa'ya İsrailoğullarına ne söylemesini söyledi? 144 H.T.

Musa'nın halkını kurtarma görevinde kardeşi ve arkadaşı kimdi? 146, 149 H.T.

Musa ve Harun Firavun'dan ne talepte bulundular ve cevabı neydi? 149 H.T.

Firavun İsrailoğullarına daha fazla baskı yapmak için hangi yolu izledi? 150, 151 H.T.

Mısır'ın ilk belası neydi? 155, 156 H.T.

Mısır'ın ikinci belası neydi? 156, 158 H.T.

Mısır'ın üçüncü belası neydi? 158 H.T.

Mısır'ın dördüncü belası neydi? 158,159 H.T.

Mısır'ın beşinci belası neydi? 160 H.T.

{50}

Mısır'ın altıncı belası neydi? 160, 161 H.T.

Mısır'ın yedinci belası neydi? 166, 168 H.T.

Mısır'ın sekizinci belası neydi? 168-171 H.T.

Mısır'ın dokuzuncu belası neydi? 171-173 H.T.

Fısıh bayramı neydi; ne zaman
kutlandı ve anlamı neydi? 173-177 H.T.

Mısır'ın onuncu ve son belası neydi? 177 H.T.

Mısırlılar İbranilere ne yapmalarını söyledi? 178 H.T.

İbranilere Mısır'dan çıkış için hangi iki yol mümkündü? Hangi yol seçildi ve neden? 179 H.T.

Firavun fikrini nasıl değiştirdi? 180 H.T.

İsraillilerin kaçışını anlatın? 183-187 H.T.

İsrailoğulları neden Marah'ta mırıldandılar? 191 H.T.

Nerede bir vaha buldular? 191 H.T.

Çölde insanlar nasıl beslendi? 192-197 H.T.

Amaleklilerle savaşta Musa'nın ve Yeşu'nun oynadığı rolü anlatın 197 H.T.

Musa Tanrı ile konuşmak için hangi dağa tırmandı? 201 H.T.

İlk emrin ana fikrini verin 202 H.T.

İkinci emrin ana fikrini verin. 202 H. T.

Üçüncü emrin ana fikrini verin. 202 H. T.

Dördüncü emrin ana fikrini verin. 202 H.T.

Beşinci emrin ana fikrini verin. 203 H.T.

Altıncı emrin ana fikrini verin. 203 H.T.

Yedinci emrin ana fikrini verin. 203 H. T.

Sekizinci emrin ana fikrini verin. 203 H.T.

Dokuzuncu emrin ana fikrini verin. 203 H.T.

Onuncu emrin ana fikrini verin. 203 H.T.

Musa dağdayken halk ne yaptı? 204 H.T.

Musa aşağı indiğinde ne yaptı? 207 H.T.

Onları nasıl cezalandırdı? 211 H.T. Kırık levhalar nasıl değiştirildi? 212 H.T.

Musa'ya Tanrı'nın meskeni olarak çölde ne inşa etmesi emredildi? 214-216 H.T.

İnsanlar çadırın döşenmesi için kendi özgür iradeleriyle hangi şeyleri verdiler? 214-216 H.T.

{51}

İşçilerin nitelikleri nelerdi? 219 H.T.

Çadırın bazı eşyalarını adlandırın. 220-225, 231,
232 H.T.

Yürüyüş yapan ordunun önünde ve arkasında neler vardı? 241, 242 H.T.

Casuslar Kenan toprakları ve halkı hakkında ne rapor ettiler? 243-244 H.T.

Raporu dinledikten sonra insanlar Kenan'a girmeyi
ne düşündüler? 244, 245 H.T.

Kalev ve Yeşu'nun cesur tavsiyesi neydi? 247 H.T.

İnsanlar ileriye gitmek için ne yapmaya karar verdiler? 247, 248 H.T.

Musa kayayı vurarak Rab'be nasıl itaatsizlik etti? 248, 249 H.T.

Cezası neydi? 249 H.T.

Tunç yılan hakkında ne anlatılır? 250, 253 H.T.

Moab prensleri Balaam'ı nasıl rüşvet vermeye çalıştılar? 256 H.T.

İlk başta Moab prensleriyle birlikte gitmesi nasıl engellendi? 256, 259 H.T.

Balaam hangi insanları kutsadı? 265 H.T.

Musa'nın halka son tavsiyesi neydi? 268, 271, 272 H.T.

Musa hangi dağda öldü? 268 H.T.

Yeşu

İsrail için Kenan topraklarını kazanan büyük savaşçı kimdi? 277 H.T.

Yeşu, insanlara ilk emrinde liderliğini nasıl gösterdi? 278 H.T.

Rahab, Yeşu tarafından gönderilen casuslara nasıl hizmet etti? 278-285 H.T.

Ürdün'ün geçişini anlatın. 285-287 H.T.

Eriha'nın kuşatılması ve ele geçirilmesi hikayesini anlatın. 287-292 H.T.

"Adanmış" ganimet neydi? 294,295 H.T.

"Adanmış ganimet"e karşı işlenen hangi günah, Ai'deki yenilginin nedeni olarak verilmiştir? 294-296 H.T.

Şehrin son ele geçirilmesini anlatın. 297-300 H. T.

Gibeon halkı Yeşu'ya hangi oyunu oynadı? 300, 301 H. T.

Bu halkın kaderi ne oldu? 302 H. T.

Beş kral neden Gibeon'a savaş açtı? 305 H. T.

{52}

Yeşu'nun Gibeonlulara nasıl yardım ettiğini ve savaşın sonucunu anlatın
306-308 H. T.

Yeşu'nun halka yaptığı son konuşmanın ana noktası neydi? 308-312 H. T.

Ehud

"Hakim" teriminin İncil zamanlarında şu andakinden daha geniş bir anlamı
vardı? 313 H. T.

Ehud İsrail'de hangi pozisyondaydı? 315 H. T.

"Yaz odası" neydi? 315, 493 H. T.

Gideon

Halkını baskıdan kurtaran
cesur yargıcın adını verin. 319 H. T.

Midyanlıların baskısını anlatın. 319 H. T.

Melek onu bulduğunda Gideon neredeydi,
ne yapıyordu ve neden böyle bir yerdeydi? 320, 493 H. T.

Gideon ilk başta neden korkaktı ve
İsrail'deki yerinden nasıl emin oldu? 320, 323 H. T.

Gideon seferine hangi eylemle başladı? 323, 324 H. T.

"Baal sunağı" ile ne kastedilmektedir? 494 H. T.

Gideon hangi işaretle güvence altına alındı? 324,325 H. T.

Gideon'un ordusunun sayısı hangi yollarla azaltıldı? 325,326 H. T.

Kaç adam kaldı? 326 H. T.

Gideon düşman kampında hangi rüyayı duydu? 329 H.T.

Saldırı planı neydi? 329 H.T.

Gideon'un stratejisi nasıl işledi? 329-331 H.T. Testilerin kırılmasının düşman orduları arasında paniğe neden olacağını açıklayın. 494 H.T.

Abimelek

Abimelek hangi kötü hareketle liderliği ele geçirdi? 332, 333 H.T.

Abimelek'in kaderi neydi? 334, 387 H.T.

Samuel

Samuel'e Eski Ahit'in en iyi karakterlerinden biri denmesinin nedeni nedir? 338 H.T.

{53}

Samuel'in annesi onun için hangi büyük fedakarlığı yaptı? 338 H.T.

Samuel'in Rab'bin peygamberi olma çağrısını açıklayın 338-342 H.T.

Hangi ulus İsrail'i büyük bir savaşta yendi? 342-346 H.T.

İsrailliler bu savaşta ne kaybetti? 346 H.T.

Eli'nin ölümünün nedeni neydi? 346 H.T.

Samuel İsrail'de nasıl hüküm sürdü? 349 H.T.

Saul

Kral olan çiftçinin adını söyle 349 H.T.

Halkın kral talep etmek için
verdiği en az iki nedeni söyle. 349-351 H.T.

Samuel bir krala sahip olma planını onayladı mı? 350 H.T.

Samuel plana karşı hangi nedenleri gösterdi? 350, 351 H.T.

Saul'un kral olmak için
verdiği fiziksel nitelikler nelerdi? 352 H.T.

Saul'un Samuel ile tanışma hikayesini anlat. 352, 353 H.T.

Saul'a peygamberin evinde nasıl bir onur gösterildi? 354 H.T.

Kendisinin alenen kral ilan edilmesini anlat. 357, 358 H.T.

Bu seçim oybirliğiyle mi yapıldı? 358 ​​H.T.

İsrail'e saldırmak için hangi insanlar geldi? 359 H.T.

Saul halkı nasıl çağırdı? 359 H.T.

Savaşın sonucu ne oldu? 360 H.T.

Saul Tanrı'nın emrine nasıl itaatsizlik etti? 361, 362 H.T.

Cezası neydi? 362 H.T.

Jonathan ve silah taşıyıcısı hangi yiğitçe hareketi yaptı? 365, 366 H.T.

Saul insanlara yiyecekle ilgili hangi emri verdi? 367 H.T.

Kim itaatsizlik etti? 367 H.T.

Nasıl kurtuldu? 369 H.T.

Saul Amalekliler'e karşı düzenlenen seferde Tanrı'nın emirlerine nasıl itaatsizlik etti? 370, 373 H.T.

Hangi bahaneyi uydurdu? 374 H.T.

Samuel Saul'a itaat konusunda ne söyledi? 374 H.T.

İsrail'in hangi eski düşmanı Saul'un saltanatının sonuna doğru ulusu rahatsız etti? 376 H.T.

Endor'da ne oldu? 376,379,380 H.T.

{54}

"Tanıdık ruh" teriminin nasıl bir medyumu ifade etmeye
başladığını açıklayın. 376, 497 H.T.

Gilboa savaşının hikayesini anlatın. 380, 381 H.T.

Yabeş-Gilead adamları tarafından hangi cesurca hareket yapıldı? 381 H.T.

Davut

İsrail kralı olan çoban çocuk kimdi? 382 H.T.

Davut'un Samuel tarafından bulunup meshedilmesinin hikayesini anlatın. 383, 385 H.T.

Golyat hangi insanları temsil ediyordu? 386 H.T.

Ayak olarak ne kadar uzundu? 386, 499 H.T.

Zırhını ve savaş ekipmanını tanımlayın. 386 H.T.

Golyat İsraillilere nasıl meydan okudu? 386 H.T.

Golyat'ın İsrail ordusu üzerinde nasıl bir etkisi oldu? 389 H.T.

Davut İsraillilerin kampına nasıl geldi? 389 H.T.

Golyat'ı öldürecek adama hangi ödül vaat edildi? 390 H.T.

Saul ile tanıştığında Davut ne yapmasını önerdi? 391 H.T.

Saul'un cevabı ve Davut'un cevabı neydi? 391 H.T.

Davut'un Golyat ile savaşabileceğini kabul ettikten sonra, Saul ona hangi yardımı teklif etti? 391 H.T.

Davut sonunda hangi silahları seçti? 391 H.T.

Davut ve Golyat karşılaştığında neler olduğunu anlatın. 392, 393 H.T. Davut'un en iyi arkadaşı kim oldu? 393, 394 H.T.

Saul neden Davut'tan hoşlanmadı? 396 H.T.

Ona nasıl zarar vermeye çalıştı? 396 H.T.

Jonathan'ın Davut'a olan derin dostluğunu nasıl gösterdiğini gösteren bir hikaye anlatın. 402-406 H.T.

Davut'un Saul'dan intikam almak için hangi fırsatı vardı ve ne yaptı? 406-411 H.T.

Davut, Saul'un hayatını ikinci kez nasıl bağışladı? 411-417 H.T.

Hangi koyun efendisi Davut'a haraç vermeyi reddetti? 417 H.T.

Karısı ne yaptı? 419 H.T.

Koyun efendisinin başına ne geldi? 424 H.T.

Davut, Saul'un ölümünü nasıl duydu? 424, 425 H.T.

Yay Şarkısı'nı okuyun ve amacını anlatın. 426, 429 H.T.

Davut hangi kötü eylemi yaptı? 430 H.T.

Natan günahını Davut'a nasıl getirdi? 431-435 H.T.

{55}

Davut peygamberin azarını nasıl aldı? 435 H.T.

Davut çocuğun ölüm haberini hangi ruh haliyle aldı? 435, 436 H.T.

Davut'un üç komutanı tarafından hangi şövalyece eylem yapıldı? 438 H.T.

Davut hediyeyi ne yaptı? 438 H.T.

Davut hangi amaçla bir harman yeri satın aldı? 438-442 H.T.

Davut harman yerini hediye olarak almamak için hangi nedeni gösterdi? 442 H.T.

Davut'un saltanatındaki hangi olay ona her şeyden daha fazla üzüntü getirdi? 443 H.T.

Davut, Absalom ile ilgili hangi talimatları verdi? 443 H.T.

Ormanda Absalom'a ne oldu? 444-447 H.T.

Haberin Davut'a nasıl iletildiğini anlat. 447-451 H.T.

Davut haberi nasıl aldı? 451 H.T.

Davut, ölmeden önce Süleyman'a ne görev verdi? 451 H.T.

Süleyman

İsrail'in sahip olduğu en bilge ve en büyük kral kimdi? 452 H.T.

Süleyman rüyasında Tanrı'dan ne ister? 452-455 H.T.

Tanrı, Süleyman'a isteğine karşılık olarak ne verdi? 455 H.T.

Süleyman'ın refahından bahsed. 455-457 H.T.

Rab için bir tapınak inşa etmek Davut'tan neden daha iyiydi? 457 H.T.

Sur Kralı Hiram tapınağın inşasına nasıl yardımcı oldu? 457-461 H.T.

Davut tapınağın yerini seçmede hangi rol oynadı? 461, 441, 442 H.T.

Süleyman'ın tapınağını muhteşem bir yapı yapan şeylerden bazılarını anlatın. 461-466 H.T.

Süleyman'ın sarayını tanımlayın. 469 H.T.

Tapınağın adanmasındaki ilk tören neydi? 470, 471 H.T.

Süleyman'ın tapınağın adanmasındaki duasında altı duayı adlandırın. 471-477 H.T.

Seba Kraliçesi Süleyman'ı hangi nedenle ziyaret etti? 478 H.T.

Krallık hakkında ne düşünüyordu? 481 H.T.

Süleyman, ticaret yoluyla ülkesine getirilen malları krallığın binalarını geliştirmek için nasıl kullandı? 482, 483 H. T.

{56}

ESKİ JUDEA HİKAYELERİ

Gökleri ve yeri kim yarattı? 15 T.J.

Yaratılışın ilk günkü işi neydi? 15 T.J.

Yaratılışın ikinci günkü işi neydi? 15, 16 T.J.

Yaratılışın üçüncü günkü işi neydi? 16 T.J.

Yaratılışın dördüncü günkü işi neydi? 16 T.J.

Yaratılışın beşinci günkü işi neydi? 16, 17 T.J.

Yaratılışın altıncı günkü işi neydi? 17 T.J.

Tanrı yedinci günde ne yaptı? 18 T.J.

Havva'nın ayartılması neydi? 19 T.J.

Cezası neydi? 20, 21 T.J. İlk çocuklar kimlerdi? 22 T.J.

Her oğul büyüdüğünde ne iş yapıyordu? 22 T.J.

Cain hangi korkunç suçu işledi? 22 T.J.

Cezası neydi? 22, 23 T.J.

İlk geminin adı neydi? 24 T.J.

Neden inşa edildi? 24 T.J.

Ne taşıyordu? 25-29 T.J.

Ne kadar süre yağmur yağdı? 26 T.J.

Gemi nereye indi? 30 T.J.

Nuh gemiden hangi habercileri gönderdi? 30 T.J.

Tanrı Nuh ile hangi antlaşmayı yaptı? 31 T.J.

İşaret neydi? 31 T.J.

Şinar diyarında hangi aptalca plan yapıldı? 32 T.J.

Sonuç ne oldu? 32 T.J.

Ruth

Rut hangi uyruktandı? 35 T.J.

Naomi ve Elimelech hangi uyruktandı? 35 T.J.

İbrani ailesi Rut ve Orpa ile nasıl tanıştı? 35, 36 T.J.

{57}

Naomi Moab topraklarında hangi kayıpları yaşadı ve
neden geri dönmeye karar verdi? 36 T.J.

Naomi dönüş yolculuğuna başlarken her gelininin eylemlerinin hikayesini anlatın 36-39 T.J.

Rut, Naomi ile bir olmaya kararlı olduğunu göstermek için hangi altı yemini etti? 39 T.J.

Naomi, geri döndüğünde arkadaşlarının ona hangi isimle seslenmesini istedi ve neden? 39 T.J.

Rut kimin tarlasına ve hangi amaçla gitti? 39, 40 T.J.

Doğu'da bir akraba hangi kutsal görevi üstlendi? 487 T.J.

Boaz, Ruth'a hangi sebeplerden dolayı nazik davrandı? 40, 41 T.J.

Boaz'ın Ruth için keyifli ve karlı bir gün
olmasını sağlamak için yaptığı şeylerden bazılarını adlandırın. 41 T.J.

Ruth kiminle evlendi? 47 T.J.

Ruth'tan Davut'a kadar olan soy hattını verin. 48 T.J.

Debora

Debora zamanında İsrailoğullarının
ezilmesini anlatın. 51, 52 T.J.

Debora'nın Barak'a emri neydi? 52 T.J.

Barak hangi koşulla itaat edecekti? 52 T.J.

Düşmanla savaşı anlatın. 52, 53 T.J.

Düşmanın komutanı Sisera'ya ne oldu? 53 T.J.

Esther

Kral Ahaşveroş'un
Vaşti ile ilgili kararı neydi? 60-62 T.J.

Esther tahta nasıl çıktı? 63-64 T.J.

Esther hangi uyruğun vatandaşıydı? 63 T.J.

Haman hangi pozisyondaydı ve neden Mordekai'ye öfkelendi? 65 T.J.

Haman'ın Yahudilere karşı kurduğu komployu anlatın 65-67 T.J.

Esther halkı için yalvarmak adına hayatını nasıl riske attı? 68, 69 T.J.

Mordekai nasıl ve hangi nedenle yüceltildi? 71, 72 T.J.

Haman'ın kaderi neydi? 73 T.J.

Purim bayramı neyi anıyordu ve ne kadar süre kutlandı? 78, 488 T.J.

{58}

Judith

Judith kimdi? 80 T.J.

Holofernes kimdi? 80 T.J.

Hangi kral İsrail'e savaşta kendisine yardım etmediği için saldırdı? 80-82 T.J.

Dağlık bölgedeki hangi şehir kuşatıldı? 82-86 T.J.

Judith şehri ve ulusu nasıl kurtardı? 86-105 T.J.

Elijah

Sarephath'ın dul eşinin misafirperverliğini ve Elijah'ın bunu nasıl ödediğini anlatın. 114-115 T.J.

Elijah neden Ahab'ı "sıkıntıya soktuğunu" söyledi? 116-119 T.J.

Elijah, Tanrı'nın putperest tanrı Baal'dan daha büyük şeyler yapabileceğini nasıl gösterdi? 120-122 T.J.

Elijah neden kaçtı ve yolculuğunda neler oldu? 123-127 T.J.

Ahab ve İzebel, Naboth'un bağını ele geçirmek için nasıl komplo kurdular? 127-130 T.J. Elişa

İlyas'ın ruhu kimin üzerine indi? 130-134 T.J.

Elişa ve Şunemli kadının hikayesini anlat. 138-143 T.J.

Küçük bir esir kız büyük general Naaman'a nasıl bir hizmette bulundu? 143 T.J.

Elişa Naaman'a ne yapmasını söyledi? 144 T.J.

Naaman'ın Elişa'nın emrini nasıl aldığını anlat. 144-147 T.J.

Naaman'ın itaatinin sonucu ne oldu? 144-147 T.J.

Elişa bir düşmanı yıkımdan nasıl kurtardı? 148-152 T.J.

Benhadad tarafından kuşatıldığında Samiriye şehri hangi darlığa düştü? 152 T.J.

Kurtuluş şehre nasıl geldi? 152-157 T.J.

Kötü Ahab evinin kaderi neydi? 157-162 T.J.

Bu yıkımda Yehu'nun rolü neydi? 157-162 T.J.

Yunus

Yunus'a verilen üç emir neydi? 165 T.J.

Yunus nasıl itaatsizlik etti? 165 T.J.

Fırtına çıktığında denizciler hangi iki şeyi yaptı? 165 T.J.

Yunus'a bu yolculukta ne oldu? 166-169 T.J.

{59}

Yunus Ninova'ya vardığında ne yaptı? 170 T.J.

Yunus'un mesajının sözlerini halka iletin. 170 T.J.

Yunus'un vaazının üç yönlü etkisi neydi? 170 T.J.

Samson

Zamanının diğer tüm insanlarından daha güçlü bir vücuda sahip olan
hangi adam vardı? 172 T.J.

Samson hangi açıdan zayıftı? 172 T.J.

Samson'un ilk güç gösterisini anlatın. 172, 173 T.J.

Samson'un bilmecesini ve Filistlilerin bunu nasıl tahmin edebildiğini açıklayın. 173,174 T.J.

Samson düşmanın mısır tarlasını hangi açıdan yaktı? 175 T.J.

Samson Gazze'den nasıl kaçtı? 176 T.J.

Filistlilerin efendileri Delilah'a hangi teklifi yaptı? 177 T.J.

Samson, Delilah'a nasıl bağlanabileceğine dair hangi üç yalanı söyledi? 177, 178 T.J.

Samson sonunda nasıl yakalandı? 178-181 T.J.

Samson düşmanlarından nasıl intikam aldı? 181, 182 T.J.

Daniel

Kral Nebukadnezar'ın önünde durmak üzere seçilen gençlerin üç niteliğini söyleyin. 183 T.J.

Hangi esir İbrani çocuk kralın yemeğini yiyerek kendini kirletmeyi reddetti? 184 T.J.

Daniel'in önerdiği yiyecek testinin sonucu neydi? 184, 185 T.J.

Daniel, Nebukadnezar'ın sarayında hangi hizmetle yüceltildi? 185-190 T.J.

Üç İbrani çocuk hangi sınavdan geçti? 190-196 T.J.

Üç adam fırından çıkarıldığında hangi dört mucizevi gerçek fark edildi? 195,196 T.J.

Nebukadnezar, Daniel'in rüyasını yorumlayabileceğine neden inandı? 196-198 T.J.

Nebuchadnezzar'ın kaderi neydi? 199, 200 T.J.

Belşatsar'ın şöleninde gerçekleşen iki dinsiz eylemi adlandırın. 201 T.J.

{60}

Duvardaki el yazısının yorumcusuna ne vaat edildi? 201 T.J.

Daniel'in kelimeleri yorumlamak üzere nasıl çağrıldığını anlatın. 201-205 T.J.

Daniel'in yorumu neydi? 206 T.J.

Daniel neden aslanların inine atıldı? 206-208 T.J.

Daniel aslanların inindeyken kralın ne tür bir gece geçirdiğini gösteren hangi gerçekler var? 208 T.J.

Daniel'in kurtuluşunun kral üzerinde nasıl bir etkisi oldu? 208, 209 T.J.

Nehemya

İbrani halkının hangi büyük adamı,
memleketindeki zorlukları, Pers kralının sarayındaki
zevk ve bolluğa tercih etti? 212 T.J.

Nehemya'nın yabancı saraydaki konumu neydi? 212, 213 T.J.

Nehemya'nın Kudüs'e dönme kararının nedeni hangi gerçeklerdi? 212 T.J. Nehemya pratik vatanseverliğini nasıl gösterdi? 212-218 T.J.

Nehemya dışarıdan hangi zorluklar ve tehlikelerle karşılaştı? 218, 219 T.J.

Düşmana karşı hangi önlemler alındı? 219-221 T.J.

Nehemya içeride hangi muhalefetle karşılaştı? 221-225 T.J.

Nehemya düşmanların önerilerini nasıl karşıladı? 225-227 T.J.

Surlar adandığında halkın kutlamasını anlatın 227-232 T.J.

Halk bu sırada hangi yeminleri etti? 231 T.J.

Nehemya'nın ulusal büyüklük fikrini belirtin. 232 T.J.

Yeniden inşa edilen Kudüs şehrindeki halk Şabat'ı nasıl kirletti? 233 T.J.

Nehemya, şehri Şabat ihlallerinden kurtarmak için hangi dört yolu kullandı? 233, 234 T.J.

Nehemya'yı her yönüyle yetenekli bir adam yapan özellikler nelerdi? 212-234 T.J.

Bölünmüş Krallık

İbrani halkının ilk üç kralını ardışıklık sırasına göre adlandırın. 236 T.J.

{61}

Süleyman'ın krallığının ihtişamı insanlara nasıl bir yük yükledi? 237 T.J.

Rehoboam

Halkın Süleyman'ın oğlu ve halefi Rehoboam'a karşı isyan etmesinin nedenlerini belirtin. 237-239 T.J.

Rehoboam'a sadık kalan iki kabile hangileriydi? 239, 240 T.J.

Bölünmeden sonra iki krallığın adını verin. 236 T.J.

İsyan eden Kuzey Krallığı'nın lideri ve ilk kralı kimdi? 237 T.J.

Rehoboam döneminde Yahuda krallığına ne oldu? 240, 241 T.J.

Abijah

Abijah hangi büyük zaferi kazandı? 242-246 T.J.

Asa

Asa döneminde Yahuda'nın genel durumu nasıldı? 247 T.J.

Asa'nın Etiyopyalılar üzerindeki zaferinin hikayesini anlatın. 248 T.J.

Asa hangi yabancı ittifakı yaptı? 250-254 T.J.

Yehoşafat

Yehoşafat'ın saltanatında lehine olan hangi olaylar gerçekleşti? 255-265 T.J.

Yehoşafat hangi hatayı yaptı? 256, 257 T.J.

Jehoram

Yehoram saltanatına hangi kötü eylemle başladı? 266 T.J.

Daha önce verilen hangi antlaşma krallığı yıkımdan kurtardı? 266, 267 T.J.

Jehoram neden vuruldu? 267, 268 T.J.

Atalya

Atalya'nın kraliyet çocuklarını yok etme hikayesini ve Joash'ın nasıl kurtarıldığını anlatın 271, 272 T.J.

Rahip Yehoyada bir reformu nasıl gerçekleştirmeyi planladı? 272 T.J.

{62}

Komplo nasıl gerçekleştirildi? 272-275 T.J.

Kötü kraliçenin kaderi neydi? 275 T.J.

Bu sırada hangi antlaşma yapıldı ve nasıl takip edildi? 276 T.J.

Joash

Joash ne kadar süre doğru olanı yaptı? 277 T.J.

Yoaş, Rabbin evini onarmak için para toplamak amacıyla hangi yaratıcı yöntemi benimsedi? 277-279 T.J.

Krallığın üzerine hangi suçtan dolayı gazap geldi? 279 T.J.

Halkı hangi felaketler yakaladı? 279, 280 T.J.

Amaziah

Amaziah saltanatına hangi zaferle başladı? 281-285 T.J.

Amaziah, İsrail kralına hangi aptalca meydan okumayı gönderdi? 285 T.J.

İsrail kralı hangi hikayeyle cevap verdi? 285 T.J.

Kralın övünmesinin sonucu ne oldu? 285, 286 T.J.

Uzziah

Uzziah ulus için hangi önemli işi üstlendi? 287-291 T.J.

Hangi saygısızca eylemi yaptı? 291 T.J.

Uzziya'nın kaderi neydi? 291 T.J.

Yotam

Yotham hangi iyi işi yaptı? 292 T.J.

Neden kudretli oldu? 292 T.J.

Ahaz

Ahaz'ın karakterini tanımlayın. 293 T.J. Ahaz'ın büyük suçu neydi? 293 T.J.

Ahaz kime ve hangi şekilde vasal oldu? 295, 296 T.J.

Hezekiah

Hezekiah'ı Yahuda'nın en büyük krallarından biri yapan şey neydi? 299 T.J.

Hezekiah hangi reformları gerçekleştirdi? 299-302 T.J.

{63}

Bu saltanat sırasında Fısıh bayramıyla ilgili olarak ne yapıldı? 302-307 T.J.

Halk sadakatini nasıl gösterdi? 307-311 T.J.

Kudüs'ün Sennacherib ordularına karşı savunulmasını anlatın. 311-313 T.J.

Hezekiah hangi mühendislik becerisini üstlendi? 314 T.J.

Manasse

Manasse'nin kötü işleri nelerdi? 317-319 T.J.

Manasseh hangi koşullar altında tövbe etti? 319 T.J.

Daha sonraki eylemlerini anlatın. 319 T.J.

Amon

Amon'un saltanatının hikayesini anlatın. 322 T.J.

Yoşiya

Yoşiya kendini savunabilecek yaşa gelir gelmez hangi işin yapılmasını emretti? 323, 324 T.J.

Hangi keşif krallıkta kapsamlı reformlara yol açtı? 324-326 T.J.

Reformları anlatın. 326-328 T.J.

Megiddo vadisinde hangi trajedi yaşandı? 328, 329 T.J.

Jehoahaz

Jehoahaz'ın kısa saltanatının hikayesini anlatın. 332 T.J.

Jehoiakim

Jehoiakim Yahuda tahtına nasıl geldi? 335 T.J.

Jehoiakim'in karakteri, Yeremya'nın sözlerinden yola çıkarak nasıldı? 335-344 T.J.

Jehoiakim zamanında krallığa hangi felaket geldi? 344-345 T.J.

Jehoiachin

Yahuda halkı hangi ülkeye esir olarak götürüldü? 346, 347 T.J.

Nebuchadnezzar'ın Babil'e götürdüğü orduyu tanımlayın. 346,347 T.J.

Düşman, esirlerin dışında Kudüs'ten neleri aldı? 346 T.J.

{64}

Zedekiah

Zedekiah'ın Yahuda'daki konumu neydi? 348 T.J.

Nebuchadnezzar neden Kudüs'ü tekrar kuşattı? 348 T.J.

Zedekiah'ın kaderi neydi? 351 T.J.

Kudüs'ün yıkımını anlatın. 351 T.J.

Jeroboam

Jeroboam halkın sadakatini nasıl korumaya çalıştı? 353, 354 T.J.

Yahuda'dan peygamberin hikayesini anlatın. 354-362 T.J.

Peygamber Ahijah'ın Jeroboam'ın eviyle ilgili kehaneti neydi? 362-364 T.J.

Nadab

Nadab'ın kısa saltanatını anlatın. 367 T.J.

Baasha

Jeroboam'ın evi nasıl sona erdi? 368 T.J.

Baasha İsrail'de nasıl kral oldu? 368 T.J.

Baasha'nın evi neden kınandı? 368, 369 T.J.

Elah

Ela, babası Baasha'dan nasıl farklıydı? 370 T.J.

Elah ölümünü nasıl karşıladı? 370 T.J.

Zimri

Zimri ne kadar süre hüküm sürdü? 373 T.J.

Omri kimdi ve nasıl kral yapıldı? 373 T.J.

Zimri nasıl öldü? 373 T.J.

Omri

Omri kuzey krallığının hangi yeni başkentini kurdu? 374 T.J.

Omri'nin saltanatının karakteri neydi? 374 T.J.

Ahab

Ahab hangi amaçla Yahuda kralına katıldı? 377-381 T.J.

Ahab ölümünü nasıl karşıladı? 380, 381 T.J.

{65}

Ahaziah

Ahaziah'ın kötü işleri nelerdi? 382 T.J.

Ahaziah'ın peygamber İlyas ile hangi ilişkileri oldu? 382-386 T.J.

Joram

Joram saltanatına nasıl başladı? 387 T.J.

Moab'a karşı yapılan seferi ve sonucunu açıklayın. 388-392 T.J. Yehu

Yehu tahta çıktığında kraliyet ailesine ne yaptı? 395-397 T.J.

Baal rahiplerinin yıkımını anlatın. 397, 398 T.J.

Yehoahaz

Bu saltanat sırasında İsrail krallığı neredeyse
yok edildi? 399 T.J.

Bu dönemde halkın günahları nelerdi? 399 T.J.

Yoaş

Yoaş krallığın kayıplarını nasıl telafi etti? 400 T.J.

II. Yeroboam

İsrail kralları arasında II. Yeroboam hangi rütbeye sahiptir? 401 T.J.

Ülke onun döneminde nasıl refaha kavuştu? 401 T.J.

II. Yeroboam ile hangi peygamber ilişkilendirildi? 401 T.J.

Zekeriya

II. Yeroboam'ın saltanatından sonra, tahtın halefini büyük ölçüde ne belirledi? 402 T.J.

Zekeriya'nın kısa saltanatıyla hangi söz yerine getirildi? 402, 398 T.J.

Şallum

Şallum'un saltanatını ne sonlandırdı? 403 T.J.

Menahem

Menahem'in saltanatında İsrail hangi ulusa haraç ödedi? 404 T.J.

Pekahiah

Pekahiah tahta nasıl çıktı? 407 T.J.

Pekahiah nasıl düştü? 407 T.J.

{66}

Pekah

Pekah'ın saltanatında hangi ulus İsrail'i işgal etti ve ele geçirdi? 408 T.J.

Pekah'ın saltanatı nasıl sona erdi? 408 T.J.

Hoşea

Başkent Samaria nasıl düştü? 411 T.J.

Bu halkın büyük günahları nelerdi? 411-413 T.J.

İsrail halkı hangi topraklara esir olarak götürüldü? 413 T.J.

Makkabilerin Hikayeleri

Makkabiler kimlerdi ve neden bu isimle anılıyorlardı? 418 T.J.

Filistin'i hangi büyük general fethetti? 418-420 T.J.

Antiochus, Yunan dinini ve geleneklerini halka nasıl zorla kabul ettirmeye çalıştı? 420-422 T.J.

Makkabilerin ilk isyanının hikayesini anlatın 422, 423 T.J.

Yahudi ordusunun Şabat'ta savaşmaması nedeniyle başına gelen felaketin hikayesini anlatın. 425 T.J.

Mattathias, ölümünden önce oğullarına hangi öğüdü verdi? 426, 427 T.J.

Mattathias'ın ölümünden sonra hangi oğul komutayı aldı? 428 T.J.

Yahuda kılıcını nasıl kazandı? 431 T.J.

Yahuda hangi ünlü savaş alanında
düşmanlarını yendi? 431, 432 T.J.

Yahuda Suriyelilere karşı yaptığı seferde hangi stratejiyi kullandı? 432 T.J.

Yahuda Lysias komutasındaki Suriyelileri nasıl yendi? 437 T.J.

Yahuda tapınağı nasıl arındırdı? 438 T.J.

Kralın Yahudilere karşı getirdiği büyük orduyu anlatın. 439 T.J.

Eleazar ülkesi için nasıl öldü? 443 T.J.

Yahuda Nikanor'u nasıl yendi? 443, 444 T.J.

Yahuda hangi büyük imparatorlukla antlaşma yaptı? 445-448 T.J.

Yahuda'nın yerini lider olarak kim aldı? 451 T.J.

Jonathan ve adamları üstün bir ordudan nasıl kaçtılar? 451, 452 T.J.

Jonathan hangi büyük şehri ele geçirdi? 452, 453 T.J.

Jonathan ve kaptanları bir orduya karşı nasıl durdular? 459 T.J.

{67}

Jonathan düşmanları tarafından sonunda nasıl yakalandı? 460, 463 T.J.

Jonathan'ın yerini lider olarak kim aldı? 463 T.J.

İsrail'in düşmanları bir kar fırtınası nedeniyle nasıl geciktiler? 464-467 T.J.

Jonathan nasıl öldü? 467 T.J.

Simon yiğit babası ve kardeşleri için hangi anıtı inşa etti? 467, 468 T.J.

Simon hangi kralla antlaşma yaptı? 468, 471 T.J.

Simon hangi büyük şehri ele geçirdi ve hangi
kaleyi aldı? 471, 472 T.J.

Simon'un günlerinde İsrail'in refahının hikayesini anlatın. 475, 476 T.J.

Simon'un oğulları tarafından hangi büyük kaptan yenildi? 479,480 T.J.

Simon ve oğulları nasıl ihanete uğradı ve öldürüldü? 481, 482 T.J.

Makabilerin cesaretinin ulusun manevi yaşamına
sağladığı iki şeyi adlandırın. 482 T.J.

Makabilerin soyundan gelen son kişi kimdi? 482 T.J.

Apokrif adlı kitap koleksiyonunun tarihini verin. 489 T.J.

{68}

İSA'NIN HAYATI

Doğuş

İsa nerede doğdu? 37 L.J.

Çobanlar hakkında üç şey söyleyin. 37 L.J.

Melek İsa ile ilgili hangi iki işareti verdi? 37 L.J.

Meleklerin şarkısı neydi? 38 L.J.

Melekler gittikten sonra çobanlar ne yaptı? 38 L.J.

Meryem çobanların sözlerine nasıl davrandı? 38 L.J.

Bilge Adamlar

Bilge adamlar Kudüs'e vardıklarında hangi soruyu sordular? 41 L.J.

Bu sorunun kral Hirodes üzerindeki etkisi neydi? 41 L.J.

İsa'yı gördüklerinde, bilge adamlar hangi üç şeyi yaptı? 42 L.J.

Bilge adamlar hakkında hangi popüler hikayeler uyduruldu? 485 L.J.

Mısır'a kaçış

Mısır'a kaçışın nedeni neydi? 45 L.J.

İsa ne zaman ve neden Filistin'e geri getirildi? 46 L.J.

Yaşamak için hangi şehre götürüldü? 46 L.J.

İsa'nın Çocukluğu

İsa on iki yaşındayken Kudüs'teki hangi büyük şölene götürüldü? 49, 491 L.J.

Eve dönüş yolculuğunda neler oldu? 49 L.J.

İsa annesi onu tapınakta bulduğunda ona ne cevap verdi? 49 L.J.

Nasıra'nın küçük çocuklarının ev hayatı nasıldı? 50 L.J.

Nasıra'nın okul hayatını anlatın. 50 L.J.

Nasıra sakinleri için dış dünyaya dair hangi bakış açıları mümkündü? 50 L.J.

Kudüs'teki büyük şölene yapılan yolculuğu anlatın. 53 L.J.

{69}

İsa'nın vaftizi

Vaftizci Yahya'nın büyük mesajı neydi? 65, 485 L.J.

Vaftizci Yahya İsa'nın üstünlüğünden nasıl bahsediyor? 66 L.J.

Vaftizci Yahya kalabalığa, vergi görevlilerine, askerlere ne söyledi? 66 L.J.

Vaftizin hikayesini anlat. 66-69 L.J.

Ayartılma

İsa vaftizinden sonra nereye gitti? 70 L.J.

İlk ayartma neydi? İsa'nın cevabını ver. 70 L.J.

Bu ayartmayı aşırı derecede keskin kılan gerçek neydi? 70 L.J.

İkinci ayartma neydi?
İsa neye cevap verdi? 70 L.J.

Üçüncü ayartma neydi? 70, 73 L.J.

İsa'nın cevabını ver. 73 L.J.

İlk Öğrenciler

Vaftizci Yahya'nın gelişinin sebebi neydi? 74 L.J.

Vaftizci Yahya İsa'yı hangi sözlerle tanıttı? 74 L.J.

İsa'yı takip eden ilk öğrenciler kimlerdi? 74 L.J.

Andrew İsa'ya kimi tanıttı? 74, 77 L.J.

Filip nasıl bir mürit oldu? 77 L.J.

Filip İsa'ya kimi getirdi? 77 L.J.

İsa'ya hitap edilen altı ismi bulun. 74-77 L.J.

İki günde kaç mürit bulundu? 74-77 L.J.

Tarihte müritleri olan büyük adamların adını verin ve kelimenin anlamını verin.
İsa'nın müritleri ile diğer benzer gruplar arasındaki fark neydi? 487 L.J.

İlk Mucize

İsa'nın ilk mucizesinin yeri ve zamanı neydi? 78 L.J.

Mucizeyi tanımlayın. 78 L.J.

Bu mucizenin önemli bir sonucunu adlandırın. 78 L.J. Fısıh Bayramı'nda

İsa tapınakta hangi iki iş adamı sınıfını buldu? 79 L.J.

Buraya neden "Herod'un tapınağı" deniyordu? 491 L.J.

{70}

Nikodemus'un ilk cümlesinden,
İsa'ya karşı tutumunun ve ona olan takdirinin ne olduğunu yargılarsınız? 79 L.J.

İsa'nın Nikodemus'a ifadesi neydi ve bunu nasıl açıkladı? 79, 80 L.J.

İncil yazarı İlahi Sevginin doğası ve amacı hakkında ne diyor? 80, 81 L.J.

Yakup'un Kuyusu

İsa'yı Yakup'un kuyusuna ne getirdi? 82 L.J.

Samaritan kadın İsa'nın kendisine hitap etmesine neden şaşırdı? 82 L.J.

İsa diri su hakkında ne söyledi? 82-85 L.J.

İsa Tanrı'ya ibadet hakkında ne söyledi? 85 L.J.

İsa'nın kendisi hakkında sözleri nelerdi? 86 L.J.

Kadının şehirdeki işini anlatın. 86, 87 L.J.

İyi Samiriyeli

İyi Samiriyeli hikayesinde, doğru yaşama yasası hakkında ne ortaya çıkar? 88 L.J.

İsa, "Komşum kimdir?" sorusuna nasıl cevap verir? 88 L.J.

Yol kenarında talihsiz adamla karşılaşan üç yolcu kimdir? 88 L.J.

Her yolcunun talihsiz adamı gördükten sonra yaptığı eylemleri anlatın. 88-91 L.J.

Hangi adam komşu olduğunu kanıtladı? 91 L.J.

İsa ve Kralın Görevlisi

İsa'nın hizmetinin bu zamandan önce Cana'da hangi olayı meydana gelmişti? 92 L.J.

Kafarnahum, Cana'ya göre neredeydi? 24 L.J.

İsa'nın Celile'ye gidişiyle ilgili hangi sözleri, "Samimiyet küçümsemeyi doğurur" atasözünü doğrular? 92 L.J.

Kralın görevlisi İsa'ya hangi amaçla geldi? 92 L.J.

İsa kralın görevlisini hangi sözlerle sınadı? 92 L.J.

Görevlinin ısrarı ve inancı nasıl ödüllendirildi? 92, 93 L.J.

{71}

Havarilerin Seçilmesi

İsa Havarileri hangi mesleklerden seçti? 94 L.J.

İsa Onikileri hangi amaçlarla atadığını söyledi? 95 L.J.

On iki havarinin adını verin ve hayatlarından bazı ilginç gerçekleri not edin 96, 97 L.J.

Dağdaki Vaaz

İsa'nın kutsanmış olarak nitelediği insanların sekiz özelliği nelerdir? 105, 106 L.J.

İsa cennetin krallığının yüceltilmesini kime vaat ediyor? 105 L.J.

İsa hangi sınıfa, eşcinsellere mi yoksa yas tutanlara mı, bereket vaat ediyor? 105 L.J.

İsa kime büyük miras vaat ediyor? 105 L.J.

İsa kimi doyurmayı vaat ediyor, tatmin olmuş Ferisileri mi, yoksa ulaşamadıkları bir
doğruluğun açlığını çekenleri mi? 105 L.J.

İsa kime merhamet vaat ediyor, zalimlere mi yoksa merhametlilere mi? 105 L.J.

İsa saf olanlara ne vaat ediyor? 105 L.J.

Barışçıya karşı savaşçının ödülü nedir? 105 L.J.

İsa, zulmedenin kurbanından çok daha aşağıda olduğunu nasıl açıklıyor? 105, 106 L.J.

İsa, başkalarına
güç
vermeyen kişisel bir doğruluğu hangi sözlerle kınıyor? 106 L.J.

İsa, ışığımızla ilgili hangi emri veriyor? 106 L.J.

İsa yasa hakkında ne diyor? 106 L.J.

İsa hangi dört günahı kınıyor? 109, 110 L.J.

Bu şeylerle ilgili olarak ne emrediyor? 109, 110 L.J.

İsa neden düşmanlarımızı sevmemiz gerektiğini söylüyor? 110, 111 L.J.

İsa'nın iyi işler yapmanın doğru yolu hakkındaki çarpıcı sözlerini verin. 111 L.J. Yoksullara yönelik Yahudi geleneğini açıklayın ve sadaka vermeyi bir erdem haline getirin. 487 L.J.

İsa dua etmenin doğru yolunu nasıl açıklıyor? 111-115 L.J.

{72}

Altın Kuralı tekrarlayın. 115 L.J.

İsa dünyevi hazine hakkında ne diyor? 115 L.J.

İsa Tanrı'ya güvenebileceğimizi hangi nedenlerle söylüyor? 115, 116 L.J.

İsa sözlere değil, eylemlere duyulan ihtiyacı nasıl açıklıyor? 116, 117 L.J.

Dağdaki Vaaz hangi dramatik hikayeyle
kapanıyor? 117, 118 L.J.

Kalabalık, Dağdaki İsa'nın öğretisini nasıl aldı? 118 L.J.

Romalı Askerin İnancı

Romalı kaptan neden İsa'ya geldi? 121 L.J.

Kaptan İsa'nın gücü hakkında ne söyledi? 121 L.J.

İsa'nın kaptanın inancına cevaben söylediği sözler nelerdi? 122 L.J.

Hizmet Günleri

Kafarnahum'daki bir Şabat gününün hikayesini anlatın. 125, 126 L.J.

Cüzzamlının iyileşmesi neye yol açtı? 126, 127 L.J.

Felçli adam iyileşmek için İsa'ya nasıl geldi? 127 L.J.

Felçli adamla ilgili olarak İsa ile bazı yazıcılar arasındaki anlaşmazlık neydi? 127, 128 L.J.

İsa ve iki kör adamın hikayesini anlatın. 128 L.J.

İnsanlar iyileşmek için İsa'ya hangi bölgelerden geldiler? 128, 129 L.J.

Nain'deki Mucize

İsa, Nain'deki dul kadına nasıl yardım etti? 130 L.J.

Nain'deki mucizenin sonucu İsa hakkında hangi rapor oldu? 130 L.J.

Büyük Öğretmen

İsa'nın Ekici hikayesini anlatın ve anlamını açıklayın 133, 134 L.J.

İsa, Tanrı'nın krallığını hangi şeylere benzetiyor? 134, 135 L.J.

Fırtına

İsa'nın Celile denizini geçtiği bir gece
neler oldu? 136 L.J.

Havariler ne dedi? 136 L.J.

{73}

İsa ne cevap verdi? 136 L.J.

İsa fırtınayı yatıştırmak için ne söyledi? 136 L.J.

İsa denizin diğer tarafına geldiğinde ne oldu? 136-140 L.J.

Jairus'un Kızı

Jairus'un sinagogun yöneticisi olarak yaptığı işi anlatın 141, 487 L.J.

Jairus neden İsa'ya geldi? 141 L.J.

İsa, Jairus'un isteğine karşılık ne yaptı? 141, 142 L.J.

Hizmet Etmeyi Öğrenmek

İsa'nın havarileri gönderme yöntemi neydi ve onlara ne gibi talimatlar verdi? 143 L.J.

Kalabalığı Beslemek

İsa neden havarileri dinlenmeleri için ayırdı? 144 L.J.

İsa kalabalık için hangi iki şeyi yaptı? 144, 147 L.J.

Küçük bir çocuk nasıl yardım etti? 147 L.J.

İncil'de başka hangi mucizevi yiyecek tedariklerinden bahsediliyor? 192 H.T.,
114, 123 T.J.,
175 L.J.

İsa'nın mucizeyle kendi açlığını gidermeyeceği halde neden kalabalığın açlığını gidermeye istekli olduğunu düşünüyorsunuz? 70, 144 L.J.

Vaftizci Yahya

Vaftizci Yahya'nın hayatındaki hangi durum İsa'dan şüphe etmesine neden oldu? 149 L.J.

Vaftizci Yahya, kendisi ve İsa hakkında hangi özverili sözleri söyledi? 150 L.J.

Vaftizci Yahya İsa'yı nasıl sınadı? 150 L.J.

İsa'nın cevabı neydi? 153 L.J.

İsa, Vaftizci Yahya'ya hangi büyük saygıyı gösterdi? 153 L.J.

Vaftizci Yahya'nın öldürülmesinin sebebi neydi? 154 L.J.

Yaşam Ekmeği

İsa "bozulup giden yiyecek ve
kalıcı yiyecek" hakkında ne dedi? 161 L.J. {74}

Halkın hangi sözleri Yahudilerin Musa'ya duyduğu yüksek saygıyı gösteriyordu? 162 L.J.

İsa bu konuşmada kendisinden kaç kez Yaşam Ekmeği olarak bahsetti? 161-166 L.J.

İsa, Baba'nın onun için olan isteği hakkında ne söyledi? 162 L.J.

İsa'nın mırıldananlara verdiği cevabın özünü verin. 165, 166 L.J.

Çatışmalar

Sebt günüyle ilgili tartışmaya ne yol açtı? 167, 168 L.J.

İsa'nın Sebt günüyle ilgili cevabı neydi? 168 L.J.

Ferisiler bu çatışmanın ardından ne planladılar? 169 L.J.

Ferisi'nin evinde İsa'nın ev sahibini rahatsız eden olayı anlatın? 169 L.J.

İsa günahkâr insanlara yönelik muamelesini hangi hikayeyle açıkladı? 170 L.J.

İsa'nın harika işleriyle ilgili çatışmayı açıklayın 170, 171 L.J.

Mucizeler

Yunanlı kadın neden İsa'ya geldi? 172 L.J.

İsa'nın kadına söylediği sözleri ve kadının cevabını verin. 172 L.J.

İsa, Sur ve Sayda'dan dönüşünde hangi mucizeyi gerçekleştirdi? 175, 176 L.J.

Beytsayda'daki mucizeyi anlatın. 177 L.J.

Sezariye Filipi'de

Çeşitli insanlar İsa'nın kim olduğunu söyledi? 178 L.J.

Petrus'un İsa'nın kim olduğuna dair ifadesini verin. 178 L.J.

İsa'nın kendisi hakkında yaptığı dört kehaneti belirtin. 178 L.J.

Petrus zayıflığını nasıl gösterdi? 178 L.J.

İsa'nın Petrus'a yaptığı azarlamanın sözleri nelerdi? 178 L.J.

İsa'nın verdiği üç öğrencilik koşulunu adlandırın. 178 L.J.

İsa öğrencilerine gelecekteki kaderi hakkında daha fazla ne söyledi? 179 L.J.

Başkalaşım

İsa yüksek bir dağın zirvesine hangi öğrencileri götürdü? 180 L.J.

{75}

Orada oldukları süre boyunca neler oldu? 180 L.J.

Dağın eteğine ulaştıklarında ne olduğunu açıklayın 181, 182 L.J.

İsa öğrencilerine başarısızlıklarının nedeninin ne olduğunu söyledi? 182 L.J.

Öğrencilere Öğretmek

İsa'nın alçakgönüllülük hakkında bir ders çıkardığı olay hangisidir? 185, 186 L.J.

İsa'nın bağışlama hakkındaki çarpıcı ifadesini verin. 186 L.J.

Nankör Hizmetkar hikayesi İsa'nın öğrencilerine yaptığı duanın hangi kısmını hatırlatıyor? 112, 186 L.J.

İsa küçük çocuklardan bahsederken hangi dersi verdi? 188, 189 L.J.

Işık ve Özgürlük Öğretisi

İsa neden Celile'de kaldı? 190 L.J.

Öğrencilerine ne yapmalarını söyledi? 190 L.J.

İsa şölene nasıl gitti? 190, 191 L.J.

İsa tapınakta ders verdiğinde, insanları ne şaşırttı? 191 L.J.

Yetkililerin İsa'nın karakteri hakkında
yaptığı tartışmayı açıklayın. 192, 193 L.J.

Nikodemus onu nasıl savundu? 193 L.J.

Bağlamın incelenmesinden, İsa'nın iki ifadesinin anlamının ne olduğunu düşünüyorsunuz:
"Ben dünyanın ışığıyım" (193 L.J.) ve
"Siz dünyanın ışığısınız" (106 L.J.)?

İsa hakikat hakkında ne söyledi? 193 L.J.

İsa, "Hakikat sizi özgür kılacak" dediğinde,
hangi tür bir esaretten bahsediyordu? 194 L.J.

İbrahim'de, onun soyundan geldiğini iddia edenlerde hangi büyük özellik eksikti? 194, 195 L.J.

İsa ile Yahudiler arasındaki bu çatışma nasıl sona erdi? 196 L.J.

Kör Adamı İyileştirmek

Yahudiler, bir adamın ebeveynlerinin günahlarından
acı çektiği inancını hangi emirden aldılar? 197 L.J., 202 H.T.

Eyüp'ün arkadaşları acı ve günah arasında hangi bağlantının olduğunu düşünüyorlardı? 195 S.A.

{76}

İsa kör adamı nasıl iyileştirdi? 197 L.J. Ferisiler bu şifanın ardından yaptıkları tartışmada hangi şekilde bölündüler? 198 L.J.

İyileşen adam hangi noktada bir fikir belirtmeyi reddetti? 199 L.J.

Bu minnettar adam Ferisilerin fikirlerinin mantıksız olduğunu nasıl gösterdi? 199 L.J.

İyi Çoban

İsa'nın çizdiği iyi bir çoban resmini verin. 200 L.J.

İsa takipçilerine hangi kelimelerle güvenlik, özgürlük ve geçim vaat ediyor? 201 L.J.

Bağışlanma Hikayeleri

Kayıp Koyun hikayesini anlatın. 202 L.J.

Kayıp Para hikayesini anlatın. 202, 203 L.J.

Kayıp Oğul hikayesini anlatın. 203, 204 L.J.

İsa bu üç hikayeyle ne öğretti? 202 L.J.

İsa Dürüst Olmayan Kâhya hikayesiyle hangi dersi vermek istiyordu? 204, 205 L.J.

Zengin Adam ve Fakir Adam hikayesindeki ders nedir? 206, 207 L.J.

Bahaneler Üreten Adamlar hikayesindeki öğreti nedir? 207, 208 L.J.

Zengin Genç Adam

Zengin genç bir adam İsa'ya hangi soruyu sordu? 211 L.J.

Genç adam hangi doğruluk iddialarında bulundu? 211 L.J.

İsa'nın cevap olarak söylediklerini verin. 211 L.J.

İsa'nın zengin adamlarla ilgili ifadesi neydi? 211, 212 L.J.

Aptal Zengin Adam hikayesi ne öğretti? 212 L.J.

Lazarus'un Diriltilmesi

Meryem ve Marta İsa'yı hangi amaçla çağırdılar? 215 L.J.

İsa, bir gecikmeden sonra Beytanya'ya vardığında,
hangi haberle karşılandı? 216 L.J.

İki kız kardeş de İsa'yı hangi sözlerle selamladı? 216-219 L.J.

{77}

Lazarus'un diriltilmesinin Yahudiler üzerinde
ne etkisi oldu? 220 L.J.

İsa'nın diğer iki kişiyi ölümden dirilttiği kimdi? 130, 141 L.J.

Yahudiler sorularını sorduklarında muhtemelen hangi mucizeye atıfta bulundular? 219, 197 L.J.

İsa duasında Tanrı'ya ne için şükreder? 220 L.J.

Eriha'da

Kör Bartimaeus'un hikayesini anlatın. 221 L.J.

Zekeriya İsa'nın dikkatini nasıl çekti? 222 L.J.

Zekeriya tövbesini göstermek için ne yaptı? 222 L.J.

Bethany'de Akşam Yemeği

İsa'nın hayatındaki son Fısıh geldiğinde,
insanlar birbirlerine ne sordular? 229 L.J.

Bethany'deki akşam yemeğindeki sahneyi anlatın. 229 L.J.

Yahuda'nın argümanı neydi? 229 L.J.

İsa, Meryem'in eyleminin ünüyle ilgili olarak
hangi kehanette bulundu? 230 L.J.

Kudüs'e giriş

İsa, Kudüs'e nasıl girdi? 233 L.J.

Kalabalık ne dedi? 234 L.J.

İsa, Ferisilerin itirazlarına nasıl cevap verdi? 234 L.J.

Kudüs'ün görüntüsü İsa'yı nasıl etkiledi ve neden? 234 L.J.

İsa başka hangi zamanda ağladı? 219, 234 L.J.

Birkaç gün sonra Kudüs kalabalığı İsa ile ilgili olarak ne bağırdı? 276 L.J.

Çarmıha Gerilme Haftası

İsa Çarmıha Gerilme haftasının Pazartesi günü ne yaptı? 237 L.J.

İsa tapınakta benzer bir işi ne zaman yaptı? 237, 79 L.J.

İsa tapınağı temizlemenin yanı sıra başka hangi faaliyetlerde bulundu? 237 L.J.

Çarmıha Gerilme haftasının Salı günü İsa'ya düşmanları tarafından hangi sorular soruldu? 238 L.J.

İsa soruları nasıl cevapladı? 238, 239 L.J.

İsa'nın Kötü Çiftçi hikayesini anlatın. 238, 239 L.J.

{78}

Haraç parasıyla ilgili hangi soru gündeme getirildi? 240 L.J.

İsa'nın haraç parası ödemeyle ilgili kararı neydi? 240 L.J.

İsa en büyük emrin ne olduğunu söyledi? 240 L.J.

Dul kadının akçesi İsa'nın tahminine göre
ne kadar büyüktü? Neden? 243 L.J. Bazı Yunanlılar öğrencilerin yanına hangi amaçla geldiler? 243 L.J.

İsa'nın bu zamandaki sözlerinin özünü verin. 243, 244 L.J.

Sadık Hizmetkarın hikayesini anlatın. 244-246 L.J.

Kralın Yargılanması hikayesini anlatın. 246, 247 L.J.

İsa, Çarmıha Gerilme haftasının Çarşamba ve Perşembe günlerini muhtemelen nasıl geçirdi? 248 L.J.

Son Akşam Yemeği

İsa'nın düşmanları, Fısıh bayramı sırasında onu neden tutuklamak istemediler? 248 L.J.

Son Akşam Yemeği için yapılan hazırlığı anlatın. 248, 249 L.J.

İsa'nın akşam yemeği sırasındaki sözlerini ve hareketlerini anlatın. 249 L.J.

İsa, öğrencileri için hangi alçakgönüllü hizmet eylemini yaptı? 249, 250 L.J.

İsa, öğrencilerini rahatsız eden ne söyledi? 253 L.J.

İsa, Yahuda'ya ne yaptı ve ne söyledi? 253 L.J.

İsa'nın öğrencilerle yaptığı bu konuşmada verdiği dört rahatlatıcı vaadi adlandırın. 254-258 L.J.

İsa'nın öğrencilerine mirası neydi? 258 L.J.

İsa, asmadan bahsederken, öğrencilerinin kendisine olan bağımlılığını hangi sözlerle ifade etti? 258 L.J.

İsa, gerçek sevginin kendini ne ölçüde göstereceğini söyledi? 261 L.J.

İsa öğrencileri için dua ettiğinde,
hangi iki şeyi yaptığını söyledi? 261, 262 L.J.

İsa hangi kişiler için isteklerde bulundu? 262 L.J.

İsa, bu kişiler için hangi özel dilekçeleri verdi? 262, 263 L.J.

İhanet

İsa Son Akşam Yemeği'ni nereye ve hangi amaçla değiştirdi? 264 L.J.

İsa bahçedeki duasında Tanrı'nın iradesi hakkında ne söyledi? 264 L.J.

Yahuda İsa'ya nasıl ihanet etti? 267 L.J.

{79}

Yargılama

Annas önündeki yargılamada neler yaşandı? 268 L.J.

Kaiaphas önündeki yargılamada İsa'ya karşı hangi yalancı tanıklık yapıldı? 269 L.J.

İsa'nın bu yargılamadaki hangi sözünün küfür olduğu söylendi? 269 L.J.

Petrus'un inkarını açıklayın. 270 L.J.

Yahudi mahkemesindeki soru ve cevaplar nelerdi? 270, 271 L.J.

Yargılama

İsa ve Pilatus arasındaki konuşmayı anlatın. 272, 275 L.J.

Pilatus'un kararı neydi? 275 L.J.

Herod'un önündeki yargılamayı anlatın. 275, 276 L.J.

Pilatus halka hangi teklifi yaptı? 276 L.J.

Halkın İsa ile ilgili haykırışı neydi? 276 L.J.

İsa'da hiçbir kusur bulmamasına rağmen,
Pilatus onu çarmıha gerilmek üzere teslim etti.
Bu eylemi için hangi nedenleri sunabilirsiniz? 279, 280 L.J.

Çarmıha Gerilme

İsa ile çarmıha gerilme yerine kimler gitti? 281 L.J.

İsa nerede çarmıha gerildi? 281 L.J.

İsa ile birlikte kimler çarmıha gerildi? 281 L.J.

Çarmıhtaki İsa'nın üstünde ne yazıyordu? 282 L.J.

Düşmanları çarmıhtayken İsa ile nasıl alay ettiler? 282 L.J.

İsa ile hırsızlar arasındaki konuşmayı anlatın. 282,285 L.J.

İsa'nın öğrencisiyle konuşması nasıldı? 285 L.J.

Romalı yüzbaşı İsa öldüğünde ne dedi? 285 L.J.

Gömülme

İsa'nın gömülmesini anlatın. 286 L.J.

Mezar nasıl ve hangi nedenle korunuyordu? 287 L.J.

Diriliş

Şabat sabahı İsa'nın mezarına ilk kim geldi? 297 L.J.

Ne buldu? 297 L.J.

{80}

Mezarın yanına kim geldi? 297 L.J.

Öğrenciler başka ne keşfettiler? 297 L.J.

İsa'nın mezarında Meryem'in hikayesini anlatın. 298 L.J.

İsa, Emmaus yolunda
öğrencilere kendini nasıl gösterdi? 301, 302 L.J. Öğrenciler neden
gizlice Kudüs'te buluşuyorlardı? 305 L.J.

İsa'nın aralarında belirmesi hakkında bilgi verin. 305 L.J.

Thomas, İsa'nın belirmesiyle ilgili olarak ne söyledi? 306 L.J.

Thomas sonunda nasıl inandırıldı? 306 L.J.

Öğrenciler İsa onlara tekrar
göründüğünde nasıl meşgul oldular? 307 L.J.

İsa öğrencilere nasıl yardım etti? 307 L.J.

İsa bu sırada Petrus'a hangi emirleri verdi? 308, 309 L.J.

İsa öğrencilerine Celile'deki Dağ'da hangi büyük emri verdi? 310 L.J.

İsa öğrencilerine Kudüs'te kalmalarını hangi amaçla söyledi? 313 L.J.

Yeni İnancın Zaferleri

Pentekost gününde neler oldu? 325 L.J.

Halk öğrenciler hakkında ne dedi? 326 L.J.

Petrus'un vaazının teması neydi? 326-328 L.J.

Vaazın sonucunu verin. 328, 329 L.J.

Petrus ve Yuhanna tapınakta hangi mucizeyi gerçekleştirdi? 330 L.J.

Petrus'un şaşkın insanlara mesajını verin. 331, 332 L.J.

Yetkililer hangi eylemi gerçekleştirdi? 332 L.J.

Sonuç ne oldu? 332-334 L.J.

Bu dönemde mülkiyetle ilgili hangi gelenek
yürürlükteydi? 335 L.J.

Hananya ve Safira'nın günahı neydi? 335, 336 L.J.

İlk şehit olan
İstefanos hangi nedenle öldürüldü? 339 L.J.

Stephen'ın savunmasının doğası neydi? 340-344 L.J.

Şehitliğin sonucu neydi? 344, 345 L.J.

Havariler hangi yeni şehre girdiler ve
orada neler oldu? 346, 347 L.J.

Filip ile Etiyopyalı arasındaki
görüşmeyi anlatın. 348 L.J.

{81}

Görüşmenin sonucu neydi? 349 L.J.

Petrus'un Lydda'da hayata döndürdüğü kadının adını ve karakterini verin. 350 L.J.

Sezariye'de bir Romalı yüzbaşının gördüğü vizyon neydi? 353 L.J.

Petrus'un Yafa'daki vizyonunu anlatın. 353, 354 L.J.

Petrus'un yüzbaşıyı ziyaretinin sonucu neydi? 355, 356 L.J.

Yahudiler Kudüs'te Petrus'u hangi eyleminden dolayı azarladılar? 357 L.J.

Petrus eylemini nasıl haklı çıkardı? 357, 358 L.J.

Petrus'un hapishanedeki deneyimini anlatın. 359, 360 L.J.

Petrus kaçışından sonra nereye gitti ve
nasıl karşılandı? 360, 361 L.J.

Paul, the Apostle

Paul, the Apostle'ın hayatını kısaca anlatın. 367-370 L.J.

Pavlus Şam'a hangi amaçla yolculuk yaptı? 371 L.J.

Yolda neler olduğunu anlatın. 371 L.J.

Pavlus'un dönüşümünde Hananya'nın rolü neydi? 371, 372 L.J.

Pavlus değişen amacını nasıl gösterdi? 372 L.J.

Pavlus'a karşı komployu ve kaçışını anlatın. 375 L.J.

Havariler ilk olarak nerede Hıristiyan olarak adlandırıldı? 375 L.J.

İlk Misyonerlik Yolculuğu

Pavlus'un ilk misyonerlik yolculuğunun genel yeri neresiydi? 376, 381 L.J.

Pavlus'un ilk yolculuğundaki arkadaşları kimlerdi? 376 L.J.

Pavlus ve arkadaşları önce hangi adaya gittiler? 379 L.J.

Mesajlarıyla hangi yetkili ilgilendi? 379, 380 L.J.

Onlara kim karşı çıktı? 379 L.J.

Kıbrıs'tan ayrıldıktan sonra nereye gittiler? 380 L.J.

Pavlus'un Antakya'daki vaazının ana fikrini verin. 380-384 L.J.

Yahudiler arasında sonuç ne oldu? 384, 385 L.J.

Yahudiler arasında sonuç ne oldu? 385 L.J.

Pavlus ve Barnabas Antakya'yı hangi sebeple terk ettiler? 385 L.J.

Nereye gittiler? 385 L.J. İkonyum'da ne oldu? 385, 386 L.J.

Listre'deki insanlar neden Pavlus ve Barnabas'a tanrı dediler? 386 L.J.

{82}

Listre'de Pavlus'a nasıl kötü davranıldı? 387 L.J.

Pavlus ve Barnabas'ın yolculuğun geri kalanında yaptıkları başlıca iş neydi? 387 L.J.

Kilise içinde hangi huzursuzluk ve tartışma çıktı? 388 L.J.

Nasıl çözüldü? 388, 389 L.J.

Kudüs'teki öğrencilerden Yahudi olmayan Hıristiyanlara gönderilen mesaj neydi? 390, 391 L.J.

İkinci Misyonerlik Yolculuğu

Pavlus'un ikinci misyonerlik yolculuğunun başlıca seferi neredeydi? 392 L.J.

Pavlus ve Barnabas hangi nedenle ayrıldılar ve her birinin arkadaşı kimdi? 395 L.J.

Pavlus Makedonya'ya neden gitti? 396 L.J.

Filipi'de ilk ne olduğunu anlatın. 396, 399 L.J.

Pavlus ve Silas hangi sebepten dolayı hapse atıldılar? 399 L.J.

Gece hapishanede ne oldu? 399, 400 L.J.

Havariler hapishaneden nasıl ayrıldılar? 400 L.J.

Havariler Filipi'den ayrıldıktan sonra nereye gittiler? 403 L.J.

Selanik'te ne oldu? 403 L.J.

Beroea ziyaretini ve oradan aniden ayrılma nedenini anlatın. 403, 404 L.J.

Pavlus şimdi hangi ünlü şehre, Yahudi olmayan dünyanın entelektüel merkezine
gitti? 404 L.J.

Pavlus Atina'da hangi zorluklarla karşılaştı? 404 L.J.

Pavlus'un Atina'daki konuşmasının özünü verin. 407, 408 L.J.

Sonuç ne oldu? 408 L.J.

Pavlus şimdi hangi önde gelen ticaret şehrine gitti? 408 L.J.

Korint'te kiminle yaşadı? 408 L.J.

Pavlus, şehri müjdeleme umuduyla burada ne kadar süre kampanya yürüttü? 411 L.J.

Korint'teki Yahudiler Pavlus'a ne yaptı? 411 L.J.

Pavlus nasıl serbest bırakıldı? 411, 412 L.J.

Pavlus bu yolculuğu nerede sonlandırdı? 412 L.J.

{83}

Üçüncü Misyonerlik Yolculuğu

Üçüncü misyonerlik yolculuğunun ana hatlarını verin,
ziyaret edilen başlıca yerlerden bahsedin. 417 L.J.

Pavlus, müjdelemede hangi şehirde büyük başarı elde etti? 418 L.J.

Pavlus dünyanın hangi büyük metropolünü ziyaret etmeyi amaçladı? 418 L.J.

Efes'teki isyanın nedeni neydi? 418, 421 L.J.

Halkın haykırışı neydi? 421 L.J.

İsyan nasıl sona erdi? 422 L.J.

Pavlus Efes'ten ayrıldıktan sonra nereye gitti? 422 L.J.

"O" zamirinden "biz"e
geçen zamirin değişimini nasıl açıklıyorsunuz? 422, 425, 494 L.J.

Troas'ta neler olduğunu anlatın. 425 L.J.

Pavlus hangi olay için aceleyle Kudüs'e geri dönüyordu? 425, 426 L.J.

Pavlus Milet'te karşılaştığı Efeslilere hangi önsezileri bildirdi? 426, 429 L.J.

Pavlus, Kudüs'e yaptığı yolculuğun hangi noktalarına değindi? 429, 430 L.J.

Düşmanlarının Elinde

Pavlus'un Kudüs'teki düşmanları ona hangi itirazı yöneltti? 433 L.J.

Ne yaptılar? 433, 434 L.J.

Pavlus'un savunmasının özünü verin 434-438 L.J.

Kalabalık üzerindeki etkisi neydi? 438 L.J.

Pavlus, Roma komutanıyla hangi konuşmayı yaptı? 441 L.J.

Bu konuşmanın etkisi neydi? 441 L.J.

Konsey Önünde

Pavlus'un konsey önündeki duruşmasını anlatın. 442, 445 L.J.

Yahudilerden yaklaşık kırk tanesi bu sırada hangi yemini etti? 445 L.J.

Komplolarını anlatın. 445, 446 Avukatlık Bürosu. Komplo nasıl engellendi? 446, 447 L.J.

Paul kime gönderildi? 447 L.J.

Felix'e gönderilen mektubun içeriğini verin. 447 L.J.

Felix davayla ilgili olarak hangi kararı verdi? 447 L.J.

{84}

Felix'in Önünde

Paul'e karşı duruşmada kimler suçlayıcı olarak göründü? 448 L.J.

Paul'e yöneltilen suçlamalar nelerdi? 448 L.J.

Paul'ün savunması neydi? 448-451 L.J.

Duruşmanın sonucu neydi? 451 L.J.

Paul'ün Felix ile yaptığı özel
görüşmelerin etkisi neydi? 452 L.J.

Festus'un Önünde

Festus vali olduğunda Paul'ün durumu neydi? 452 L.J.

Festus, Paul için nasıl bir duruşma ayarladı? 452 L.J.

Paul yargılanması sırasında hangi itirazı yaptı? 455 L.J.

Bu itiraz neden reddedilemedi? 498 L.J.

Agrippa'nın Önünde

Paul'un hikayesini Festus'un Kral Agrippa'ya anlattığı şekilde anlatın 455, 456 L.J.

Festus, Paul'ü Agrippa'nın önüne
getirmek için hangi nedeni gösterdi? 457 L.J.

Paul'ün Agrippa'nın önündeki konuşmasının özünü verin? 457-461 L.J.

Kral Paul'e hangi itirafı yaptı? 461 L.J.

Agrippa, Paul'ün masumiyeti hakkında ne söyledi? 461 L.J.

Roma'ya Yolculuk

Paul'ün Roma'ya yolculuğunun genel bir tanımını yapın. 462-466 ​​L.J.

Güzel Limanlar'dan devam etme konusunda neden şüphe vardı? 469 L.J.

Paul'un tavsiyesi neydi? 469 L.J.

Tavsiye hangi nedenle dikkate alınmadı? 470 L.J.

Gemi yelken açtığında havayı tarif edin. 470 L.J.

Kısa bir süre sonra ne oldu? 470 L.J.

Fırtınadan sonra denizciler ne yaptı? 470 L.J.

Paul umutsuz denizcileri nasıl cesaretlendirmeye çalıştı? 470, 473 L.J.

On dördüncü gecede ne oldu? 473 L.J.

Gündüz olduğunda ne olduğunu anlatın. 474 L.J.

Malta adasında ne oldu? 474, 477 L.J.

Roma'ya yapılan yolculuğun geri kalanını tarif edin. 477 L.J.

{85}

Roma'da

Roma'daki yetkililer tarafından Pavlus'a hangi özgürlük
verildi? 478 L.J.

Orada geçirdiği zamanı nasıl geçirdi? 478, 481 L.J.

Pavlus'un hayatında
geçtiğini söylediği tehlikelerden bazılarını adlandırın. 482 L.J.

Pavlus veda sözlerinde hangi ruhu gösterdi? 482 L.J.

{86}

ÇAĞLARIN ŞARKILARI

Bu ciltteki soruların çoğu edebi niteliktedir ve Bölüm IV, "Edebiyatta İncil"de bulunacaktır.

Peygamberler

Peygamber kelimesinin gelecekteki olayları yalnızca önceden haber veren birini ifade etmekten daha geniş bir anlamı
nedir? 263 S.A.

Dört büyük peygamberi adlandırın. 263 S.A.

Küçük Peygamberler neden böyle adlandırıldı? 263 S.A.

Peygamberlerin işi neydi? 263 S.A.

Yeşaya

Eski Ahit'in en büyük peygamberi kimdi? 264 S.A.

Yeşaya peygamberlik etmeye geldiğinde Yahuda krallığının durumu neydi? 264 S.A.

Yeşaya vizyonuna nasıl karşılık verdi? 264, 265 S.A.

Ahaz, Yeşaya'nın tavsiyesine rağmen
hangi ittifakı kurdu? 266, 267 S.A.

Yeşaya'nın Asurluların işgaline karşı Yahuda'yı tehdit ettiği
sözlerin etkililiği hakkında ne düşünüyorsunuz? 283 S.A.

Yeşaya, Hizkiya'ya Yahuda'nın geleceği hakkında hangi kehaneti yaptı? 268, 271 S.A.

Sanherib, Yahuda'yı hangi amaçla işgal etti? 271 S.A.

Rabşakeh'in sıradan insanları Kral Hizkiya'ya olan bağlılıklarından
nasıl uzaklaştırmaya çalıştığını anlatın. 271-273 S.A.

İşaya, Kral Hizkiya'yı nasıl cesaretlendirdi? 274 S.A.

Sennacherib, Hizkiya'ya başka hangi sözü gönderdi? 274 S.A. Yahuda Asurlulardan nasıl kurtarıldı? 275, 276 S.A.

(Yeşaya'nın şiirlerinin edebi değeriyle ilgili sorular Bölüm IV'te bulunabilir.)

{87}

Yeremya

Yeremya zamanında Yahuda'nın durumunu verin. 297 S.A.

Yeremya'nın hayatı Savonarola'nın hayatıyla nasıl karşılaştırılabilir? 297 S.A.

Yeremya'nın çağrılmasının koşulları nelerdi? 298-301 S.A.

Yeremya'nın halka mesajını birkaç kelimeyle özetleyin. 305 S.A.

Kral, Yeremya'nın kehanetinin kaydına ne yaptı? 305-308 S.A.

Yeremya halkı azarlamaya devam ettiğinde, ona ne oldu? 309-312 S.A.

Yeremya nasıl kaçtı? 312, 313 S.A.

Yeremya yabancı fatih tarafından nasıl muamele gördü? 314-318 S.A.

Ülkelerinde kalan Yahudilerin üzerine vali olarak kim atandı? 318 S.A.

Yeremya ve kraliyet valisi
nereye karargah kurdular? 318 S.A.

Gedalya Yahudilere nasıl muamele etti? 318-320 S.A.

Gedalya'nın kaderi ne oldu? 320 S.A.

Yeremya'nın Mısır'a sığınmak isteyen insanlara uyarısı neydi? 322-325 S.A.

Halk ne yaptı? 325, 326 S.A.

Yeremya, Mısır'a giden halkın cezasının ne olduğunu söylüyor? 326-331 S.A.

Babil'in kıyametine ilişkin Yeremya'nın kehanetinin özünü verin. 331-343 S.A.

Hezekiel

Hezekiel kitabı diğer tüm kehanet kitaplarından nasıl farklıdır? 344 S.A.

Hezekiel'in büyük amacı neydi? 344 S.A.

Hezekiel'in kehanetleri üç bölüme ayrılır:
(1) Yahudi ulusunun düşüşüyle ​​ilgili kehanetler; (2) Yabancı ulusların
yıkımıyla ilgili kehanetler; (3) Yahudilerin
yeniden kurulmasıyla ilgili kehanetler. Üçünün örneklerini seçin ve kullanılan etkili sembolizme dikkat edin. 344-353 S.A.

Hezekiel'in "Sur'un Kıyameti"nden, antik çağlarda büyük bir şehrin ticari faaliyetini anlatın. 346-351 S.A.

{88}

Amos

Amos hangi krallıkta peygamberlik yaptı? 354 S.A.

Amos'un erken yaşamı ve peygamber olma çağrısı hakkında biraz bilgi verin. 354 S.A.

Amos ilk kez nerede göründü ve
mesajı neydi? 354, 355 S.A.

Amos rahibe nasıl meydan okudu? 355, 356 S.A.

Amos halka karşı hangi suçlamaları yöneltti? 356-361 S.A.

Amos hangi kötü muameleye karşı konuştu? 361, 362 S.A.

Hoşea

Hoşea'nın özel mesajı neydi? 363 S.A.

Hoşea halka hangi günahları yükledi? 363-365 S.A.

Hoşea Tanrı ile halkı arasındaki hangi ilişkiyi
belirtti? 365, 366 S.A.

Mika

Mika'nın kehanetleri hangi açıdan İşaya'nınkine benziyordu? 367 S.A.

Mika özellikle hangi toplumsal bozulmaları kınadı? 367 S.A.

Mika, ruhsal dünyanın kalıcı temelleri olarak
nelerden bahsetti? 369 S.A.

Obadya

Obadya'nın kehanetinin ana teması neydi? 370-373 S.A.

Yoel

Yoel'in kehanetinin vesilesi neydi? 374 S.A.

Halk, Yoel'in uyarısını nasıl aldı? 378 S.A.

Petrus, Pentekost gününde Yoel'in hangi sözlerini alıntıladı? 379 S.A., 326 L.J.

Tsefanya

Tsefanya'nın kehanetleri nelerden oluşur? 380 S.A.

Tehditler ve vaatler beyanlarından güçlü örnekler seçin. 380-384 S.A.

{89}

Nahum

Ninova, İbrani halkı tarafından hangi sebeplerden dolayı bu kadar
kinle nefret ediliyordu? 385 S.A.

Nahum'un kehanetinin teması neydi? 385 S.A. Nahum, "Nineveh'in Felaketi"nde hangi çarpıcı tabloyu çiziyor? 387-391 S.A.

Habakkuk

Habakkuk'un kehanetinde hangi yeni sorun ele alınıyor? 392 S.A.

Yahudilerin hangi ulusal durumu bu sorunu gündeme getirdi? 392 S.A.

"Bekçinin Uyarıları"nda ortaya çıkan büyük düşüncenin ne olduğunu söyler misiniz? 392,393 S.A.

Haggai

Haggai kehanet ettiğinde İbranilerin ulusal durumu neydi? 397 S.A.

Haggai'nin halka özel mesajı neydi? 397-400 S.A.

Haggai başarılı mıydı? 397 S.A.

Zekeriya

Zekeriya'nın kehanetlerinde amacı neydi? 401 S.A.

Zekeriya'nın kehanetinin başlangıcını zaman açısından Haggay'ınkiyle karşılaştırın. 398, 401 S.A.

Zekeriya'nın kehanetinde kullandığı garip sembollerden bazılarını adlandırın. 401-407 S.A.

Peygamber, Zerubbabel'e tapınağı yeniden inşa etmesi için hangi teşvikleri verdi? 404 S.A.

Uçan kitap vizyonunun anlamı nedir? 405 S.A.

Fıçıdaki kadın vizyonunun anlamı nedir? 405, 406 S.A.

Dört rüzgarın arabaları vizyonunun anlamı nedir? 406, 407 S.A.

Malaki

Malaki zamanında İbranilerin ulusal durumu neydi? 408 S.A.

Malaki'nin halka mesajı neydi? 408, 409 S.A.

{90}

Mektuplar

Pavlus, kurduğu çeşitli kiliselere yaptığı ziyaretleri hangi etkili şekilde takip etti? 413 S.A.

Pavlus'un mektuplarını ortaya çıkaran bazı durumları adlandırın. 413 S.A.

Pavlus'un mektuplarında Yahudilik dışındaki hangi etkiler
bulunmaktadır? 414, 415 S.A.

Pavlus'un Romalılar'a
mesajında ​​verdiği emirleri numaralandırın 415-419 S.A.

Bu öğütleri iki sınıfa ayırın,
kişisel doğruluk için olanlar ve
toplumsal iyileşme için olanlar. 415-419 S.A.

Bu emirlerden kaç tanesi bugün takip edilebilir? 415-419 S.A.

Pavlus itaat hakkında ne söyledi? 419 S.A.

Pavlus'un memnuniyet hakkındaki sözleri nelerdi? 420 S.A.

Pavlus, bir Hıristiyanın çağrısına layık olan tavrın ne olduğunu söyledi? 420 S.A.

Pavlus, Mesih'in krallığını inşa etmek için insanlara hangi özel armağanların verildiğini söyledi? 421 S.A.

Pavlus öfkelenmek hakkında ne söyledi? 421 S.A.

Pavlus, Ruh'un meyveleri hakkında ne söyledi? 422, 423 S.A.

Pavlus, hangi şeyler hakkında düşünmemiz gerektiğini söyledi? 424 S.A.

Arzulanan tüm ruhsal armağanlar arasında
Pavlus en büyüğünün ne olduğunu söyledi? 425 S.A.

Pavlus'un gerçek sevgi tanımını verin. 425 S.A.

Bir kişi günaha düştüğünde neden
sevinçli olabilir? 426 S.A.

Ayartılma nasıl başlar? 427 S.A.

Yakup, saf dinin iki unsuru olarak neyi ortaya koydu? 427, 428 S.A.

James iman ve işler hakkında ne dedi? 428 S.A.

James'e göre dilin kontrolünün karakterin oluşumunda ne kadar büyük bir rolü vardır? 428, 429 S.A.

Dil hangi iki şeye benzetilir? 428 S.A.

James dilin hangi üç şey olduğunu ilan etti? 428,429 S.A.

James barışçıl ruhun nasıl elde edilebileceğini söyledi? 429, 430 S.A.

James zenginler ve fakirler hakkında ne dedi? 430, 433 S.A.

James'in günah tanımını verin ve bunu Yuhanna'nın 435 S.A. sayfasındaki tanımıyla karşılaştırın. 434 S.A.

Yuhanna'nın verdiği iki Tanrı tanımını adlandırın. 435, 436 S.A. {91}

Yuhanna Tanrı ile olan paydaşlığımızı nasıl kanıtlayabileceğimizi söylüyor? 435 S.A.

Yuhanna Tanrı'ya olan sevgimizi neyin kanıtladığını söylüyor? 436 S.A.

Yuhanna'nın sevgi tahminini Pavlus'unkiyle karşılaştırın. 425, 436, 437 S.A.

Pavlus'un ruhsal atlet için koyduğu kuralların bir listesini yapın. Bu kurallar fiziksel atlet için olan gerekliliklerle nasıl karşılaştırılır? 438, 439 S.A.

Sizce Pavlus bu mektupta hangi oyunlardan bahsetmiş olabilir? 414, 438 S.A.

Pavlus Hıristiyan tapınağının temeli hakkında ne diyor? 440 S.A.

Pavlus Hıristiyan tapınağında neyin yaşadığını söylüyor? 443 S.A.

Pavlus Hıristiyan tapınağını neyin güçlü kıldığını söylüyor? 443 S.A.

Sizce Pavlus'a Hıristiyan'ın savaşçı olarak figürünü ne önermiş olabilir? 414, 447 S.A.

Ruhsal zırhı tanımlayın. 447, 448 S.A.

Pavlus, Hıristiyan savaşçının savaşması gereken
düşmanların ne olduğunu söylüyor? 447 S.A.

Pavlus ruhun ölümsüzlüğü hakkında ne diyor? 449-455 S.A.

Yuhanna, Efes'teki kiliseye hangi mesajı yazdı? 460 S.A.

İzmir'deki kiliseye sadakat için hangi vaat verildi? 460, 461 S.A.

Bergama'daki kiliseye yöneltilen suçlama neydi? 461 S.A.

Tiyatira'daki kiliseye iletilen mesaj neydi? 462 S.A.

Sardis'teki kilise neden azarlandı? 462, 463 S.A.

Philadelphia'daki kiliseye hangi vaat verildi? 463,464 S.A.

Laodikya'daki kiliseye karşı hangi suçlama yöneltildi? 464 S.A.

Laodikyalılara hangi güzel vaat verildi? 464 S.A.

Bu vahiydeki ardışık sahnelerde kullanılan sembollerden bazılarını adlandırın. 467-478 S.A.

Yuhanna'nın vizyonunda Göksel Şehir'e hangi isim verildi? 476 S.A.

Göksel Şehrin bazı özelliklerini adlandırın. 477, 478 S.A.

{92}

{93}

III. BÖLÜM

İNCİL ÜLKESİ

_İNCİL HİKÂYESİYLE FİLİSTİN'İ ZİYARET ETMEK_

{94}

"Denizcilerin, tüccarların, ormancıların değil, geçimini topraktan, tahıl tarlalarından, üzüm bağlarından, meyve bahçelerinden ve koyun ağıllarından sağlayan yalnız dağlıların ülkesi. Anayolların değil, patikaların ülkesi, sadece bir büyük şehrin olduğu ülke. Avrupa ile Doğu arasındaki anayoldan çok uzak olmayan, ancak tepelerinde tenha, peygamberlerin ve vatanseverlerin güvenli mağaralarında hayal kurduğu bir ülke. Çok az olası erişime sahip olduğu için yukarılara uzanan bir ülke."

--_William Byron Forbush_.

{95}

{96}

[İllüstrasyon: ESKİ AHİT'İ GÖSTEREN RADYAL ANAHTAR HARİTA (Kudüs'ten yaklaşık
mesafeler ve yönlerle). American Baptist Publication Society'nin izniyle kullanılmıştır.
_Copyright by Geo. May Powell, 1901_.]

{97}

FİLİSTİN'İ İNCİL HİKÂYESİYLE ZİYARET ETMEK

KARALARIN KUŞ BAKIŞI

Filistin toprakları, sınırları içinde kutsal olaylar hiç yaşanmamış olsa bile en ilginç topraklardan biri olurdu.

Öncelikle, dünyanın en büyük vahasının bir parçasıdır. Hiç dünyanın en izole ülkesi olduğunu düşündünüz mü? Çölle, bir ucunda yüksek dağlarla ve batısında denizle çevrili olan bu ülke, sanki özel bir amaç için diğer topraklardan ayrılmış gibi görünüyor.

Fiziksel konturuyla çok şaşırtıcı. New Hampshire'dan daha küçük ve yaklaşık olarak aynı şekilde olmasına rağmen, yüksekliği deniz seviyesinden 9000 fit yükseklikteki Hermon Dağı'nın yüksekliğinden, Ürdün'ün 1300 fit altındaki alt seviyesine kadar değişir. Zeytin Dağı'ndan Ölü Deniz'e kadar olan yirmi mil gibi kısa bir mesafede 4000 fitten fazla bir düşüş vardır. Bu sınırlar içinde çam ve palmiye, buğday ve baston, karabatak ve tarla kuşu, dağ kurdu ve ceylan yetişir. Ova yeşilliklerle
yeşilken dağ karla kaplı olabilir. Gezgin birden fazla tepeden Hermon'un buzullarını ve Ölü Deniz'in buharlı kazanını aynı anda görebilir.

Bu çeşitlilikler tarihin birçok ilginç noktasını açıklar ve bunları İNCİL HİKÂYESİ'ndeki nadir ve
çekici fotoğraflardan bazıları aracılığıyla daha net anlayabiliriz.

Sahil Ovası

Filistin, kuzeyden güneye doğru genişleyen ve Karmel Dağı ve Esdraelon Vadisi ile
kesilen dört şeritten oluştuğu şeklinde en kolay şekilde tanımlanabilir. Bu şeritler batıdan doğuya şunlardır:
ova ovası, yaylalar, Ürdün vadisi ve Ürdün'ün doğusundaki yaylalar.

{98}

Ova ovasının birkaç önemli özelliği vardır. Filistin'in kıyı şeridi, haritada (14 T.J.) görebileceğiniz gibi, yalnızca bir girinti ile kesilmiştir, Karmel burnu ve tek bir limanı yoktur. Kıyılarının genel karakteri, resimle (110 S.A.) ve bunların
antik Aşkelon'un (474 ​​T.J.) resmiyle
mükemmel bir şekilde gösterilmiştir. Eskiden Joppa olan Yafa, o zamanlar da
ithalatlar için ortak bir karaya çıkma yeriydi, ancak küçük tekneler (168 T.J.)
bu kıyıyı çevreleyen kayalar arasında taşınabilen dış ticaretin ne kadar sınırlı olduğunu gösteriyor. Daha içerideki ova kuzeyde Şaron Ovası ve güneyde Filistin Ovası olarak biliniyordu. Haritanın (112 T.J.) gösterdiği gibi, Küçük Asya'dan Mısır'a giden ana karayolu buradan geçiyordu. Kudüs'ün ticari bir başkent olmaktan ziyade manevi bir başkent olduğu, bu yol üzerinde olmamasından anlaşılmaktadır. Aijalon (364 H.T.), Yahudiye'nin Filistin ile mücadele ettiği kolay geçitlerden biriydi ve tepelerin arasında daha derin olan Sorek vadisi (180 T.J.), bireyci vatansever Samson'un eviydi.

Dağlık Bölgeler

İbrahim, Kenan'ın omurgasını aşarak aşağı indiğinde ve dağlık bölgeleri taçlandıran Ebal Dağı'nın zirvesine çıktığında, kendisi için
Yahuda ve Hebron'un dağlık bölgesini seçti. Bunda sert bir önsezi ve lüks düşkünü yeğenine karşı cömertlik olabilir.
O zamandan itibaren İbranilerin tarihi, İskoçlarınki gibi, büyük ölçüde dağlıların tarihiydi. Bu tepelerin savunma için ne kadar uygun olduğu
fotoğraflarla (304, 344, 356 H.T.) gösterilmiştir. Bu yaylalar
batıdaki ovadan kademeli olarak yukarı doğru eğimlidir, ancak doğuda
korkunç bir hızla Ürdün'e doğru alçalır, tepeler,
küçük kanyonlar ve neredeyse ulaşılması zor hızlı akarsularla kesilir. Bu ülkenin
nasıl olduğu resimden anlaşılıyor (154 G.B.). İlyas ve Vaftizci Yahya gibi yalnız peygamberler için uygun bir yuvaydı.
Bu yaylalar boyunca Hebron (44 H.T.),
Beytüllahim (14 H.T.), Kudüs (496 H.T.), Şekem (82 H.T.), Samaria
(156 T.J.) ve Esdraelon'un ötesinde Nasıra (60 L.J.) yüksek kasabaları uzanıyordu. Daha kuzeyde, Kuzey Krallığı'nın cesur peygamberleri, Ülke Kralı Hermon Dağı'nın (MS 60) gölgesinde, Lübnan'ın (MS 44, MS 460) dağlık kutsal alanları arasında yaşadılar. Bu yaylalarda, bu sıradan halk, asırlar boyunca dünyanın en güçlü güçlerine karşı
siper aldı. Bütün büyük adamları burada yaşadı. Tarihleri ​​burada yazıldı. İki başkentleri buradaydı. Tepe kasabalarından birinde, Efendi otuz yıl yaşadı; bir diğerinde, Kudüs'te, görevini tamamladı.

{99}

Ürdün Vadisi

Ürdün, şiirde tarihten veya gerçekte olduğundan daha görkemlidir. Bir
akarsu olarak hiçbir yerde başlamaz ve bir tuz gölünde biter. Alt kıyıları, büyük, sıcak ve nemli bir kasedir (126, 394 T.J., 280, 290 H.T.). Dere
asla bir sınırdan başka bir şey olmamıştır, çünkü gezilebilir değildir ve
sulama amaçları için çok alçaktır. Geçitleri birçok fetih ve savunma savaşına sahne olmuştur (284 H.T., 64 L.J.), ancak
yakınında yaşayan insanlar her zaman zayıf ve yozlaşmış olmuştur.
Kenan'ın kileri olarak adlandırılmıştır, yiyecek için bereketlidir ancak her zaman kolay saldırılara açıktır. Edebiyatta, dere sıklıkla ölüm geçişinin sembolü ve çıkış noktası olan Ölü Deniz'in ise yargının amblemi olarak anıldığı görülmüştür (34, 258 H.T.).

Esdraelon ve Celile Gölü

Kişon'un kuzey Kenan'ı geçtiği yerde, güneyde Carmel'in alçak sıradağlarıyla sınırlanan uzun üçgen bir vadi vardır (118 T.J.). Bu, bereketli Esdraelon'dur (328 H.T., 56 T.J.). İsrail'in doğal savaş alanıydı ve Deborah, Gideon, Sisera, Saul, Ahab, İlyas, Jehu, Josiah, Firavun-neko, Makabiler, Romalılar, Araplar, Haçlılar ve Napolyon'u anımsatır. Patmos'un kahini, Armageddon vadisinde daha da görkemli başka dünya çatışmalarını öngördü.

Ürdün vadisinin bir parçası, ancak Esdraelon seviyesinde ve onun sağlıklılığını paylaşan Celile Gölü, Eski Ahit'te bahsedilmeyen, ancak İsa zamanında yoğun bir iş ve ticaret merkezi ve en uzun hizmetinin sahnesiydi. Altın bir çerçeveye yerleştirilmiş safir bir denizdir (96, 108 G.B.).

Doğu Platosu

Ürdün'ün doğusundaki yüksek düzlükler çölün sınırıydı (318 H.T.). Her zaman, şimdi olduğu gibi, göçebe kabileler tarafından işgal edilmişlerdi ve kesinlikle yabancı bir ülkeydiler. Kuzeyde, Yakup'un hikayesinde bahsedilen Jabbok vadisinde (78 H.T.) olduğu gibi daha fazla düzensizlik vardır. Bu yaylanın aşağısında, Doğu'nun hazine evi olan Şam'dan (410 T.J.) Sina'yı (200, 206 H.T.) geçerek Mısır'a giden başka bir kervan yolu vardı.

{100}

COĞRAFYAYI RESİMLERLE ANLAMAK

Aşağıda bahsi geçen resimlerin her birinin arkasındaki yazıt
soruyu cevaplayacak ve parantez içinde bahsi geçen metin
hikayeyi daha ayrıntılı olarak anlatacaktır.

Hebron neden dünyadaki en ilginç yerlerden biridir? 166 G.B., 44, 74 H.T.

Antik Şekem, şimdi Nablous olarak biliniyor, hangi ilginç olayların sahnesiydi? 24, 82 H.T.
(82-87 L.J.)

Ramah kasabasıyla kimler ilişkilendirilmiştir? 136, 349 H. T.

Nil'de ne tür tekneler kullanılıyordu
ve bunlara ne ad veriliyordu? 154 H. T.

Nil'in Mısır için ne gibi bir değeri vardı? 148 H. T.

İsrail çocuklarının kırk yıl boyunca
dolaştığı vahşi doğayı anlatın. 200, 206, 224,
240 H. T.

Sina Dağı yakınlarındaki Aziz Catherine manastırında hangi önemli keşif yapıldı? 210 H. T.

Filistin'e neden "yaşayan Pompeii" deniyor? 234 H. T.

Dürzi ailesi nedir? 134 G. B.

Petra neden dünyanın en garip ve en
harika şehirlerinden biridir? 252 H. T.

Haritada yerini bulun. 14 T. J.

Ürdün'ün çamurlu suları Ölü Deniz'e
aktığında ne olur ve neden? 258 H.T.

"Palmiye ağaçları şehri"nin adını ve
bu şehirle ilgili iki önemli gerçeği söyleyin. 280, 290 H.T.
(287-292 H.T.)

Bir zamanlar önemli olan bu şehrin modern durumu nedir? 390, 394 T.J.

Smith bu durumu nasıl açıklıyor? 279 H.T.

Esdraelon Ovası hakkında üç önemli gerçek verin. 328 H.T., 56 T.J.

Ulusal söz olan
"Dan'dan Beersheba'ya"nın anlamını açıklayın. 340 H.T.

{101}

Hangi vadiye "Smithler Vadisi" deniyordu ve neden? 364 H.T.

Endor hakkında ne biliyorsunuz? 378 H.T.
(376-380 H.T.)

Yahuda'nın iki ana endüstrisi neydi?
İsa, bu arayışlara atıfta bulunarak misyonunu tasvir ederken hangi kelimeleri kullandı? 410 H.T.

İncil topraklarında kullanılan kayaya oyulmuş mezarlar hakkında ne biliyorsunuz? 176, 310, 450 H.T. Lübnan Sedirleri hakkında ne biliyorsunuz ve "Lübnan" kelimesinin anlamı nedir? 454, 460 H.T.

Bugün Kudüs'teki eski tapınak alanında ne duruyor? 464, 468 H.T.

Karmel Dağı'nda tam bir gün boyunca rakip inançlar arasında hangi korkunç mücadele verildi? 118 T.J.
(116-122 T.J.)

Brook Cherith'in büyük çölünün İbrani halkının yaşamı ve edebiyatı üzerinde nasıl bir etkisi oldu? 126 T.J.

Filistin'in hangi iki önemli şehri arasında İyi Samiriyeli hikayesiyle ünlü olan yol var? Neden "Kan Yükselişi" olarak adlandırılıyor? Hem İsa'nın hem de bizim zamanımızda hacılar hangi nedenlerle bu yolu kullandılar? 132 T.J., 90 L.J.

Şunem köyüyle hangi iki büyük peygamber ilişkilendirilir ve nasıl? 136 T.J.
(138-143 T.J.)

Samaria, Kuzey Krallığı'nın başkenti olarak kimin döneminde yapıldı? 384 T.J., 374 T.J.

Samaria'nın konumu, saldırıya karşı koymasını nasıl kolaylaştırdı? Oradaki korkunç bir kuşatmanın hikayesini anlatın. 156 T.J.
(152-157 T.J.)

Samaria sonunda nasıl alçaltıldı? (411-413 T.J.)

Şehir bugün, İşaya'nın ona verdiği "Efraim'in gururunun tacı" ismini nasıl haklı çıkarıyor? 360 T.J.

Bir zamanlar gururlu olan şehrin hikayesini anlatan başka hangi kalıntılar var? 350 T.J.

İsa zamanında yapılan açıklamayı açıklayın (82 L.J.) "Çünkü Yahudilerin Samiriyelilerle hiçbir
ilişkisi yoktur" 237 T.J., 488 L.J.

Yunus'un Rab'bin emrinden kaçma girişiminin sahnesi olan, Mısır ile Karmel Dağı arasındaki tek iç liman olan büyük liman hangisiydi? 167,458 T.J.
(165-171 T.J.)

Jaffa'dan Kudüs'e giden modern demir yolu hangi vadiden geçiyor? 180 T.J.

Eli zamanında orada hangi büyük kayıp yaşandı? 180 T.J.
(342-346 H.T.)

{102}

Kudüs'ün antik surlarındaki bazı kapıların adını verin ve kullanımlarını açıklayın 216 T.J. 322, 338 L.J.

Şehri çevreleyen ilk duvarın kaderi neydi? 224 T.J.

Duvarın herhangi bir kısmı hala duruyor mu? 224, 230 T.J.

Eski Yahudiler Kudüs'teki ağıt yerlerinde ne zaman ve hangi nedenle toplandılar? 244 T.J.

Kidron olarak da bilinen Jehosaphat vadisi hangi iki önemli dağdan ayrılır? 252 T.J.

Her bir dağın ayırt edici bir özelliğini söyleyin. (264 L.J., 461 H.T.)

Jehosaphat vadisinden hangi önemli yollar geçer? Vadinin diğer ilginç özelliklerinden bahsedin. 260, 264 T.J.

Zeytin Dağı'nın eteğindeki hangi küçük köy, İsa'nın mucizelerinden birinin gerçekleştiği
havuzuyla hatırlanır? 274 T.J. (197 L.J.)

Bu havuzla bağlantılı olarak hangi ilginç keşif yapıldı? 304 T.J.

Antik Kudüs'te su temin sistemi neydi? 298 T.J.

Filistin'deki antik Lachish şehrini
kaplayan höyükle ilgili kazılarda hangi şaşırtıcı keşif yapıldı? 310 T.J.

Hangi dağ, onu ulusun merkezi tapınağı olarak işaretleyen
bir tapınağın
dikilmesiyle Kudüs'e rakip oldu? 366 T.J.

Kuzey Filistin'in büyük dağ bariyeri hangi sıradağdır? 372 T.J., 60 S.A.

Bu sırayı haritada bulun. 213 L.J. Moab kralı Meşa'nın ünlü anıtının adını ve karakterini söyleyin. 376 T.J.

Şam şehri hakkında hem karakter hem de konum açısından neler söylenebilir? 406 T.J.

Yeni Ahit zamanlarının hangi büyük adamı bu şehirle ilişkilendirilmiştir? (371 L.J.)

Günümüzde Müslüman işgali altındayken, eski Hristiyan şehri Şam'ın hangi kısmı "Senin krallığın, ey Mesih, ebedi bir krallıktır" kehanetini korumak için kalmıştır? 378 L.J.

Şam'daki hangi nehir bir zamanlar Ürdün nehriyle karşılaştırılmıştır? 410 T.J.

{103}

Kim tarafından karşılaştırılmıştır? (144 T.J.)

Akdeniz'in doğu kıyısındaki hangi iki ünlü şehir Doğu'nun ticari
üstünlüğünü elinde tutuyordu? 436, 442 T.J.

Bu şehirlerden birinin kralı, İsrail kralıyla nasıl
iş ilişkisine girdi? (457 H.T.)

Hangi Yahudi şehri, "Ekmek Evi" olarak adlandırılan
bu kadar verimli toprağa sahipti? 478 T.J.

Bu hasat tarlalarıyla hangi güzel karakter ilişkilendirilir? (35 T.J.)

"Gethsemane" isminin anlamı nedir ve bahçe neden bu isimle anılmıştır? 260 L.J.

Lydda'nın konumu onu
nasıl bir iş merkezi haline getirdi? 352 L.J.

Pavlus'un yetişkinliğe eriştiği Roma şehrinin adını ve yerini belirtin; ve iki
medeni gurur kaynağı verin. 374 L.J.

Hangi büyük peygamberin evi, Kudüs yakınlarındaki küçük bir şehir olan Anathoth'taydı? 316 S.A.

Judea'nın iki büyük adamının hayatlarındaki hangi sahneler
Judea'nın Mar-Sarba Manastırı ile işaretlenmiş
dağlık bölgesinde yer almaktadır? 358 ​​S.A.

Pavlus zamanında Korint şehrinin ayırt edici
özellikleri nelerdi? 418, 432 S.A.

Bu şehrin durumu Korint'in büyüklüğüne
nasıl katkıda bulunmuştur? 402 L.J.

Korint hangi özellikleriyle antik dünyada
atasözü haline gelmiştir? 410 L.J.
(408-412 L.J.)

Antik Atina'daki en belirgin nesneyi adlandırın ve tanımlayın. 406 L.J.,442 S.A.

Seyahatlerinde bu sahneleri hangi İncil kahramanı ziyaret etmiştir? 398 L.J.
(404-408 L.J.)

Antakya'nın durumunun onu her sınıftan ve her türden insan için bir buluşma yeri haline nasıl getirdiğini anlatın. 446 S.A.

Antakya'yı haritada bulun. 381 L.J.

Pavlus'un Makedonya'daki rotası hangi tarihi alanı kapsıyordu? 428 L.J.

Pavlus'un zamanında Yunan medeniyetinin önde gelen merkezlerinden biri olan Milet şehrinin çöküşünün nedeni hangi doğal nedendir? 420 L.J.
(425,426 L.J.)

Pavlus'un üçüncü misyonerlik yolculuğunda ziyaret ettiği Assos şehrinin denizden görünen görünümünü açıklayın. 424 L.J. (425 L.J.)

{104}

Ege Denizi'nin günümüzdeki görünümü, klasik zamanlarla karşılaştırıldığında ticari açıdan nasıldır? 432 L.J.

Selanik şehri hangi tarihi olayların sahnesiydi ve Pavlus zamanında hangi isimle biliniyordu? 436 L.J.
(403,404 L.J.)

Paul, Puteoli limanında bulunan "Twin Brothers"ın güvertesinden hangi ilginç noktaları
görmüş olabilir? 440 L.J.

"Tanrı Dağı" olarak bilinen dağ etrafında dönen ilginç olayları adlandırın ve verin. 94 S.A.

Paul'un Malta adasına yaptığı ziyareti anmak için bugün ne duruyor? 480 L.J.
(474-477 L.J. )

"Yolların Kraliçesi" olarak adlandırılan büyük Yolu tanımlayın ve adını verin. 476 L.J.

{105}

ÜLKEDEKİ İNCİL KARAKTERLERİNİ BULMA

(Başka bir yerde belirtilmediği sürece bu bölümün başındaki haritayı kullanın. )

İbrahim

İbrahim'in doğum yerini, Keldani'deki Ur'u bulun. 21, 487 H.T.

Babası ve ailesiyle birlikte Mezopotamya'daki Haran'a göçünü, 21, 487 H.T.; ve oradan Kenan diyarına, şuradan geçerek giden yolunu izleyin: Şekem (aynı zamanda Sichem olarak da bilinir), ilk
durduğu yer, 22, 487 H.T.; bir sunak
inşa ettiği Beytel, 22, 487 H.T.; Daimi ikametgahını kurduğu ve daha sonra Sarah'ın öldüğü Hebron, H.T. 25,45

Sodom ve Gomorrah, güney kısmında bir ovaya doğru genişlediği Ürdün vadisinde yer alıyordu. Günümüzdeki Ölü Deniz'in bu iki şehrin bulunduğu yerin üzerinde olduğu söyleniyor. Haritada, Abram'ın beş yabancı kralı "Dan'a kadar" takip ederken kat ettiği mesafeyi çizin. H.T. 25, 26, 488

Abram ve ailesine vaat edilen "Mısır nehrinden büyük Fırat nehrine kadar" olan toprakların genişliği, büyük kral Süleyman'ın yönettiği topraklara nasıl karşılık geliyor? H.T. 28, 455, 488

Abram'ın evlerinden biri olan Beer-şeba kasabasını bulun. H.T. 42, 488

Süleyman, Kudüs'teki Moriah Dağı'na büyük tapınağı inşa etti. 461 H.T. Başka hangi olayın burada gerçekleştiğini düşünüyorlar? 41, 491 H.T.

Isaac

Ishak'ın karısının arandığı
uzak diyarın adını bulun ve anlamını verin. 50,491 H.T.

Jacob

Jacob'un amcası Laban'la birlikte olmak için Kenan'daki evinden
kaçtığı Paddan-aram'ı bulun. 68, 492 H.T.

Jabok'un melekle
güreştiği Jabbok sığlığını bulun. 80, 492 H.T.

{106}

Joseph

Joseph'in kardeşlerinin ona karşı komplo kurduğu Dothan şehrini bulun. 95, 492 H.T.

Dothan ile ilişkilendirilen başka hangi büyük adam vardı? 151. T.J.,492 H.T.

Mısır'ın hangi bölümündeydi?
Firavun'un Yusuf'un babasına ve kardeşlerine mesken olarak verdiği
Goşen'in bereketli toprakları? 125, 493 H.T.

(Not, vebalar hikayesinde, 158 H.T.,
İbraniler, zulüm günlerinde hala Mısır'ın bu özel bölümünde yaşıyorlardı.)

Musa

İsrail çocuklarının Mısır'dan Kenan'a kadar izlediği genel rotayı belirleyin,
Firavun'un ordularının boğulduğu Kızıldeniz'i, 180 H.T.; On Emir'in verildiği Sina Dağı'nı, 201 H.T.; Kızıldeniz'in kolları arasındaki, insanların uzun süre dolaştığı
vahşi doğayı, 242 H.T.; casusların gönderildiği Hebron'u, 243 H.T.; Halkın uzun yıllar yaşadığı ve Miryam'ın öldüğü Kadeş, H.T. 248; Halkın geçmek istediği düşman toprakları Edom, H.T. 249; Harun'un öldüğü Hor Dağı, H.T. 250; İsraillilerin bir süre konakladığı Moab, H.T. 255; İsraillilerin sonunda Kenan diyarına geçtiği Ölü Deniz'in başındaki Ürdün nehri, H.T. 285

Yeşu

(Filistin'in daha büyük haritasına bakın, 14 T.J., Kenan'ın fetihleri ​​için.)

İsrail çocukları Ürdün'ü geçip Kenan diyarına girdiklerinde, orayı düşmanlarla dolu buldular. Cesur savaşçı Yeşu, İsrailliler için toprakları kazandı.

Kudretli fetihlerinin çoğunun yerini bulun--Eriha, H.T. 287; Ai, Hai olarak da bilinir, 294 H.T.; Gibeon, 300 H.T.; Kudüs, 305 H.T.

Yeşu'nun kampının yeri olan Gilgal neredeydi? 300 H.T.

Ehud

Yargıç Ehud zamanında İsraillilere karşı savaşan Moablılar ülkenin hangi bölümünden geldi? 315 H.T.

Bu, Naomi ve Elimelech'in ailesinin, Kudüs'ün altı mil güneyinde bulunan memleketleri Beytüllahim'deki (35 T.J.) kıtlıktan kaçmak için gittiği Moab'dır. {107}

Beytüllahim halkı Moab diyarında yiyecek olduğunu hangi fiziksel oluşumla görebildi? 487 T.J.

Gideon

Gideon zamanında İsrail'e zulmeden Arap gezginleri olan Midyanlıların diyarını bulun. 319 H.T.

(Burasının, Musa'nın Mısırlıyı öldürdüğünde kaçtığı ülke olduğu söylenir, 141 H.T.)

Samuel

(Harita, sayfa 14 T.J.)

Filistya'nın üç büyük şehrini, Aşdod, Askelon ve Gat'ı belirterek, İsraillilerle uzun süredir düşmanlık içinde olan Filistinlilerin diyarının genel yerini verin (342,360,375 H.T.) dev Golyat'ın (386 H.T.) ordularından geldiği yer 493 H.T.

Saul

Saul'un ilk savaşının yapıldığı
Yabeş'teki Gilead ülkesini bulun. 359 H.T.

(Yabeş-gilead halkının daha sonra Saul'un yardımını nasıl hatırladığına dikkat edin. 359,381,494 H.T.)

Davut

(Harita, sayfa 14 T.J.)

Dev Golyat'ın evi olan Gat kasabası neredeydi? 386, 497 H.T.

(Daha sonra Kral Uzziya'nın Gat'ın duvarlarını yıktığını unutmayın. 287, 288 T.J.)

David'in çocukken yaşadığı ve koyun güttüğü tepelerin olduğu
Yahuda kabilesine ait toprakları bulun. 382 H.T.

Süleyman

Davut ve Süleyman krallığının başkenti olan
Kudüs şehrinin yerini açıklayın. Ölü Deniz, Akdeniz, Dan ve Beer-şeba'ya göre konumunu verin. 461 H.T.

Şeba Kraliçesi Süleyman'ı ziyaret etmek için uzaklara mı geldi?
Muhtemelen rotasının ne olduğunu takip edin.
Süleyman'ın ününün ne kadar yayıldığını not edin. 487, 498 H.T.

{108}

Süleyman'ın gemilerini Mısır ve Arabistan'da ticaret yapmak için gönderdiği Kızıldeniz'deki Ezion-geber kasabasını bulun. 482, 498 H.T.

(Daha önce Mısır'da acımasızca esaret altında olan aynı insanların o ulusla eşit şartlarda ticaret yaptığını unutmayın. 498 H.T.).

Deborah

(Harita, sayfa 14 T.J.)

Deborah'ın hikayesi İsrail ülkesinin hangi genel bölümünü ilgilendiriyordu? 487 T.J.

Başlıca yerleri bulun: Barak'ın Debora'nın yardımını aramaya geldiği Naftali kabilesine ait ülkenin yakınındaki Efraim'in dağlık bölgesi, 52, 53 T.J.; Debora'nın yaşadığı Beytel, 52 T.J.

İlyas ve Elişa

(Harita, sayfa 112 T.J.)

İlyas'ın Ahab'ın krallığının başkenti olan Samiriye'den (113 T.J.) dul kadının ona hizmet ettiği Sarefat'a, 114, 115 T.J.; Baal peygamberleriyle tanıştığı Jezreel yakınlarındaki Karmel Dağı, 116-122 T.J.; hizmetkarını bıraktığı Beer-şeba, 123 T.J.; yeni cesaret kazandığı Horeb Dağı, 123, 124 T.J.; Jezreel, Naboth'un bağının sahnesi, 127-130 T.J.; Ürdün, Kudüs'ün yakınında, İlyas'ın ateşten bir arabada götürüldüğü ve Elişa'nın işini üstlendiği yer, 130-134 T.J.

Suriye'yi ve başkenti Şam'ı, iyileşmek için Elişa'ya gelen cüzamlı Naaman'ın memleketini bulun. 143-147 T.J.

Yunus

Yunus'un Tarşiş'e yelken açtığı Joppa'yı bulun.

Sonunda gittiği Ninova'yı bulun. 165-171, 493 T.J.

Samson

(Harita, sayfa 14 T.J.)

Samson'un evi olan Dan şehrini ve genel olarak Filistin'e yaptığı akınların sahnelerini bulun. 172-182, 493 T.J.

Daniel

Daniel'in Nebuchadnezzar'ın sarayında yaşadığı Babil'i bulun. 183 T.J.

{109}

Ester, Nehemya

Ester ve Nehemya'nın hikayelerinde öne çıkan Şuşan'ı bulun. 60, 212, 488 T.J.

İsa'nın Hayatı

(Bu ciltteki haritaya ek olarak L.J.'nin 24. sayfasındaki haritayı kullanın.)

İsa'nın hayatının sahneleri Filistin topraklarında birçok yerde yer almaktadır. Bu yerler burada tablolaştırılmış ve hayatının dönemlerine göre ayrılmıştır. Üç pratik test önerilmektedir:--

(1) Aşağıda verilen yerlerden kaç tanesi size tanıdık hikayeler çağrıştırıyor?

(2) Haritada bu sahnelerden kaç tanesini bulabilirsiniz?

(3) Burada verilen olaylar dizisinden İsa'nın hayatının bir taslağını çıkarın ve her bir yerle bağlantılı olayı kısaca yazın.

Çocukluk

Yahudiye Beytüllahimi. 37 L.J.

Kudüs. 49 L.J.

Mısır. 45 L.J.

Nasıra. 49 L.J.

Hizmete Hazırlık

Ürdün Nehri. 65 L.J.

Eriha yakınlarındaki Vahşi Doğa. 70 L.J.

Hizmet

Kana. 78 L.J.

Samiriye. 82 L.J.

Mutluluk Dağı. 105, 107, 108 L.J.

Kefarnahum. 125 L.J.

Nain Şehri. 130 L.J.

Gennesaret Gölü. 136, 489 L.J.

Hirodes'in Ziyafet Salonu. 154 L.J.

Bethesda Havuzu. 167, 489 L.J.

Sezariye Filipi. 178 L.J.

Bethany. 215 L.J.

Eriha. 221 L.J.

{110}

Tutku Haftası

Üst Oda. 249 L.J.

Zeytin Dağı. 264 L.J.

Baş Rahibin Sarayı. 269 L.J.

Pilatus Sarayı. 272 ​​L.J.

Hirodes Sarayı. 275 L.J.

Pilatus'un Yargı Salonu. 276 L.J.

Golgota (Golgota) 281 L.J.

Joseph'in Bahçesi. 286 L.J.

Diriliş

Emmaus Köyü. 301 L.J.

Celile Denizi. 307 L.J.

Yükseliş Dağı. 310 L.J.

Pavlus'un ilk misyonerlik yolculuğunu 381. sayfadaki haritada çizin. 376 L.J.

Pavlus'un ikinci misyonerlik yolculuğunu 393. sayfadaki haritada çizin. 392 L.J.

Pavlus'un üçüncü misyonerlik yolculuğunu 415. sayfadaki haritada çizin. 417 L.J.

Pavlus'un Roma yolculuğunun 449. sayfasındaki rotayı takip edin. 462 L.J.

{111}

KISIM IV

EDEBİYATTA İNCİL

_Edebiyat Severler İçin_

{112}

"Gençlerimizin, oluşum döneminde, Yunan edebiyatı kadar parlak bir edebi kıyafetle, Pindar'ın geçemeyeceği
şiirlerle, Demosthenes'inki kadar
güçlü bir retorikle veya Platon'unkinden aşağı olmayan
düşünceli bir düzyazıyla onlara göstermiş olmaları kesinlikle iyidir - doğruluk için mutlak bir tutkuyla yönetilen bir halk."
--_Richard G. Moulton_.

{113}

EDEBİYATTA İNCİL

EDEBİYATTA İNCİL'İN YERİ

İngilizce konuşmamız gibi, edebiyatımızın da malzemesini ve ilhamını birçok dilden ve halktan aldığı söylenebilir.
Kaynakları dünya çapındadır. Akıntısı sayısız pınardan
ve çeşmeden akar. Bazıları sığdı ve bazıları sadece
acı suları bıraktı, ancak akıntıyı geniş, saf ve derin tutan birçok
su vardır. Ve her zaman diri su
akan çeşmelerden en bol olanı bizim İngilizce İncil'imizdir.

Edebiyatımız İncil'den o kadar bol miktarda alınmıştır ki, onun incelenmesi
İngilizce yazıların bilgisinin başlangıcıdır. Bu Kitabı bilen tek kişi eğitimli olarak adlandırılabilir; çünkü _üslubu_, _özü_ ve _ruhu_ İngilizce konuşan insanların düşünce ve diline iyice işlenmiştir.

Elizabeth döneminde, İncil tercüme edildiğinde, İngilizce
kelimelerimiz hayatın darphanesinden dilimize taze olarak geliyordu.
İnsanların deneyimlerinden yeni kelimeler yaratılıyordu. Bu tür kelimeler,
şeylerin ve eylemlerin
resimlerini ve imgelerini,
bugünkü soyut konuşmamızın asla yapamayacağı kadar canlı bir şekilde zihnimize getiriyordu. Tindale ve Coverdale gibi adamların,
King James Versiyonu haline gelen şeye dönüştürdüğü şey bu canlı,
somut dildi; ve öyle bir ustalıkla ki, bugüne kadar İncil'in üslubunun canlılığı, doğrudanlığı ve sadeliği bakımından eşi benzeri yoktur. Ayrıca, o günlerde dini inanç genellikle bir ölüm kalım meselesiydi. Tercümanların çoğu sonunda inançlarından vazgeçmektense hayatlarından vazgeçtiler ve bu tür insanların İncil'e her zaman şehitlerin asil onurunu ve ciddiyetini
soluklandıran bir üslup kazandırmaları mümkündü.

Bu nedenle İngilizce yazılarımızı değerlendirecek olan kişi, İncil'in ciddiyetinden, sadeliğinden, canlılığından, doğrudanlığından ne varsa tartmalıdır. Kendisi, bu büyük İngiliz üslubunun
kaynağını iyi bir şekilde kavramış olmalıdır.

{114}

O zaman yazarlarımızın kitaplarına döktükleri İncil hazinelerini kim ölçecek? İncil, onların dillerini, olay örgülerini, olaylarını, karakterlerini, ahlaki derslerini ve hatta isimlerini katmıştır. Kelimeler, edebiyatımızın İncil'le ne kadar dolup taştığını ancak belli belirsiz bir şekilde ima edebilir. Kutsal Yazılar'dan bir gönderme, Browning ve Ruskin gibi yazarların neredeyse her sayfasını süsler. Beş yüz İncil göndermesi sadece Yüzük'te ve Kitap'ta yer alır. Bunlardan binlercesi Shakespeare'de dağılmıştır ve şair bunları
kullanarak belki de en sık dehasının zirvelerine
tırmanır. Shakespeare'deki hiçbir pasajın, Jessica'nın sevgilisinin Eyüp Kitabı'ndaki o pasaj kadar yüce olmadığı söylenmiştir:--

[Dipnot: Lorenzo Jessica'ya şöyle seslenir. (Sayfa 157'ye bakın.)]

"Cennetin zemininin
parlak altınla kaplı
kalınlığına bakın;
Gördüğün en küçük küre bile
hareketinde bir melek gibi şarkı söylemez."

Şiir ve nesir ustalarımız böylece İncil'in habercileri haline geldiler; ancak her günün daha az önemli yazarları ve konuşmacıları da böyledir. İncil'deki sözcükler evrensel bir karşılık bulur; çünkü Gerçek
seçilmiş bir kap bilmez, aksine her şeyi seçmiştir. Hikaye ve lirik, destan ve drama, İncil'in mesajlarını taşır ve hakikatlerini İngilizce konuşan tüm insanlara yaymaya devam eder.

Ancak belki de İncil'in edebiyatımıza yaptığı katkıların en kıymetlisi, ruhunun armağanıdır. İngilizce'deki en iyilerin yaratıcıları, eserlerinin İncil'in yüce amaçlarını paylaşması anlamında bu ruhu paylaşmışlardır. Hac Yolculuğu'nda John Bunyan kadar içtenlikle bir hayat yaşamayı vaaz eden kimdir? Lincoln'den daha çok, halkını tehlikeleri konusunda uyaran İbrani kahine benzeyen kimdir? Lincoln ciddi bir kehanetle şöyle der: "'Kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz.' Bu hükümetin yarı köle yarı özgür bir şekilde kalıcı olarak dayanamayacağına inanıyorum" Carlyle dünyayı tövbeye çağırıyor, Dickens ve Thackeray reforma çağırıyor, Emerson akıl, inanç ve sevgi için yeni zirvelere işaret ediyor, Browning "En iyisi henüz olmadı" diyor - her biri kendi yolunda Krallığı getirmeye çalışıyor. Ve İncil'in ruhu, Tanrı'yı ​​arayan ve O'nu bulabilecekleri bir halkın ruhu değilse nedir? En iyiyi anlayabilmek için insanlarda veya edebiyatta en iyiyi ortaya çıkaran şeyi incelersek, İncil'i kendisi için ne kadar daha fazla bilmemiz gerekir. Ruhun derin deneyimleri edebiyatın yapıldığı malzemedir; ve bu Kitap, bilge ve basit insanlara hitap eden bir dilde ruhun hayatını dramatize eder. Doğru ve yanlış arasında çok mücadele etmelerine ve sık sık düşmelerine rağmen, Eski Ahit kahramanları daha iyi şeylere doğru yol aldılar ve tek Tanrı'ya olan inançlarını sağlam bir temele oturttular. Onların hikayesi, ruhun mücadelesinin ve zaferinin destanıdır; ancak aynı zamanda insanlığın geçmişinin ifşası, ilerleme ve yenilginin şimdiki zamanının aynası, muzaffer geleceğinin kehanetidir. Mezmurlar, Heine'nin sözleriyle, kendi içlerinde "güneşin doğuşu ve batışı, doğum ve ölüm, vaat ve gerçekleşme - insanlığın tüm dramını" toplar. Sadece Yeni Ahit edebiyatının yazarları hariç, hiçbir ülke veya zamanın yazarı, Eyüp ve Peygamberler kitaplarının yazarları kadar değişmez ve sonsuz gerçekleri ele geçirmemiştir. Hayatın kibirlerini görmezden gelerek, geçici olan şeylerin çok üstüne yükselen bu yazılar, insanların zihinlerini ebedi şeyler üzerinde durmaya çağırır. Son olarak Yeni Ahit edebiyatında inancın zaferleri savaşın zaferlerinin yerini alır; hayatta kalma içgüdüsü Ölümsüzlüğün Gösterişinde haklı çıkarılır; Seçilmişlerin Kültü Evrensel Kardeşlik İnciline yol verir; Her Şeye Gücü Yeten Yaratıcı aynı zamanda Sevgi Tanrısı olarak ortaya çıkar; İntikam ve Adaletin İlahi Varlığı Baba olur; İnsan Çocuk olur.

{116}

İNCİL'İN EDEBİ DEĞERİNİ ORTAYA ÇIKARAN SORULAR

1. İncil'in Şiiri

İbranice şiirin ritmi ile İngilizce şiirin ritmi arasındaki fark nedir? 11 S.A.

Bu ritim hangi üç biçimi alır? 12 S.A.

İsa'dan alıntılanan sözlerde bu biçimlerden herhangi biri
kullanılır mı? 13 S.A.

İncil şiirinin en zengin kısmı nedir? 13 S.A.

Ritim ve Duygu

Sayfa 12 S.A.'da gösterilen ritim biçimi
mezmurlarda hangi biçimde kullanılmıştır:

Doğru Adam. 19 S.A.

Sabah Duası. 20 S.A.

Kurtuluş Şarkısı. 26 S.A.

Sıkıntı Zamanında Şarkı. 61 S.A.

Muhtaçların Çığlığı. 98 S.A.

Gümüş ve Altın Putlar. 136 S.A.

Babamız. 118 S.A.

Bir Hac Şarkısı. 156 S.A.

İbranice şiir için gerekli olan iki özellik
hangileri Deborah'ın Zafer Şarkısı'nda bulunur? 54-59 T.J., 11 S.A.

Judith Şarkısı'nı hangi derin duygu harekete geçirdi? 105-107 T.J.

"Neşidelerin Neşidesi" İngiltere'deki Elizabeth döneminin lirik şiiriyle nasıl karşılaştırılabilir? 234-239 S.A.

Mezmurlar Lirik Şiir Koleksiyonu

Mezmurlar Kitabı hangi amaçla yazılmıştır? 17 S.A.

Mezmurların başlıca teması nedir? 17 S.A.

Diğer temalardan bazılarını belirtin. 17 S.A.

Her ayetinin Tanrı'nın yasasına bir gönderme içerdiği söylenen Mezmur'u adlandırın. 505 S.A.

{117}

Mezmur 119 (143 S.A.) hangi açıdan alfabetik bir Mezmur'dur? 505 S.A.

Ruskin, diğerlerinin yanı sıra, Mezmurlar 1, 8, 15,
19, 23, 24'ün, iyi incelenmiş ve inanılmış, tüm kişisel rehberlik için yeterli olduğunu söylüyor. Aşağıdakilerde hangi davranış ilkeleri emredilmiştir:--

Doğru Adam. 19 S.A.

Tanrı'dan Biraz Daha Aşağı. 22 S.A.

Doğru Adam. 23 S.A.

Dünya ve Gök Şarkısı. 30 S.A.

İyi Çoban. 35 S.A.

Dünya Rab'bindir. 36 S.A.

Ruskin, Mezmurlar 72'nin adil hükümetin birçok ilkesini içerdiğini söylüyor. Modern terimlerle, "Doğru Kral"da emredilen hükümet ilkelerinden bazılarını belirtin. 88 S.A.

Ruskin, Mezmur 104'ün doğa bilimlerinin
zaferlerini önceden haber verdiğini söylüyor. Mezmur'un
okumalarından, beklenenleri önerebilir misiniz? 503 S.A. notunu okuyun. 120 S.A.

Manasseh'in duasını, 320 T.J., Tövbe Duası ile karşılaştırın. 75 S.A.

Bu Mezmur'un muhtemelen ilişkili olduğu bir Davut eylemi önerebilir misiniz? 75 S.A.

Eyüp Dramatik Bir Şiir

Eyüp'ü dramatik bir şiir yapan özellik nedir? 180 S.A.

Eyüp'te gösterildiği gibi İbranice drama ile Yunan ve İngiliz draması arasındaki fark nedir? 180 S.A.

Eyüp kitabının ana teması nedir? 179 S.A.

Eyüp kitabının karakterleri nelerdir? 178 S.A.

Eyüp'e getirilen mesajlardaki
dramatik doruk noktasını izleyin. 182 S.A.

Eyüp'ün sıklıkla alıntılanan iki yüce inanç ifadesini bulun. 194, 200 S.A.

Eyüp edebiyatta kaydedilen insan hakkında hangi tanımı yapar? 195 S.A.

Eyüp'ün sorduğu hangi büyük soru, Tennyson'ın "In Memoriam"ı gibi birçok şiirin temasıdır? 195 S.A.

Konuşmaların ilk döngüsünde yer alan düşüncenin özetini verin. 195 S.A.

İkinci döngüde yer alan düşüncenin özetini verin. 204 S.A.

Üçüncü döngüde yer alan düşüncenin özetini verin. 213 S.A.

{118}

Elihu şiirin düşüncesine ne ekler? 221 S.A.

Eyüp kitabı, "İyi insanlar neden acı çeker?" sorusuna hangi cevabı verir? 231 S.A.

Kıyamet Bir Rapsodi

Dr. Richard G. Moulton, Kıyamet'i bir rapsodi veya İbranice yazının diğer tüm stillerinin bir füzyonu olarak adlandırır. Kullanılan
dramatik lirik ve anlatı stillerinin kanıtlarını keşfedebilir misiniz? 456-478 S.A.

Kıyamet'i takdir etmek için uygun hazırlığın, özellikle İşaya ve Zekeriya olmak üzere diğer İbrani rapsodilerinin incelenmesi olduğu söylenir. "Göksel Şehrin Vizyonları" ile İşaya'nın "Uyan, Ey Siyon" adlı eserinde hangi benzerlikleri bulabilirsiniz? 286 S.A.

Kıyamet, 456-478 S.A. ve Zekeriya'nın "Vizyon Rapsodisi"nde hem stil hem de içerik açısından hangi benzerlikleri bulabilirsiniz? 401-407 S.A.

Kahraman Şiirleri

Jashar kitabı nedir? 306, 426, 493 H. T.

2. İncil'deki Hitabet

Mars Tepesi'ndeki konuşmanın açılış cümlelerini Pavlus'un Antakya'daki vaazının cümleleriyle karşılaştırın;
bu karşıtlık Pavlus'un nasıl veya hangi özellikte harika bir konuşmacı olduğunu gösteriyor? 380, 407 L.J.

Senatör Albert J. Beveridge, Pavlus'un Mars Tepesi'ndeki konuşmasının hiçbir zaman ifade kısalığı ve düşünce gücü açısından mükemmel olmadığını ve bu açılardan Lincoln'ün Gettysburg'daki konuşmasıyla olumlu bir şekilde karşılaştırıldığını söylüyor. Pavlus dinleyicilerinin dikkatini nasıl çekiyor? Konuşması sırasında Yunanlıları nasıl övüyor? Paganizme karşı argümanının özü nedir? Bu konuşmanın temel mesajını hangi düşünceler oluşturuyor? 407, 408 L.J.

Musa'nın çölde dolaşırken İsrailli çocuklara yaptığı konuşmaların, bazen insanlar üzerinde
dramanın tüm etkisini yaratan
güzel bir hitabet örneği olduğu söylenir. H.T.'nin 271, 272. sayfalarındaki konuşmasında, dinleyicilerini etkileme yöntemlerini modern hatiplerinkiyle
karşılaştırdığınızda ne düşünüyorsunuz?

{119}

Daniel Webster'ın bir konuşma yapmaya yönelik alışılmış hazırlığı, İşaya'nın muhteşem konuşması olan "Halkımı Rahatlatın"ı okumaktı. Bu konuşmanın okunmasından hangi
güzel hitabetleri keşfedebilirsiniz? 284, 285 S.A.

3. İncil'de Bulunan Diğer Edebi Biçimler

Vaiz kitabının doğası ve
yazarın hayata bakış açısı nedir? 242-246 S.A.

Özdeyişler kitabının doğası nedir? 248 S.A.

Özdeyişler kitabının öğretilerinin özünü verin. 248 S.A. Modern terimlerle, "Kötülerin Yoluna Girmeyin" 255 S.A.

Bilgelik Edebiyatı

Dr. Richard G. Moulton, Atasözleri'ni ifade etmede kullanılan üç karakteristik yöntem olduğunu söylüyor: antitez, karşılaştırma ve imgeleme. "Bilge ve Erdemli Kadının Övgüsü" seçkisinde, bu üç yöntemin örneklerini bulabilir misiniz? 256 S.A.

Atasözleri'nin edebi biçimleri dörtlüdür:
tek beyit; ortak bir tema hakkında birkaç bağımsız sözün bir araya geldiği beyit kümeleri; epigram; ve bilgelik soneleri.
Bu dört biçime dikkat edin. 501 G.B.
249-257 S.A.

Mektuplar

Pavlus'un yazıları hangi edebi biçimdedir? 413 S.A.

Pavlus'un mektuplarının tarzı hakkında ne söylenebilir? 413 S.A.

Pavlus'un geniş deneyimi yazılarını nasıl etkiledi? 414 S.A.

Çeşitli Stiller

Bugün yaygın olan hangi tür hikaye Abimelek'in kardeşlerinden biri tarafından anlatılıyor? 333 H.T.

Nathan'ın Davut'u tövbeye getirme yönteminin özellikle etkili olduğunu düşünüyor musunuz? Nathan'ın fikrinizi desteklemek için kullandığı üç edebi araç verin. 432 H.T.

İncil'deki hangi üç hikaye dünyadaki en büyüleyici aşk hikayeleri arasında kabul edilir?
49 H.T. 60 T.J., 35 T.J.

{120}

İncil'deki tek bilmecenin durumu nedir? 173 T.J.

İsa insanlarla konuşurken en sık hangi edebi biçimi kullandı? 133 L.J.

4. Kehanet Kitaplarının Edebi Değeri

Yeşaya

Yeşaya'nın kehanetlerinin çoğu hangi edebi
formda yazılmıştır? 277 S.A.

Yeşaya'nın şiirindeki hangi nitelikler ona edebiyatta yüksek bir yer kazandırır? 277 S.A.

Dr. Richard G. Moulton, Yeşaya'nın şiirinde insanların düşüncelerinin evrensel bir manevi hakimiyet fikrine yöneldiğini söyler. "Halkımı Rahatlatın" adlı şiirde, sizce bu amaç
var mıdır? 284, 285 S.A.

Yeşaya'nın hiciv ve acıma, atasözü ve benzetme, benzetme ve metafor ustası olduğu söylenir. Yüce sözleri olan "Acıların Adamının Zaferi"nde, bu edebi
formların kanıtlarını bulabilir misiniz? 288, 289 S.A.

Yeremya

Yeremya'nın kehanetinin teması neydi? 297 S.A.

Yeremya çömlekçiyi ve onun kilini hangi sembolik şekilde kullandı? 301 S.A.

Hoşea

Hoşea, hangi kişisel deneyimle Tanrı'nın sevgisini yorumlayabildi? "Tanrı'nın Çocukları İçin Özlemi"nde bu deneyimden kaynaklanan güçlü hissi keşfedebilir misiniz? 365, 366 S.A.

Amos

Erken yaşamının koşulları nedeniyle Amos figürlerinin çoğunu doğadan ve tarımsal mesleklerden çizdi. Burada verilen seçimlerde bu tür kaç tane ima bulabilirsiniz? 354-362 S.A.

Mika

Mika'nın kehanetinde muhtemelen dünya barışını öngören şimdiye kadar yazılmış en çarpıcı kelimeler yer alır. Bunları bulun. 367-369 S.A.

{121}

Nahum

"Ninova'nın Felaketi"ndeki savaş tasvirini
günümüz savaşlarının yeterli bir resmi olarak
hangi açılardan görüyorsunuz? 387-391 S.A.

Habakkuk

Habakkuk'un kehanetinin temasını
Eyüp kitabının temasıyla karşılaştırın. 179, 392 S.A.

Habakkuk duasının
kavramsal cesaret, düşünce yüceliği ve diksiyon ihtişamı açısından
eşsiz bir kompozisyon olduğu söylenir. Okuduktan sonra
bu tahmini doğrulayan pasajları seçebilir misiniz? 393-396 S.A. Haggai

Haggai'nin yazı stili hakkında ne söylenir? 397 S.A.

Zechariah

Zechariah'ın kehanetinin anlamı nedir? 401 S.A.

5. İncil - Yazarlara İlham

Victor Hugo'nun Eriha'nın Düşüşü

anlatımıyla İncil anlatısını karşılaştırın. 293, 287-292 H. T.

İsrail çocuklarının çöl yolculuğunun "Lead Me On" şiirinde nasıl izlendiğini gösterin. 238 H. T.

Whittier'in "Filistin" şiirinde İncil'e yapılan yirmi ve daha fazla göndermeden kaçını seçip açıklayabilirsiniz? 15-17 H. T.

"Manna Toplayıcılarının Şarkısı" İsrail tarihinin hangi olayına atıfta bulunur? 198 H. T. (196 H.T.)

İncil'den Esinlenen Şiirler

Aşağıdaki iyi bilinen şiirler Eski Ahit'teki
pasajlardan esinlenmiştir. Şairlerin bu pasajlarda gördüğü
güzellik ve gücün bir kısmını şiirlerle karşılaştırarak ortaya çıkarın.

Musa'nın Bulunması. 134 H.T. (138 H.T.)

Mısır'ın Yedinci Bela'sı. 162 H.T. (166 H.T.)

Musa'nın Gömülmesi. 274 H.T.
(272,273 H.T.)

Saul ve Davut 395 H.T. (396 H.T.)

{122}

Adullam Mağarası. 437 H.T. (438 H.T.)

Rut. 49 T.J. (35 T.J.)

Belşazar. 211 T.J. (201-206 T.J.)

Sennacherib'in Yıkımı. 315 T.J.
(271-276 S.A.)

Fırat Nehri'nin İlahisi. 316 T.J.
(346, 347 T.J.)

Dante, "İlahi Komedya"sında
Mezmur 114'ü (134, 135 S.A.) nasıl kullanır? 504 S.A.

Hangi ünlü yazar on beş yaşındayken
Mezmur 136'ya (162, 163 S.A.) dayalı bir ilahi bestelemiştir? 506 S.A.

Hangi Mezmur en sık İngilizce şiire çevrilmiştir? 35 S.A.

Çoban Mezmurunu şiire çeviren bazı şairlerin adını verin. 498 S.A.

Sayfa 200 ve 201 L.J. ve 285 S.A.'da Doğu çobanının koyunlarıyla ilişkisini anlatan pasajları düşünün ve
sayfa 210 ve 288 G.B.'de arkadaki yazıyı not ederek resimleri inceleyin. Bu ilişki Doğu'ya özgü hangi niteliklere sahipti?
Mezmur 23'ün ilk üç satırında kullanılan çoban figürünü Tanrı'ya uygulandığında özellikle uygun kılan bu ilişkinin özgül niteliklerini belirtin. 35 S.A.

Birçok şiirle kanıtlanan, Doğu'dan gelen üç Bilge Adam'ın Kral olduğu geleneğinin dayandığı Mezmur 72'deki (88 S.A.) dizeleri bulun. 501 S.A., 29, 41 L.J.

Mezmur 80'in (91 S.A.) hangi dizeleri Elizabeth Barrett Browning'in "The Measure" adlı eserinin 2. kıtasının temelini oluşturur? 501 S.A.

Mezmur 86'nın (98 S.A.) hangi dizeleri Tennyson tarafından "Rizpah"tan alıntılanan
ayette güzel bir şekilde kullanılmıştır? 502 S.A.

Mezmur 87'nin (100 S.A.) hangi dizeleri Augustine'in büyük eseri "Tanrı'nın Şehri"nin sloganını oluşturmuştur? 502 S.A.

Hangi tanınmış melodi adını, kendisiyle birlikte kullanılan Mezmur numarasından almıştır? 116,503 S.A.

İncil'in Önerdiği Hikaye

"Bilge Adamlar"dan ilham alan popüler bir modern hikaye söyleyebilir misiniz? 41 L.J.

Aşağıdaki hikayeleri, "The Life of Jesus" adlı ciltten, Van Dyke'ın güzel hikayesi "The Other Wise Man" ile birlikte okuyun ve ilginç
karşılıklı yazışmayı not edin. Van
Dyke'ın hikayesini İNCİL HİKÂYESİ ile değiştirin ve şu şekilde okuyun:--

{123}

_Diğer Bilge Adam_

Gökteki İşaret
Babil Sularının Yanında

İNCİL HİKÂYESİ Bilge Adamlar, 41 L.J.

_Diğer Bilge Adam_ Küçük Bir Çocuğun Hatrına

İNCİL HİKÂYESİ Firavunlar Ülkesine Yolculuk, 45 L.J.

_Diğer Bilge Adam_ Kederin Gizli Yolunda

İNCİL HİKÂYESİ Çarmıha Gerilme, 281 L.J.

_Diğer Bilge Adam_ Çok Değerli Bir İnci

İncil'den Alınan Kitap Başlıkları

Her tarzda ve içerikte birçok kitabın İncil'den alınan isimler taşıması ve İncil'in önerdiği temaları geliştirmesi, İncil'in
güzelliğine ve resimselliğine bir övgüdür ve Yazılarının
geniş kapsamı. Aşağıdaki kitapların her birinin temasının,
başlıkların önerdiği düşünceye göre ne olmasını beklersiniz?

"Kupanın İçi" Winston Churchill

"Ağacın Meyvesi" Edith Wharton

"Hayatımın Tüm Günleri" Margaret Sangster

"Gençliğimden Yukarı" Amelia Barr

"Titus" Florence Morse Kingsley

"Yıldızı Takip Etmek" Florence Barclay

"Barabbas" Marie Corelli

"Yolduruk" Elizabeth Miller

"Günahın Ücreti" M. S. Harrison

"Babanın Günahları" Bertha M. Clay

"Ebedi Şehir" Hall Caine

"Çölde Bir Ses" Grace Livingston Hill Lutz

"On Üçüncü Emir" Rupert Hughes

"Esav'ın Elleri" Margaret Deland

"Belirli Bir Zengin Adam" William Allen White

"Vaat Edilen Topraklar" Mary Antin

"Davut Hanedanı Prensi" J. H. Ingraham

"Uzak Ülke" Winston Churchill

"Mayasız Ekmek" Robert Grant

"Yahuda İskariyot" L. N. Andrew

"Bu İkili" Arnold Bennett

"İyi Çoban" John Roland

"Savurganlar ve Oğullar" John Ayscough

{124}

"Kayıp Çocuk" Henry Van Dyke

"Tanrı'nın Kalıntıları" Samuel Gordon

"Aptal Bakire" Thomas Dixon

"Kabil'in Mirası" Isabel Ostrander

"Kadına Bakın" T. Everett Horre

"Herhangi Bir Adam Günah İşlerse" H. A. Cody

"Yaşamın Tacı" Gordon Arthur Smith

"Temiz Kalp" A. S. M. Hutchinson

"Esaret Evi" Reginald Wright Kauffman

"Canavarın İşareti" Reginald Wright Kauffman

"Rabbin Evi" J. E. Talmage

"İşçilerin Az Olduğu Yer" Margaret Deland

"Yaşlı Adam" Arnold Bennett

(Bunlar, başlıklarını İncil'den alan birçok kitaptan sadece birkaçıdır.)

{125}

İNCİL'İN DİLİMİZE HEDİYESİ

Bir konuşmacıyı dinlerken veya günlük edebiyatımızı okurken, İncil'den alınmış güçlü bir cümlenin hayal gücümüzü ne kadar da harekete geçirdiğini
ne kadar sık ​​görürüz. Cümlenin geldiği İncil bölümünü biliyorsak, bu her zaman mesaj üzerine bir ışık seli düşürür. Ancak İncil'i bilmediğimiz için, çoğumuz cümlenin anlamını bulmaya çalışırız.

İncil'i Bilmemek Öğrenci İçin Bir Engeldir

Bu günlerde lise ve üniversite mezunları bile en basit İncil göndermelerini açıklayamıyor. Harper's Magazine'de yazan Charles Dudley Warner, "üniversitede okuyan bir erkek veya kız, her ikisinin de ustalaşması için ortaya konan eserlerin varlığında, İncil hakkında yeterli bilgiye sahip olmadan, cahildir ve buna göre dezavantajlıdır. Örneğin, Shakespeare'de İncil'in elli dört kitabından alıntılar vardır, otuz biri yalnızca Yaratılış'tandır; Tennyson'da Eski Ahit'ten iki yüz bir alıntı veya gönderme vardır. Dini veya etik değerinden tamamen ayrı olarak, İncil, düşünce dünyasıyla temas kurmak ve Hıristiyan döneminin büyük beyinlerinin fikirlerini paylaşmak isteyen hiçbir zeki kişinin cahil olmayı göze alamayacağı tek kitaptır. "

Bir Yunan Bilgininin Kullandığı Dramatik Terimler

İncil, kamu adamlarının konuşmalarında ve yazılarında edebi göndermelerin diğer tüm kaynaklarına göre gerçekten de üstündür. _Independent_, altı sayfadan daha kısa bir makalede, İncil'den on dört ifadenin bulunduğu, önde gelen bir üniversite profesörü tarafından yazılmış bir övgüye dikkat çekiyor: "Her iyi söz ve iş," "Mühürlenmiş çeşme," "Ruhların ayırt edilmesi," "Gizli hazine," "Dudaklarıyla günah işlediler," "Onun yüce çağrısına inandılar," "Görünmeyeni
gördüler," "Zaman beni terk etti," "Uyudular veya uyukladılar," "Mısırlı görevli," "İstediği yerde eser," "Düz bir yol yap," "Mükafatın karşılığı," ve doğrudan bir alıntı, "Bu yoldur; içinde yürüyün." Bu on dört vakaya karşı yalnızca bir klasik {126} ifade ve Milton ve Wordsworth'e birer gönderme var. Ve Profesör Gildersleeve bir İncil bilgini olarak bilinmiyor; tüm Yunanlıların ve ayrıca çok hoş bir üslubun ustası. "Konuşmasını gözünü kırpmadan Yunanca ve Latince göndermeler ve ifadelerle
saçabilirdi, bu onun için çok kolay olurdu, ancak bunlar iki Ahit'in kelimeleri gibi açık ve nazik bir hitap şeklinin ciddi amacına uyamazdı."

İncil'in Yüzeysel Bilgisi Yaygın

Bir adamın mesleği ne olursa olsun, ister edebiyatçı, ister avukat, ister öğretmen veya din adamı olsun, İncil kelimeleri
bilinçsizce dilinden düşecektir, İncil'in çarpıcı terimleri ve ifadeleri o kadar tanıdık hale gelmiştir. Ve yine de bugün bu tür insanlara Kitaplar Kitabı'nın yalnızca yüzeysel bir bilgisi hakimdir Birçok
grotesk hata ve yanlış alıntının meydana geldiği bir ölçüde. Londra'nın önde gelen gazetesi bir sabah, o günün Hükümeti
zarar görürse "boş sürahilerin gürültüsünden önce Eriha surları gibi yıkılacağını" ciddi bir şekilde doğruladı. Bu benzetmedeki hatayı keşfedebilir misiniz? (287,
329 H.T.) Büyük bir konuşmacı bir keresinde "Firavun ve ordularının Ürdün'de ezilmesine" değinmişti. Bu alıntıda hangi iki olay
karıştırılmıştır? (184, 285 H.T.)

Böyle bir ifade kendini gösterdiğinde ve belirsiz veya kafa karıştırıcı olduğu görüldüğünde, en yaygın kullanılan ve kolay referans için alfabetik olarak düzenlenmiş şu göndermeler listesine bakın.
[Dipnot: Her ikisi de alfabetik olarak düzenlenmiş iki gönderme listesi olduğunu unutmayın.] Şüpheli ifadeyi açıklayan İncil pasajını okuyarak belirsizliği giderin.

Bu göndermelerin her biri, aşağıdaki birçok alıntıyla gösterildiği gibi, günlük konuşmada veya büyük İngilizce yazılarımızda birçok kez kullanılmıştır. Bu tür ifadelerin anlamı ve türetilmesi hakkında bilgi, yeni bir ilgi ve anlayış dünyası açar ve bunları doğru şekilde kullanma yeteneği, konuşmaya ve yazıya yeni bir grafik ifade gücü kazandırır.

Bu göndermelerden kaçı zihninize kesin olarak belirli bir olayı veya hikayeyi hatırlatıyor?

Bir örümcek ağı kadar güçlü. 190 S.A.

Ananias. 335 L.J.

Gümüş sepetlerde altın elmalar. 504 G.B.

Sezar'a yalvarış. 452 L.J.

{127}

Boyuna bir arşın ekle. 106 G.B.

Akıllarının sonunda. 132 S.A.

Her şey herkese. 438 S.A.

Kesime giden kuzu gibi. 289 S.A.

Çekerler kalabalıklar için, 319 H. T.

Geyik su derelerinin peşinden nasıl soluyorsa. 61 S.A.

Çobanı olmayan koyun gibi. 144 L.J.

Haman kadar yüksek. 73 T.J.

Balam'ın eşeği. 259 H.T.

Kutsallığın güzelliği. 505 T.J.

Köpeklere atıldı. 172 L.J.

Öğle vaktinden daha açık. 193 S.A.

Nasıra'nın marangozu. 50 L.J.

Bin tepedeki sığırlar. 73 S.A.

Bir tepenin üzerine kurulmuş şehir. 106 L.J.

Nasıra'dan iyi bir şey çıkabilir mi? 77 L.J.

Giyinmiş ve aklı başında. 139 L.J.

Köfte pişmemiş. 364 S.A.

Yehu'nun sürülmesi. 160 T.J.

Şüpheci Thomas. 306 L.J.

Küçük şeylerin günü. 404 S.A.

Hissedilebilen karanlık. 171 H. T.

Dan'dan Beer-şeba'ya. 339, 342 H.T.

Tanrı'nın evindeki kapıcı. 96 S.A.

Mısırlıların elinden kurtarılmış. 143, 357 H.T.

Balık avı. 307 L.J.

Ayaklarının altına toprak koy. 343 L.J.

Göz görmedi, kulak duymadı. 502 T.J.

Ebenezer. 249 H.T.

Göz göze, diş dişe. 110 L.J.

Ekmeğini alnının teriyle kazan. 20 T.J.

Koyun kuzu. 432 H.T.

Her iyi ve mükemmel armağan. 427 S.A.

İnanç seni iyileştirdi. 140 L.J.

İnsan balıkçıları. 94 L.J.

Mısır'a kaçış. 45 L.J.

Ölüme kadar sadık 506 H.T. 461 S.A.

Mısır'ın et kapları. 192 H.T.

Vergi görevlilerinin ve günahkarların dostu. 154 L.J.

Uzak bir ülke. 203 L.J.

Çimler kurudu, çiçekler soldu. 284 S.A.

{128}

Atalarına kavuştu. 59 H. T.

Elli arşın yüksekliğinde darağacı. 70 T.J.

Tepeler mum gibi eridi. 502 T.J.

Yüksek sesle çağırma. 504 H.T.

Yarısı anlatılmadı. 481 H.T.

Denizi yürüyen. 148 L.J.

Ruhunu yöneten
bir şehri ele geçirenden daha iyidir. 502 G.B.

Düşmanları tozu yalayacak. 88 S.A.

Kulağın duyması. 231 S.A.

İsmaili. 395 H.T.

Eyüp'ün teselli edicileri. 197 S.A.

Semiz buzağıyı öldür. 204 L.J.

İğdeye karşı tekmele, dikenlere karşı tekmele. 458 L.J.

Ekmek ve balık. 147 L.J.

Aşk ölüm kadar güçlüdür. 239 S.A.

Yumruda maya. 439 S.A.

Medler ve Persler Yasası. 207 T.J.

Başlarınızı kaldırın, ey kapılar. 503 H.T.

Başka biri sizi övsün. 504 G.B.

Sözünüz evet, evet olsun; ve hayır, hayır. 109 L.J.

Bir işaret arıyorum. 92 L.J.

Acıların adamı. 288 S.A.

Sözlerde ve işlerde güçlü. 341 L.J.

Neşeli bir kalp iyi bir ilaçtır. 503 G.B.

Yiğit güçlü adam. 352 H.T.

Fatihlerden daha fazlası. 508 H.T.

İnsan uzun yurduna gider. 245 S.A.

Makedonya çığlığı. 396 L.J.

İsrail'de bir anne. 54 T.J.

İnsan sadece ekmekle yaşamaz. 70 L.J.

Aşağılık yemlik. 37 L.J.

Kendi kendini beğenmişlikte bilge insan. 504 G.B.

Sözlerinde aceleci insan. 504 G.B. Dizelerim hoş yerlere düşer. 24 S.A.

İş hayatında tembel değil. 505 L.J.

Ne güçle, ne de kuvvetle. 404 S.A.

Dış karanlık. 246 L.J.

Otoritesi olan. 118 L.J.

Şerefsiz peygamber. 92 L.J.

Gurur yıkımdan önce gelir. 502 G.B.

Filistinliler senin üzerine olsun. 177 T.J.

Fısıh. 173 H. T.

{129}

Mor ve ince keten. 257 S.A., 206 L.J.

Çadırını Sodom'a doğru kurdu. 25 H.T.

İblislerin prensi. 171 L.J.

Öteki taraftan geç. 88 L.J.

İnsanlar gibi ayrılın. 345, 505 H. T.

Adil ve adil olmayanlara yağmur. 110 L.J.

Demir çubuk. 476 S.A.

Çınlayan tunç ve şıngırdayan zil. 425 S.A.

İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuş. 425 S.A.

Toprağın tuzu. 106 L.J.

Yapıcıların reddettiği taş. 239 L.J., 141 S.A.

Baldan ve petekten daha tatlı. 31 S.A.

Yabancı bir ülkede yolcular. 340 L.J.

Bir güvercin gibi inen ruh. 69 L.J.

O elinden geleni yaptı. 230 L.J.

Çul ve kül. 67 T.J.

Yumuşak bir cevap öfkeyi uzaklaştırır. 502 G.B.

Rüzgarı ek ve kasırgayı biç. 365 S.A.

İki ağızlı kılıçtan daha keskin. 504 T.J.

Alaycıların koltuğu. 19 S.A.

Kusursuz güne kadar giderek daha fazla parlar. 255 S.A.

Taşlık zemine düşen tohum. 133 L.J.

Mısırlıyı vur. 341 L.J.

Ruh isteklidir, ancak beden zayıftır. 264 L.J.

Yıkımın oğlu. 262 L.J.

Eken. 133 L.J.

Yatağını al ve yürü. 128, 167 L.J.

Gath'ta söyleme. 426 H.T.

Ateş dilleri. 325 L.J.

On ikiler. 94 L.J.

Otuz gümüş. 248 L.J.

Kötülük çadırları. 96 S.A.

Gerçek seni özgür kılacak. 194 L.J.

Öteki yanağını çevir. 110 L.J.

Haçını kaldır. 504 H. T.

Çadırlarına, ey İsrail. 239 T.J.

Gemilerle denize inenler. 131 S.A.

Düşmanların ayaklarının altına bas. 328 L.J.

Karıncalara, ey tembel. 255 S.A.

Rab sağlayacak. 41 H.T.

Bir kral seçen ağaçlar. 333 H.T.

Krallığımın yarısına. 154 L.J.

{130}

Adaletsiz kâhya. 204 L.J.

Üst oda. 249 L.J.

Karsız hizmetkar. 246 L.J.

Sıkıntıda çok hazır bir yardım. 68 S.A.

Dulun akçesi. 243 L.J.

Rüzgarın kanatları. 26 S.A.

Kurt kuzuyla birlikte yaşayacak. 303 G.B.

Şeytanın hileleri. 506 H.T.

Bütün dünyanın yolu. 451 H.T.

Sabahın kanatları. 164 S.A.

Parasız ve bedelsiz. 507 T.J.

Rab kimi severse onu terbiye eder, 502 T.J.

Eğer pes etmezsek biçeriz. 506 L.J.

Size flüt çaldık ve dans etmediniz. 153 L.J.

Güve ve pasın bozduğu yerde. 115 L.J.

Yaşlılarınız rüyalar görecek,
Gençleriniz vizyonlar görecek. 379 S.A.

Bu edebi pasajları okuyarak, her İncil ifadesinin ima ettiği
olayı veya hikayeyi açıkça açıklayabilir misiniz?

Harun'un Yılanı. 152 H.T.

"Ve bu nedenle göğüsteki bir efendi tutkusu,
Harun'un yılanı gibi, gerisini yutar."
--_Pope, İnsan Üzerine Deneme_.

İbrahim'in Koynunda. 206 L.J.

"Tatlı barış, ruhunu
iyi yaşlı İbrahim'in koynuna götür."
--_Shakespeare, Richard II 4:1_.

Alabaster Kutusu. 169 L.J.

"Onun narin ayaklarını yıkamasına izin vermeyeceksin
Gözyaşları veya kaba saçlar gibi tuzlu bir şeyle
Onları kurutmasına."
--_Lowell, A Legend of Brittany_.

The Angel's Song. 37 L.J.

"Savaş borularını, barış yürüyüşlerini çalın,
Doğu, batı, kuzey ve güney uzun kavgayı sonlandırın:
Meleklerin başlattığı büyük sevinç şarkısını söyleyin,
Tanrı'ya şan ve insana iyi niyet şarkısını söyleyin!"
--_Whittier, A Christmas Carmen_.

{131}

The Apple of His Eye. 25 S.A.

"Çok cimri efendisine,
Gözbebeği için bir bebek bahşeder."
--_Browning, The Ring and the Book_.

Küçük Bir Çocuk Gibi. 188 L.J.

"Bir zamanlar bir adam demişti ki - ve o bilgeydi -
Sen asla gökleri göremezsin,
Küçük bir çocuktan başka."
--_Sidney Lanier, The Symphony._

Ne Ekersen Onu Biçersin. 423 S.A.

"Atlamadan önce önüne bak;
Çünkü ne ekersen onu biçersin."
--_Butler, Hudibras_.

Babel. 32 T.J.

"Boşuna daha taze bir kalıp arıyoruz,
Çeşitli ifadeler anlatabilir mi
Babel'in gezgin çocuklarının ne konuştuğunu,
Pamukçukların nasıl şarkı söylediğini veya leylakların nasıl koktuğunu?"
--_Holmes, To My Readers_.

Barabbas. 276 L.J.

"Sen tatlı Sokrates'e ekşi baldıranını verdin;
O iğrenç saatte Barabbas'ı kurtardın,
Ve iyiyi bıçakladın."
--_Sidney Lanier, Remonstrance_.

Sonuna Kadar En İyisi. 78 L.J.

"Belki de Kutsal Yazı'daki Kana'lı gibi
Bizim Arthur'umuz en iyisini sona kadar korudu."
--_Tennyson, The Holy Grail_.

Bir Öpücükle İhanet. 267 L.J.

"Böylece Yahuda efendisini öptü,
Ve haykırdı, 'selam olsun!' Oysa kastettiği, her türlü kötülük."
--_Shakespeare, III Henry VI 5:7_.

Acı Sular 191 H.T.

"İncil'in tek dalı vardır ki

acı bir halk hoşnutsuzluğunun sularını tatlandırır."
--_Anonim_.

{132}

Lentedeki Kan. 177 H. T.

"Askerlerinizin düşmanla gerçek bir çatışmada yenileceğini veya denize sürüleceklerini sanmıyorum; ancak İngiltere'de şu anda uzaktakinin geri döneceğine dair sıcak bir umut
olan birçok evin, bir sonraki posta geldiğinde
ıssız kalacağından eminim. Kapılarımızın lentosunu ve iki yan direğini kanla
serpecek kimse yok ki, Ölüm Meleği bağışlayıp geçsin."
--_John Bright_.

Yaşam Kitabı. 463 S.A.

"Güç . . . .
Ruhun dilini hoşça duyabilir,
Ve Yaşam Kitabına yoksullar kaydolabilir."
--_Burns, The Cotter's Saturday Night_.

Doğruluk Göğüslüğü. 448 S.A. "Lekesiz bir kalpten daha güçlü bir göğüs zırhı ne olabilir!"
--_Shakespeare, II Henry VI 3:2_.

Samansız Tuğlalar. 150 H.T.

"Uzun yıllar boyunca," diye yazar Teufelsdrockh, "zavallı İbrani, bu Oskültasyon Mısır'ında, anızsız tuğlalar
pişirerek acı içinde çalıştı, ta ki şu soru bir kez olsun tüm gücüyle aklına gelene kadar: Ne İçin?"
--_Carlyle, Sartor Resartus, Kitap II, Bölüm 5_.

Kırık Kamış. 272 ​​S.A.

"O (deha) hatalarında, erdemlerinde olduğu kadar inatçı olur ve hedeflerinin okları körelir, güveninin kamışları kırılır."
--_Ruskin, A Joy For Ever_.

Yanan Çalı 142 H.T.

"Harika işlerde veya alev alev yanan bir çalılıkta,
İnsanlar Tanrı'yı ​​ararlar ve onu gizli sanırlar,
Ama yeryüzünün ortak şeylerinde o açığa çıkar,
Çimenler, çiçekler ve yıldızlar onun adını hecelerken."
--_Minot J. Savage_.

{133}

Yanan Ateşli Fırın. 190 T.J.

"Yer veya kan olsun, yürünen yol,
Yine de Tanrı'ya çıkar.
Hacimli fırın ateşi olsun
Tanrı'nın Oğlu gibi biri bizimle yürüyecektir."
--_Christina G. Rossetti_.

Onları Meyvelerinden Tanıyacaksınız. 109 G.B., 117 L.J.

"Ağaç meyvesinden, meyve de ağaçtan tanınıyorsa."
--_Shakespeare, I Henry IV 2:4_.

Şehrin Kapılarını Kaldırın. 176 T.J.

"Samson, efendim: . . . sırtında bir hamal gibi
kasaba kapılarını taşıdı."
--_Shakespeare, Love's Labour's Lost 1:2_.

Giysileri İçin Kura Çekmek. 281 L.J.

"Şimdi kura çekiyorlar,
Ay, o tuhaf hareketle ve kaba bir şekilde bağırarak,
Bir saat önce öldürülen Birinin ceketi için."
--_Browning, The Ring and the Book_.

Cennetten Kovulmak. 21 T.J.

"Cennetten kovulan Adem'e ne oldu?
(Ah o saat)
Bak! Bir gölge gibi sarsılmış bir özenle
Alındığı sert toprağı işliyor."
--_Rossetti, Eden Bower_.

Lübnan Sedirleri. 457 H.T.

"En bilge kadın o zamanlar,
Lübnan sedir salonlarında şölen yaptı."
--_Tennyson, The Princess_.

Ateş Arabası. 134 T.J.

"Haksızlıklarının intikamını alan kişi,
Ayılar, kalkışında İlyas'ın
arabasını gördü, atlar dik
uçuşlarını göğe doğru kaldırdı; bu arada gözleri,
zorlanarak onları takip etti, ta ki tek başına alev,
sisli bir nokta gibi
yükselene kadar, o anladı."
--_Dante, İlahi Komedya_.

{134}

Seçilmiş Halk. 51 S.A.

"Eğer Yüce Tanrı'nın
ellerinde mütevazı bir araç olursam,
ve bu neredeyse seçilmiş halkının, o büyük mücadelenin amacını
sürdürmek için gerçekten çok mutlu olacağım."
--_Lincoln, New Jersey Senatosu'na Konuşma_.

Seçilmiş Kap. 372 L.J.

"Kutsal Ruh'un kabı olan geldi;
Çıplak ayak ve zayıf."
--_Dante, İlahi Komedya_.

Gündüz Bir Bulut ve Gece Bir Ateş Sütunu. 179 H.T.

"Bir zamanlar bir ateş sütunu olan
o sadece bir bulut ve bir dumandır."
--_Tennyson, Umutsuzluk_.

Bir Adamın Eli Gibi Bir Bulut. 122 T.J.

"Ve bir adamın eli biçimindeki o şarkı bulutundan
bol yağmurun sesi gelir."
--_Rossetti, Yaşam Evi_.

Tanık Bulutu. 506 H. T.

"Böylece . . . Bilge Adam her zaman
tanıklar ve kardeşler bulutu tarafından kuşatılmış ve ruhsal olarak
kucaklanmış olarak durur."
--_Carlyle, Sartor Resartus, Kitap III, Bölüm 7_.

Çok Renkli Ceket. 91 H.T. "İsrail'in seçilmiş oğluna olan sevgisi, çok renkli bir
cübbeyle anlamsız değildi."
--_Ruskin, The Stones of Venice_.

Dillerin Karmaşası. 325 L.J.

"Dar sokaklarda uzun
günlerdir dillerin
karmaşası yaşanıyordu."
--_Henry Van Dyke, The Other Wise Man_.

Zambaklar'ı düşünün. 116 L.J.

"Kuzgunun gürültülü yuvasını susturan
Ve çiçek açan gururla zambağı süsleyen,
Bilgeliğinin en iyisini gördüğü şekilde,
Onlar ve yavruları için sağlardı."
--_Burns, The Cotter's Saturday Night_.

{135}

Günün Serinliği. 19 T.J.

"Gündüzün serinliğinde Tanrı ile birlikte yürüyorum
Bahçemin minnettar gölgesinde;
Ağaçların arasında sesini duyuyorum,
Ve korkmuyorum."
--_C. A. Mason_.

Gökkuşağının Antlaşması. 31 T.J.

"Ve Nuh'un gördüğü kadar parlak, yine de
Senin için kavisli gökkuşağı parlıyor."
--_Lowell, Ode_.

Haç. 281 L.J.

"Büyük partilere iyi hizmet eden yalanlar,
Gerçekler ise sadece Mesih'lerine bir haç verir."
--_Sidney Lanier, Beethoven'a_.

Dikenli Taç. 279 L.J.

"Nasıl bu kadar ilahi bir kaybı hak ettim,
Gece yarılarımı derinleştiren, tüm sabahlarımı tutuşturan?
Haçımı yapmak için neden bu kadar değerli odunu boşa harcıyorum,
Dikenli tacım için bu kadar çok aranan gülleri?"
--_Lowell, Das Ewig Weibliche_.

Kabil'in Laneti. 22 T.J.

"Kabil'in laneti
Masum göğsünü delen,
Misafiri olan melek ruhunu dağlayan kafasına ışık."
--_Shelley, Adonais_.

David'in Harpı 396 H.T., 152 G.B.

"Bir köylünün kulağını memnun etmek için,
Bir kralın dinlemeyi sevdiği harp."
--_Scott, Son Ozanın Şarkısı_.

Derin, Derine Çağırır. 61 S.A.

"Derin, derine çağırır."
--_Browning, Yüzük ve Kitap_.

{136}

Doğuştan Hakkı Dolandırıldı. 60 H.T.

"İncil'i bilmeden
büyümesine izin verilen bir Amerikalı çocuk,
doğuştan hakkı dolandırılır."
--_Gençliğin Arkadaşı_.

Hırsızlar İni. 237 L.J.

"Bir kiliseyi hırsızlar ini yapan nedir?
Bir dekan, bir bölüm ve beyaz kolluklar."
--_Butler, Hudibras_.

Domuzlardaki Şeytanlar. 139 L.J.

"Bass. Bizimle yemek yemek hoşunuza giderse!
Utanç. Evet, domuz eti koklamak, peygamberiniz Nasıralı'nın şeytanı
çağırdığı

meskenden yemek."
--_Shakespeare, Venedik Taciri 1:3_.

İnsanlar Dikenlerden Üzüm veya Devedikeni İncir Toplar mı? 109 G.B.

"Kendini dikenlerden incir

yapabilen Tanrı olarak görüyor."
--_Tennyson, Son Turnuva_.

Tozsun ve Toz Olacaksın. 21 T.J.

"Tozdan toza! Ama saf ruh

geldiği yanan pınara geri akacak."
--_Shelley, Adonais_.

Dünyevi Ev. 452 S.A.

"Bu beden tapınağında yaşayan tüm melekler
ve tüm cüceler
ve ahlaksızlıklar da pencerelerde belirir."
--_Emerson, Essay on Love_.

Bir Devenin İğne Deliğinden Geçmesi Daha Kolaydır. 212 L.J.

"Bir devenin
bir iğne deliğinin arkasından geçmesi kadar zordur."
--_Shakespeare, Richard II 5:5_.

Ye, İç ve Eğlen. 212 L.J.

"Kendime görkemli bir zevk evi inşa ettim,
İçinde rahatça oturabileceğim;
Dedim ki, 'Ey ruh, eğlen ve ziyafet çek,
Sevgili ruh, çünkü her şey yolunda.'"
--_Tennyson, The Palace of Art_. {137}

Eden. 19 T.J.

"Köy ovasından bıkmış olan

Dünyanın Eden'lerinde boşuna dolaşabilir."
--_Holmes, Şiir_.

Mısır Görevlisi. 137 H.T.

"Her zaman tuğla yapımımızda olduğumuzu görmek için nöbet tutan sert bir 'görevli' değil, ama bizi 'esaret diyarından' çıkarıp
zorluk çölünden geçerek Vaat Edilen

Topraklara götürebilecek bir Kurtarıcı."
--_T. Campbell Finlayson_.

Sonsuz Tepeler. 394 S.A.

"Değişmez yıldızlar yürür,
Değişmez sabah akşamı başarır;
Ve sonsuz tepeler
Değişmez değişmez cenneti izler."
--_Kingsley, Saint's Tragedy_.

İnanç ve İşler. 428 S.A.

"Wi' sappy luction, has he burkes
The hopes O' men that trust in works."
--_Stevenson, A Lowden Sabbath Morn_.

The Fall of Jericho. 287 H.T.

"Kendi Jericho'sunun duvarlarını yıkmak."
--_Charles Lamb, Essays of Elia_.

Fallen among Thieves. 88 L.J.

"Sadece, uzak bir ülkeden gelen bir Hacı ve Gezgin olduğu ve olduğu kesin; az çok ayakları yaralı ve yolculuktan
kirlenmiş; yol arkadaşlarından
ayrılmış; hırsızlar arasına düşmüş," vb.
--_Carlyle, Sartor Resartus, Kitap I, Bölüm II_.

Besleyen Kuzgunlar. 114 T.J.

"Kuzgunların beslediği
Tishbite'dı."
--_Tennyson, The Palace of Art_.

{138}

Kilden Ayaklar. 188 T.J.

"Ve tüm doğayı kilden ayaklarından yargıla."
--_Tennyson, Merlin ve Vivien_.

İyi Mücadeleyi Ver. 503 H.T.

"İyi mücadele ettin,
Daha iyi mücadeleyi, tek başına,
İsyan eden kalabalıklara karşı,
Hakikatin davasını savunan,
Sözde, onların silahlarından daha güçlü."
--_Milton, Kayıp Cennet_.

Tanrı'nın Parmağı. 158 H.T.

"Önce en iyi danışmana gitti, Tanrı--
Parmağı açıkça hissedildi
Geçmişin tüm bu cezalarında."
--_Browning, Yüzük ve Kitap_.

Gökkubbe Onun El İşini Gösteriyor. 30 S.A.

"Yükseklerdeki geniş gökkubbe
Tüm mavi, uhrevi gökyüzüyle
Ve parıltılı göklerle, parlayan bir çerçeve,
Onların Büyük Orijinalini ilan ediyor."
--_Joseph Addison_.

Gethsemane. 264 L.J.

"Şimdi Gethsemane bahçesindeyim ve
acı dolu
kasem dolup taşıyor."
--_Abraham Lincoln,
Yargıç Gillespie ile Sohbet_.

Arkamdan Çekil, Şeytan. 178 L.J.

"Arkamdan çek, Şeytan. Sık sık açılmış,
Tehlikeli kanatların çıta gibi
çarpıp kırılabilir, Sana övgü kazandıracak çok fazla adam gücü."
--_Rossetti, Yaşam Evi_.

Gideon'un Postu. 324 H.T.

"Fırtınaları yaklaştı, ama bize asla dokunmadı;
Gideon'un mucizesinin aksine, etrafımız
ıslanırken, bizim postumuz kuruydu."
--_Charles Lamb, Elia'nın Denemeleri_.

{139}

Tanrı Kralı Korusun. 358 H.T.

"Neşeyle taçlandırılmış İngiltere kampları çınladığında,
Binlerce ses, 'Tanrı Kralı korusun.' diye bağırır."
--_Holmes, Şiir_.

Altın Kase. 246 S.A.

"Ah, altın kase kırıldı! Ruh sonsuza dek uçtu!
Çan çalsın!-- Aziz bir ruh Stygian nehrinde yüzüyor."
--_Poe, Lenore_.

Zenginlikten Çok İyi Bir İsim. 503 G.B. "Çantamdan çalan, çöp çalar,
Ama benden iyi adımı çalan,
Kendisini zenginleştirmeyen şeyi benden çalar,
Ve beni gerçekten fakirleştirir."
--_Shakespeare, Othello 3:3_.

İyi Samiriyeli, Rahip ve Levili. 88 L.J.

"Kasvetli yürekli dünya, Levili gözlerle bakıyor,
İnsana olan aşırı inanç yüzünden düşmüş zavallılara."
--_Lowell, A Legend of Brittany_.

The Golden Calf. 204 H. T.

"Biz de, İsrail'in altın buzağısıyla alay edenler,
Ve Mısır'ın kutsal bok böceğiyle alay edenler,
Tutup öpmek için muskalarımızı istiyoruz."
--_Holmes, Wind-Clouds and Star-Drifts_.

The Golden Rule. 115 L.J.

"Mesih'in altın kuralı
insana altın çağı getirecek."
--_Frances Willard_.

Altın, Tütsü ve Mür. 42 L.J.

"'Mücevher veya tabak ağırlığı değildir
Ya da ipek ve kürkün okşanması;
'Hediyenin zengin olduğu ruhtur
Bilge adamların armağanları gibi;
Ve bize kimin armağanının altın olduğu
Ya da kimin armağanının mür olduğu söylenmedi."
--_Edmund Vance Cooke_.

{140}

Golgota. 281 L.J.

"Golgota ve Hartum'da senin kötü kıyametini gördükten sonra."
--_Stevenson, If This Were Faith_.

Bir Hardal Tohumu Tanesi. 134 L.J., 201 G.B.

"Dünyaca ünlü, çok çalışan bir kurum; bir zamanlar doğru toprağa atılan
ve şimdi kuşların konaklayabilmesi için
dört rüzgara güçlü dallar uzatan
bir hardal tohumu tanesi gibi."
--_Carlyle, Sartor Resartus, Kitap II, Bölüm 10_.

Kenan Üzümleri. 243 H.T.

"Karşılığını ödeyen Kenan üzümleri değil
Ama yolda başarısızlığa uğramayan yüksek inançtır."
--_James R. Lowell_.

Bunların En Büyüğü Sevgidir. 425 S.A.

"İnanç ve umutta dünya anlaşmazlığa düşecektir
Ama tüm insanlığın kaygısı hayırseverliktir:
Bu tek büyük sonu engelleyen her şey sahte olmalı;
Ve tüm Tanrı'nın, insanlığı kutsayan veya iyileştiren."
--_Pope, İnsan Üzerine Deneme_.

Esau'nun Elleri. 62 H.T.

"Esav'ın eli kadar sert bir kalp."
--_Tennyson, Godiva_.

Duvardaki El Yazısı 201, 211 T.J.

"Yarım-insanlardan başka bir şey değilsek, o ilahi el yazısının
hiçbir zaman parlamadığı,
her şeyi alt eden, gerçek güneş ihtişamıyla, mutsuzuz."
--_Carlyle, Sartor Resartus, Kitap II, Bölüm 9_.

Milletlerin İyileştirilmesi. 478 S.A.

"Ey kitaplar, zihnin anıtları, en bilgelerin somut bilgeliği;
Günlük yaşamın tatlı tesellileri, ölümsüzlüğün kanıtları ve sonuçları;
Her türlü meyveyi veren, yaprakları milletlerin iyileşmesi için olan ağaçlar."
--_Tupper, Atasözü Felsefesi Okuma_.

{141}

Başına Ateş Kömürleri Yığ. 507 T.J., 504 G.B.

"Kamuoyunun küçümsemesi,
Özel pişmanlık, başının üstüne yığılmış, aynı şekilde fırın kömürleri."
--_Browning, Yüzük ve Kitap_.

Çocukları Ayağa Kalkıp Onu Kutsadı. 257 S.A.

"Çocukları onun adını kutsamak için ayağa kalkacaklar,
Ve ona zararsız uzun ömürler dileyecekler,
Güçlü yavruların güçlü annesi."
--_Lowell, An Ode for the Fourth of July_.

Koşan Okuyabilir. 392 S.A.

"Belki de koşan daha dikkatli okuyabilir,
Eskiden, herkes, koşucuların okuyabildiğinden."
--_Browning, The Ring and the Book_.

Yahudi Herod. 45 L.J.

"Yahudi Herod'un saygı gösterebileceği
bir çocuğum olsun."
--_Shakespeare, Antonius ve Kleopatra, 1:2_.

Haman kadar yüksek. 73 T.J.

"Haman kadar yüksekte asılı kalacak."
--_Tennyson, The Foresters, Act IV, Scene 1_. Ağarmış Saçlar Şan Tacıdır. 502 G.B.

"Onurlu ve hatta güzel,
Zihnin gözünde
gümüş saçların tacı parlar."
--_Stevenson, In Memoriam E. H_.

Kendine Karşı Bölünmüş Bir Ev. 171 L.J.

"'Kendine karşı bölünmüş bir ev ayakta kalamaz.'
Bu Hükümetin kalıcı olarak, yarı köle yarı özgür olarak
devam edemeyeceğine inanıyorum. Birliğin dağılmasını beklemiyorum - evin düşmesini beklemiyorum - ama
bölünmenin sona ermesini bekliyorum."
--_Lincoln, Illinois Eyalet Kongresi'ndeki Konuşma, 16 Haziran 1858_.

Ev Ellerle Yapılmadı. 506 L.J.

"Kutsal yerleri taştan olmayabilir,
Ne de ellerle yapılmış, ama hiçbir şeyden daha güzel
Sahte bir sanatçı veya dindar bir şevkle yetiştirilmiş,
Dokunulmaz Tanrı'nın seçilmiş
tahtını, insanın kutsal biçimini koruyanlar için uygun sunaklar."
--_Lowell, The Cathedral_.

{142}

Kumdaki Ev. 118 L.J.

"Ani değişim kumdaki bir evdir;"
--_Tennyson, Becket, Perde III, Sahne 3_.

Güçlüler Nasıl Düştüler. 426 H. T.

"Güçlüler Nasıl Düştüler, Usta Cranmer."
--_Tennyson, Queen Mary, Perde IV, Sahne 2_.

Geri Dönmeyeceğim Yere Gidiyorum. 192 S.A.

"Keşfedilmemiş ülke, kaynağından
Hiçbir yolcunun geri dönmediği."
--_Shakespeare, Hamlet_.

O'nda Yaşıyoruz, Hareket Ediyoruz ve Varlığımızı Taşıyoruz. 407 L.J.

"Bu kadar çok şey alan kalp,
yaşadığı Güce güvenmeyecek mi?"
--_Emerson, New England Reformers_.

Tanrı'nın Suretinde. 17 T.J.

"Yerli değer ve onurla giyinmiş,
Güzellik, cesaret, güçle süslenmiş,
Önü dingin, dik duruyor,
Bir adam, tüm doğanın efendisi ve kralı,--
Tanrısının ruhu, nefesi ve sureti."
--_Haydn'ın Yaratılışı_.

Bir Göz Kırpmasında. 451 S.A.

"Bir anda, bir göz kırpmasında."
--_Browning, Yüzük ve Kitap_.

Yakup'un Merdiveni. 68 H.T.

"Bir Yakup'un merdiveni düşer."
--_Tennyson, İlkbaharın Başlangıcı_.

Yunus'un Kabağı. 171 T.J.

"O gün ki, kayıt tutuyoruz,
Şehir kapılarının yakınındayken, Rab
Yunus'unu bir kabakla korudu."
--_Rossetti, The Burden of Nineveh_.

{143}

Joshua's Moon. 306 H.T.

"Joshua's moon in Ajalon."
--_Tennyson, Locksley Hall_.

Joseph of Arimathea. 286 L.J.

"Arimathean Joseph."
--_Tennyson, The Holy Grail_.

Nokta veya Başlık. 106 L.J.

. . . "Dön ve gör
Eğer, bir nokta veya başlıkla, şimdi değişiyorsam!"
--_Browning, The Ring and the Book_.

Sabah Sevinç Gelir. 45 S.A.

"Sabahı bekle:--gerçekten gelecek,
Gecenin ihtiyacı karşıladığı kadar kesin."
--_Riley_.

Yahuda. 253 L.J.

"Orada Yahuda yürüyor,
Dün Rabbini altına
satan,
Yüreğindeki Tanrı'nın varlığını
Pazarda gururlu bir adım için satan."
--_Lowell, Hayalet-Gören_.

Dehşet Kralı. 199 S.A.

"Ölüm bize Eden'de kaybedilenden daha fazlasını verir,
Bu dehşet kralı barışın prensidir."
--_Young, Gece Düşünceleri_.

Ayaklarıma Bir Lamba. 148 S.A.

"Tanrı benim umudum olacak,
Kalkanım, rehberim ve ayaklarımın feneri."
--_Shakespeare, II. Henry VI 2:3_.

Süt ve Bal Akan Bir Ülke. 144 H.T.

"Süt ve lezzetli anıların balıyla akan vaat dolu bir toprak. "
--_Tennyson, Aşıkların Hikayesi_.

{144}

Son Trompet. 451 S.A.

"Son ve korkunç saat geldiğinde
Bu yıkılan gösteri yutacak,
Trompet yükseklerde duyulacak
Ölüler yaşayacak, yaşayanlar ölecek,
Ve müzik gökyüzünü bozacak."
--_Dryden, Aziz Cecilia Günü İçin Bir Şarkı_.

Sol Elin Sağ Elinin Ne Yaptığını Bilmesin. 111 L.J.

"Sol elin sağ elinin ne yaptığını bilmesin! Hatta kendi
kalbine bile 'herkesin bildiği o sırları' anlatmayacaksın."
--_Carlyle, Sartor Resartus. Kitap III, Bölüm 3_.

Bir Bushel Altında Saklı Bir Işık. 106 L.J.

"O küçük mumun ışınları ne kadar uzağa ulaşır. Böylece yaramaz bir dünyada iyi bir iş parlar."
--_Shakespeare, Venedik Taciri 5:1_.

Sunaktaki Kömürle Dokunan Dudaklar. 265 S.A.

"Ne de dudakların canlı ateşle dokunulmayacak,
Ruhun kırık zincirlerini yeniden kaynaklamak için tek arzuyla eski sunak kömürlerini üfleyenler."
--_Lowell, Bibliolaters_.

Küçük Bir Çocuk Onlara Önderlik Edecek. 303 G.B.

"Son günlerde aslanla kuzu arasında yürüyecek olan
O göksel çocuğu resmetmek için bir ressama hizmet edebilirdi."
--_Rossetti, Son Bir İtiraf_.

Bağları Bozan Küçük Tilkiler. 236 S.A.

"Yuvası taze üzümlerin ortasında olan tilki--"
--_Browning, Yüzük ve Kitap_.

Biraz Daha Aşağıda Melekler. 22 S.A.

"İnsan ne güzel bir eserdir! akılda ne kadar asil, yetenekte ne kadar sınırsız, biçim ve harekette ne kadar açık ve hayranlık verici, eylemde ne kadar bir melek gibi."
--_Shakespeare, Hamlet 2:2_.

{145}

Çekirgeler ve Yabani Bal. 65 L.J.

"Çılgın Kahinimizde, tüylü, bakımsız, çekirge ve yabani bal yiyen bir Baptist gibi,
eğitilmemiş bir enerji, sanki sessiz, bilinçsiz bir güç var, ki edebiyatın daha yüksek yolları dışında, nadir olmalı."
--_Carlyle, Sartor Resartus, Kitap I, Bölüm 3_.

Rab, Ne Kadar Uzun. 470 S.A.

"Ey Rab, ne kadar, ne kadar intikam alınmayacak?"
--_Browning, Yüzük ve Kitap_.

Rab Benim Kaledir. 106 S.A.

"Tanrı bizim kaledir."
--_Shakespeare, I Henry VI 2:-1_.

Rab, Birbirimizden
Uzaklaştığımızda Benimle Senin Aramızda Gözcü Ol. 75 H. T.

"Seninle benim aramdaki anlaşma."
--_Shakespeare, Macbeth 4:3_.

Lut'un Karısı. 36 H.T.

"Lut'un karısı kadar sert."
--_Tennyson, Prenses_.

Sevgi, Yasanın Yerine Getirilmesi. 416 S.A.

"Sevgi, yasayı kendisi yerine getirir
Ve sevgiyi sevgiden kim ayırabilir?"
--_Shakespeare, Sevginin Boşa Harcanan Emeği 4:3_.

Haksızlık Mammonu. 205 L.J.

"Mammon onun peşinde."
--_Abraham Lincoln_.

Kendi Kalbinin Peşinde Bir Adam. 362 H. T.

"Ey Saul, seni kabul edecek
Benim yüzüm gibi bir Yüz olacak; benim gibi bir Adam,
Seni sevecek ve sonsuza dek sevileceksin: Bu el gibi bir El
Sana yeni hayatın kapılarını açacak! Mesih'in ayağa kalktığını gör!"
--_Browning, Saul_.

{146}

Çöldeki Manna 162 L.J., 192 H.T.

"Çölümdeki manna gibi."
--_Tennyson, Varsayılan İtiraflar_.

İlyas'ın Mantosu. 134 T.J.

"Tennyson, şarkı tapınağından göksel bir arabayla
yükselirken, bekleyen Elişa'nın üzerine
mantosunu atmayı unuttu, ama ilahi
giysiyi bulutların ötesindeki diyara taşıdı."
--_Newell Dwight Hillis, Great Books as Life Teachers_.

Kabil'in İşareti. 23 T.J. "Ansızın bir eliyle cevap verdi
Damgalanmış ve kana bulanmış alnını açtı,
Tıpkı Kabil'in veya İsa'nınki gibi - ah! Keşke öyle olsaydı!"
--_Shelley, Adonais_.

Bir Çorba Karmaşası. 60 H.T.

"Bir çorba karmaşası için pratik yapan aç bir sahtekâr."
--_Carlyle_.

Tapınaktaki Sarraflar. 237 L.J.

"Bir kez daha
O, duvarları mucizeler ve şehitliklerle inşa edilmiş olan
o kutsal alanda ticaret yapanlara karşı elini uzatabilir."
--_Dante, İlahi Komedya_.

Yakutlardan Daha Değerli. 252 S.A.

"Çizim . . . . Gainsborough'un kendi resimlerinden birini vereceğine inandığım bir şey--kırmızı uçlu papatyalar gibi eski moda . . . ve yakutlardan daha değerli."
--_Ruskin, Akademi Notları_.

The Mote and Beam. 110 L.J.

"Sen onun motesini buldun; senin motenin gördüğü kral.
Ama ben her üçünde de birer kiriş buluyorum."
--_Shakespeare, Love's Labour's Lost 4:3_.

{147}

My Brother's Keeper. 22 T.J.

"Sadece sözde olmasa da, gerçekle yüzleştiğinde, o
Cain'in eylemini bozar ve gerçek anlamda kardeşinin
bekçisi olur."
--_Ruskin, The Schools of Art in Florence_.

My Cupneth Over. 35 S.A.

"Bu tavizle dolu bardağım taşıyor."
--_Browning, Yüzük ve Kitap_.

Benim Adım Lejyon. 139 L.J.

"Lejyon hala içinde gizleniyor mu, bastırılmış olsa da; yoksa o Şeytan'ın
Yavrularını
kovdu mu?"
--_Carlyle, Sartor Resartus, Kitap II, Bölüm 8_.

Nuh'un Gemisi. 24 T.J.

"Asil, tüm memleketinize olan sevgiyle verilen sınırlı bir emirdir,
Nuh'un gemisinin küflü rulolarından alınmış, uzun ve karanlık, ardışık bir ünvandan daha iyidir."
--_Dryden, Absalom ve Achitophel_.

Asilzadenin Oğlu. 92 L.J.

"Zamanımızın kötülükleriyle başa çıkmak için Mesih'in görünür varlığına ihtiyacımız yok, tıpkı bir babanın oğlunu iyileştirmek için buna ihtiyacı olmadığı gibi."
--_Wm. M. Taylor_.

Şimdi Karanlık Bir Camdan, Sonra Yüz Yüze. 425 S.A.

"Pilotumu yüz yüze görmeyi umuyorum
Çubuğu aştığımda."
--_Tennyson, Barı Geçmek_.

O Engerek Nesli. 65 L.J.

"Aşk bir engerek nesli midir?"
--_Shakespeare, Troilus ve Cressida 3:1_.

Zeytin Yaprağı. 30 T.J.

"Gemiyi şaşırtmak için son bir tufan
Dağın tepesinde beşikte ve uyuyor:
Patlama sinyalleri - güvercinin ötüşünden başka ne,
Haber için gagasında zeytinle geri döndü
Üzüntü bitti mi?"
--_Browning, Yüzük ve Kitap_.

{148}

Bebeklerin ve Emziklilerin Ağzından 22 S.A., 237 L.J.

"En büyük işleri bitiren kişidir
Bunları çoğu zaman en zayıf hizmetkar yapar:
Böylece kutsal yazı bebeklere yargıyı göstermiştir."
--_Shakespeare, All's Well That Ends Well 2:1_.

The Pale Horse. 470 S.A.

"Ölümünün ardından,
Adım adım, henüz binmemiş soluk atına."
--_Milton, Paradise Lost_.

Parting of the Waters 184 H.T.

"Her şey uygun şekilde bakılıyor ve Rab, şimdiki hizmetkarlarının göçünü, eskiden olduğu gibi, aynı şefkatle izleyecek.
Bulutumuz veya ateşimiz yok ve belki de
Okyanus akıntısından kuru ayakla geçmeyeceğiz;
Ama kurtulmuş veya kaybolmuş, her şey onun elindedir."
--_Lowell, Perdenin Arkasına Bir Bakış_.

Huzur, Sakin Ol. 136 L.J. "Fırtına
çılgınca estiğinde ona yalvaracak dualar vardır, Ve çalkantılı dalgalara 'Dur!' diye fısıldayacak."
--_Holmes, Farewell_.

The Peacemakers. 105 L.J.

"Algıladım
Yanımda bir kanat çırpınışı vardı,
Yüzümü yelpazeledi ve fısıldadı: 'Kutsanmış olsunlar,
Barış yapıcılar: Kötü gazabı bilmiyorlar."
--_Dante, Divine Comedy_.

Pentekost. 325 L.J.

"Bundan sonra sen, Pentekost'u yerine getirerek
Tüm dünyanın dillerini konuşmayı öğrenmelisin."
--_Tennyson, Sir John Oldcastle_.

{149}

Peter'ın İnkarı. 270 L.J.

"Et dilinin üç katı inkarı
Düştüğünde Petrus'un yaptığı gibi."
--_Tennyson, Harold, Perde III, Sahne 1_.

Peter'ın Çarşafı. 354 L.J.

"Petrus'un vizyonunda gördüğü büyük beyaz çarşaf kadar beyaz,
Göklerden aşağı sarkıtılan ve inen dört köşesiyle."
--_Longfellow, Elizabeth_.

Firavunun İnekleri 104 H.T.

"Eğer şişman olmak nefret edilecekse
Firavunun cılız inekleri sevilecek."
--_Shakespeare, I. Henry IV 2:3_.

Parçaları Toplamak. 147 L.J.

"Bize gelen göçmenlerin bol miktarda
ekmekleri ve toplamaya değer
olacak kadar fazla parçaları olmalı, çünkü ekmekte yaşam varken
parçalarda yaşam vardır. Onlar için Amerika ekonomik parçalar demektir."
--_Edward A. Steiner_.

Tuz Sütunu. 36 H. T.

"İnsan, gözlerindeki ileriye bakışı yakından arar, bu da bu sütunları etten değil, gözleri geriye dönük
olan
sütunlardan ayırır."
--_Ruskin, The Cestus of Aglaia_.

The Poor Ye Have Always with You. 230 L.J.

"Yine de senin yoksulların dayanır,
Ve hala bizimledir."
--_Swinburne, Christmas Antiphones_.

Possess the Land 244, 278 H. T.

"Cesur idealistler ve cesur savaşçılar için yüksek sesle bir çağrı var ve öne çıkıp
diğer insanları ileri çıkıp daha iyi bir toplumsal düzenin
toprağına sahip olmaya çağırıyorlar. Açgözlülüğün ve
zorluk duvarlarının bizi dışlamasına veya korkutmasına izin verilemez."
--_Charles Reynolds Brown_.

{150}

The Potter's Clay 301 S.A.

"Kişinin düşüncelerini yığınlar halinde fırlatmaya yeter
Şüphe ve dehşet, - ne söylenir
Ya da düşünülür, - bu korkunç gizli egemenlik,
Çömlekçinin kil üzerindeki gücü!
Aynı yığından (söylenmiştir).
Şeref ve şerefsizlik için yapılmış,
İki kardeş kap."
--_Rossetti, Jenny_.

The Precious Ointment 230, 169 L.J.

"Bir Meryem mübarek ayakları yıkar
Gözlerinden gelen merhemle,
Bir nardinle ve ikisi de tatlıdır,
Çünkü ikisi de kurbandır."
--_Lowell, Godminster Chimes_.

Barış Prensi. 278 S.A.

"Hiçbir trompet sesi
Barış Prensi'nin doğduğu saati kirletmez;
Hiçbir kanlı dere lekelemez
O kutsal sabahta Dünya'nın gümüş nehirleri."
--_Bryant, 1875'te Noel_.

Çivilerin Baskısı. 306 L.J.

"Dünyanın tokatları ve alayları da sana yetti,
Ve canın esirgenmedi
Ellerindeki, ayaklarındaki ve böğründeki yaralar."
--_Lowell, Sir Launfal'ın Vizyonu_.

Savurgan Oğul'un Payı. 203 L.J.

"Böyle bir yoksulluğa katlanmak için hangi savurgan payı harcadım?"
--_Shakespeare, As You Like It 1:1_.

Savurgan Oğul. 203 L.J. "Gezginle buluşmaya hazır, aradığı kapıya ulaşmadan önce, günahını unutarak,
Onu bir babanın kollarında kucaklamayı özleyerek,
Ve onun affını acıyan bir gözyaşıyla mühürleyerek."
--_Holmes, Rüzgar Bulutları ve Yıldız Sürüklenmeleri_.

{151}

Vaat Edilen Topraklar 268 H.T.

"Vaat Edilen Toprakların ön tadıyla."
--_Browning, Yüzük ve Kitap_.

Prenslere Güvenmeyin. 170 S.A.

"Ah, ne kadar da zavallıdır
Prenslerin lütuflarına asılı kalan o zavallı adam."
--_Shakespeare, Henry VIII 3:2_.

Sezar'a ait olanları Sezar'a verin. 240 L.J.

"'Sezar'a Ver'in
Nazik Bir Yorumu"
--_Tennyson, Harold, Perde III, Sahne 2_.

Tövbe Edin Ye. 65 L.J.

"İlahi kuralı tersine çeviren,
günahkarları değil, doğruları
tövbeye çağıran o sofistike
hiçbir düzenekle oyalanmayalım."
--_Lincoln_.

Kötülüğe İyilikle Karşılık Verin. 416 S.A.

"Bir Kutsal Kitap parçasıyla
Tanrı'nın kötülüğe iyilik yapmaya çağırdığını söyleyin."
--_Shakespeare, Richard III 1:3_.

Penceredeki Kırmızı İplik 282 H.T.

"Casusun başarısının utangaç bir işareti olarak
Rahab ipliği yok."
--_Browning, Kırmızı Pamuklu Gecelik Ülkesi_.

Cennetteki Yılan. 19 T.J.

"Biz kendi şeytanlarımızız; kendimizi Cennetlerimizden
kovuyoruz."
--_Goethe_.

Ayaklarınızın Altındaki Tozu Silkeleyin. 143 L.J.

"Böylece ayaklarımdan gururlu Dünyanın tozunu silkeledim."
--_Lowell, The Search_.

{152}

Koyunlar ve Keçiler. 246 L.J.

"Büyük bir amaç için, Tanrı'nın yeni Mesihi,
her birine çiçek açmayı veya solmayı,
keçileri soldan,
koyunları sağdan ayırır,
Ve seçim sonsuza dek o karanlık ve o ışık arasında geçer."
--_Lowell, The Present Crisis_.

The Silver Cord. 246 S.A.

"Ve işte gümüş kordon ki--sözümüz ne?
Altın kaseye bağlı, serbest bırakan (kaybolan değil)
Bizi cennetten cehenneme götüren,--bir vuruşta serbest bırakan!"
--_Browning, Yüzük ve Kitap_.

Masumların Katli. 45 L.J.

"Çılgın anneler ulumalarıyla şaşkına dönerken,
Yahudi karılarının yaptığı gibi,
Bulutları dağıtır, Herod'un kanlı avlanan katliamcılarında."
--_Shakespeare, Henry V 3:3_.

Kayaya Vur 247 H.T.

"Tanrı hareket etsin
Ve sert, sert kayaya vursun ve oradan
Tatlı, en büyük acılarıyla,
Pişmanlık gözyaşları döksün."
--_Tennyson, Varsayılan İtiraflar_.

Kuşçunun Tuzağı. 106 S.A.

"İki kez veya üç kez olabilir, kuş avcısının nişanı;
Ama tüyleri dolu olanın gözünde,
Ağ boşuna açılır, ok kanatlıdır."
--_Dante, İlahi Komedya_.

İnsanoğlu. 246 L.J.

"Kurnaz bir yüzle iddia eden
Gerçek, gerçek İnsanoğlunun sahip olduğu haklar
Sevginin yetkisiyle."
--_Sidney Lanier, Remonstrance_.

Yukarıya Uçan Kıvılcımlar. 186 S.A.

"Ama doğduğu sıkıntılar
yukarı doğru uçan kıvılcımlar gibidir, en alttaki Cehenneme
doğru yanan alevler gibi değil."
--_Ruskin, Notlar_.

{153}

Bethlehem Yıldızı. 41 L.J.

"Bazı gökbilimciler, tüm yıldız evreninin
etrafında döndüğü büyük yıldızı
bulduklarına inanıyorlar: bu doğru olsun ya da olmasın,
Beytüllahim Yıldızı'nın bu dünyanın manevi astronomisinin
merkezi olduğu şüphesiz doğrudur."
--_Theodore L. Cuyler_.

Yıldızlar Kendi Yollarında Savaştı. 58 T.J.

"Cennet ve cehennemden gelen uyarılar, sanki yıldızlar
Bir kaderin gerçekleşmesi için kendi yollarında savaşıyormuş gibi."
--_Browning, Yüzük ve Kitap_.

Küçük Bir Ses. 124 T.J.

"Küçük bir ses benimle konuştu."
--_Tennyson, İki Ses_.

Suların Hareketlenmesi. 167 L.J.

"Bugün altın bir kanat çırptı
Dünyanın Bethesda havuzunu,
Ve duyduğum şarkıya inandım
Ne de yüreğimi eğittim;
Ve rüyanın gökkuşağının arasından
Cennetin kapılarının parladığını gördüm."
--_Alfred Noyes, Tepe Çiçeği_.

Taş Yuvarlandı. 297 L.J.

"Acımasız gri duvarlar,
Etrafımızda toplanmış, büyüyen bir mezar
İçinden ölüm ya da kıyamet
Taşı yuvarlayamaz gibi görünüyordu."
--_Alfred Noyes, Büyülü Ada._

Taş Masalar 207,212 H.T.

"Dağdaki En Yüce'yle karşılaşan
Ve onlara eliyle oyulmuş masalar getirenin sesini duydum."
--_Holmes, Rüzgar Bulutları ve Yıldız Sürüklenmeleri_.

{153}

Yetenek Toprakta Saklandı. 245 L.J.

"Işığımın nasıl harcandığını düşündüğümde
Günlerimin yarısı bu karanlık ve geniş dünyadayken,
Ve ölüm olan o tek yetenek,
İçimde işe yaramaz bir şekilde duruyor, ruhum daha çok eğilmiş olsa da
Onunla hizmet etmeye
Yaratıcıma ve gerçek hesabımı sunmaya, yoksa geri dönüp azarlamaya."
--_Milton, Körlüğüne Sonnet_.

Her Şeyde Ilımlı. 438 S.A.

"Ey Ilımlılık, senin kurallarına borçluyuz
Sağlık ve güçten kaynaklanabilecek tüm zevkler;
Bedenin canlılığı, zihnin saflığı,
Bulanık olmayan akıl, rafine duygu."
--_Chandler_.

Orada Kötüler Rahatsız Etmeyi Bırakır
ve Yorgunlar Dinlenir. 184 S.A.

"Tanrı'nın ışığında yatmak,
göğsünde yattığım gibi--
Ve kötüler rahatsız etmeyi bırakır
ve yorgunlar dinlenir."
--_Tennyson, The May Queen_.

Altmış Yıl ve On. 104 S.A.

"Altmış yıl ve on tarafından bir ipliğe kadar aşınmış."
--_Yüzüğü ve Kitabı Kahverengileştirmek_.

Kabuk Yemek. 203 L.J.

"Son zamanlarda domuz beslemekten, maya ve kabuk yemekten
gelen yüz elli tane
yırtık pırtık savurganım olduğunu düşünürdünüz."
--_Shakespeare, I. Henry IV 4:2_.

Her Şeyin Bir Mevsimi Vardır. 243 S.A.

"Her şeyin bir zamanı vardır."
--_Shakespeare. Yanlışlıklar Komedyası 2:2_.

Giysilerine Dokunmak. 140 L.J.

"Dünya Mesih'in ayaklarının dibinde oturuyor,
Bilmeden, kör ve tesellisiz.
Yine de giysisinin kıvrımına dokunacak
Ve göksel simyacının
tozunu altına dönüştürdüğünü hissedecek."
--_Anonim_.

{155}

Şarap Presini Basmak. 476 S.A.

"Ama asamın üzerinden asaların nasıl küçüldüğünü
ve emrimle
çiğnedikleri şarap presinin ne kadar kırmızı olduğunu
görenler."
--_Paradoks_.

Bilgi Ağacı. 19 T.J.

"İnsanın ilk itaatsizliğinin ve o yasak ağacın meyvesinin, Ölümlü tadı
Dünyaya ölüm ve tüm acılarımızı
. . .
Göksel İlham Perisi'nin şarkısını söyleyin."
--_Milton, Kayıp Cennet, Kitap I_.

Gerçek Sonsuza Dek Sürer. 139 S.A.

"Bilmek ruhumu güçlendiriyor
Şunu bilmek ki, yok olsam da, Gerçek öyledir:
Şunu, ne kadar saparsam sapayım,
Ne yaparsam yapayım, Sen değişmeyeceksin.
Hatırladığımda daha sağlam adımlar atacağım
Şunu, eğer kayarsam, Sen düşmeyeceksin." --_Arthur Hugh Clough, Ambarvalia_.

Bilinmeyen Tanrı. 407 L.J. "Yunanistan, Mısır, Roma, - herhangi bir tanrı
Ayaklarının önünde çıplak diz çöken
Bu kutsanmış meskende
Daha az bilinmeyen başka bir tanrının
Onunla birlikte Ninova'dan ev sahibi olabileceğini mi sanıyor?"
--_Rossetti, Ninova'nın Yükü_.

Yetmiş Kere Yediye Kadar. 186 L.J.

"Biz zavallı, huysuz ölümlüler-- affetmeliyiz,
Yedi kez, altmış kez günah işlesek bile."
--_Holmes, Erkeklik_.

Gölge Vadisi. 35 S.A.

"Vadiye çekildi
Gölgenin adını aldı."
--_Tennyson, Merlin ve Parıltı_.

{156}

Asma ve İncir Ağacı 456 H.T., 369 S.A.

"İbrahim'in her gün olduğu gibi titiz patriarklar ve melekler tarafından dikkatlice ziyaret edilen
asma ve incir ağaçlarının altında oturanları görebilirsiniz."
--_Ruskin, Notlar_.

Çölde Ağlayan Ses. 65 L.J.

"Bu kasvetli çölde
Bir Vaftizci Yahya'nın ağladığını duyuyorum."
--_Lowell, Miles Standish ile Bir Röportaj_.

Suların Üzerinde Yürümek. 148 L.J.

"Böylece Lycidas alçaktan battı, ama yükseğe çıktı
Dalgalarda yürüyenin sevgili kudretiyle."
--_Milton, Lycidas, satır 172_.

Yaşam Suyu. 508 L.J.

"Doğal susuzluk, Samiriyeli kadının
özlediği kuyudan başka hiçbir zaman giderilemez."
--_Dante, İlahi Komedya_.

Dokumacının Kirişi. 386 H.T.

"O zaman mızrağı için bir dokumacının kirişi olabilirdi."
--_Ruskin, Yabani Zeytin Tacı_.

Terazide Tartıldı. 206 T.J.

"Hataları tartıldı ve
terazide toz oldukları görüldü."
--_Shelley, Şiirin Savunması_.

Yıllarımızı Anlatılan Bir Hikaye Olarak Geçiriyoruz. 104 S.A.

"Ah! Hayat dağılmış gibi göründüğünde,
Kararır, anlatılan bir hikaye olarak sona erer,
Bir, biz biriz, ey kalbimin kalbi,
Bir, hala bir, dünya yaşlanırken."
--_Alfred Noyes, Birlik_.

İnsan Nedir ki Sen Onu Aklında Tuttun? 22 S.A.

"Bir insan doğanın nesneleri arasında
sadece küçük bir şeydir, yine de, yüzünden yayılan ahlaki nitelikle,
tüm büyüklük düşüncelerini ortadan kaldırabilir ve tavırlarıyla
dünyanın ihtişamına eşit olabilir."
--_Emerson, Essay on Manners_.

{157}

Sabah Yıldızları Birlikte Şarkı Söylediğinde. 222 S.A.

"Cennetin tabanının
nasıl da kalın, parlak altın patinlerle
kakılmış olduğunu gör;
Gördüğün en küçük küre bile
bir melek gibi şarkı söylemez."
--_Shakespeare, Merchant of Venice 5:1_.

Rüzgar Sözünü Yerine Getirir. 173 S.A.

"Kar, buhar ve fırtınalı rüzgar
sözünü yerine getirir."
--_Ruskin, The Seven Lamps of Architecture_.

Bilgelik, Sokaklarda Ağlamak. 249 S.A.

"Bilgelik sokaklarda bağırır ve hiç kimse onu dikkate almaz."
--_Shakespeare, I Henry IV 1:2_.

Bilgelik Seninle Ölecek. 194 S.A.

"Üstün bir sağduyuya sahip bir adam, Eyüp'ün arkadaşlarıyla birlikte, Bilgeliğin
onunla birlikte öleceğini düşündüğü için affedilebilir."
--_Ruskin_.

Yakup'la Güreşmek. 80 H.T.

"Eski zamanlardaki o garip melek gibi,
Işığın kırılmasına kadar
Gezgin İsrail'le güreşti."
--_Tennyson, To--_.

Tanrı'ya ve Mammon'a Hizmet Edemezsiniz. 205 L.J.

"Savaştan kastımız, savaşın her zaman ifade ettiği her şey,
Yıkımın hizmetkarları, Ölümün özgür adamları, Şehvetin
Temsilcileri, her gün kan kırmızısı bir şafak gibi
Alevler ve kızıl denizlerde ilerleyeceğiz
Ruhun kadim maddi olmayan saltanatına karşı ve parolamız hala şu olacak,
Arkamdan gel Tanrım,--Ben Mammon'u takip ediyorum. "
--_John Davidson, Mammon ve Mesajı_.

Esaret Boyunduruğu. 507 H. T.

"Yahuda Babil sularında tutsaktı
ve Yakup'un oğulları krallarımıza köleydi... Yahudiye'de yaşayan kalıntıdan
Roma'nın boyunduruğu altında ne yıldız ne de asa
yükselecek."
--_Henry Van Dyke, Diğer Bilge Adam_.

{158}

Tüketici Şevk. 151 S.A.

"Herhangi bir yerde, siyasette, edebiyatta veya eğitimde, hakikat, doğruluk ve iyilik için gösterilen şevk, insanları, İncil'deki ifadede, birini
yiyip bitiren bir şevk olarak tanımlanabilecek
bir canlılıkla ele geçiremez."
--_Samuel Valentine Cole_.

Siyon 470 H. T.

"Neden kaçmalıyız? Hayır, neden kalıp
Siyon'umuzun yıkılmış duvarlarını yeniden dikmiyoruz."
--_Lowell, Perdenin Arkasına Bir Bakış_.

{159}

BÖLÜM V

İNCİL VE ÖĞRETMEN

_İncil Okulu Öğretmeni İçin_

{160}

"Zamanın sorularından bahsedelim: Tek bir soru var:--Tanrı'nın Sözü'nün gerçeklerini
tüm sınıflardaki insanların zihinleri ve
yürekleri ile nasıl hayati bir temasa geçirebiliriz."
--_William E. Gladstone_.

{161}

İNCİL VE ÖĞRETMEN

İNCİL OKULU ÖĞRETMENİ İÇİN

İncil Okulu öğretmeninin en büyük iki ihtiyacı,
dersin kapsamlı bir şekilde hazırlanması ve onu sunmada coşkudur. Bu ihtiyaçlar, İNCİL HİKÂYESİ'nde etkili ve bol miktarda karşılanmaktadır. Bu cilt, herhangi bir bölümdeki öğretmenin
neler bulabileceği şekilde düzenlenmiştir Belirli bir yaşa en iyi şekilde uyarlanmıştır. İNCİL HİKÂYESİ'nin İncil Okulu'nda nasıl kullanılabileceğine dair aşağıdaki kesin
öneriler, öğretmenlerin bilgi aktarma, karakter geliştirme ve öğrenciyi hizmete yönlendirme gibi büyük hedeflerine ulaşmalarında ilginç ve yararlı bulunacaktır.

1. İlköğretim Bölümünde:--

Ek Çalışma

Birçok ilköğretim öğretmeni, İncil Okulu saatinin birkaç dakikasını, öngörülen dersten bağımsız olarak, istedikleri herhangi bir öğretim çizgisini takip ettikleri ek çalışma için kullanır. Bu ek çalışma için bu ciltteki şu öneriler kullanılabilir:--

İncil Ayetlerini Ezberlemek, sayfa 15.

Tanrı'nın Dünyayla İlişkisini Öğretmek, sayfa 16.

İncil Zamanlarında Yaşamı Anlamak, sayfa 19.

Hikaye Anlatmak

"Bir öğretmenin nasıl yapması gerektiğini bilmesi gereken her şey arasında," der büyük bir eğitimci, "hiçbir istisna olmaksızın en önemlisi bir hikaye anlatmaktır." Özellikle küçük çocuklara uygun olan en güzel İncil hikayeleri bu cildin 17, 18 ve 19. sayfalarında listelenmiştir ve öğretmenler "Altın Kitap"a (İngiliz) atıfta bulunan hikayelerin çocuklar için çok
çekici bir şekilde anlatıldığını göreceklerdir. Hikayeler çok
basitten daha zora doğru derecelendirilmiştir ve bu nedenle farklı
sınıflara uyarlanabilir.

{162}

Sorgulama Sanatı

Sorgulama, yalnızca hayal gücünü harekete geçirdiğinde ve düşünmeye yol açtığında bir sanattır. Gerçek öğretmen her zaman bilgece sorularıyla ilgiyi
canlandırabilir. Bu cildin 1. Bölümünün sonundaki sorular, "Altın
Kitap"tan verilen derslerin bir tekrarı olarak kullanılmak üzere tasarlanmıştır.

Hafıza Mücevherleri

"Altın Kitap" özellikle çocuk şiirleri açısından zengindir ve pratik, faydalı düşünceler taşır. Bu şiirlerden dizeler ve beyitlerden oluşan
güzel Hafıza Mücevherleri vardır.

2. Orta, Orta ve Kıdemli Bölümlerde:--

Dolaylı Öğreti

Bir dersin temel öğretisi, ister cömertlik, ister hayırseverlik, ister bağışlama veya başka bir erdem olsun, en etkili şekilde
örnekleme ve örnekle eve getirilir. Eğitici bir güç olarak, taklit
öğütten çok daha üstündür.

Bu cildin 33. sayfasındaki Temel Taşlar'dan, hayatlarında derste merkezi olabilecek karakter niteliğini
yaşayan tüm o İncil kadın ve erkeklerinin hikayeleri seçilebilir. Burada da İsa'nın, peygamberlerin veya Mezmurlar'ın öğretiyi vurgulayan ve güçlendiren sözleri gruplandırılmış ve kolayca bulunabilir. Tarihsel Bağlantılar

İncil Okulu öğretilerinin büyük bir kısmı, bağlantılı vadileri geçmeden sadece tarihin dağ zirvelerine değinir. Derslerin, bağlantılarına dikkat edilmeden çalışılması, geriye sadece bir dizi kopuk düşünce bırakır.

Genellikle, erkek ve kız çocukları için eski bir hikaye haline gelen dersler, İncil zamanlarındaki dünya tarihiyle veya İncil olaylarının kendileri bağlantılı bir anlatıda birleştirildiğinde ilginç ve büyüleyici hale gelir.

İNCİL HİKÂYESİ, bir öğretmene bu bağlantıları
kurmak için alışılmadık bir fırsat sunar.

{163}

(A) "Kahraman Hikâyeleri"nin İçindekiler Tablosu, İbranice tarihinin kronolojisini küçük krallara kadar önerir.

(B) 236. sayfadaki T.J. çizelgesi, küçük kralları zaman açısından peygamberlerle ilişkilendirir.

(C) İsa'nın hayatı, bu cildin 109 ve 110. sayfalarında verilen yer dizisinden kronolojik olarak izlenebilir.

(D) Bu cildin 38. sayfasından başlayan The World in Bible Times'daki sorular, Yahudiler ve çevre uluslar arasındaki ilişkiyi göstererek İbranice tarihine olan ilgiyi artıracaktır.

Coğrafi Ortam

"Öğretim, resimler gibi, arka plan ve ön plana sahip olmalıdır." Dersteki
merkezi karakter grubunun öne çıkması gerekir, ancak
ortamları da açıkça tanımlanmalıdır ki bütün takdir edilebilsin. Birçok öğrenci tarafından İncil, hayattan tamamen ayrı bir Kitap olarak kabul edilir. Mısır, Asur veya Roma ile bağlantılı iyi bilinen bir tarihi olayı hatırlamaları istendiğinde, bir öğrenci doğal olarak bir İncil olayını düşünmez. Bir öğretmen, Kutsal Toprakları göklerden indirip "haritaya yerleştirerek" öğrenciler için genellikle tamamen yeni bir düşünce alanı açabilir.

Bu cildin III. Bölümünde Filistin'in kuşbakışı görünümü genel referans için verilmiştir; İncil topraklarındaki iyi bilinen yerler ve sınıfta kullanılabilecek resimlere atıfta bulundukları için özel ilgi çekici olan sorular; ve İncil karakterlerini topraklarda konumlandıran sorular. İkinci bölüm için, her dersin ortamını netleştirmek için sınıfta bir tahta veya kum haritası kullanmak iyidir. III. Bölümün tamamı, öğretmenin çalışması için yararlı materyal sağlar ve sıradan görünen bir derse yeni bir anlam ve yeni bir ilgi kazandırmak için ilginç yan ışıklar sunar.

Soru Yöntemi

Sınıfta dikkati çekmek için soru yöntemi en iyisidir. En
etkilidir çünkü cevapları vermek için öğrenci kendi kendine
düşünmelidir.

Sorular o kadar önemlidir ki, akıllı bir öğretmen bunları her zaman önceden hazırlar. Sıraya konulduğunda, dersin sunumunda takip edilecek bir taslak veya plan oluştururlar.

Bu cildin II. Bölümünün sonunda, kolay referans için isimlere ve dönemlere göre listelenen İncil pasajları hakkında bin soru bulunmaktadır. Bunlar birçok şekilde faydalıdır: Yukarıda önerildiği gibi öğretmen için bir taslak olarak; iki sınıf bir yarışma için bir araya geldiğinde tekrar soruları olarak; ve öğrencileri dersi çalışmaya teşvik etmek için. "Dersi çalışın" şeklindeki genel talep yerine, her hafta gelecek ders hakkında çarpıcı bir soru verin.

Resimlerin Kullanımı

Küçük çocuklara ders verirken resimler uzun zamandır paha biçilmez olarak kabul edilmiştir, ancak daha ileri düzey bölümlerdeki pratik değerleri genellikle kabul edilmemektedir. Ancak yetişkin zihni, hayatın resimli biçimde ifade edilen gerçeklerine olan sevgisini
aşmamıştır ve THE BIBLE STORY'nin sahibi olan yetişkin sınıfları öğretmeni, birçok İncil dersi için etkileyici resimlere sahip olduğu için gerçekten şanslıdır.

Bu resimleri kullanmanın üç yönlü bir avantajı vardır:--

Zaman Kazanmak İçin--Resimler, fikirleri kelimelerden daha güçlü bir şekilde ima eder.
Örneğin, Pavlus'un Roma'ya seyahat ederken kullandığı
gibi bir geminin fikrini kelimelerle aktarmaya çalışmak çok zaman kaybına yol açardı, ancak L.J.'nin 464. sayfasındaki resim hem çarpıcı hem de doğrudur. "Çağların Şarkıları" cildinin arkasındaki
resimler dizini, İNCİL HİKÂYESİ'ndeki
resimlerin zenginliğini ima eder ve bunların
yerlerini belirtir.

Doğru İzlenimler Vermek İçin--Doğu koşullarını anlamak için hiçbir araç Doğu gelenekleri ve yaşamıyla ilgili resimler kadar yardımcı olamaz.
Bu geleneklerin çoğuna bu cildin 19. sayfasındaki 1. Bölümde değinilir ve
İbranilerin yaşamının büyük bir kısmı,
100. sayfadan başlayan ve cevapları resimlere dayanan sorularla ortaya çıkarılır.

Güzel İdeallere İlham Vermek İçin--İNCİL HİKÂYESİ, dini anlayışlarını çalışmalarına
katmış ve böylece en yüksek bağlılık ruhuyla aşılamış sanatçıların birçok güzel resmini yeniden üretir.
Bu resimleri bir sınıfın önünde tutmak, genellikle tasvir edilen hikayeyi öğretmek için en çok istenen atmosferi yaratır. Örneğin, İsa ile Yakup'un kuyusundaki kadın arasındaki konuşmanın ruhuna dair bir fikir Hofmann'ın güzel resminden elde edilebilir (84 L.J.). En büyük manevi fikirleri aşılamak için birçok başka resim kullanılabilir.

{165}

Aydınlatıcı Noktalar

Bu cildin IV. Bölümünün dikkatli bir şekilde incelenmesi, yetişkinlere
öğretmenlik eden birinin İncil karakterlerinden ve kitaplarından derse uygun birçok çarpıcı nokta
vermesini sağlayacaktır.

Bu cildin 42. sayfasında başlayan "İncil ile Yaşamak", yetişkin öğretmene farklı dersleri
geliştirmede
kullanabileceği birçok pasaj önerecektir.

Bu cildin 32. sayfasındaki "İsa'nın Karakter Oluşturan Hikayeleri", İsa'nın derslerde ele alınan çeşitli konularla ilgili öğretilerini verecektir.

Bu cildin III. Bölümü, yetişkinlere
öğretmenlik eden kişiye hem resim hem de harita yoluyla ders ortamını sağlayacaktır.

{166}

{167}

VI. KISIM

TELAFİZ SÖZLÜĞÜ

{168}

"Kelimelerin bilgisi, bilime açılan bir kapıdır."
--_Wilson_.

{169}-{179}

ANAHTAR

İşaretli harfler aşağıdaki kelimelerdeki gibi telaffuz edilir. Vurgusuz hecelerde bulunan ünlüler işaretlenmemiştir ve doğal veya uzun sese sahiptir.

[Resim: Kelime telaffuzunun on bir sayfası.]

["İNCİL HİKÂYESİNİ NASIL KULLANIRSINIZ"ın sonu]

-------------------------------------------------------------

["BİRİNCİ CİLT: ALTIN ​​KİTAP"ın başlangıcı]

{1}

{2}

{3}

İNCİL HİKÂYESİ

{6}

[Resim: Beytüllahim Yıldızını Takip Eden Magi.]

{7}

İNCİL HİKÂYESİ

BİRİNCİ CİLT

ALTIN ​​KİTAP

DÜZENLEYEN VE DÜZENLENEN

REV. NEWTON MARSHALL HALL, D.D.

KUZEY KİLİSESİ RAHI, SPRINGFIELD, MASSACHUSETTS

VE

REV. IRVING FRANCIS WOOD, PH.D.

SMITH COLLEGE'DE
İNCİL EDEBİYATI VE KARŞILAŞTIRMALI DİN
PROFESÖRÜ

Yazarlar
_"İsrail'in İlk Günleri"_
_"İleri İncil Çalışmaları" Vb._

KING-RICHARDSON ŞİRKETİ
SPRINGFIELD, MASSACHUSETTS

CHICAGO, CLEVELAND

{8}

TELİF HAKKI, 1906,

TELİF HAKKI, 1917,

KING-RICHARDSON ŞİRKETİ TARAFINDAN,

SPRINGFIELD, MASS.

{9}

SERİYE GİRİŞ

Bu serinin editörleri, çocukların değerli mirasları olan İncil'e olan ilgilerini
kazanmaktan daha önemli bir görev olamayacağına inanıyor. Eski Yunan ve Roma mitolojilerinin, halk ve peri masallarının hikayeleri, çocuğa güzel bir biçimde, uygun şekilde derecelendirilmiş ve düzenlenmiş, önemli resimlerle verilmiştir. Bu serinin editörleri, İncil için de aynı şeyi yapmaya çalışıyor: İncil'in eşsiz düzyazısını ve şiirini alıp onu çocuk için en çekici hale getirecek biçime
koymak, İncil'e "Kral Arthur Hikayeleri" ve mitolojik hikayelerle birlikte çocuğun kütüphanesinde eşit bir şans vermek.

Her ebeveyn, evdeki çocukların İncil'deki en iyi şeylerle tanışmasını ister. Şimdiye kadar, çeşitli yaşlardaki çocuklar için uygun pasajlar sunan, bu ihtiyacı tam olarak karşılayan hiçbir metin
hazırlanmamıştır. Bu ciltler özellikle "Pazar öğleden sonra" okumalarını çocuklar için çekici hale getirmek, İncil'in büyüleyici hikayelerini her zaman {10} büyüleyen laik klasiklerle aynı kıyafet ve aynı zemine koymak için tasarlanmıştır. Böyle bir düzenlemeyle çocuğun İncil'i herhangi bir kitap kadar özgürce okuyacağına inanılır.

Okuyucuların planı her hikayeye ve seçime birlik kazandırır. Her hikaye veya bölüm yalnızca bir alıntı olarak değil, eksiksiz bir biçimde verilir. Hikayeyle açıkça alakası olmayan veya genç bir okuyucu için gereksiz zorluklar içeren pasajlar çıkarılır. Eskimiş
kelimeler modernize edilir. Hem eski hem de modern birçok versiyon, orijinal metinlerle birlikte, çeviriyi belirlemede karşılaştırılır. Her durumda, çocuğun hayal gücüne hitap edecek ve kelime dağarcığını genişletecek grafiksel, resimli kelime aranır. Aynı zamanda eski versiyonların edebi gücünü ve güzelliğini bozmamak için çaba sarf edilir.
Çocuğun zihnine uygun hiçbir şey çıkarılmaz ve her şey çocuğun ihtiyaçlarını karşılama amacıyla düzenlenir.

Bu dizi, İncil'in sıradan metinlerinin yerini almayı veya edebiyat okuyucularının edebiyatın yerini almasından daha fazla yaygın versiyonların yerini almayı amaçlamaz. Editörler, özellikle çocuğun zihnine uygun olan İncil bölümlerini seçmeye, bunları yeni ve çekici bir biçimde sunmaya ve böylece çocukların ilgisini çekerek onları daha sonraki yıllarda daha dikkatli çalışmaya teşvik etmeye çalışmışlardır.

Ancak bu dizi yalnızca çocukların okuması için tasarlanmamıştır.
Editörler, ailenin daha büyük üyeleri için genel {11} okuma için İncil'in daha tatmin edici bir versiyonunun bulunamayacağına inanmaktadır.

İncil kadar resmedilmeye uygun başka bir Kitap yoktur.
Filistin, Yeni Ahit ile ilişkili olarak "Beşinci İncil" olarak adlandırılmıştır. Özellikle çocuk için gerçek yerellik, metin hakkında en iyi yorum ve metne ilgi uyandırmanın en iyi yoludur.

İncil, büyük medeniyetlerle tam olarak takdir edilmeyen bir şekilde temas kurar. Eski Ahit'te Mısır ile ve Yeni Ahit'te Yunanistan ve Roma ile teması çok net bir şekilde gösterme çabası gösterilmiştir.

Editörler, sağlanan üç yüz elli resmin, eksiksizlik ve doğruluk açısından asla aşılamayan bir koleksiyon oluşturduğuna inanmaktadır. Birçok arkadaş, güzel koleksiyonlarını özgürce sundu. Arkadaşlar tarafından çekilen çok sayıda resim, kişisel ilgileri açısından benzersizdir ve daha önce hiç yayınlanmamıştır. Özellikle şu kişilere minnettarız: Harvard Üniversitesi Sami Dilleri Bölümü'nden Prof. David G. Lyon, D.D., Boston Üniversitesi İlahiyat Bölümü'nden Prof. H. G. Mitchell, D.D., Athol, Mass.'den Rev. Warren J. Moulton, Ph.D., değerli özel koleksiyonların kullanımı için; Smith College'daki Yunanca ve Latince Bölümleri, Springfield'daki Halk Kütüphanesi ve Northampton, Mass.'deki Forbes Halk Kütüphanesi'ne {12} sürekli nezaketleri ve nadir
kitaplar, fotoğraflar ve gravürlerin kullanımı için; Northampton'dan Bayan Clara L. Bodman, Bayan Julia W. Snow, Bay S. E. Bridgman ve Springfield'daki Uluslararası Kolej'den Prof. Louis F. Giroux'a fotoğraf ödünç verdikleri için; Sedalia, Missouri'den Bayan Fontaine Meriwether'a Doğu'ya yaptıkları bir seyahat sırasında kişisel olarak çektikleri
olağanüstü güzel manzaralardan oluşan bir koleksiyondan seçtikleri için; Dr. Frank L. Goodspeed ve Bayan Goodspeed'e kendileri tarafından çekilen
benzersiz ve değerli manzaralar için; Hamilton, Kanada'dan W. J. Aitchison, Esq.'a güzel manzaralar için; Filistin
Keşif Fonu ve Detroit Fotoğraf Şirketi yetkililerine ellerindeki
resimleri kullanma izni için; Auburndale'den Prof. Arthur S. Cooley, Ph.D., Paul'ün yolculuklarını resmeden benzersiz görüşleri kullanma izni için; Longmeadow'dan Bayan Mary Medlicott'a
nadir bir kitabın kullanımı için.

Ayrıca özellikle Prof. Henry D. Smith College Müzik Bölümü başkanı Sleeper, ilk ciltteki çocuklara yönelik şiirlerin bazılarını büyüleyici
havalara oturttuğu için.

Editörler edebi açıdan, öğretmenlik deneyiminden gelen öneriler için Northampton'dan Bayan Esther M. Carver'a, Clarke Sağırlar Okulu'ndan Bayan Caroline M. Yale ve Bayan Frances W. Gawith'e, Dartmouth College'dan Prof. Charles F. Richardson ve Prof. Fred P. Emery'ye, {13} Chicago Üniversitesi'nden Prof. Clyde W. Votaw'a, Springfield, Mass. Lisesi Müdürü Bay William Orr'a minnettarız. İlk ciltteki "Hava ve Tarlaların Küçük Kardeşleri" bölümü için önerileri için Başkan George T. Angell'a ve ayrıca ilgileri ve değerli önerileri için çok geniş bir arkadaş çevresine minnettarız; bunların çoğu çalışmaya dahil edildi. İncil'in çeşitli versiyonlarının yardımı ve George Adam Smith'in peygamberler versiyonu da kabul edilmektedir. Telif hakkıyla korunan materyali kullanma izni için Baylar Houghton, Mifflin & Co., Baylar Charles Scribner's Sons, E. P. Dutton & Co., J. B. Lippincott, Biglow & Main, Bay Theodore E. Perkins ve Charles Ray Palmer, D.D.'ye teşekkür ederiz.

Bu ve diğer birçok arkadaşın işbirliği olmadan, ciltlerin sahip olduğuna inandığımız kadar büyük bir mükemmellik ölçüsüne ulaşılamayacağını düşünüyoruz.

{14}

{15}

ÖN SÖZ

Editörler bu cildi, küçük çocukların ahlaki eğitimine yardımcı olacak yeni ve eski tüm iyi şeylerin bir hazinesi haline getirmeye çalıştılar. Cilt, temel dini gerçekleri en basit şekilde vermek için tasarlanmış, sıradan okul temel kitabının planına göre düzenlenmiş bir Temel Kitap içerir. Okulda okumayı öğrenen herhangi bir çocuk bu cümleleri okumayı da öğrenebilir. Sayfaların altındaki metinler ebeveyn tarafından çocuğa okunmalı ve çocuk tarafından
faydalı bir şekilde ezberlenebilir. Aşağıdaki kısa İncil hikayeleri de çocuklar tarafından kolayca okunabilir. İlahiler ve şiirler
ve resimlerin çoğu "klasiktir." Her çocuk tarafından kendi değerleriyle ve çocukların okumasının büyük bir bölümünü oluşturan
çöpün panzehiri olarak bilinmelidir. Ebeveynler Watts ve Jane Taylor'ın güzel eski ilahilerini bulmaktan memnun olacaklardır, bunlardan bazıları Smith College'dan Prof. Sleeper tarafından keyifli bir müzikle seslendirilmiştir. Bu şiirlerin ihmal edilerek modern çocukların elinden çıkmasına izin verilmemelidir.

Bu cildin çocukların Pazar öğleden sonra meşguliyeti sorununu çözmeye doğru önemli bir adım atması ve böyle bir dini edebiyat koleksiyonuna olan sürekli talebi karşılaması umulmaktadır.

{16}

{17}

İÇERİK

BİR İNCİL İLAHİSİ 23

SABAH İLAHİLERİ 69

Sabah Gökyüzünü Yaldızladığında. _Almancadan_ 71

Bir Şükran Şarkısı. _Almancadan_ 75

Cennete Tek Bir Adımda Ulaşılmaz. _J. G. Holland_ 77

Hala, Hala Seninle. _Harriet Beecher Stowe_ 78

KISA İNCİL HİKAYELERİ 79

Tanrı Beni Görüyor. 81

Tanrı Ne Yapmamı İstiyor? 82

Tanrı Ne Verir. 85

İsa ve Arkadaşları. 86

İsa'nın Evi Yoktu. 89

İnsanlar İsa'yı Seviyordu. 93

Celile Denizi. 94

İsa'nın Çocukluğu. 97

İsa ve Hasta İnsanlar. 98

Babamızla Konuşmak. 101

Tanrı Babamızdır. 105

İsa'nın Kuşlar ve Çiçekler Hakkında Söyledikleri. 106

İsa'nın Ağaçlar Hakkında Söyledikleri. 109

İsa ve Küçük Kız. 110

Sepette Saklanan Bebek. 117

Eski Bir Şarkı Kitabı. 121

İsa'nın Anlattığı Bir Hikaye. 126

İsa'nın İnsanlara Öğrettiği Bazı Sözler. 130

Çağrıldığında Gelen Çocuk. 132

{18}

_Davut'un Hikayeleri_:

Bir Devi Öldüren Çoban Çocuk. 139

Davut ve Kral Saul. 151

Davut ve Yonatan. 156

Davut ve Üç Cesur Askeri. 163

Davut ve Oğlu Abşalom. 167

İyi Bir Kralın Hikayesi. 170

Yusuf ve Kardeşleri. 177

Ölülerden Dirilen Çocuk. 193

Cennetin Krallığı. 201

Küçük Tutsak Kız. 205

İnsanların İncil Topraklarında Nasıl Seyahat Ettiği. 208

İncil Topraklarında Evler. 214

İncil Topraklarında Çocuklar. 217

Kudüs. 218

Ürdün. 224

Ölü Deniz. 226

Beytüllahim. 229

GÜNÜN İLAHİLERİ. 231

Her Varlığın Efendisi, Uzaklarda Taht Kurmuş. _Oliver Wendell Holmes_ 233

Sevinçle Yoldayız _John S. B. Monsell_ 234

Krallık Böyledir _Jemima Thompson Luke_ 237

Ruhumun Güneşi. _John Keble_ 238

Gün Gün. 239

Küçük Eller Ne Yapabilir? _Fabin_ 240

Nazik Tanrı'nın Emirleri _Philip Doddridge_ 241

Berrak Mavi Gökyüzünün Üstünde _John Chandler_ 242

YATMADA HİKAYELER 243

İlk Noel Hikayesi. 245

Palmiye Pazarı Hikayesi. 251

İsa'nın Dünya İçin Hayatını Nasıl Verdiği. 257

{19}

İlk Paskalya Günü Hikayesi. 265

İlk Şükran Günü Hikayesi. 270

Komşu Kimdi? 279

İyi Çoban. 282

Hava ve Tarlaların Küçük Kardeşleri. 292

ÇOBAN İLAHİLERİ. 305

Kurtarıcı, Bir Çoban Gibi Bizi Yönet _Dorothy A. Thrupp_ 309

Hiç En Nazik Çoban Var mıydı? _Frederick William Faber_ 310

Merhametli Kurtarıcı, Kutsal Çoban
_Jane E. Leeson ve J. Whittemore_ 313

Cennetteki Sevgiyle Kalmak _Anna L. Waring_ 314

Çobanım Sevginin Kralıdır. _Sir H. W. Baker_ 315

KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN DUALAR. 317

KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN ESKİ ZAMAN AYETLERİ. 325

Tembelliğe ve Yaramazlığa Karşı. _Isaac Watts_ 327

Giysilerdeki Gurura Karşı. _Isaac Watts_ 328

Karınca veya Emmet. _Isaac Watts_ 329

Bir Sabah Şarkısı. _Isaac Watts_ 330

Bir Akşam Şarkısı. _Isaac Watts_ 333

Tembel. _Isaac Watts_ 334

Merhametlere Övgü, Ruhsal ve Dünyevi. _Isaac Watts_ 337

Gül. _Isaac Watts_ 338

Yaratılış ve İlahi Takdire Övgü. _Isaac Watts_ 341

Tanrı'ya Övgü Genel Şarkısı. _Isaac Watts_ 342

Masum Oyun. _Isaac Watts_ 343

Kavga ve Kavgaya Karşı. _Isaac Watts_ 344

Kardeşler Arasında Sevgi. _Isaac Watts_ 345

Bir Yaz Akşamı. _Isaac Watts_ 346

Yaz. _Jane Taylor_ 349

{20}

Yıldız (müzik eşliğinde). _Jane Taylor_ 350-351

Çiçek ve Kadın, Ayağa Kalkmak Hakkında. _Jane Taylor_ 352

Tarla Papatyası. _Jane Taylor_ 353

Küçük Çocuk. _Jane Taylor_ 354

Yatağa Gitmek. _Jane Taylor_ 357

Ayağa Kalkma Zamanı. _Jane Taylor_ 358

Kardelen. _Jane Taylor_ 359

Ayağa Kalkmak (müzik eşliğinde). _Jane Taylor_ 360-361

Güzel Bir Şey. _Jane Taylor_ 362

Güzel Bir Şey. _Ann Taylor_ 365

Koyun. _Jane Taylor_ 366

İnek. _Jane Taylor_ 369

Yatağa Gitmek (müzik eşliğinde). _Jane Taylor_ 370-371

Bebek ve Anne. _Jane Taylor_ 372

Fırtına. _Jane Taylor_ 375

Menekşe. _Jane Taylor_ 376

1 Mayıs Şarkısı. _John Keble_ 379

Kuzu. _William Blake_ 380

Gökyüzü Açıkken Bazıları Mırıldanır. _Başpiskopos Trench_ 383

Küçük Su Damlaları. _Ebenezer C. Brewer_ 384

NOEL İLAHİLERİ 385

Noel Ninnisi _John Addington Symonds_ 389

Yıldız 390

Bir Noel İlahisi. 393

Rehber Yıldız _William C. Dix_ 394

Bir Noel İlahisi. _Dinah Maria Mulock_ 397

Geceye Selam! Sabaha Selam. _Eski Alman Korosu_ 398

Noel Ağacı. 401

Bir Noel İlahisi. _Charles Kingsley_ 402

Meleklerin Şarkısı _Antik Noel Şarkıları_ 405

Carol, Tatlı Carol. 406

{21}

Beşik İlahisi. _Martin Luther_ 409

Beşik İlahisi. (müzik eşliğinde) _Isaac Watts_ 410-411

Koro. _Robert Herrick_ 412

Bir Zamanlar Royal David'in Şehrinde. _Bayan C. F. Alexander_ 415

Gecenin Dinleyen Kulağına Sakinlik. _Edmund Hamilton Sears_ 419

ALACA KARANLIK SAAT İÇİN İLAHİLER VE ŞİİRLER. 421

Yatmaya Hazır. _Ida Fay_ 423

Bebeğin Teknesi. _George Cooper_ 424

Küçük Sesler. 427

Alacakaranlık Çöküyor, Gece Yaklaşıyor. 429

Kurtarıcı, Akşam Duasını Et. _James Edmeston_ 430

Yaz Yağmuru. 433

Muhteşem Cennetler. _Addison_ 434

Alacakaranlık. _Henry Wadsworth Longfellow_ 437

Çakıl Taşı ve Meşe Palamudu. _Gould_ 438

Bir Hayat Mezmur'u. _Henry Wadsworth Longfellow_ 440

Seni Ararken, Gücü Koruyorum. _Helen Maria Williams_ 442

Sık Sık Sessiz Gecede. _Thomas Moore_ 445

Köprü _Henry Wadsworth Longfellow_ 446

Şefkat. _Colesworthy_ 448

Azim. 451

Yıldızların Işığı. _Henry Wadsworth Longfellow_ 452

Yedi Kişiyiz. _William Wordsworth_ 454

Çocuklar. _Henry Wadsworth Longfellow_ 459

Tek Tek. _Adelaide Ann Procter_ 461

Bugün ve Yarın. 463

Hala Seninle. _James Drummond Burns_ 464

Önderlik Et, Nazik Işık. _John Henry Newman_ 467

Şimdi Gün Bitti. _S. Baring-Gould_ 468

Bir Veda. _Charles Kingsley_ 471

İyi Geceler ve Günaydın. _Lord Houghton_ 472

{22}

Yılbaşı Gecesi. _Alfred Tennyson_ 473

Güzel Olan Her Şey. _John Keble_ 476

Odalı Nautilus. _Oliver Wendell Holmes_ 477

Gün Bitti. _Henry Wadsworth Longfellow_ 481

Bir Çocuğun Tanrı Düşüncesi. _Elizabeth Barrett Browning_ 483

Ninni Şarkısı. _Alman'dan_ 484

Gecenin Hacıları. _Frederick William Faber_ 487

HAFIZA DİZİLERİ VE ATASÖZLERİ. 489

{23}

İNCİL İLK KİTAPÇIĞI

{24}

{25}

İNCİL ALFABE

A İsteyin, alacaksınız.

B Ey canım, Rab'bi övün ve bütün iyiliklerini unutmayın.

C İçimde temiz bir yürek yaratın, ey Tanrı.

D Başkalarına, size yapılmasını istediğiniz gibi davranın.

E Mesih bile kendini memnun etmedi.

F Borçlarımızı bağışlayın, biz de borçlularımızı bağışladığımız gibi.

G Bugün bize günlük ekmeğimizi verin.

H Bana geleni asla kovmam.

I Ben hayat ekmeğiyim.

J İsa Mesih dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır.

K Dilini kötülükten uzak tut.

L Küçük çocuklar, birbirinizi sevin.

M Oğlum, yüreğini bana ver.

N Kabul zamanı şimdidir; işte kurtuluş günü şimdidir.

{26}

Ah, keşke insanlar Tanrı'yı ​​iyiliği için övseler.

P Durmadan dua edin.

Q İnsanlar gibi durun, güçlü olun.

R Şimdi gençliğinizin günlerinde Yaratıcınızı hatırlayın.

S Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin.

T Bana yolunu öğret, ya Rab.

U Sana, ey Tanrı, şükranlarımızı sunuyoruz.

V Gerçekten, gerçekten, size derim ki,
Bana inananın sonsuz yaşamı vardır.

W Korktuğum zaman, sana güvenirim.

X Kendinizi inceleyin.

Y Bir bedel karşılığında satın alındınız.

Z İyi işlerde gayretli.

Bayan Clara L. Bodman'a ait eski bir alfabeden ve onun nazik izniyle
kullanılmıştır.

{27}

babam, annem, canım

Babam.

Annem.

Sevgili babam.

Sevgili annem.

"Babanı ve anneni onurlandır."--_Çıkış 20:12_.

"Çocuklar, her şeyde ana babanıza itaat edin. Çünkü bu, Rab'bi hoşnut eder."--_Koloseliler 3:20_.

"Oğlum, babanın öğüdünü dinle ve annenin
öğretini bırakma."--_Özdeyişler 1:8_.

{28}

Kardeşim, kız kardeşim, sevgi

Babamı seviyorum.

Annemi seviyorum.

Kardeşimi seviyorum.

Kız kardeşimi seviyorum.

"Birbirimizi sevin."--_Yuhanna 13:35_.

"Sevgili kardeşlerim, Tanrı bizi bu kadar sevdiyse, biz de birbirimizi sevmeliyiz."
--_I. Yuhanna 4:11_.

"Birbirimizi sevelim. Çünkü sevgi Tanrı'dandır."--_I. Yuhanna 4:7_.

{29} {30}

[İllüstrasyon]
İLAHİ ANNE VE ÇOCUK
Murillo (1618-1682)

Bartolome Esteban Murillo, 1 Ocak 1618'de İspanya'nın Sevilla kentinde doğdu.
İlk başlarda çok fakirdi, sonradan ustaca
çalışmalarıyla zenginleşti ve ünlendi, bu da onu birinci sınıf bir sanatçı yaptı. "İspanya'nın köylü ressamı" olarak anılan kişi, derin dini inançlara sahip bir adamdı. "O, on yedinci yüzyılda dindar İtalyanların ilk okullarında
yanan dinsel coşkunun saf ateşini canlı tuttu." Madonna'larının hepsi özellikle
tatlı, nazik ve anaç tiptedir.
[Son resim]

{31}

Tanrı benim

Babam beni seviyor.

Annem beni seviyor.

Tanrı beni seviyor.

Tanrı benim Babam.

Tanrı beni seviyor.

Ben Tanrı'yı ​​seviyorum.

"Tanrı sevgidir."--_I. Yuhanna 4:8_.

"Biz onu seviyoruz, çünkü o bizi ilk önce sevdi."--_I. Yuhanna 4:19_.

"Bakın, Baba bize nasıl bir sevgi bahşetti ki, Tanrı'nın oğulları diye adlandırılacağız."--_I. Yuhanna 3:1_.

{32}

a herkese ev verir

Benim bir evim var.

Bir babam var.

Bir annem var.

Tanrı bana babamı veriyor.

Tanrı bana annemi verir.

Tanrı bana evimi verir.

Tanrı bana sahip olduğum her şeyi verir.

"Her iyi armağan ve her mükemmel armağan yukarıdan gelir ve
Baba'dan iner."--_Yakup 1:17_.

"Bugün bize günlük ekmeğimizi ver."--_Matta 6:11_.

{33}{34}

[İllüstrasyon]
YÜKSEK KARADAKİ OTLALARDA SAKİN BİR ÖĞLEDEN SONRA

"İlkbaharda, İsviçre göllerinin kıyılarından aşağı dağlarının köklerine kadar uzanan çayırlar arasında dışarı çıkın. Orada, daha uzun gentianlar ve beyaz nergislerle karışmış çimenler
derin ve özgür büyür; ve kıvrımlı dağ yollarını takip ederken,
kemerli dalların altında, hepsi çiçeklerle örtülü ve soluk - sonsuza dek sarkan ve yükselen, yeşil kıyıların ve höyüklerin üzerinden aşağı doğru uzanan, kokulu dalgalanmalarla, mavi suya dik, orada burada yeni biçilmiş yığınlarla
noktalanmış, tüm havayı daha hafif bir tatlılıkla dolduran yollar - yukarıya, sonsuz yeşil dalgaların
çamların gölgeleri arasındaki uzun koylarına doğru yuvarlandığı yüksek tepelere bakın: ve belki de sonunda 147. Mezmur'un o sessiz sözlerinin anlamını öğrenebiliriz, 'Dağlarda ot yetiştirir.'"--_John Ruskin_
[Resim sonu]

{35}

otları gör

yeşil büyütür

otları gör.

otları görüyorum.

otlar büyüyor.

otlar yeşil.

yeşil otları görüyorum.

Tanrı otları yaratır.

Tanrı otları yetiştirir.

Tanrı yeşil otları yetiştirir.

"O biçilmiş otların üzerine yağmur gibi inecek,
toprağı sulayan sağanak yağışlar gibi."--_Mezmurlar 72:6_.

{36}

çiçek zambak beyaz

gül kırmızı sen

Bir çiçek görüyorum.

Çiçek bir zambak.

Zambak beyaz.

Bir gül görüyorum.

Gül kırmızı.

Bir zambak ve bir gülüm var.

Zambakları ve gülü seviyorum.

Bir çiçeğin var mı?

Benim beyaz bir çiçeğim var.

Tanrı çiçekleri sever ve onları büyütür.

"Zambaklara bakın, nasıl büyüyorlar. Ne çalışıyorlar ne de
eğiriyorlar."--_Matta 6:28_.

{37}{38}

[İllüstrasyon]
AĞAÇLARIN ALTINDA DİNLENMEK
Corot (1796-1875)

Jean Baptiste Camille Corot ünlü bir manzara ressamıydı.
Paris'te doğdu ve eserleri ilk başta takdir edilmese de
artık Fransız okulunun en büyüklerinden biri olarak tanınıyor.

"Korular Tanrı'nın ilk tapınaklarıydı. İnsan öğrenmeden önce
Şaftı yontmayı, arşitravı yerleştirmeyi,
Ve çatıyı üzerlerine sermeyi -- çerçevelemeden önce
Yüksek tonozu, toplamak ve geri sarmak için
İlahilerin sesini; karanlık ormanda,
Serinlik ve sessizliğin ortasında, diz çöktü,
Ve En Yüce Olan'a ciddi şükranlarını sundu
Ve yakarışlarını. . . ."

--_William Cullen Bryant_
[Resim sonu]

{39}

Kuş serçe yuvası uçar

Acıdığında üzgünüm

Kuşu görüyor musun?

Bu bir serçe.

Serçe uçar.

Serçe yuva yapar.

Yeşil çimenlerde yuva yapar.

Çimlerdeki yuvayı gör!

Serçenin uçtuğunu gör!

Tanrı serçeyi sever.

Serçe incindiğinde Tanrı üzgündür.

Serçeye zarar vermeyin.

"Beş serçe iki meteliğe satılmaz mı?
Ve bunlardan hiçbiri Tanrı'nın gözünde unutulmaz."
--_Luka 12:6_.

{40}

gün bitti yatağa gidecek

dua et göğe

Gün bitti.

Serçe yatağa gidecek.

Yuvasına yatacak.

Zambak ve gül yatağa gidecek.

Ben yatağa gideceğim.

Sevgili evimde yatıyorum. Annem duamı ettiğimi duyacak.

Duamı cennetteki Babama ediyorum.

Cennetteki Babam duamı ettiğimi duymayı sever.

"Yattım ve uyudum;
Uyandım, çünkü Rab beni destekledi."--_Mezmurlar 3:5_.

"Her iyi armağan ve her mükemmel armağan yukarıdan gelir ve
Işıkların Babasından iner."--_Yakup 1:17_.

{41}{42}

[Resim]
"GLORIA'DA MATER AMABILIS"
Bodenhausen'den

"Son derece popüler olan 'Mater Amabilis in Gloria', genç bir annenin uzun saçları etrafında uçuşarak, büyük
toprağın üzerinde havada durduğu, tatlı
bebeğini yüreğine bastırdığı. Bu tür resimler sürekli olarak bir annenin sevgisinin hikayesini tekrarlar -- her yeni doğumla yeniden başlayan eski, çok eski bir hikaye."--_Hurll_
[Resim sonu]

{43}

ağaçların üstündeki yıldızlı gökyüzü

gece parlıyor onları parlat

Gece.

Bir yıldız görüyorum.

Yıldız gece parlıyor.

Yıldız parlıyor.

Yıldız gökyüzünde parlıyor.

Yıldızı görüyor musun?

Ağaçların üstünde parlıyor.

Kuşları, çiçekleri ve yıldızları görmeyi seviyorum.

Tanrı hepsini yarattı.

Tanrı hepsini sever.

Tanrı seni sever.

"Yıldızların sayısını söyler;
Hepsini adlarıyla çağırır."
_Mezmurlar 147:4_.

{44}

sabah güneşi tepelere doğar

uyandığınız için sevinin

Gece bitti.

Gün geldi.

Gündüz olduğunda uyanırım.

Kuşlar gündüz olduğunda uyanır.

Çiçekler gündüz olduğunda uyanır.

Gökyüzünde güneşi görüyorum.

Güneş tepelerin üzerinden doğar.

Güneş ağaçların üzerinden doğar.

Kuşlar ve çiçekler güneşi gördüklerine sevinirler.

Gecenin bittiğine seviniyor musun?

"Gündüzden güne söz söyler,
Gece geceye bilgi gösterir."--_Mezmurlar 19:2_.

{45}{46}

[Resim]
BEBEK SAMUEL
Reynolds (1723-1792)

Birçok kişi Sir Joshua Reynolds'un en büyük İngiliz ressam
olduğunu düşünür. Devonshire'lı bir çocuktu ve babası tarafından tıp mesleği için
önerilmişti. Resim yapmaya o kadar yatkın olduğunu erken gösterdi ki, istediği gibi olmasına izin verildi ve İtalya'da okuduktan sonra İngiltere'ye döndü ve burada eserlerinin sergilenmesi büyük bir coşku
yarattı ve popülaritesi hayatı boyunca
devam etti.
[Resim sonu]

{47}

bu söz diz çöküp teşekkür ederek

yanındaki iyiliği çocuğuna

Bakın bu küçük çocuğa.

Yatağa gidiyor.

Duasını ediyor.

Yatağının yanında diz çöküyor.

Cennetteki Babasına iyiliği için teşekkür ediyor.

Duanızı ediyor musunuz?

Ben her gece ve her sabah dua ediyorum.

"İsteyin, size verilecektir."--_Matta 7:7_.

"Çünkü Rab'bin gözleri doğruların üzerindedir ve kulakları onların dualarına açıktır."--_I. Petrus 3:12_.

{48}

koyunlar inekler yağmuru örter

su için yerler bahçe toprağı

Bulutlar gökyüzünü örter.

Yağmur yağar.

Yağmur toprağı sular.

Bahçedeki çiçekler sevinir.

Kırmızı gül sevinir.

Beyaz zambak sevinir.

Yeşil çimen sevinir.

Yağmur çimenleri büyütür.

Koyunlar ve inekler çimenleri yerler.

Tanrı yağmuru verir.

Tanrı koyunlar ve inekler için çimenleri büyütür.

"Gökleri bulutlarla örten,
Yeryüzü için yağmur hazırlayan,
Dağlarda çimenleri büyüten Rab'be övgüler olsun."
_Mezmurlar 147:8_.

{49}{50}

[Resim]
FİLİSTİN'DE ÇİFTÇİLİK
Underwood & Underwood'un telif hakkıdır
ve özel izinle kullanılmıştır

İncil'in anlattığı ilk günlerden bu yana Filistin'de tarım yöntemlerinde çok az ilerleme kaydedilmiştir. Saban

genellikle hala eğri bir çubuktur, bazen demirle güçlendirilmiştir, ancak
hala çok ilkeldir. Bu koşullar altında ekinlerin bu kadar fakir ve hayatın bu kadar zor olması şaşırtıcı değildir
[Resim sonu]

{51}

ilkbahar karı buz gitti

kızılgerdan mavi kuş tohumları yardımcı olur

İlkbahar geldi.

Kuşlar geldi.

Mavi kuşlar havada uçuyor.

Bahçemde bir kızılgerdan görüyorum.

Bahçeme gideceğim.

Bahçeme tohum ekeceğim. Tohumlar çiçek olacak.

Onların büyümesini izlemeyi seviyorum.

Bahçeniz var mı?

Bahçenizdeki kuşları görüyor musunuz?

Bahçenize hangi tohumları ekiyorsunuz?

Tanrı çiçekleri büyütür.

Yağmuru ve güneşi O verir.

Yağmur ve güneş çiçeklerin büyümesine yardımcı olur.

"Sen onu sağanak yağmurlarla yumuşatırsın; filizlenmesini kutsarsın."--_Mezmurlar 65:10_

{52}

yaz sıcak serin ormanlar kim

parlak arılar şarkı söyler, vızıldar

Yaz geldi.

Kuşlar ağaçlarda şarkı söyler.

Kızılgerdanların şarkı söylediğini duyuyorum.

Çiçekler geldi.

Bahçeme gidip gülleri ve zambakları toplayacağım.

Güneş parlak bir şekilde parlıyor.

Sıcak güneşi seviyorum.

Arılar bahçede vızıldıyor.

Ormanlar serin.

Serin ormanları seviyorum.

Sıcak yaz günlerini bize kim verir?

Tanrı bize yaz günlerini verir.

"Yazı ve kışı sen yarattın."--_Mezmurlar 74:17_.

{53}{54}

[Resim: ]
SONBAHAR ORMANLARI

"Sonbahar zamanı geldi;
Çiçek açmayı hayal eden ormanlarda,
Ve mora çalan asmaların üzerinde,
Alçak güneş daha sönük parlıyor.

Aster çiçeği soluyor,
Fındıkların altını solgunlaşıyor;
Yine de daha yakınlarda
Ebedi yıldızlar beliriyor!"
--_John Greenleaf Whittier_
[Resim sonu]

{55}

sonbahar buzlu sarı büyük

şeftaliler ay fındıkla

topla çatla ateş önce

Bu sonbahar.

Yaz geçti.

Geceler buzlu.

Günler serin.

Ağaçlar kırmızı ve sarı.

Yapraklar ağaçlardan düşüyor.

Yakında kar yağacak.

Ay gökyüzünde büyük.

Büyük sarı bir top gibi görünüyor.

Yıldızlar parlak bir şekilde parlıyor.

Ayı ve yıldızları görmeyi seviyorum.

{56}

Büyük kırmızı elmaları seviyorum.

Bahçenizde elma var mı?

Şeftalileri ve armutları seviyorum.

Babamla ormana gidiyorum ve fındık topluyorum.

Dondurucu gecelerde fındıkları kıracağım
ve ateşin önünde yiyeceğim.

Tanrı elmaları, fındıkları, şeftalileri ve armutları yarattı.

Tanrı'ya iyiliği için teşekkür edeceğim.

"Yılın başına iyiliğinle taç giydiriyorsun."--_Mezmurlar 65:11_.

"Yeryüzü Rabbin iyiliğiyle doludur."--_Mezmurlar 33:5_.

"Yeryüzü ve içindeki her şey Rabbindir."--_Mezmurlar 24:1_.

"Otlaklar sürülerle kaplıdır: vadiler de tahılla kaplıdır."--_Mezmurlar 65:18_.

{57}{58}

[Resim]
KIŞ

"Ağaçlar yapraksızdır; mor dalları
Mercan resifleri gibi yayılmıştır,
Sessizce yükselir
Kış gün batımının Kızıldeniz'inde."
--_Henry Wadsworth Longfellow_

"Ne kadar sert olursa olsun,
Ev yapımı kumaştan yapılmış bir ürperti,
Tamamen engelleyemez,
Sert, donuk bir soğuk acılığı,
Damarın ortasında, dönen ırkı kontrol eden,
Keskin yüzdeki yaşam kanının,
Kar fırtınasının gelişini anlattı."
--_John Greenleaf Whittier_
[Resim sonu]

{59}

kış oyun uyku

soğuk donmuş örtüler

göl kalesinin altında

Kış.

Yaz ve sonbahar geçti.

Hava soğuk.

Kızılgerdanlar ve mavi kuşlar gitti.

Gökyüzünden kar yağıyor.

Kar tepeleri, ormanları ve tarlaları örtüyor.

Çiçekler bahçemdeki karın altında uyuyor.

İlkbahar geldiğinde uyanacaklar.

{60}

Göl donmuş.

Bahçemde beyaz karı görüyorum.

Karda oynamayı seviyorum.

Bahçemde beyaz kardan bir kale yapacağım.

Soğuk kış günlerini seviyorum.

Tanrı bize hem kış günlerini hem de yaz günlerini veriyor.

"Yün gibi kar verir; kırağıyı kül gibi dağıtır."--_Mezmurlar 147:16_.

{61}{62}

[Resim]
DENİZ

"Yabani dalgalarının oyunu dışında değişmez,
Zaman senin masmavi alnına kırışıklık yazmaz--
Yaratılışın şafağının gördüğü gibi, şimdi yuvarlanıyorsun." --_Lord Byron_
[Resim sonu]

{63}

Harold sahil adamı

deniz kıyısı kazdı sahip oldu

kum yelkenciliğine gitti

gemiler

Harold deniz kıyısına gitti.

Babası ve annesiyle birlikte gitti.

Gittiğinde yazdı.

Günler uzun ve aydınlıktı. Bütün gün sahilde oynadı.

Kumda kazdı.

Kumda tepeler yaptı.

Gece yatağa girdiğinde denizin sesini duydu.

{64}

Annesinin yanında dua etti,
ve deniz şarkısıyla onu uyuttu.

Sabah güneş doğduğunda denizi gördü.

Gece bittiğinde ve yıldızlar uykuya daldığında güneş denizin üzerine
yükseldi.

Sabahın erken saatlerinde gemilerin denizde yelken açtığını gördü.

Deniz hiç kimseye ait değildir.

Tanrı onu yarattı ve onundur.

"Deniz onundur ve onu o yarattı."--_Mezmurlar 95:5_.

{65}{66}

[Resim]
DAĞLAR

"Uzun tepe sırasını görmeliydin
Parlaklık yarıklarıyla
Her geçitten ve çukurdan nasıl
Cennetin moraran ışıklarının aktığını,--

"Uzak göksel çeşmelerden aşağı akan
Altın sisli nehirler,--
Yarıklardan alev alev yanan büyük güneş
Dağların duvarının ötesinde."
--_John Greenleaf Whittier_
[Resim sonu]

{67}

Margaret yüksek dereler

aşağı akıyor tırmanıyor

güzel görünüyor düşün

sık sık yakın

Dağlar yüksek.

Çoğunlukla ağaçlarla kaplılar.

Dereler dağlardan aşağı akıyor.

Margaret yazın dağlara gitti.

Dağlara tırmanamıyordu.

Dağların yakınındaki ormanlarda ve tarlalarda oynuyordu.

Tarlalardaki kırmızı, beyaz ve sarı çiçekleri topladı.

Kuşları, arıları ve güzel ağaçlar.

{68}

Dereyi severdi.

Dağları görmeyi severdi.

Güneş battığında güzel olurlardı.

Gece duasını ederken,
güzel tepelere ve dağlara bakardı.

Tanrı'nın yarattığı dağları görmek ona Tanrı'yı ​​düşündürürdü.

"Gözlerimi tepelere kaldıracağım,
Yardımım oradan gelir.
Yardımım,
Gökleri ve yeri yaratan Rab'den gelir."--_Mezmurlar 121:1,2_.

{69}

SABAH İÇİN İLAHİLER

{70}
{71}

SABAH GÖKLERİ ALTINLADIĞINDA

Sabah gökyüzünü altınla kapladığında,
Uyanan yüreğim haykırır,
İsa Mesih'e övgüler olsun!
Hem işte hem de duada,
İsa'ya onarım yapıyorum;
İsa Mesih'e övgüler olsun!

Sana, ey yukarıdaki Tanrı,
Parlayan sevgiyle haykırıyorum,
İsa Mesih övülsün!
Bu kutsal sevinç şarkısı,
Asla bıktırıcı görünmüyor,
İsa Mesih övülsün!

Zihnimi hüzün dolduruyor mu?
Burada bir teselli buluyorum,
İsa Mesih övülsün!
Yoksa dünyevi mutluluğumu mu solduruyor?
Benim tesellim hala bu,
İsa Mesih övülsün!

Kötü düşünceler taciz ettiğinde,
Bununla göğsümü koruyorum,
İsa Mesih övülsün!
Karanlığın güçleri korkuyor,
Bu tatlı ilahiyi duyduklarında,
İsa Mesih övülsün!

Uyku onun merhemini inkar ettiğinde,
Sessiz ruhum iç çekiyor,
İsa Mesih övülsün! {72}
Gece gündüz oluyor,
Yüreğimizden,
İsa Mesih övülsün! dediğimizde
Bu olsun, hayat benimken,
İlahi ilahim,
İsa Mesih övülsün! Bu ebedi şarkı olsun,
Uzun çağlar boyunca,
İsa Mesih övülsün!
--_Almancadan_.

{73}{74}
[Resim]
ÇOCUK İSA
Winterstein'dan

"Baba veya anne evde ne yapılmasını isterse, su, içecek, ekmek, et getirmek, eve bakmak ve benzeri şeyler
, kendisine ne emredildiyse, sevgili küçük İsa da tıpkı diğer çocuklar gibi bunu yaptı."
--_Martin Luther_
[Resim sonu]

{75}

BİR ŞÜKRAN ŞARKISI

Tarlaları süreriz ve
İyi tohumları toprağa
dağıtırız,
Ama beslenir ve sulanır
Tanrı'nın her şeye gücü yeten eliyle;
Kışın karı gönderir,
Tahılı şişiren sıcaklığı,
Esintileri ve güneş ışığını,
Ve yumuşak, ferahlatıcı yağmuru. Etrafımızdaki tüm güzel armağanlar
Yukarıdaki cennetten gönderilir,
Sonra Rabbe şükredin, ey Rabbe şükredin,
Tüm sevgisi için!

O sadece Yaratıcıdır
Yakın ve uzak her şeyin;
Yol kenarındaki çiçeği boyar,
Akşam yıldızını yakar;
Rüzgarlar ve dalgalar O'na itaat eder,
Kuşlar O'nun aracılığıyla beslenir;
Bize, çocuklarına çok daha fazlası,
Günlük ekmeğimizi verir.
Etrafımızdaki tüm güzel armağanlar
Yukarıdaki cennetten gönderilir,
Sonra Rabbe şükredin, ey Rabbe şükredin,
Tüm sevgisi için!

O zaman Sana şükrediyoruz, ey Baba,
Tüm parlak ve iyi şeyler için,
Ekim zamanı ve hasat,
Hayatımız, sağlığımız, yemeğimiz; {76}
Sunduğumuz armağanları kabul et
Çünkü tüm sevgin bize verir,
Ve en çok arzuladığın şey,
Alçakgönüllü, şükreden kalplerimiz.
Etrafımızdaki tüm güzel armağanlar
Yukarıdaki cennetten gönderilir,
Sonra Rabbe şükredin, ey Rabbe şükredin,
Tüm sevgisi için! --_Mathias Claudius'un Almancasından_.

{77}

CENNETE TEK BİR DİREKTE ULAŞILMAZ

Cennete tek bir direğe ulaşılmaz,
Ama yükseldiğimiz merdiveni inşa ederiz,
Alçak topraktan kubbeli göklere,
Ve tur tur zirveye tırmanırız.

Bunu büyük bir gerçek olarak kabul ediyorum,
Asil bir eylemin Tanrı'ya doğru bir adım olduğunu,--
Bir ruhu sıradan topraktan kaldırıp,
Daha temiz bir havaya ve daha geniş bir görüşe.
--_J. G. Holland_.

Charles Scribner'ın Oğulları'nın izniyle.

{78}

HÂLÂ, HÂLÂ SENİNLEYİZ

Hâlâ, hâla Seninleyiz, mor sabah doğduğunda,
Kuşlar uyandığında ve gölgeler kaçtığında:
Sabahtan daha güzel, gün ışığından daha güzel,
Tatlı bilinç doğar, Seninleyim.

Yalnız Seninle, mistik gölgelerin ortasında,
Yeni doğmuş Doğanın ciddi sessizliği;
Yalnız Seninle, nefes nefese hayranlıkla,
Sabahın sakin çiğinde ve tazeliğinde.

Ruh, zahmetle boyun eğmiş bir şekilde uykuya daldığında,
Kapanan gözü dua ederek Sana bakar;
Tatlı bir dinlenme, Senin kanatlarının altında gölgeler,
Ama uyanmak ve Seni orada bulmak daha da tatlıdır.

Sonunda o parlak sabahta da böyle olacak
Ruh uyandığında ve hayatın gölgeleri kaçtığında;
Ah o saatte ve günün şafağından daha güzel,
Şanlı düşünce yükselecek, Seninleyim.

--_Harriet Beecher Stowe_.

{79}

KISA İNCİL HİKAYELERİ

{80}
{81}

TANRI BENİ GÖRÜR

Tanrı beni ne zaman görür?

Tanrı beni iyi olduğumda görür ve bu onu mutlu eder.

Tanrı beni kötü olduğumda görür ve bu onu üzer.

Tanrı beni oynadığımda görür ve nazik olup olmadığımı bilir.

Tanrı beni okuldayken görür ve sadık olup olmadığımı bilir.

Tanrı beni evde olduğumda görür ve
babama ve anneme itaat edip etmediğimi bilir.

Tanrı beni sinirli olduğumda görür ve ne kadar çirkin göründüğümü ve hissettiğimi bilir.

Tanrı beni mutlu olduğumda görür ve ne kadar mutlu olduğumu bilir.

Tanrı beni gün boyu görür ve onu sevmemi ister.

Tanrı beni gece boyu görür ve uyurken beni gözetir.

"Gün boyu koştuğumda,
Geceleri dua etmek için diz çöktüğümde,
Tanrı görür.
Hiç korku bilmem gerekir mi
Gece gündüz, Babam yakınımda mı?
Tanrı görür."

"Sen Tanrı beni görüyorsun."--_Yaratılış 16:13_.

{82}

TANRI BENİM NE YAPMAMI İSTİYOR?

Tanrı diğer çocuklara karşı nazik olmamı istiyor.

Tanrı nazik ve sevgi dolu olmamı istiyor.

Tanrı hayvanlara karşı nazik olmamı istiyor.

Tanrı babama ve anneme itaat etmemi istiyor.

Tanrı kendimden çok başkalarını önemsememi istiyor.

Tanrı Şabat gününü tutmamı istiyor.

Tanrı her gün kendisine dua etmemi istiyor.

Tanrı gerçeği söylememi istiyor.

Tanrı bütün gün mutlu olmamı istiyor.

Tanrı iyi olmamı istiyor ve o zaman mutlu olacağım.

Tanrı beni sevdiği için bunları yapmamı istiyor.

Onun yapmamı istediği şeyleri yapmak istemeliyim.

{83}{84}

[İllüstrasyon]
İNCİL TOPRAKLARINDA SÜRMEK

Bayan Louise Seymour Houghton tarafından çekilen ve onun izniyle kullanılan bir fotoğraftan. Bir deveyi sabana koşulmuş halde görmek ne kadar da garip görünüyor! Dikkatle
bakarsanız sabanın da garip olduğunu göreceksiniz. Üzerine bir saban demiri bağlanmış eğri bir daldır. Tek bir sapı vardır. İncil zamanlarında kullanılan buna neredeyse tıpatıp benzeyen bir sabandı. Bu resim eski Filistin ovalarında çekilmiştir.
[Resim sonu]

{85}

TANRI'NIN VERDİĞİ

Tanrı her zaman verir.

Tanrı ağaçlara yapraklarını ve meyvelerini verir.

Tanrı yazın çimenlerin büyümesi için toprağa yağmur verir,
kışın toprağı örtmesi için de kar verir.

Tanrı hayvanlara ve kuşlara yiyeceklerini verir.

Tanrı bize evlerimizi, dostlarımızı ve bizi mutlu eden her şeyi verir.

Tanrı bize İncil'i verir ki bizi ne kadar sevdiğini anlatsın.

Tanrı bize geceleri tatlı bir uyku verir.

Tanrı bize tüm armağanlarının tadını çıkarmamız için sağlık verir.

Tanrı bugün size ne verdi? Ona teşekkür ettin mi?

"Açlara yiyecek veren."--_Mezmurlar 146:7_.
"Canavara yiyecek veren."--_Mezmurlar 147:9_.
"Böylece sevgilisine uyku verir."--_Mezmurlar 127:2_.
"Yün gibi kar verir."--_Mezmurlar 147:16_.
"Bugün bize günlük ekmeğimizi ver."--_Matta 6:11_.
"Size esenliğimi veriyorum."--_Yuhanna 14:27_.
"Kendisini herkes için fidye olarak veren Mesih İsa."--_I. Timoteos 2:6_.

{86}

İSA VE ARKADAŞLARI

İsa'nın birçok arkadaşı vardı.

Bazıları iyileştirdiği kişilerdi.

Bazıları onu konuşurken duymuş ve onu sevmeyi öğrenmişlerdi.

Bazen onunla birlikte kalırlardı, günlerce.

İsa arkadaşlarını severdi.

İsa arkadaşlarına Tanrı'dan bahsetti.

İsa arkadaşlarına karşı o kadar nazik ve sevgi doluydu ki
onu sevmekten kendilerini alamadılar.

İsa'nın arkadaşlarına öğrenciler denirdi.

Öğrenci, öğrenen anlamına gelir.

Öğrenciler İsa'nın öğrettiklerini öğrendiler.

İsa, her zaman yanında olması için arkadaşlarından birkaçını seçti.

Bazen onlara öğrenciler de denirdi.

Bazen onlara elçiler denirdi.

Elçi, gönderilen kişi anlamına gelir.

İsa elçilerini başkalarına kendisi hakkında bilgi vermeleri için gönderdi.

Elçilerden on ikisi vardı.

Üçünün adı Petrus, Yakup ve Yuhanna'ydı.

{87}{88}

[İllüstrasyon]
GÜZEL NAZARETH:
ŞEHRİN ÜSTÜNDEKİ TEPELERDEN TARİHİ ESDRAELON'A MANZARA

Telif hakkı Underwood & Underwood'a aittir ve özel izinle kullanılmıştır.

İsa aktif hizmetine başladıktan sonra bir evi yoktu, fakat çocukken evi Celile tepelerinin arasında güzel bir konumda bulunan Nasıra kasabasındaydı. Oradaki bir gezgin kasabayı şu anki haliyle şöyle anlatıyor:--

"Bu tepe zincirinin hemen hemen ortasında, kireçtaşında tek bir yarık var ve küçük bir vadinin girişini oluşturuyor.
Bir gezgin ovadan ayrılırken, çimen ve çiçeklerle işlenmiş dik ve dar bir patikada, ne muazzam ne de bunaltıcı, ama sonsuz derecede güzel ve pitoresk bir manzaranın içinden geçer. Onun altında, sağ tarafta, vadi giderek genişler ve yaklaşık çeyrek mil genişliğe ulaşır. Vadinin havzası, kaktüs çalılıklarıyla küçük tarlalara ve bahçelere ayrılır ve bunlar, ilkbahar yağmurlarının düşmesiyle birlikte, tarif edilemez bir sakinlik görünümüne bürünür ve en zengin yeşilin bir tonuyla parlar. Dar patikanın yanında, birbirlerinden çok uzakta olmayan iki kuyu vardır ve su çeken kadınlar daha güzeldir ve yanında oturan veya oynayan kırmızı, parlak gözlü çoban çocukları Kuyu kenarları, neşeli renkli Doğu
kıyafetleriyle, gezginin başka yerlerde görmüş olabileceğinden daha mutlu, daha cesur, daha parlak görünümlü bir ırktır. Vadi, yavaş yavaş, bazılarına göre sönmüş bir yanardağın krateri olduğu varsayılan küçük bir doğal tepe amfi tiyatrosuna açılır; ve orada, yaklaşık beş yüz fit yüksekliğe kadar yükselen bir tepenin oyuklarına tutunarak, 'zümrüt bir kadehteki bir avuç inci gibi' küçük bir Doğu kasabasının düz çatıları ve dar sokakları uzanır. Küçük bir
kilise; bir manastırın devasa binaları; bir caminin uzun minaresi; berrak, bereketli bir çeşme; beyaz taştan yapılmış evler ve
aralarına serpiştirilmiş, incir ve zeytinlerle gölgelenmiş,
turuncu ve narın beyaz ve kızıl çiçekleriyle zengin bahçeler var.
En azından ilkbaharda, bu yerin etrafındaki her şey tarif edilemeyecek kadar parlak ve yumuşak görünüyor; güvercinler ağaçlarda mırıldanıyor; hüdhüd kuşu durmaksızın hareket ediyor; parlak mavi yuvarlanan kuş, Filistin'in en yaygın ve en güzel kuşu, sayısız çiçekle
mine edilmiş tarlaların üzerinde canlı bir safir gibi parlıyor."
[Resim sonu]

{89}

İSA'NIN EVİ YOKTU

İsa büyüdükten sonra kendi evi olmadı.

Bir adam bir zamanlar onun öğrencisi olmak istedi.

İsa bu adamın kendisini eğlendirebileceği güzel bir evi olmadığını bilmesini istedi.

Tilkilerin inleri ve gök kuşlarının yuvaları olduğunu, ancak başını koyacak bir yeri olmadığını söyledi.

Arkadaşları onu ziyarete davet etti.

Onları görmeye geldiğinde her zaman mutlu oluyorlardı.

Bazen zengin bir adam İsa'yı ve arkadaşlarını akşam yemeğine davet ederdi.

Arkadaşları arasında zengin ve fakir arasında hiçbir fark gözetmezdi.

Olmayı sevdiği evlerden biri bir balıkçının eviydi.

Balıkçının adı Simon.

{90}

Bazen başka bir isimle, Petrus'la anılırdı.

Celile gölünde balık tutardı.

Evi gölün yakınındaydı.

Balıkçı teknesi kıyıya çekilmişti.

İsa'nın kalmayı sevdiği bir diğer ev de Lazarus'un eviydi.

Lazarus'un iki kız kardeşi vardı. Adları Meryem ve Marta'ydı.

Kardeş ve kız kardeşler Beytanya adlı küçük bir kasabada yaşıyorlardı.

İsa bu insanları çok severdi.

İsa neden bu kadar fakirdi?

"Zengin olmasına rağmen sizin uğrunuza fakir oldu,
ki siz onun fakirliği sayesinde zengin olasınız."--_2 Korintliler 8:90_

{91}{92}

[İllüstrasyon]
BETHANY

Bayan Frank L. Goodspeed tarafından çekilen ve onun izniyle kullanılan bir resimden alınmıştır.

Bu, Kudüs'e çok uzak olmayan Beytanya köyünün bir resmidir. İsa'nın kalmayı en çok sevdiği yer Meryem ve Marta'nın eviydi.
[Resim sonu]

{93}

HALK İSA'YI SEVİYORDU

Halk İsa'yı seviyordu.

Onu konuşurken dinlemek için etrafını sardılar.

Bazen İsa ve arkadaşlarının yemek yemeye vakitleri olmuyordu.

Bazen insanlar gün batımından sonra geliyorlardı.

Bazen sabah erken geliyorlardı.

Bazen o kadar çok insan geliyordu ki ev onları tutmuyordu.

Sonra dışarı çıkmak zorunda kalıyorlardı.

İsa dışarıda insanlarla konuşmayı severdi.

Yukarı bakıp mavi gökyüzünü ve yeşil tepeleri görmeyi severdi.

Dışarıdayken insanlara birçok hikaye anlatırdı.

İsa insanlara yardım etmeye çalışmadan asla onları geri çevirmezdi.

"Birçok kişi bir araya toplanmıştı, artık onlara yer yoktu."--_Markos 2:2_.

"Ve İsa tekrar deniz kıyısına çıktı ve birçok kişi yanına geldi ve
onlara öğretti."--_Markos 2:13_.

"Ve bütün şehir İsa'nın bulunduğu kapıda toplandı."--_Markos 1:33_.

"Ve İsa öğrencileriyle birlikte denize çekildiler... ve büyük bir kalabalık, onun ne kadar büyük şeyler yaptığını duyunca yanına geldi."
--_Markos 3:7, 8_.

{94}

GALİLE DENİZİ

Gölün ne olduğunu biliyor musunuz?

Hiç göl gördünüz mü?

İsa'nın yaşadığı ülkede bir göl vardı.

Çok güzel bir göldü.

Etrafında tepeler ve dağlar vardı.

Kıyılarında kasabalar ve köyler vardı.

İsa bazen bu köylerde kalırdı.

Gölün uzun bir adı vardı.

Gennesaret olarak adlandırılıyordu.

Başka isimleri de vardı.

Bazen Tiberya Denizi olarak adlandırılırdı.

Bazen Celile Denizi olarak adlandırılırdı.

Gennesaret Gölü'nde birçok tekne vardı.

Ne kadar da hızlı yelken açtılar!

Küçük dalgalar sularda nasıl da dans ediyordu!

Her iki taraftaki tepeler ne kadar da güzeldi!

Teknelerden bazıları İsa'nın dostlarına aitti.

Bazen bu dostlar İsa'yı teknelerine aldılar.

Bir gün Gennesaret Gölü'nün kenarında duruyordu.

İnsanlar onun etrafında toplanmıştı. Konuşamadı çünkü çok kalabalıklardı.

Tekneyi kıyıdan biraz uzağa itti.

Sonra oturdu ve halka öğretti.

Halkın hepsi kıyıya oturdu ve dinledi.

{95}

[İllüstrasyon]
TİBERYA, GALİLE DENİZİ KIYISINDA

Detroit Fotoğraf Şirketi'nin özel izniyle kullanılmıştır.

İsa bu güzel gölde balıkçı öğrencileriyle sık sık yelken açardı.

O zamanlar kıyılarında birçok kasaba ve şehir vardı, ancak
şimdi, birkaç küçük köy dışında, bir zamanlar kalabalık olan kıyılar ıssız. Ancak göl hala güzel, mavi suları
güneşte parıldıyor ve parlak doğu
gökyüzünden bakan yıldızlar, İsa "Galile'de yürüdüğünde" olduğu gibi koynunda yansıyor. [Resim sonu]

{97}

İSA'NIN ÇOCUKLUĞU

İsa çocukken Nasıra'da yaşıyordu.

Nasıra tepelerin arasında bir köydü.

Kendisi de bir tepenin üzerindeydi.

Etrafı yemyeşil tarlalarla kaplıydı.

İlkbaharda tarlalar güzel çiçeklerle dolu olurdu.

İsa'nın babası marangozdu.

Kapılar, sandalyeler ve masalar yapardı.

İsa dükkanda yardımcı olurdu.

İyi bir çocuktu ve babasına yardım etmeyi severdi.

Annesinin kuyudan su çekmesine yardım ederdi.

Okula gitti ve okuma yazma öğrendi.

Şabat günü kiliseye giderdi.

Gittiği kiliseye sinagog denirdi.

Sizce İsa diğer erkek ve kız çocuklarıyla oynar mıydı?

Onlarla köy sokaklarında oynardı.

Onlara karşı her zaman nazik davranırdı.

Onlarla asla alay etmez veya kötü şeyler yapmazdı.

Hala Nasıra'da bir köy var.

Çevresindeki tepeler ve tarlalar o zamanki gibiydi.

{98}

İSA VE HASTALAR

İsa hasta olan insanlar için çok üzülüyordu.

Bazıları ne kadar solgun ve zayıf görünüyorlardı!

Bazıları ne kadar da acı çekiyordu!

İsa onları iyileştirmeyi severdi.

Onların tekrar iyileştiğini görmekten mutluydu.

İyileştiklerinde onlar ve arkadaşları ne kadar da mutluydular!

Küçük çocuklar
babalarının ve annelerinin tekrar eve döndüğünü görünce ne kadar da mutluydular, iyi!

İnsanlar İsa'nın hastaları iyileştirebildiğini anlar anlamaz,
hasta olan bütün arkadaşlarını İsa'ya getirdiler.

Bazen hasta çocukları da getiriyorlardı.

İsa çocukları iyileştirdiği için ne kadar da mutluydu!

"Ve güneş battığında, bütün
hastaları ona getirdiler... Ve bütün kent kapıda toplanmıştı.
Ve birçok hastayı iyileştirdi."--_Markos 1:32-34_.

"Ve onlar tekneden indiklerinde, halk hemen onu tanıdı ve o bölgenin her yerini dolaşıp, hasta olanları yataklarında taşımaya başladı, çünkü onun orada olduğunu duydular."--_Markos 6:54-56_.

{99}{100}

[Resim]
NAZARETH

Springfield Halk Kütüphanesi'nin sahip olduğu eski bir fotoğraftan ve nazik bir izinle kullanılmıştır.

Bu, İsa'nın çocukken yaşadığı Nasıra köyünün bir resmidir. Kasabanın etrafındaki tepelere tırmandığında, Filistin'in dağlarının ve vadilerinin en güzel
görüntüsünü gördü. Batıya baktığında, Akdeniz'in suları önünde uzanıyordu ve geçen gemilerin beyaz yelkenlerini görebiliyordu.
[Resim sonu]

{101}

BABAMIZLA KONUŞMAK

Tanrı Babamız olduğu için onunla konuşmak istiyoruz.

Ona birçok şey anlatmak istiyoruz.

Ona ne kadar mutlu olduğumuzu söylemek istiyoruz.

Eğer yaramazlık yaptıysak, ona ne kadar üzgün olduğumuzu söylemek istiyoruz.

Bazen ona onu ne kadar sevdiğimizi söylemek istiyoruz.

Bunu neden yapıyoruz?

İnsanlar bize hediye verdiğinde, "teşekkür ederim" demek nazik bir davranıştır.

Tanrı bize hediyeler verir ve biz de ona "teşekkür ederim" demeliyiz.

İnsanları sevdiğimizde onlarla konuşmak isteriz.

Tanrı'yı ​​seviyorsak, onunla konuşmak isteriz.

Birine yaramazlık yaptığımızda, üzgünüzdür
ve "lütfen beni affet" demek isteriz.

Yaramazlık yaptığımızda, Tanrı'dan bizi affetmesini de istemeliyiz.

{102}

Yaramazlık yaptığımızda Tanrı üzgün olur. Sabah kalkıp, babanız evdeyken, ona tek bir kelime etmeden bütün gün oynamak doğru olur muydu?

Bu babanızı sevindirir miydi yoksa üzer miydi?

Öyleyse, bütün gün göklerdeki Babanızdan hediyeler almak ve ona tek bir kelime söylememek doğru olur muydu?

Bu onu sevindirir mi yoksa üzer mi?

Göklerdeki Babamızla konuşmaya dua diyoruz.

Bu, sevgi dolu bir babaya söylemek istediğimiz her şeyi ona söylemektir.

{103}{104}

[İllüstrasyon]
HASTALARI İYİLEŞTİREN İSA
Heinrich Hofmann

İsa haklı olarak "Büyük Hekim" olarak adlandırılmıştı. Resimde, İsa'nın yardım etmekten mutluluk duyduğu bazı hastalar gösteriliyor: zavallı, beyaz tenli ve hala annesinin kollarında olan küçük çocuk, topal ve kör.
[İllüstrasyon sonu]

{105}

TANRI BABAMIZDIR

Biz Tanrı'ya Babamız diyoruz.

İsa'nın bize öğrettiği dua, "Babamız" ile başlar.

Neden Tanrı'ya Babamız diyoruz?

Çünkü Tanrı, iyi bir babanın çocukları için yaptığı şeyi bizim için yapar.

İyi bir baba çocuklarını sever.

Tanrı çocuklarını sever.

İyi bir baba, yiyecek, giyecek ve çocuklarının ihtiyaç duyduğu diğer şeyleri alır.

Tanrı, çocuklarının ihtiyaç duyduğunu gördüğü şeyi alır.

İyi bir baba, çocuklarının iyi olmasını ister.

Tanrı, çocuklarının iyi olmasını ister.

İyi bir baba, çocuklarının kendileri için kötü olacak
şeylere sahip olmalarına izin vermez.

Tanrı, bizim için kötü olacak şeyleri sahip olmamıza izin vermez.

Tanrı'ya Babamız dediğimizde, "Tanrı beni seviyor, Tanrı
bana bakacak" demenin bir yoludur.

"Göklerdeki Babamız."--_Matta 6:9_.

"Biri sizin babanızdır, o da göklerdedir."--_Matta 23:9_.

"Herkesin tek Tanrısı ve Babası."--_Efesliler 4:6_.

{106}

İSA'NIN KUŞLAR VE ÇİÇEKLER HAKKINDA SÖYLEDİKLERİ

"Göklerin kuşlarına bakın, ne ekerler, ne biçerler, ne de ambarlara toplarlar. Göksel Babanız onları besler.
Siz onlardan çok daha değerli değil misiniz? Ve sizden hanginiz kaygılanarak
boyuna bir arşın ekleyebilir? Ve neden giysi konusunda kaygılanıyorsunuz?

"Tarladaki zambaklara bakın, nasıl büyüdüklerine; çalışmazlar,
eğirmezler; ve yine de size derim ki, Süleyman bütün ihtişamıyla bunlardan biri gibi giyinmemişti. Öyleyse Tanrı tarlanın otunu böyle giydirdiyse, . . . Sizi daha çok giydirmeyecek mi, ey az imanlılar?"--_Matta 6:26-30_.

{107}{108}

[Resim]
GALİLE GÖLÜ

İsa'nın öğrencileriyle sık sık yelken açtığı güzel gölün bir başka resmi. Göl balıklarla doluydu ve gölün etrafında yelken açan ve balıkları kıyılarındaki birçok kasabaya ve şehre getiren büyük bir balıkçı teknesi filosu vardı. İsa'nın
bazı öğrencileri balıkçıydı.

"Ve Celile gölü kıyısında yürürken, Petrus diye adlandırılan Simun ve kardeşi Andreas adlı iki kardeşi göle ağ
atarken gördü; çünkü balıkçıydılar. Ve onlara dedi ki, Arkamdan gelin, sizi insan balıkçıları yapacağım.

"Ve hemen ağlarını bırakıp onu izlediler.

"Ve oradan giderken diğer iki kardeşi, Zebedi'nin oğlu Yakup ve kardeşi Yuhanna'yı, babaları Zebedi ile birlikte teknede ağlarını onarırken gördü; ve onları çağırdı. Ve hemen tekneyi ve babalarını bırakıp onu izlediler."--_Matta 4:18-22_
[Örneklemenin sonu]

{109}

İSA'NIN AĞAÇLAR HAKKINDA SÖYLEDİKLERİ

"Onları meyvelerinden tanıyacaksınız. İnsanlar dikenlerden üzüm,
devedikenlerinden incir toplar mı? Aynı şekilde, her iyi ağaç iyi
meyve verir; ama çürük ağaç kötü meyve verir. İyi ağaç kötü meyve veremez, çürük ağaç da iyi meyve veremez. İyi meyve vermeyen her ağaç kesilir ve
ateşe atılır. Bu nedenle, onları meyvelerinden tanıyacaksınız."--_Matta 7:16-20_.

"Ve onlara bir benzetme anlattı: İşte incir ağacı ve bütün ağaçlar; şimdi filizlendikleri zaman, yazın artık yakın olduğunu kendiniz görüp anlıyorsunuz."--_Luka 21:29-30_.

{110}

İSA VE KÜÇÜK KIZ

Yalvarmak
Yalvarmak

Acı çekmek
İzin vermek. Çok sayıda ağlama ve feryat
İncil zamanlarında, bir kişi öldüğünde, kadınlar ağlamak ve feryat etmek için
tutulurdu. Bunun ölüleri onurlandırmak için yapıldığı düşünülüyordu.

Bir zamanlar, Yairus adında bir adam varmış. Yahudiler arasında çok önemli bir
adammış. Sinagogun yöneticilerinden biriymiş; bu da, kasabanın sinagogu veya kilisesindeki ibadetten sorumlu olanlardan biri olduğu anlamına gelir. Bu adamın çok tatlı bir küçük kızı varmış.
Bu küçük kız on iki yaşındaymış ve babası ve annesi onu çok seviyormuş. Bir gün hastalanmış. Ailesi onun için çok
kaygılıymış, çünkü her geçen gün daha da kötüye gidiyormuş gibi görünüyormuş. Sonra babası İsa'nın hasta insanları iyileştirebileceğini hatırlamış. Bu yüzden İsa'yı bulmaya gitmiş ve ona gelip küçük kızını iyileştirmesini
istemiş. Yairus onu bulduğunda İsa çok meşgulmüş. Çok sayıda insanla
konuşuyormuş. Yairus kalabalığın arasından sıyrılıp İsa'nın ayaklarına kapandı ve gelip küçük kızını iyileştirmesi için yalvardı. İsa gelmekten çok memnundu, ancak etrafında o kadar çok insan vardı ki çok yavaş yürümek zorundaydı. Yolda zavallı, hasta bir kadını iyileştirmek için durdu. Sonunda Yairus'un evine yaklaştı, ancak insanlar evden çıkıp çok geç olduğunu, çünkü küçük kızın öldüğünü söylediler. Zavallı baba o zaman ne kadar kötü hissetti! Ancak İsa ona korkmamasını, sadece ona inanmasını söyledi. İşte İncil'de anlatıldığı gibi tüm hikaye:--

{111}{112}

[Resim]
İSA VE KÜÇÜK KIZ
Gustav Richter (1823-1884)

"Dikişsiz elbisesinin şifası
Acı yataklarımızdadır;
Hayatın kalabalığında ona dokunur ve bastırırız,
Ve tekrar bütün oluruz.

"Onun aracılığıyla ilk sevgi dolu dualar söylenir
Çocukluğumuzun dudakları çerçevelenir,
Ölülerimizin son alçak fısıltıları
Onun adıyla yüklenir."
--_John Greenleaf Whittier_
[Resim sonu]

{113}

Bir gün İsa deniz kenarında ders verirken etrafında büyük bir kalabalık toplandı. Ve sinagogun yöneticilerinden biri geldi, adı Yairus'tu; ve onu görünce ayaklarına kapandı ve ona çok yalvardı,
dedi ki:--

"Küçük kızım noktada ölümden: Sana yalvarıyorum ki
gel ve ellerini onun üzerine koy ki, iyileşsin ve yaşasın."

Ve onunla birlikte gitti; ve büyük bir kalabalık onu takip etti.

Eve yaklaşırken, insanlar dışarı çıktı ve Yairus'a dediler:--

"Kızın öldü; neden Öğretmeni daha fazla rahatsız ediyorsun?"

Ama İsa, söylenen söze aldırmadan,
sinagogun yöneticisine dedi:--

"Korkma, sadece inan."

Ve sinagogun yöneticisinin evine geldiler; ve o
bir kargaşa ve çok fazla ağlayan ve feryat eden gördü. Ve içeri girdiğinde, onlara dedi:-- {114}

"Neden kargaşa çıkarıp ağlıyorsunuz? Çocuk ölmedi, uyuyor."

Ve onunla alay ettiler. Fakat hepsini ortaya koyduktan sonra,
çocuğun babasını, annesini ve yanındakileri alıp
çocuğun olduğu yere girdi. Ve çocuğu elinden tutarak ona şöyle dedi:--

"Talitha cumi", ülkenin dilinde "Küçük kız, sana söylüyorum, kalk." anlamına gelir.

Ve küçük kız hemen ayağa kalktı ve yürüdü.

{115}{116}

[İllüstrasyon]
PHILAE ADASINDAKİ MISIR TAPINAĞI

Springfield Halk Kütüphanesi'nin elinde bulunan ve nazik bir izinle kullanılan eski bir fotoğraftan.

Bu, Nil Nehri'ndeki bir adada bulunan Mısır'ın güzel tapınaklarından biridir.
Bu ada son zamanlarda İngiliz hükümetinin Nil'in üzerine inşa ettiği barajla oluşan büyük yapay gölün sularıyla
kaplanmıştır. nehir.
Ön planda, Nil'de yelken açmak için kullanılan tuhaf teknelerden biri olan "dahabiyeh" görülüyor.
[Resmin sonu]

{117}

BEBEK BİR SEPET İÇİNDE SAKLANDI

Bayraklar
Gölet ve nehirlerin kenarlarında suda yetişen bitkiler.

Sazlar
Sepet örmek için kullanılan bitkiler.

Gemi
Dokunmuş bir sepet. Zift
Suyun girmesini önlemek için sepete sürülen yapışkan bir madde.

Hizmetçi
Bir hizmetçi.

Bir zamanlar Mısır'da köle olan fakir bir İbrani halkına küçük bir çocuk doğdu. Firavun veya o ülkenin kralı İbrani halkını sevmedi ve onlara doğan tüm küçük erkek bebeklerin öldürülmesi gerektiğini söyledi. Fakat bu küçük çocuğun annesi
eğer mümkünse güzel bebeğini kurtarmak istiyordu. Bu yüzden onu üç ay sakladı. Ve artık onu saklayamadığı zaman, onun için sazlardan yapılmış bir
sandık aldı ve ziftle sıvadı; ve çocuğu içine koydu
ve nehrin kıyısındaki bayrakların arasına koydu. Ve kız kardeşi ona ne yapılacağını bilmek için
uzakta durdu. Ve Firavun'un kızı
nehirde yıkanmak için aşağı indi; ve hizmetçileri nehir kıyısında yürüdüler; ve bayraklar arasında sandığı gördü ve
hizmetçisini onu almaya gönderdi. Ve sandığı açtı ve çocuğu gördü: ve,
işte, bebek ağladı. Ve ona acıdı ve dedi ki, "Bu
İbranilerin çocuklarından biri."

Sonra kız kardeşi Firavun'un kızına dedi ki, "Seni İbrani kadınlarından bir sütanne olarak çağırayım mı, böylece çocuğu senin için emzirsin?"

Ve Firavun'un kızı ona dedi ki, "Git."

Ve hizmetçi gidip çocuğun annesini çağırdı. Ve Firavun'un
kızı ona dedi ki, "Bu çocuğu al ve benim için emzir,
ve sana ücretini vereceğim."

Ve kadın çocuğu aldı ve emzirdi. Ve çocuk büyüdü ve
onu Firavun'un kızına getirdi ve onun oğlu oldu. Ve
adını Musa koydu.

{119}{120}

[Resim]
NİL NEHRİ

Springfield Halk Kütüphanesi'nin elinde bulunan ve nazik izniyle kullanılan eski bir fotoğraftan.

Büyük Nil nehri, kıyıları boyunca uzanan Mısır ülkesinin hayatıydı.
Nehrin biraz gerisinde çöl başlar. Kıyıların küçük yeşil şeridinde, İsraillileri köleleştiren
gururlu ve güçlü insanlar yaşardı. Bir dahabiye filosu kıyıya
yükleniyor.
[Resim sonu]

{121}

ESKİ BİR ŞARKI KİTABI

Kapılar ve Avlular
Tanrı tapınağının kapıları ve açık alanları.

Dayanır
Son bulur.

Sadakat
Tanrı vaatlerini yerine getirecektir.

Bütün nesillere
Her zaman.

Kudüs adlı İncil ülkesindeki bir şehirde, büyük bir tapınak, bir tür büyük kilise vardı. Her gün insanlar bu tapınağa ibadet etmek için gelirdi. Sebt günü, bütün insanlar ibadet etmek için oradaydı.
Bizim kilisede yaptığımız gibi sıralarda oturmuyorlardı, ayağa kalkıp dinliyorlardı. Durdukları yerin önünde basamaklar vardı. Burada, bütün insanların görebileceği yerde, beyaz cübbeler giymiş büyük bir şarkıcı grubu duruyordu. Yakınlarda, gümüş trompetleri olan adamlar vardı. Trompetleri üflediklerinde, bütün insanlar dua etmek için eğildiler. Sonra şarkıcılar Tanrı'ya övgüler söyledi ve müzisyenler bütün müzik aletlerini çaldılar ve büyük tapınak neşeli, coşkulu şarkılarla doldu. Şarkı söyledikleri ilahiler kitabı, İncil'imizdeki Mezmurlar kitabıdır.
İlahilerin çoğu, insanlara Tanrı'yı ​​iyiliği için övmeleri için çağrılardı. İşte bunlardan biri:--

Bütün ülkeler, Rab'be sevinçli bir ses çıkarın.
Rab'be sevinçle hizmet edin:
Şarkı söyleyerek huzuruna gelin. {122}
Bilin ki, Rab Tanrı'dır:
Bizi yaratan O'dur, biz de O'nun;
Biz O'nun halkıyız, otlağının koyunlarıyız.
Şükranla kapılarından girin,
Övgüyle avlularına girin:
Ona şükredin ve adını övün.
Çünkü Rab iyidir; ve merhameti sonsuza dek sürer;
Ve sadakati tüm kuşaklara kadar sürer.

İşte bir başka güzel övgü şarkısı:--

Gelin, Rab'be şarkı söyleyelim:
Kurtuluşumuzun kayasına sevinçle haykıralım.
Şükranla huzuruna gelelim,
Mezmurlarla sevinçle haykıralım.
Yeryüzünün engin yerleri onun elindedir;
Dağların yükseklikleri de onundur.
Deniz onundur ve onu O yarattı;
Ve elleri kara toprağı şekillendirdi. Ey gelin, ibadet edelim ve eğilelim;
Yaratıcımız Rab'bin önünde diz çökelim:
Çünkü o bizim Tanrımızdır,
Bizler onun otlağının insanları ve elinin koyunlarıyız.

{123}{124}

[İllüstrasyon]
PİRAMİTLER VE SFENKS

Springfield Halk Kütüphanesi'nin elinde bulunan eski bir fotoğraftan alınmıştır ve nazik bir izinle kullanılmıştır.

Mısır'ın büyük piramitleri dünyanın harikaları arasındadır.
Bunlar bazı Firavunların mezarlarıdır. Bunlar büyük taş kütleleridir ve o günlerde bunların nasıl inşa edilebildiğini hayal bile edemiyoruz.
Sfenks, insan yüzlü bir canavarın büyük bir taş figürüdür.
Piramitler ve sfenks, Yusuf Mısır'a gelmeden önce inşa edilmişti. [Resim sonu]

{125}

İşte gece gündüz bizi gözeten Tanrı'ya olan güvenin bir şarkısı:--

Gözlerimi dağlara kaldıracağım:
Yardımım nereden gelecek?
Yardımım Rab'den gelir,
Gökleri ve yeri yaratan.
Ayağını oynatmayacak;
Seni koruyan uyuklamayacak.
İşte İsrail'i koruyan
Ne uyuklayacak ne de uyuyacak.
Rab senin koruyucundur:
Rab senin sağ elindeki gölgendir.
Gündüz güneş sana,
Gece ay sana vurmayacak.
Rab seni her kötülükten koruyacak;
Canını koruyacak.
Rab senin çıkışını ve girişini koruyacak,
Bu andan itibaren sonsuza dek.

Kitaptaki tüm şarkıların en kısası bir övgü şarkısıdır:--

Ey bütün milletler, Rab'bi övün:
Ey bütün halklar, onu övün.
Çünkü bize karşı merhametli iyiliği büyüktür:
Ve Rab'bin gerçeği sonsuza dek sürer.
Rab'bi övün.

{126}

İSA'NIN ANLATTIĞI BİR HİKÂYE

Hemen
Hemen.

Sıkıntı
Sıkıntı.

Zulüm
Bir düşman tarafından yapılan zarar.

İsa insanlara iyi olmayı öğretirken sık sık onlara küçük hikayeler anlatırdı. Bu küçük hikayelere
benzetmeler adını verirdi. İşte benzetmelerden biri:--

EKİRENİN HİKAYESİ

İsa dedi ki, "İşte eken kişi ekmeye çıktı; ve ekerken,
bazı tohumlar yol kenarına düştü ve kuşlar gelip onları yedi:
ve diğerleri toprakları olmayan kayalık yerlere düştü;
ve hemen filizlendiler, çünkü toprakları derin değildi
ve güneş doğduğunda kavruldular; ve kökleri olmadığı için
kuruyup gittiler. Ve diğerleri dikenlerin arasına düştü; ve
dikenler büyüdü ve onları boğdu: ve diğerleri iyi toprağa düştü
ve bazıları yüz kat, bazıları altmış, bazıları otuz kat meyve verdi."

{127}{128}
[Resim]
İNCİL TOPRAKLARINDA HARMAN:

Bayan Louise Seymour Houghton tarafından çekilen ve onun nazik izniyle kullanılan bir fotoğraftan.

Burada ne kadar garip bir hayvan topluluğumuz var! Bir deve, iki öküz ve küçük beyaz bir eşek! Ve bu tahılı harmanlamak için zor bir yol değil mi? Hayvanlarıyla çalışan bu tarla,
Amerika'nın batı eyaletlerindeki harika makineleriyle
büyük bir buğday tarlasına pek benzemiyor. Doğu'da, İncil zamanlarında kullanılan yöntemlerin günümüzde de
kullanıldığını bulmak için ne kadar az ilerleme kaydedildiğini gösteriyor.
[Resim sonu]

{129}

Sonra İsa hikâyeyi öğrencilerine şu şekilde anlattı. Şöyle dedi:
"Kimse krallığın sözünü işitir ve anlamazsa,
o zaman kötü olan gelir ve yüreğine
ekileni kapar. Bu, yol kenarına ekilen kişidir. Ve
kayalık yerlere
ekilen kişi, sözü işiten ve
hemen sevinçle kabul eden kişidir; ama kendisinde kök salmaz,
bir süre dayanır; ve söz yüzünden sıkıntı veya zulüm
ortaya çıktığında, hemen tökezler. Ve dikenler
arasına ekilen kişi, sözü işiten kişidir; ve bu dünyanın kaygıları ve
zenginliğin aldatıcılığı sözü boğar ve
verimsiz olur. Ve iyi toprağa ekilen, sözü işiten ve anlayan kişidir; gerçekten meyve
verir ve bazıları yüz, bazıları altmış, bazıları otuz katını verir."

{130}

İSA'NIN HALKA ÖĞRETTİĞİ BAZI ŞEYLER

Bir zamanlar İsa bir dağın yamaçlarına çıktı ve birçok insan
onun etrafında toplandı ve onlara şu sözleri öğretti:

MUTLULUKLAR.

"Ruhsal olarak yoksul olanlar ne mutludur: çünkü göklerin krallığı onlarındır.

"Yas tutanlar ne mutludur: çünkü onlar teselli edileceklerdir.

"Yumuşak başlı olanlar ne mutludur: çünkü onlar yeryüzünü miras alacaklardır.

"Doğruluğa acıkıp susayanlar ne mutludur:
çünkü onlar doyurulacaklar.

"Merhametli olanlar ne mutludur: çünkü onlar merhamet görecekler.

"Yüreği temiz olanlar kutsanmıştır: çünkü Tanrı'yı ​​göreceklerdir.

"Barışçıllar kutsanmıştır: çünkü Tanrı'nın oğulları olarak adlandırılacaklardır.

"Doğruluk uğruna zulüm görenler kutsanmıştır:
çünkü göklerin krallığı onlarınındır.

{131}

İnsanlar sizi azarladığında, zulmettiğinde ve
benim yüzümden yalan yere size karşı her türlü kötülüğü söylediğinde kutsanmışsınızdır. Sevinin ve
çok sevinin: çünkü gökteki ödülünüz büyüktür; çünkü sizden önceki peygamberler de böyle zulüm gördüler."

{132}

ÇAĞRILDIĞINDA GELEN ÇOCUK

Mum
Büyümek için.

Tanrı'nın Sandığı
Tapınakta saklanan ve Yahudilerin çok değerli ve kutsal
olduğunu düşündükleri tahtadan bir kutu.

Bir zamanlar İncil topraklarında yaşayan bir kadın vardı ve adı
Hannah'tı. Samuel adında küçük bir oğlu vardı. Samuel bebekken, annesi onu tapınakta hizmet etmesi için Tanrı'ya vermeye karar verdi. Bu yüzden onu tapınağa götürdü ve yeterince yaşlandığında iyi rahip Eli'ye işinde yardım etti. Hannah her yıl oğlu için küçük bir ceket yaptı ve onu tapınağa görmeye geldiğinde ona verdi. Hannah için sevgili küçük oğlunu evden uzakta tutmak çok zordu, ancak her yıl onu görmeye geldiğinde ve ne kadar iyi bir çocuk olduğunu duyduğunda çok mutlu oluyordu. Yaşlı rahip Eli ona çok düşkündü. Kendi oğulları çok kötü adamlardı ve bu Samuel'i daha da çok sevmesini sağladı. İşte Samuel ve Eli hakkında ne kadar iyi ve itaatkar bir çocuk olduğunu gösteren bir hikaye. Samuel çok
bilge ve çok
büyük bir adam olarak büyüdü ve ülkesine ve Tanrı'ya hayatı boyunca sadakatle hizmet etti.

{133}{134}

[İllüstrasyon]
BİR DRUZE AİLESİ

Bayan Louise Seymour Houghton tarafından çekilen ve onun izniyle kullanılan bir fotoğraftan.

Druzeler, Filistin'in kuzeyindeki Lübnan dağlarında yaşayan dikkat çekici bir halktır. Bin yıldır ayrı bir halk olarak yaşamaktadırlar ve İncil zamanlarındaki birçok gelenek ve yaşam tarzını korumuşlardır. Bu onları bizim için çok ilginç bir halk yapar. Çoğunun durumu iyidir ancak ara sıra resmimizde gösterilen
gibi fakir bir aile de vardır. Ön kapıdaki inek ahırını ve aile köpeğini fark edeceksiniz ancak eşeği görebiliyor musunuz? Resmin ortasında büyük bir çalı yığını gibi görünen şey aslında çalılarla dolu küçük bir eşektir! Dikkatli bakarsanız küçük ayaklarını görebilirsiniz. Resmin solunda, tepenin üzerinde, Haçlılar tarafından inşa edilmiş eski bir kalenin kalıntıları vardır. [Resim sonu]

{135}

Ve o zaman oldu ki, Eli yerine yatırıldığında,
ve gözleri kararmaya başladı, göremiyordu; ve Tanrı'nın
lambası Tanrı'nın
sandığının olduğu Rab'bin tapınağında sönmeden önce,
ve Samuel uyumak için yatırıldığında; Rab Samuel'i çağırdı; ve o
cevap verdi:--

"Buradayım."

Ve Eli'ye koşup, "Buradayım; çünkü sen beni çağırdın." dedi.

Ve dedi ki, "Ben çağırmadım; tekrar yat."

Ve gidip yattı.

Ve Rab yine "Samuel." diye seslendi.

Ve Samuel kalkıp Eli'nin yanına gitti ve dedi ki, "Buradayım; çünkü sen beni çağırdın."

Ve o cevap verdi, "Ben çağırmadım, oğlum; tekrar yat."

Şimdi Samuel henüz Rab'bi tanımıyordu ve Rab'bin sözü ona henüz açıklanmamıştı. Ve Rab Samuel'i üçüncü kez tekrar çağırdı.
Ve kalkıp Eli'nin yanına gitti ve dedi ki, "İşte buradayım; çünkü sen beni çağırdın." Ve Eli, Rab'bin çocuğu çağırdığını anladı. Bu yüzden Eli, Samuel'e şöyle dedi:--

{136}

"Git, yat: ve eğer seni çağırırsa, sen,
'Konuş, Rab, çünkü kulun dinliyor' diyeceksin."

Böylece Samuel gidip yerine yattı.

Ve Rab geldi, durdu ve her zamanki gibi, "Samuel, Samuel" diye seslendi.

Sonra Samuel, "Konuş, çünkü kulun dinliyor" diye cevap verdi.

{137}{138}

[Resim]
BEYTLEHEM

Bu, köyün yakından görülen bir resmidir, ön planda Doğuş Kilisesi.

"Yahuda'nın engebeli dağlık bölgesinin zirvesinde, doğuda Ölü Deniz'e ve batıda Filistin ovalarına inen derin geçitlerle, Beytüllahim çobanları yalnızca ayılar ve aslanlarla değil, aynı zamanda insan düşmanlarıyla, batıda Filistinliler ve doğuda Arap haydutlarla da mücadele etmek zorundaydı. Bu nedenle, çocukluklarından itibaren hem gece hem gündüz yorgunluğa, açlığa, sıcağa ve soğuğa katlanmaya ve ayrıca her türlü tehlikeye göğüs germeye ve her türlü düşmanla savaşmaya alışkın olacaklardı. Böylece genç Davut, babasının sürüsünü tepelerden geçirirken taş sapanla vurmayı öğrendi ve böylece Golyat'ı yenmeye hazırdı; ve böylece aslanlara ve ayılara karşı savunmasını yaparak, savaşta aslan benzeri adamlarla yüzleşmeyi ve onları yenmeyi öğrendi."--"_The Land and the Book_"
[Resim sonu]

{139}

DAVUT'UN HİKAYELERİ

ÇOBAN DEV ÖLDÜREN ÇOCUK

Arşın.
İncil topraklarında kullanılan, yaklaşık on dokuz inç olduğu düşünülen bir ölçü.
Açıklık, yaklaşık yarım arşın olan başka bir ölçüdür.
Buna göre, Golyat'ın boyu yaklaşık on fitti. Gerçekten çok
uzun bir dev!

Greavlar
Bacaklar için zırh.

Hedef
Yuvarlak bir kalkan.

Dokumacı Kirişi
Eski tezgahlarda kullanılan ağır, yuvarlak tahta parçası.

Bir zamanlar, Yahudiye'nin tepeleri arasında bulunan küçük Beytüllahim köyünde, Davut adında bir çoban çocuğu yaşardı. Her gün
sürüsünü en yeşil meralara götürür ve sonra onları
durgun su birikintilerinde sulardı.

Bu iş, hava güzel ve sıcak olduğunda çok keyifliydi, ancak
bazen Yahudiye'nin dağlık bölgesinde çok soğuk olur.
Rüzgar
esiyor ve zemin karla kaplanıyor. Bazen çoban
sürüsünün yanında bütün gece dışarıda kalmak zorunda kalıyor. Bazen bir kuzu {140}
kaybolur ve çoban tüm gece karanlıkta,
tepelerdeki tehlikeli patikalarda aramak zorunda kalır. Bazen vahşi hayvanlar
sürüye saldırır ve çoban onları
kovmak zorunda kalır. Bazen Doğu'nun vahşi insanları koyunları kaçırmaya çalışır ve çoban
hayatı tehlikededir.

Ancak bu sıkı çalışma ve sürekli tehlike Davut'u güçlü, cesur bir çocuk yaptı.
O günlerde çok kullanılan bir silah olan sapanı çok iyi kullanmaya başladı. Sapanla bir çocuk bile
çok sert ve uzağa bir taş atabilirdi. Bir keresinde sürüyü güderken bir ayı gelip bir kuzuyu çaldı ve
başka bir zamanda bir dağ aslanı geldi ve Davut ikisini de öldürdü.

Davut henüz büyük bir çocukken ülkesi ile Filistinliler arasında savaş çıktı. Bu insanlar Yahudiye'nin batısındaki alt bölgede yaşıyorlardı ve iki ulus çok sık
savaş halindeydi. Bu sefer iki ordu dar bir vadinin
karşı taraflarında kamp kurdu.

Filistinlilerin ordularında her gün dışarı çıkıp İsraillilerin ordusundaki herhangi birine meydan okuyan bir dev vardı. Dev şöyle tarif ediliyor:--

{141}{142}

[İllüstrasyon]
ESKİ FİLİSTİN'DEKİ SU TESİSLERİ

Bayan Louise Seymour Houghton tarafından çekilen ve onun izniyle kullanılan bir fotoğraftan.

Bu sıra dışı resim, eski Filistin ülkesindeki Yafa ve Aşdod arasındaki Yebnah köyünde çekildi.
Deve bir direğe koşulmuş ve bir daire çizerek yürüyerek kuyudan suyu
yükselten beceriksiz makineyi döndürüyor. [Resim sonu]

{143}

"Ve Filistlilerin ordugahından, altı arşın ve bir karış boyunda, Gatlı Golyat adında bir şampiyon çıktı. Başında tunçtan bir miğfer, sırtında bir zırh, bacaklarında tunçtan baldır zırhları ve omuzlarının arasında tunçtan bir hedef vardı ve mızrağının sopası bir dokumacının kirişi gibiydi ve önünde kalkan taşıyan bir hizmetçi yürüyordu."

Her gün bu büyük dev ordunun önüne çıkıp meydan okuyordu. "Kendinize bir adam seçin," diye haykırdı, "ve bana gelsin. Eğer benimle dövüşebilir ve beni öldürebilirse, o zaman sizin hizmetçileriniz oluruz: ama eğer ona karşı galip gelir ve onu öldürürsem, o zaman siz bizim hizmetçilerimiz olursunuz ve bize hizmet edersiniz."

Parlak pirinç zırhına vuran güneş ve tepelerin arasında yankılanan büyük kükreyen sesiyle ne kadar korkunç bir görüntüydü! İsraillilerin tüm ordusunun korkması ve hiçbir şampiyonun onunla karşılaşmak için dışarı çıkacak kadar cesur olmaması şaşırtıcı değil.

Bütün bu zaman boyunca Davut evde koyunlara bakıyordu. Orduyla birlikte uzakta olan üç ağabeyi vardı, ancak Davut'un asker olmak için çok
küçük olduğu düşünülüyordu. Böylesine cesur bir çocuk için evde kalmak {144} çok zor olmalıydı, ancak o hem iyi bir çocuktu hem de cesurdu ve işini sabırla yaptı.

Bir gün Davut'un annesi çok güzel bir ekmek ve biraz peynir yapmıştı,
ve kamptaki çocukların çok kötü yiyecekleri olacağını hatırladı. Bu yüzden
Davut'un babası kampa gidip kardeşlerine biraz kavrulmuş mısır ve ekmek götürebileceğini söyledi ve ayrıca çocukların bölüğünün kaptanına on peynir gönderdi.

Davut gitmekten çok mutluydu. Hemen kampa geldi ve
ekmeğini, mısırını ve peynirini arkada bir hizmetçiye bırakarak
savaş hattının siper olduğu ön tarafa doğru yürüdü. Tam
zamanında Goliath'ın çıkıp meydan okumasını haykırdığını gördü. Tam o sırada
Davut'un en büyük kardeşi onu gördü ve
savaş görmek için evden kaçtığını düşündü.

"Burada ne yapıyorsun, Davut?" diye bağırdı öfkeyle. "Neden o küçük koyun sürüsünü
meralarda vahşi hayvanlar tarafından yenmek üzere bıraktın? Sen yaramaz bir çocuksun ve sadece
savaş görmek için buraya geldin."

Davut cevap verdi, "Şimdi ne yaptım? Gelmemin iyi bir nedeni yok mu?"

{145}{146}

[Resim]
DOĞU ÇOBAN VE KOYUNLARI

Bayan Louise Seymour Houghton tarafından çekilen ve onun izniyle kullanılan bir fotoğraftan.

Bu, İncil'deki ülkede görülen bir koyun sürüsünün ve çobanlarının olağanüstü güzel bir resmidir.
Bu resim, Joppa'dan Karmel Dağı'na kadar uzanan sahil şeridini çevreleyen güzel Şaron ovasında ilkbaharda çekilmiştir.
Peygamber Yeşaya, "Şaron sürüler için bir otlak olacak." der. Resim, tüm ovanın parlak renkli çiçeklerle kaplı olduğunu gösterir.
[Resim sonu]

{147}

Ve orduda hiç kimse Golyat'la savaşacak kadar cesur olmadığında haklı bir sebep vardı.

Davut, ordunun generali olan Kral Saul'a gitti ve devle savaşmayı teklif etti. Kral çok şaşırdı ve ona
sadece bir çocuk olduğunu, dev ise uzun yıllardır asker olduğunu söyledi.

Ama Davut, Saul'a aslanı ve ayıyı nasıl öldürdüğünü anlattı ve
bu vahşi hayvanlarla mücadelesinde ona yardım eden Tanrı'nın
devle mücadelesinde de ona yardım edeceğini söyledi.

Sonra Saul denemesine izin verdi ve ona bir zırh teklif etti. Davut
denedi, ama çoban çocuğunun giymeye alışık olduğu türden değildi, bu yüzden
almadı.

Dereye indi ve sapanı için tam uygun beş tane pürüzsüz, yuvarlak taş seçti. Sonra, çoban asası, çantası ve
sapanıyla birlikte, devle buluşmak için ordunun saflarından çıktı.

Büyük dev çoban çocuğu görünce güldü ve sonra
çok öfkelendi. "Ben bir köpek miyim ki," dedi, "bir çoban sopasıyla benimle dövüşmeye geldin? Bana gel de etini havadaki kuşlara ve kırdaki hayvanlara vereyim."

{148}

Sonra küçük Davut cevap verdi, "Sen bana kılıçla, mızrakla ve kalkanla geliyorsun: ama ben sana, meydan okuduğun İsrail ordularının Tanrısı, Her Şeye Egemen RAB'bin adıyla geliyorum."

Sonra Golyat, tüm tunç zırhıyla Davut'u öldürmek için ilerledi; ve Davut da deve doğru koştu. Doğru mesafeye geldiğinde sapanına bir taş koydu ve iyi nişan aldı. Taş
gitti ve devin alnının tam ortasına çarptı!
Yüzüstü yere düştü.

Sonra Davut yürüdü ve devin büyük kılıcını kınından çekip kafasını kesti.

İsrail ordusu, çok korktukları büyük devin öldüğünü gördüklerinde ne büyük bir haykırış duydu! Ve bu, cesur bir çocuğun, tüm övünme sözleriyle ve pirinç zırhıyla
büyük bir övüngen devi öldürme şekliydi.

{149}{150}

[İllüstrasyon]
UZAKTA BEYTLEHİM'LE "RACHEL'İN MEZARI"

Bayan Fontaine Meriwether tarafından çekilen ve onun nazik izniyle kullanılan bir fotoğraftan.

Bu resim, özellikle uzaktaki yamaçta beyaz yatan Beytüllahim'in güzel manzarası nedeniyle ilgi çekicidir.
[İllüstrasyon sonu]

{151}

DAVUT VE KRAL SAUL

Davut dev Golyat'ı öldürdükten sonra, Kral Saul onun Beytüllahim'deki babasının evine geri dönmesine izin vermedi, ancak onu sarayda tuttu ve ona orduda yüksek bir komuta verdi. Kral Saul iyi değildi. Zihinsel bir hastalığı vardı ve bu onu bazen neredeyse delirtirdi. Böyle zamanlarda çok üzgün ve kasvetliydi. Davut
harpta çok tatlı bir şekilde çalabiliyordu. Kral bu sıkıntıyı
aklında hissettiğinde, Davut'u çağırırdı. Davut harp çalardı ve çalma
kralı sakinleştirir ve yatıştırırdı, böylece kral tekrar kendisi olurdu.

Davut bir şairdi; sadece harp çalmakla kalmazdı, aynı zamanda söylediği güzel şarkılardan veya ilahilerden bazılarını da
yazdı. Bu şarkıların bazılarında
çobanın sürüsüne baktığı gibi
çocuklarına bakan Tanrı'nın sevgisinden söz ederdi.

Şair Browning, Saul ve Davut hakkında ve çobanın ustaca çalmasının krala nasıl yardımcı olduğu hakkında güzel bir şiir
yazdı. İşte şiirin bir kıtası. Davut'un çalmasını birine krala anlattığı varsayılıyor.

"Sonra arpımı akort ettim, - zambakları çıkardım
akorlarına sardık
Öğle vaktinin stresi altında kırılmasınlar diye
-- kılıç gibi güneş ışınları!
Ve önce tüm koyunlarımızın bildiği melodiyi çaldım,
çünkü, birer birer,
O kadar uysal geliyorlar ki,
katlama işlemi tamamlanana kadar.
Beyazlar ve çalılar tarafından koparılmamışlar,
çünkü işte, beslendiler
Uzun otların suyu boğduğu yerde
dere yatağında;
Ve şimdi birileri barınağını arıyor,
yıldızların yıldızı takip ettiği gibi
Akşama ve çok yukarıdaki maviye,
-- o kadar mavi ve o kadar uzakta!"

Fakat Davut'un çalmasına rağmen kralın sağlığı kötüleşti.
Davut'u çok kıskanmaya başladı. Davut genç, güçlü ve yakışıklıydı
ve herkesin gözdesiydi. Saul sonunda ondan nefret etmeye başladı. Bir keresinde
mızrağını Davut'a fırlattı, ama ıskaladı ve Davut kaçtı. Davut
kralın onu öldüreceğinden korktu, bu yüzden birkaç cesur adamı
çevresine topladı ve bir kanun kaçağı oldu. Saul ve askerleri her gün
Davut'u takip ettiler ama o her zaman kaçmayı başardı, gündüzleri mağaralarda saklandı
ve geceleri yürüdü.

{153}{154}

[İllüstrasyon]
JUDEA'NIN ÇÖLÜNDEKİ MAR-SARBA MANASTIRI

Springfield Halk Kütüphanesi'nin elinde bulunan ve nazik bir izinle kullanılan eski bir fotoğraftan.

Davut, düşmanı Kral Saul tarafından takip edildiğinde, Filistin'in doğu ucundaki bu vahşi ve ıssız ülkede
mağaralarda ve vadilerde saklandı. [Resim sonu]

{155}

Davut, Saul'u birden fazla kez kontrolü altına aldı ve onu öldürebilirdi, ancak onun zayıflığından faydalanmak için fazla cesur ve cömertti ve ayrıca ulusun kralına zarar vermenin yanlış olduğunu düşünüyordu. Bir gece Saul ve askerleri, Davut ve adamlarının saklandığı yerin yakınında kamp kurmuşlardı. Gece karanlıktı. Tüm nöbetçiler uyuyordu. Davut ve adamlarından biri sessizce kampa
girdi ve Saul'un başının yanındaki yere saplanmış mızrağıyla uyuduğu yere geldi. Asker Davut'un düşmanını öldürmesini istiyordu, ancak o bunu yapmadı. Saul'un mızrağını ve yanında bulunan su tulumunu aldı ve nöbetçilerin yanından güvenle geçip tekrar kamptan çıktı.

Güvenli bir mesafeye ulaştığında bir tepede durdu ve bağırdı ve kamptaki adamları uyandırdı ve onlara mızrağı ve su tulumunu aramalarını söyledi. Böylece Davut'un gerçekten kampta olduğunu ve kralın hayatını bağışladığını biliyorlardı.

{156}

DAVUT VE YONATAN

Davut kralın sarayında yaşarken en yakın arkadaşı Saul'un oğlu Yonatan'dı. Bu iki genç adam, Davut devi öldürdükten sonra tanıştıkları andan itibaren birbirlerini sevdiler. Her yere birlikte gittiler. Birlikte avlandılar ve oyun oynadılar. İki kardeş gibiydiler. Yonatan Davut'u asla kıskanmadı. Başkaları tarafından
sevilmesini istedi. Ona sahip olduğu en iyi şeyi verdi. Çok iyi kalpli ve cömert bir genç adamdı. Babasının Davut'a karşı çok
zalim olması onu çok üzdü. Babasının gerçekten arkadaşını öldürmek
istediğine inanamıyordu.

Sonunda Davut kralın sarayına gelmeye veya kralın
masasındaki yerini almaya cesaret edemedi. Yine de Yonatan babasının arkadaşına gerçekten zarar vermek istediğine inanmıyordu. Kralı sınamak için
David'i tarlada bir saklanma yerinde bırakmayı planladılar, Jonathan ise
babasını görmek için eve gitti. Davut masadaki yerini almadığında, kral çok üzgünleşti. "David nerede?" dedi.

{157}{158}

[İllüstrasyon]
İNCİL TOPRAKLARINDA EKMEK SÖKÜMÜ

Bayan Louise Seymour Houghton tarafından çekilen ve onun izniyle kullanılan bir fotoğraftan.

Doğu'da, tahıl sığırların çiğnenmesiyle veya kızaklarla
üzerinden geçilerek harmanlandıktan sonra, bir tür çatalla havaya
atılır. Rüzgar hafif samanı savururken,
daha ağır tahıl bir yığın halinde düşer. Bu, İncil'deki birçok
atımayı açıklar. [Resim sonu]

{159}

"Ailesiyle birlikte kurban sunmak için Beytlehem'e eve koşmak için izin istedi," diye cevapladı Jonathan.

Bunun üzerine kral öfkeden deliye döndü. Oğluna Davut'un krallığı ondan çalmak istediğini söyledi (çünkü Jonathan en büyük oğuldu ve Saul öldüğünde kral olacaktı).

Saul o kadar öfkelendi ki mızrağını kendi oğluna bile fırlattı ve bu yüzden Jonathan babasının arkadaşını öldürmeye karar verdiğini biliyordu.

Davut tarlada büyük bir kayanın arkasına saklanıyordu ve önceden yaptıkları bir plana göre Jonathan ertesi gün yayı ve oklarıyla dışarı çıktı ve bir hedefe atış yapıyormuş gibi yaptı. Yanında okları almak için koşacak küçük bir çocuk vardı.

Plan şuydu: Jonathan çocuğa, "Oklar senin bu tarafında," derse, Davut her şeyin güvende olduğunu bilecekti. Ama eğer,
"Oklar senden ötede" derse, büyük bir
tehlikede olduğunu bilirdi.

Yonatan gelip oklarını fırlattı ve "Oklar senden ötede" diye bağırdı.

Böylece Davut, kralın onu öldürmeyi planladığını anladı. Çocuk gidene kadar beklediler ve sonra Davut dışarı çıktı ve Yonatan ona {160} çok sevdiği arkadaşının gitmesi gerektiği için ne kadar üzgün olduğunu söyledi. Yonatan, arkadaşına olan büyük sevgisini başka birçok şekilde gösterdi.

Sonunda hem Saul hem de Yonatan, Filistlilerle yapılan büyük bir savaşta öldürüldü. Sonra Davut, Yonatan için derin bir şekilde yas tuttu ve dostlukları hakkında bir yas şarkısı
yaptı. Bunun bir kısmı şöyledir:--

"Saul ve Yonatan hayatlarında sevimli ve hoştular,
Ve ölümlerinde ayrılmadılar;
Kartallardan daha hızlıydılar,
Aslanlardan daha güçlüydüler.
Savaşın ortasında güçlüler nasıl da düştüler!
Ey Yonatan, sen yüksek yerlerinde öldürüldün!
Senin için üzülüyorum, kardeşim Yonatan:
Bana çok hoş davrandın,
Sevgin harikaydı,
Kadınların sevgisini geçti.
Güçlüler nasıl da düştü,
Ve savaş silahları yok oldu!"

{161}{162}

[Resim]
MISIR'DA DÖVME SONRASI TANKI SÖKÜLMESİ

Telif hakkı Underwood & Underwood'a aittir ve özel izinle kullanılmıştır.

Taneler harmanlandıktan sonra savruldu. Tahıl,
saman ve kırık saman karışımı ters çevrildi ve tahta bir
çatalla çalkalandı. Havaya fırlatılırdı, böylece rüzgar samanı
alıp götürebilirdi. Bu iş genellikle geceleyin yapılırdı, çünkü gece rüzgarı genellikle gündüzden daha güçlüydü. İlk işlemden sonra, bir başkası "yelpaze" ile yapılırdı, bu bir tür kürekle daha da fazla kirlilik ayrıştırılırdı. Son temizlik bir elekle yapılırdı.
Saman rüzgarla yakılır veya savrulurdu.
Resimde bulanık görünen şey, yeni savrulan ve savrulan samandır.
[Resim sonu]

{163}

DAVUT VE ÜÇ CESUR ASKERİ

Davut bir zamanlar Filistlilere karşı savaşırken, küçük Beytlehem kasabası düşmanın elindeydi. Davut, kasabanın kapısının yakınındaki
kuyunun serin suyundan içmek için büyük bir özlem duyuyordu. Çocukken çok keyif aldığı o suyu tadabilseydi, çok mutlu olacağını düşündü. O kadar çok istiyordu ki yüksek sesle konuştu ve şöyle dedi, "Ah, o kişi bana Beytlehem'in kapısının yakınındaki kuyunun suyundan içirecek!"

Adamlarından bazıları bunu kendi kendine söylerken onu duydu ve cesur askerlerinden üçü saklandıkları mağaradan ayrılıp düşman hatlarını yarıp Davut'a bir yudum su getirdiler. Fakat Davut hepsinin aldıkları yaralardan kanadığını görünce, getirdikleri suyu içmedi, çünkü adamlarının kanında çok pahalıya mal olmuştu.

{164}

Bu yüzden Tanrı'ya çok kutsal ve değerli bir şey sunarak ve arkadaşlarına özlediği sudan daha çok sevgilerini takdir ettiğini göstermenin bir yolu olarak onu yere döktü.

{165}{166}

[İllüstrasyon]
HEBRON

Springfield Halk Kütüphanesi'nin elinde bulunan eski bir fotoğraftan alınmıştır ve izin alınarak kullanılmıştır.

Filistin'in belki de en eski şehri burada inşa edilmiştir.
Resim ülkenin karakterini, tepeleri ve vadileri,
kasabaların yamaçlarda beyaz olarak veya vadilerde yuvalanmış olarak gösterildiğini göstermektedir.
[İllüstrasyon sonu]

{167}

DAVUT VE OĞLU ABSALOM

Saul ve Jonathan savaşta öldürüldükten sonra Davut kral oldu.
Birçok cesur ve bilgece şey ve bazı aptalca ve kötü şeyler yaptı.
Yanlış işlerinden dolayı büyük üzüntülerle cezalandırıldı.

Absalom adında çok sevdiği bir oğlu vardı. Absalom çok kötü bir çocuk olarak büyüdü.
Şüphesiz Davut şefkatinde aptaldı ve çocuğu gerektiği gibi eğitmedi.

En sonunda o kadar kötüleşti ki bir ordu topladı ve krala
başkaldırdı. İlk başta başarılı oldu ve babasını Kudüs'ten
kovdu.

Ancak Davut'un ordusu toparlandı ve Absalom'u ve kötü arkadaşlarını büyük bir savaşta yendi.

Absalom ordusunun yenildiğini anlayınca
hızlı bir katırın sırtına binerek kaçmaya çalıştı. Ancak savaşın yapıldığı karanlık ormandaki büyük bir meşe ağacının altından geçerken, uzun
saçları alçakta asılı duran dallara takıldı: Burada çaresizce asılı kaldı
ta ki Davut'un askerleri gelip onu öldürene kadar.

{169}

Davut savaş sürerken çok üzgündü, çünkü çocuğu çok seviyordu. Şehrin kapısında oturdu ve bekledi. Aniden kuledeki bekçi koşan bir adam gördüğünü söyledi ve birkaç dakika sonra bir tane daha gördüğünü söyledi.

İncil topraklarında, ayakları hızlı ve koşmaya alışkın haberciler her zaman şehre olabildiğince çabuk haber getirirlerdi.

İlk haberci geldiğinde kral hemen, "Genç adam Absalom güvende mi?" diye sordu.

"Savaş alanından ayrıldığımda büyük bir kargaşa gördüm," dedi koşucu,
"ama ne anlama geldiğini bilmiyordum."

"Burada durun," dedi kral.

Sonra ikinci adam geldi ve bağırdı, "Haberler, efendim kral!"

"Oğlum Absalom güvende mi?" diye tekrar bağırdı kral.

Sonra haberci cevap verdi, "Efendim kralın düşmanları ve sana zarar vermek için sana karşı ayaklanan herkes, o genç adam gibi olsun."

{169}

Kral bunun çok sevdiği çocuğun öldüğü anlamına geldiğini biliyordu.

Ve kral çok duygulandı ve kapının üstündeki odaya çıktı ve ağladı ve oraya giderken şöyle dedi, "Ey oğlum Abşalom, oğlum, oğlum Abşalom! Keşke Tanrı senin için ölseydim. Ey Abşalom, oğlum, oğlum!"

{170}

İYİ BİR KRALIN HİKAYESİ

Kral Davut öldüğünde, oğlu Süleyman kral oldu. O, halkın sahip olduğu en bilge
ve en iyi kraldı. Genellikle "bilge kral" olarak anılır.
Kral olduktan kısa bir süre sonra bir gece bir rüya gördü. Rüyasında, "Sana ne vereceğimi iste" diyen Rab'bi görmüş gibiydi.

Büyük zenginlik, onur veya güç istemek yerine, Süleyman bilgelik istedi.

"Ben sadece küçük bir çocuğum; nasıl dışarı çıkacağımı veya içeri gireceğimi bilmiyorum. Bu nedenle hizmetkarına anlayışlı bir kalp ver." dedi.

Ve Rab cevap verdi, "Çünkü sen bunu istedin ve
kendin için uzun ömür istemedin,
kendin için zenginlik istemedin,
düşmanlarının canını istemedin, ama
kendin için anlayış istedin, işte, sözüne göre yaptım;
sana bilge ve anlayışlı bir yürek verdim ve
istemediğin şeyi sana verdim, hem zenginlik hem de onur, öyle ki
bütün günlerin boyunca krallar arasında senin gibisi
olmasın."

{171}{172}

[Resim]
KANA'DAKİ ÇOCUKLAR

Bayan Fontaine Meriwether tarafından çekilen ve onun izniyle kullanılan bir fotoğraftan.
[Resim sonu]

{173}

Sonra Süleyman uyandı ve bunun bir rüya olduğunu biliyordu, ancak sonraki yıllarda
rüya gerçek oldu ve Süleyman dünyanın en bilge ve en zengin kralı oldu.

Her yıl gemileri yelken açtı ve Doğu'dan birçok nadir ve pahalı şeyler getirdi. Altın, gümüş, değerli taşlar, fildişi, maymunlar ve tavus kuşları getirdiler.

Bir zamanlar Süleyman, büyük bilgeliğini duymuş olan ve onu çok görmek isteyen Sheba Kraliçesi'nden bir ziyaret aldı. Kraliçe, develere binmiş çok sayıda hizmetkarla geldi ve ona hediyeler olarak
altın, değerli taşlar ve baharatlar getirdi.

Birçok kral da onu görmeye geldi ve hediye olarak altın, gümüş, pahalı kumaşlar, baharatlar, atlar ve koşum takımlarıyla birlikte katırlar getirdiler.

Süleyman'ın en büyük arzusu Tanrı'ya ibadet etmek için güzel bir ev inşa etmekti. Bu yüzden Lübnan'ın büyük sedirlerinin yetiştiği kuzey ülkesinde yaşayan Kral Hiram'a haber gönderdi ve Hiram oduncularını
ormana gönderdi ve büyük sedirleri kestiler {174} ve kütükleri kirişlere
düzelttiler. Sonra kereste kıyıya götürüldü ve
denizde kıyı boyunca sallarla yüzdürüldü ve sonra karadan Kudüs'e getirildi.

Ayrıca taş ocaklarında temel için büyük taşları yontan adamlar ve altın süsleri ve güzel oymaları yapan becerikli işçiler vardı.

Taşlar ve keresteler o kadar dikkatli bir şekilde kesildi ve işaretlendi ki
hepsi çekiç veya balta sesi olmadan bir araya getirildi. Bu güzel
yapı İsraillilerin inşa ettiği ilk tapınaktı ve her zaman "Süleyman'ın Tapınağı" olarak anılmıştır.

{175}{176}
[İllüstrasyon]
DEVE TÜCCARLARI

Bayan Louise Seymour Houghton tarafından çekilen ve onun nazik izniyle kullanılan bir fotoğraftan. Bu adamlar develerini Mısır'da satmak için Filistin'den yola çıktılar. Her yıl büyük deve sürüleri hala Doğu'dan getiriliyor ve kervanlarda mal taşımak için satılıyor, tıpkı İncil günlerinde olduğu gibi.
[Resim sonu]

{177}

YUSUF VE KARDEŞLERİ

Giysi

Kıtlık
Mahsulün başarısız olduğu ve yiyecek olmadığı,
ve insanların sıklıkla açlık çektiği bir zaman.

Rehin
Sözlerin tutulduğundan emin olmak için bir düşman tarafından tutulan kişi.

Mür ve balsam
Doğu'da çok kullanılan değerli sakızlar.

Bir zamanlar babasının onu çok sevdiği bir çocuk varmış.
Çocuğun adı Yusuf'muş. Babasının adı Yakup'muş. Baba çocuğa rengarenk bir ceket vermiş. Çok güzel bir ceketmiş ve çocuk bununla çok
gurur duyuyormuş. On bir erkek kardeşi varmış ve babasının gözdesi olduğu için ondan nefret ediyorlarmış. Güneşin, ayın ve on bir yıldızın önünde eğildiğini gördüğü bir rüya gördü. Bu, kardeşlerin ondan daha da nefret etmesine neden oldu ve hatta babası bile bundan pek memnun değildi.

Bir gün kardeşler uzak bir
meradaki koyunlara bakıyorlardı ve Yakup, Yusuf'u oğlanların nasıl olduğunu görmesi için gönderdi.

Çoban oğlanlar onu daha çok uzaktayken gördüler ve dediler ki, "İşte rüya gören {178}. Onu öldürelim ve bir çukura
götürelim ve babaya, 'Bir vahşi hayvan onu öldürdü' diyelim ve sonra rüyalarının ne olacağını görelim!" Gerçekten de çok kötü çocuklardı.

Hepsi aynı fikirdeydi, ancak Yusuf'a acıyan tek kişi olan Reuben hariç. Kardeşini gerçekten kurtarmak istiyordu, ancak diğerlerini aldatmak için, "Onu öldürmeyin, onu ıssız bir yerdeki bir çukura
diri diri gömün." dedi. Bunu, geri dönüp
diğerleri gittikten sonra Yusuf'u kurtarmayı umarak söyledi.

Sonunda razı oldular; böylece Yusuf geldiğinde, onun rengarenk
cübbesini çıkarıp onu bir çukura koydular. Muhtemelen ona hiç de nazik davranmadılar!

Sonra Reuben gitti ve diğerleri akşam yemeklerini yemek için sakince oturdular. Yemek yerken başlarını kaldırıp Doğu'dan Mısır'a doğru giden, baharat, balsam ve mür yüklü develerle dolu uzun bir kervan gördüler.

Sonra kardeşlerden biri olan Judah'ın aklına bir fikir geldi. "Yusuf'u satalım," dedi, "böylece ondan kurtuluruz ve kanının hiçbir suçu bizim elimize geçmez."

{179}{180}

[İllüstrasyon]
PİRAMİTLERDEN BİRİ

Springfield Halk Kütüphanesi'nin elinde bulunan ve nazik bir izinle kullanılan eski bir fotoğraftan.

Mısır'ın seviyesinin üzerinde yükselen büyük piramitlerden bir diğeri, yöneticilerinin ölmüş büyüklüğünü anlatan anıtlardır.
Son araştırmalar, Mısır medeniyetinin İsa'dan
dört bin yıldan daha öncesine dayandığını göstermektedir.
[Resmin sonu]

{181}

Bu zamana kadar çok korkmuş olması gereken Yusuf'u çukurdan çıkarıp
yirmi gümüş karşılığında tüccarlara sattılar.

Reuben geri döndüğünde çok üzüldü, ancak
babasına gerçeği söylemeye cesaret edemedi. Yusuf'un rengarenk giysisini kana batırıp
vahşi bir hayvanın onu yediğini söylemeyi kabul ettiler. Sonra
eve gidip çok üzgünmüş gibi davrandılar ve zavallı yaşlı babalarına uydurdukları bu yalanı anlattılar. Baba buna inandı çünkü
kanına batırdıkları rengarenk giysiyi ona gösterdiler. Yakup çok üzgündü ve oğlu için uzun süre yas tuttu.

Tüccarlar Yusuf'u Mısır'a götürdüler ve onu köle olarak sattılar. Kötü muamele gördü ve sonunda hapse atıldı. Orada iken ülkenin kralı olan Firavun bir rüya gördü. Rüyasında
bir nehirden çıkan ve bir çayırda otlayan yedi semiz öküz gördü. Sonra nehirden çıkan yedi cılız ve aç öküz semiz öküzleri yedi.
Sonra bir sapta yedi güzel, dolgun başak gördü, ama
ayrıca yedi zayıf, zayıf başak da büyüdü ve iyi başakları mahvetti.

Krala rüyasının ne anlama geldiğini kimse söyleyemedi, ta ki hapiste olan Yusuf'un rüyaların anlamını anlayabildiğini duyana kadar. Böylece Yusuf'u çağırdı, karanlık hapishaneden
çıktığı için çok mutluydu. Yusuf hemen krala rüyasının ne anlama geldiğini anlattı.
Mısır'da yedi yıl bolluk olacağını, o zaman büyük tahıl ürünleri olacağını söyledi. Sonra yedi yıl kıtlık gelecekti, o zaman hiçbir ürün yetişmeyecekti. Yusuf krala büyük ambarlar inşa etmesini ve bolluk yıllarında tahıl depolamasını tavsiye etti, böylece kıtlık yıllarında halk açlıktan
kalmasın.

Firavun, Yusuf'un ona rüyanın anlamını söylemesinden çok memnun oldu ve hemen onu bolluk yıllarında tahılı
toplayacak adam olarak atadı.

Firavun Yusuf'a, "Bak, seni tüm Mısır diyarına
yönlendirdim" dedi.

Firavun yüzüğünü elinden çıkarıp Yusuf'un eline taktı ve ona ince keten giysiler giydirdi ve boynuna altın bir zincir taktı; ve onu sahip olduğu ikinci arabaya bindirdi ve önünde "Diz çök!" diye bağırdılar ve onu tüm Mısır topraklarının yöneticisi yaptı.

{183}{184}

[Resim]
THEBES'TEKİ TAPINAK

Springfield Halk Kütüphanesi'nin elinde bulunan eski bir fotoğraftan ve nazik bir izinle kullanılmıştır.

Bu, binlerce yıl önce inşa edilmiş, devasa sütunları hala ayakta olan büyük Mısır tapınaklarından bir diğeridir.
[Resim sonu]

{185}

Ve Firavun, Yusuf'a dedi ki, "Ben Firavunum ve senin iznin olmadan
hiç kimse Mısır topraklarında elini veya ayağını kaldıramayacak." Böylece
Mısır'da köle olarak satılan çoban çocuk, Firavun'dan sonra ülkenin en büyük adamı oldu!

Sonraki yedi yıl boyunca hiç böyle hasat olmamıştı ve
Yusuf büyük tahıl yüklerini tüm ambarlara toplamaya başladı.

Sonra korkunç kıtlık geldi. Tarlalarda tahıl yetişmedi. Ama Yusuf
hazırdı. İnsanlar ona gelip açlıktan ölmemek için tahıl aldılar.

Bütün bu zaman boyunca Yusuf'un babası onun öldüğünü düşündü ve oğlu için yas tutmaktan hiç vazgeçmedi. Zamanla kıtlık Yusuf'un babasının yaşadığı ülkeye ulaştı ve oğullarını yiyecek satın almak için Mısır'a gönderdi,
ama tabii ki Mısır'ın yöneticisinin Yusuf olduğunu bilmiyorlardı.

Yakup'un on oğlu, her biri eşeğiyle birlikte Mısır'a gitti, ama en küçük oğlu Benyamin'i Yakup evde tuttu.

Yusuf'un yaşadığı saraya geldiklerinde, hemen onların kardeşleri olduğunu anladı, ama onu tanımıyorlardı. İlk başta Yusuf onlara sert davrandı. Casus olduklarını söyledi. Ama ona hepsinin Kenan diyarında yaşayan kardeşler olduğunu ve en küçük kardeşleri ile babalarını evde bıraktıklarını söylediler. Joseph hala
çok öfkeli görünüyordu ve onları üç gün hapse attı.

Sonra onları serbest bıraktı ve eve gitmelerini söyledi, rehin olarak tutacağı Simeon hariç, en küçük kardeşlerini geri getirecekti ve
o zaman gerçeği söylediklerine inanacaktı.

Her biri eşeğine tahıl yükleyerek geri döndüler.
Bir handa durduklarında tahıl için ödedikleri
paranın her çuvalın tepesinde olduğunu gördüler.

Sonunda eve vardılar ve babalarına olan biteni anlattılar.
Bu hikaye yaşlı adamı çok üzdü. Onların Mısır'a geri dönmelerine izin vermeyecekti. Joseph ve Simeon adlı iki oğlunu kaybettiğini ve Joseph'in yanında sevdiği Benjamin'in de onlarla gitmesine izin veremeyeceğini söyledi.

{187}{188}

[İllüstrasyon]
DOĞU EVİ

Bayan Louise Seymour Houghton tarafından çekilen ve onun izniyle kullanılan bir fotoğraftan.

Bu ev çamurdan yapılmıştır, yani güneşte kurutulmuş kilden, çatısı sazdandır ve İncil zamanlarında evlerin nasıl yapıldığını ve göründüğünü gösterir.
Köyün çocukları gözlerini doktora
tedavi ettirmek için gelmişlerdir. Doğu'nun sıcak ülkelerindeki çocukların çoğu
gözleriyle ilgili sorun ve körlük yaşamaktadır.
Bu fotoğrafın çekildiği küçük
çamur ev köyü, Filistinlilerin beş güçlü şehrinden biri olan antik Aşdod'un yerindedir.
[Resim sonu]

{189}

Ancak kıtlık devam etti. Yiyecek hiçbir şeyleri yoktu ve sonunda Yakup onları serbest bırakmak zorunda kaldı. Benjamin'e en iyi şekilde bakmaya söz verdiler ve yolculuklarına başladılar.

Mısır'a vardıklarında Yusuf daha nazikti. Onlara nasıl olduklarını sordu ve "Bahsettiğiniz yaşlı adam, babanız iyi mi? Hâlâ hayatta mı?" dedi.

Ve onlar, "Kulunuz, babamız hâlâ hayatta. Sağlığı yerinde." diye cevap verdiler.

Sonra Benyamin'i gördü ve "Bu, bana bahsettiğiniz küçük kardeşiniz mi?" dedi.

Ve dedi ki, "Tanrı sana merhamet etsin, oğlum."

Onlara bir ziyafet verdi ve evlerine gitmelerini söyledi, ancak gider gitmez arkalarından bir subay gönderdi. Subay onlara yetişti ve tahıl çuvallarını açtı ve Benyamin'in çuvalının ağzında Yusuf'un kendi altın
kupasını gördü!

Korkudan çılgına döndüler. Benyamin'e bir şey olursa zavallı yaşlı babalarının öleceğini söylediler. Fakat sert subay onları
Joseph'e geri götürdü.

Sonra Joseph onlara kim olduğunu söyledi ve bir zamanlar ona yaptıkları kötülükleri affetti.

{190}

Onlara dedi ki, "Eve gidin ve Yakup'a deyin ki, 'Oğlun Yusuf şöyle diyor, Tanrı beni bütün Mısır'ın efendisi yaptı; bana inin,
oyalanma; ve sen Goşen diyarında oturacaksın ve sen, sen ve çocuklarının çocukları, ve sürülerin ve sürülerin ve sahip olduğun her şey
bana yakın olacaksın.' Ve babama Mısır'daki bütün ihtişamımı ve gördüğünüz her şeyi anlatacaksınız ve acele edip babamı buraya getireceksiniz."

Kardeşler eve gittiler ve yaşlı adam Yakup ve bütün ailesi yaşamak için
Mısır'a geldi. Böylece Yakup ölmeden önce Yusuf'u tekrar gördü.

Ve Yusuf, Mısır'ı tüm yaşamı boyunca bilgece ve iyi yönetti.

{191}{192}

[Resim]
MEMNON'UN BÜYÜK HEYKELLERİ

Springfield Halk Kütüphanesi'nin sahip olduğu ve nazik izniyle kullanılan bir fotoğraftan.

Bu büyük heykeller, sağlam kayadan oyularak, Mısır'ın iki Firavunu'nun onuruna dikilmiştir. Bu anıtların muazzam boyutunu, tabanda duran devenin
ne kadar küçük göründüğünü fark ederek anlayabilirsiniz.
[Resim sonu]

{193}

ÖLÜLERDEN DİRİLTİLEN ÇOCUK

Bir zamanlar, İncil diyarındaki bir şehirde, tek oğluyla birlikte yaşayan bir dul kadın varmış. Çok fakirmiş ve bir yıl
kendini daha da fakir bulmuş. O yıl herkes fakirmiş, çünkü ülkede kıtlık varmış. Bazı çocuklar ne kadar zayıf ve aç kalmışlar! En fakir yiyecekleri bile alabildikleri için ne kadar mutluydular! Zavallı dul kadın un fıçısına ve unla karıştırılıp pişirildiği yağ dolu testisine ne kadar da dikkatli bakıyordu! Daha fazla
elde etmek için ne kadar çok
çalışıyordu! Sonunda sadece biraz un ve biraz yağ kalmıştı. Neredeyse
açlıktan ölüyordu. Kendisi ve oğlu için bir kek daha yapmaya yetecek kadar kalmıştı ve o da bittikten sonra ne yapacaklarını bilmiyordu. Belki de ölmeleri gerekiyordu. Ateş için birkaç
çubuk toplamaya çıktı. Bunları toplarken bir adam geldi.
Bir peygamberdi, adı İlyas'tı ama onu tanımıyordu. Adam onu ​​{194}
çağırdı ve dedi ki, "Lütfen bana bir kapta biraz su getir,
içeyim."

Ve kadın onu almaya giderken, adam onu ​​çağırdı ve dedi ki, "Lütfen bana
elinde bir lokma ekmek getir."

Ve dedi ki, "Yaşayan Tanrın Rab adına, bir çömleğim yok, bir avuç un ve bir testide biraz yağ var: ve işte, iki çubuk topluyorum, içeri girip kendim ve oğlum için hazırlayayım, böylece yiyelim ve ölelim."

Ve İlyas ona dedi ki, "Korkma; git ve söylediğin gibi yap: ama
önce bana küçük bir çömleği yap, sonra bana getir, sonra
kendin ve oğlun için yap.

"Çünkü İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: 'Çünkü un testisi
tükenmeyecek, yağ testisi de tükenmeyecek, ta ki Rab yeryüzüne yağmur gönderinceye kadar.'"

Ve gidip İlyas'ın söylediği gibi yaptı: ve o, o ve ev halkı günlerce yediler. Ve un fıçıları ziyan olmadı, yağ testisi de bitmedi,
Rabbin İlyas aracılığıyla söylediği söze göre.

{195}{196}

[İllüstrasyon]
TİBERYA YAKINLARINDAKİ YOLDA,
GALİLEYE GÖLÜ UZAKTA

Bayan Fontaine Meriwether tarafından çekilen ve onun izniyle kullanılan bir fotoğraftan.

Yüklü deve ve bir grup yerli
insanla birlikte bu ilginç resim, Celile gölü etrafındaki ülkenin doğasını, gölün üzerinde yükselen tepeyi ve kıyısına yerleşmiş köyü çok iyi gösteriyor. Uzakta gölün suları ve
karşı kıyıdaki gölgeli tepeler görülebiliyor. Ülke, eskiden çok fazla aktif yaşamın merkezi olduğu
günlerde böyle görünüyor olmalı. [Resim sonu]

{197}

Ve bu şeylerden sonra, evin hanımı olan kadının oğlu hastalandı; ve hastalığı o kadar kötüydü ki, içinde
nefes kalmadı.

Ve İlyas'a dedi ki, "Ey Tanrı adamı, seninle ne işim var? Günahımı anımsamak ve oğlumu öldürmek için mi bana geldin?"

Ve ona dedi ki, "Bana oğlunu ver."

Ve onu koynundan çıkardı ve oturduğu bir tavan arasına
taşıdı ve kendi yatağına yatırdı.

Ve Rabbe haykırdı; ve dedi ki, "Ey Tanrım Rab, sen de benim yanında kaldığım dul kadının oğlunu öldürerek ona kötülük mü getirdin?"

Ve çocuğun üzerine üç kez uzandı ve Rabbe yakardı ve dedi ki, "Ey Tanrım, sana yalvarıyorum, bu çocuğun ruhu
yeniden ona girsin."

Ve Rab İlyas'ın sesini duydu; ve çocuğun ruhu
yeniden ona girdi ve canlandı.

Ve İlyas çocuğu aldı ve onu odadan
aşağıya, eve getirdi ve annesine teslim etti: ve İlyas dedi ki,
"Bak, oğlun yaşıyor!"

{198}

Ve kadın İlyas'a dedi ki, "Şimdi bundan senin bir Tanrı adamı olduğunu ve ağzındaki Rab sözünün gerçek olduğunu biliyorum."

{199}{200}

[Resim]
DOKTORA GİDİŞ

Bayan Louise Seymour Houghton tarafından çekilen ve onun nazik izniyle kullanılan bir fotoğraftan.

Doğu'nun bu zavallı kadınları zavallı küçük hasta çocuklarını hasta yaşlı eşeğe bindirip doktora götürüyorlardı. Doğu'da gelenek olduğu üzere kadınların yüzleri peçeyle örtülüydü. Doğulu annelerin eskiden hasta küçük çocuklarını İsa'ya getirme şekli buydu.
[Resim sonu]

{201}

CENNETİN KRALLIĞI

İncil ülkesinin insanları Mesih'ten önce krallıklarını kaybetmişlerdi. Kendi kralları yoktu, ancak valiler yüzlerce mil uzaklıktaki bir şehir olan Roma'dan gelip onları yönetiyordu. Ancak insanlar bunun uzun sürmeyeceğini umuyorlardı. Kendilerine ait bir krallık istiyorlardı. Tanrı'nın bunu bir gün onlara vereceğine inanıyorlardı. Bunun gelmesi için dua ediyorlardı.
İsa insanlara öğretmeye ve onları dinlemeye başladığında, belki de Tanrı'nın onlara vereceği bu krallığı getirecek bir kral olacağını düşündüler. Ancak
İsa'nın yeryüzündeki büyük bir krallıktan daha iyi bir şeyi vardı. Onlara bunun ne olduğunu
anlatmaya çalıştı. Buna cennetin krallığı adını verdi. Bununla Tanrı'nın dünyadaki yönetimini kastediyordu.

Tanrı'nın yönetimi askerler, taht ve büyük ihtişamla büyük bir sarayda değildir. Kalptedir ve tarladaki bitkiler gibi çok sessizce büyür. İsa bunu göstermek için bir hikaye anlatmıştı. Hikayesi şuydu:

HARDAL TOHUMU

"Cennetin krallığı, bir adamın alıp tarlasına ektiği bir hardal tohumuna benzer.

{202}

"Gerçekten de bütün tohumların en küçüğüdür: ama büyüdüğünde, otlar arasında en büyüğü olur ve bir ağaç olur, öyle ki
gökteki kuşlar gelip dallarında konaklar."

Böylece cennetin krallığı çok sessizce büyür. Ama çok değerlidir,
çok yakından gizlenmiş olsa bile. İnsan bundan daha iyi bir şeyi
bırakabilir.

Yine onlara, cennetin krallığının denize atılan ve her türden toplanan bir ağa benzediğini söyledi. Yine, krallık güzel inciler arayan bir tüccara benzer.

Bir adam büyük bir ülkenin vatandaşı olmaktan ne kadar gururludur! Bu ülkede
Amerikalı olmaktan gurur duyuyoruz. Tanrı'nın krallığının bir vatandaşı olabileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Evet. İsa bir keresinde çocukların ve çocuk gibi olan insanların bu krallığa ait olduğunu söyledi.

"Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin: çünkü
göklerin krallığı böylelerinindir."

{203}{204}

[İllüstrasyon]
JERUSALEM'DE DEVE YÜKLEME

Prof. D. G. Lyon tarafından çekilen ve onun izniyle kullanılan bir fotoğraftan.

Doğu'da ticaretin çoğu hala deve kervanlarıyla yapılıyor; bazen bu büyük kervanlardan birinde her türlü malı bir noktadan diğerine taşıyan birkaç bin deve oluyor. Deve çok ağır bir yük taşıyacaktır, ancak
yükün çok ağır olduğunu düşündüğünde acıklı şikayet çığlıkları atar.
[Resim sonu]

{205}

KÜÇÜK ESİR BAKİRE

Cüzzam.
Çok korkulan bir hastalık.

Cüzzamlı.
Cüzzamlı olan kişi.

Giysilerini yırtmak.
Büyük üzüntü veya sıkıntıyı göstermek için.

Savaş arabası.
Savaşta kullanılan iki tekerlekli küçük bir vagon.

Et geri gelecektir.
Cüzzamda et kurur ve kişi çok zayıflar.

Eskiden savaş çok acımasızdı. Evler yakılır, erkekler ve kadınlar öldürülürdü ve çoğu zaman küçük çocuklar uzaklara götürülür ve köle olarak satılırdı. Bazen bir daha asla evlerine veya arkadaşlarına geri dönmezlerdi.

İsrail halkı ile İsrail'in kuzeyinde bulunan Suriye adlı bir ülkede yaşayan halk arasında savaş olmuştu. Bu savaşta küçük bir kız kaçırılmış ve köle olarak satılmıştı. Naaman adında büyük bir general tarafından satın alınmıştı, onu evine götürmüştü ve Naaman'ın karısına hizmet etmişti. Naaman ve karısı küçük cariyeye karşı nazik davranmış olmalılardı, çünkü hasta olduğunda onun iyileşmesini istiyordu.

{206}

Şimdi Suriye kralının ordusunun komutanı olan Naaman, efendisinin yanında büyük ve onurlu bir adamdı, çünkü Rab onun aracılığıyla Suriye'ye kurtuluş vermişti: aynı zamanda yiğit bir adamdı, ama bir cüzzamlıydı. Ve küçük hizmetçi hanımına dedi ki, "Tanrım, Samiriye'deki peygamberle birlikte olsaydı! Çünkü onu cüzzamından iyileştirirdi." Ve biri içeri girdi ve efendisine şöyle dedi: "İsrail ülkesinden olan hizmetçi böyle ve böyle söyledi." Ve Suriye kralı, "İsrail kralına bir mektup göndereceğim" dedi.

Ve gitti ve yanına büyük bir hediye olarak para ve güzel
giysiler aldı.

Ve mektubu İsrail kralına götürerek, "Şimdi, bu mektup sana ulaştığında, işte, hizmetkârım Naaman'ı sana gönderdim, onu cüzzamından iyileştirebilirsin." dedi.

Ve İsrail kralı mektubu okuduğunda,
giysilerini yırttı ve, "Ben, öldüren ve yaşatan Tanrı mıyım,
bu adam bana cüzzamından bir adamı iyileştirmek için mi gönderiyor?
Bu nedenle, lütfen düşünün ve bana karşı nasıl bir kavga
arıyor, görün." dedi.

Ve öyle oldu ki, Tanrı adamı Elişa {207} İsrail kralının giysilerini yırttığını duyduğunda, krala bir haber gönderip, "Neden giysilerini yırttın? Şimdi bana gelsin de, İsrail'de bir peygamber olduğunu
öğrensin." dedi.

Böylece Naaman atlarıyla ve arabasıyla geldi ve Elişa'nın evinin kapısında durdu.

Ve Elişa ona bir haberci gönderip, "Git Ürdün'de yedi kez yıkan, etin sana geri dönecek ve sen
temizleneceksin." dedi.

Sonra Naaman öfkelendi ve öfkeyle dönüp gitmek istedi.

Ve hizmetçileri yanına gelip, "Babam,
peygamber sana büyük bir şey yapmanı söyleseydi,
onu yapmaz mıydın? Sana, 'Yıkan ve
temiz ol' dediğinde ne kadar daha iyi?" dediler.

Sonra aşağı indi ve Tanrı adamının sözüne göre Ürdün'de yedi kez suya daldı; ve eti küçük bir çocuğun etine benzer hale geldi ve temizlendi. {208}

İNSANLAR İNCİL ÜLKELERİNDE NASIL SEYAHAT EDİYORDU

Demiryolları var mıydı? Hayır, hayır. Demiryolları ilk olarak
yüz yıldan daha az bir süre önce inşa edildi ve İncil zamanları yüzlerce yıl önceydi.

O zaman vagonlarla seyahat etmiş olmalılar? Sık sık değil.

Çok az yol vardı ve vagonlar çok yaygın değildi.

O zaman at sırtında mı gidiyorlardı? Bazen, ama sık sık değil. En eski
İncil zamanlarında atlar sadece savaşta kullanılırdı ve sadece büyük ülkelerin kralları en onurlu askerlerinin binmesi için birkaç tane beslerdi.

Peki, nasıl seyahat ediyorlardı? Çok sık
eşek ve eşek sırtlarında seyahat ediyorlardı. Bunlar atlardan daha küçüktür, ama neredeyse aynı
hızda gidebilirler. İsa'nın Kudüs'e bir eşek üzerinde nasıl girdiğini, çocukların önünde bağırıp palmiye dalları salladığını hatırlıyor musunuz? Kısa yolculuklar veya Filistin topraklarında, eşek en çok kullanılan hayvandı.

Fakat Filistin topraklarının birçok tarafında, dışarı çıkan yollar gittikçe daha çıplak hale gelen kırsal alandan geçer, sonunda yeşil çimenler görünmez olur ve sadece burada ve orada küçük bir ağaç vardır ve beyaz koyun sürüleri yoktur, çünkü beslenebilecekleri hiçbir şey yoktur ve bir su kaynağından diğerine uzun bir yol, bazen bütün bir günlük yolculuk gerekir. Sadece sarı kum ve çıplak kayalar!

{209}{210}

[İllüstrasyon]
BETHLEHEM YAKINLARINDAKİ TEPELERDEKİ ÇOBAN ÇOCUĞU

Telif hakkı Underwood & Underwood'a aittir ve özel izinle kullanılmıştır.

Çoban çocuğunun bu çekici resmi, çobanın işinin çoban çocuk Davut'un günlerinde olduğu gibi Yahudiye'de hala devam ettiğini göstermektedir. Bir yazar günümüzdeki çoban yaşamının şu resmini çizer: "Bazen öğlen dinlenmemizin tadını çıkarırdık, iki veya üç çobanın sürüleriyle birlikte geldiği Yahudiye kuyularından birinin yanında. Sürüler birbirine karışırdı ve her çobanın kendi sürüsünü nasıl geri alacağını merak ederdik. Fakat sulama ve oyun bittikten sonra çobanlar teker teker vadinin farklı taraflarına çıktılar ve her biri kendine özgü
çağırdı; ve her birinin koyunları kalabalığın arasından kendi çobanlarına doğru çekildiler ve sürüler geldikleri gibi düzenli bir şekilde geçtiler. 'Koyunların Çobanı, . . . kendi koyunlarını
çıkardığında, onların önünden gider ve koyunlar onu izler, çünkü onun sesini
tanırlar. Ve bir yabancıyı
izlemezler, 'Ben İyi Çobanım, koyunlarımı tanırım ve koyunlarım tarafından
tanınırım.' Rabbimiz Yahudiye'de bu sözleri söyledi." [Resim sonu]

{211}

Yazın sıcak güneş nasıl da kavuruyor! Bütün toprak ne kadar da
kuru görünüyor! Orası bir çöl. Küçük eşekler uzun, taşlı çöl yollarında seyahat etmekte zorlanıyorlar. İçmek için su taşımak zorundalar, yoksa
susuzluktan ölürler. Ama su taşırlarsa, başka pek bir şey
taşıyamazlar.

Hiç deve gördünüz mü? Uzun bacakları ve geniş ayakları vardır, kumun
içine batmadan yürüyebilirler. Ne kadar uzun boyunları ve tuhaf
kambur sırtları var! Güzel hayvanlar değiller. Üzgünüm ama onlar da pek iyi huylu değiller, ama genellikle çok
hırçın ve inatçı oluyorlar. Bazen o uzun boyunlarını uzatıp ısırmaya çalışıyorlar. Bazen çok ağır yük taşıdıklarını düşündüklerinde gitmeyi reddediyorlar. Ama genellikle çok sabırlılar. Ağır yükler taşıyorlar ve
uzun mesafeler kat ediyorlar. Uzun süre su içmeden gidebilirler,
ama bir at veya eşek susuzluktan ölür. Çöl ülkeleri için yaratılmışlardır. İnsanlar onlara "çöl gemisi" derler. İncil zamanlarında uzun yolculuklar için sıklıkla kullanılırlardı, çünkü hala aynı ülkelerdedirler. İşte İbrahim'in bir hizmetkarının develer üzerinde nasıl uzun bir yolculuk yaptığını ve yolculuğun sonunda develere nasıl su verildiğini anlatan bir hikaye.

"Ve hizmetkar efendisinin develerinden on deve alıp
gitti; çünkü efendisinin bütün malları onun elindeydi: ve kalkıp Mezopotamya'ya, {212} Nahor şehrine gitti. Ve
akşam vakti, kadınların su çekmek için dışarı çıktıkları vakit, develerini şehrin dışında bir su kuyusunun yanında diz çöktürdü," ve İbrahim'in yeğeni Rebekah, "testisini
omzunda taşıyarak dışarı çıktı. Ve kız çok güzel görünüyordu: ve
kuyuya indi, testisini doldurdu ve yukarı çıktı. Ve
hizmetçi ona doğru koştu ve dedi ki, 'Lütfen testisinden biraz su içeyim.'

"Ve dedi ki, 'İç, efendim': ve acele etti ve testisini
elinin üzerine koydu ve ona içirdi.

"Ve ona içmeyi bitirdiğinde, 'Develerin için de su çekeceğim, içmeyi bitirinceye kadar.' dedi.

"Ve acele etti ve testisini yalağa boşalttı ve tekrar
kuyuya su çekmek için koştu ve bütün develeri için su çekti."

Sonra eve gitti ve ondan bahsetti ve kardeşi koşarak dışarı çıktı ve hizmetçiye
ve dedi ki, "'Eve gir, Rab'bin kutsadığı;
neden dışarıda duruyorsun? Çünkü evi ve develer için
yer hazırladım.'

"Ve adam eve geldi: ve develerinin kuşaklarını çözdü ve
develer için saman ve {213} yem ve ayaklarını yıkamak için su verdi
ve yanındaki adamların ayaklarını. Ve önüne yemek konmuştu."

Birkaç gün sonra Rebeka, hizmetçisiyle birlikte develere bindi
ve İbrahim'in hizmetçisiyle birlikte uzun çöl yolculuğuna çıktı, İbrahim'in oğlu İshak'ın karısı olmak için.

{214}

İNCİL ÜLKELERİNDEKİ EVLER

İncil topraklarındaki insanların bugün yaşadığımız evler gibi evleri yoktu. Onların evlerinde yaşamak istemezdiniz. Alçak, küçük ve karanlıktı. Bazıları taştan yapılmıştı ama çoğu
güneşte kurutulmuş tuğladan yapılmıştı. İnsanların sık sık gittiği ve
sıcak havalarda uyuduğu düz çatıları vardı. Dışarıdan çatıya bir merdivenle çıkılıyordu. Güneşte kurutulmuş tuğladan yapılmış olanlar çok
dayanıklı değildi. Hırsızlar kolayca "girip çalabilirdi." Adamın "kum üzerine inşa ettiği" ev çamura dönüştü ve "rüzgarlar estiğinde ve sel geldi" ve "çöküşü
çok büyüktü."

Elbette kral güzel bir sarayda yaşıyordu ve zengin insanların
güzel evleri vardı, ancak fakir insanların evleri sadece kulübelerdi.

{215}{216}

[Resim]
NAZARETH ÇOCUKLARI

Bayan Fontaine Meriwether tarafından çekilen ve onun nazik izniyle kullanılan bir fotoğraftan.
[Resim sonu]

{217}

İNCİL ÜLKELERİNDEKİ ÇOCUKLAR

İncil topraklarındaki çocuklar çok iyi bakılıyordu. Okula gönderiliyorlardı. İncil onlara çok dikkatli bir şekilde öğretiliyor ve her Şabat
kiliseye gidiyorlardı. Çocuklar çok meşguldü. Erken yaşta koyunlara bakmayı, tarlada çalışmayı, yünü taramayı ve eğirmeyi ve kumaşı
dokumayı öğrendiler. Her çocuğa özel bir zanaat veya iş öğretildi. Yine de oynamaya vakitleri vardı ve oyunlarından sizin kadar
çok keyif alıyorlardı.

İsa'ya Yusuf gibi bir marangoz olması öğretildi. Çocukken yaşadığı Nasıra, Celile'de küçük bir kasabadır. Etrafta güzel tarlalar ve tepeler vardır. Tepelere tırmandığında,
uzakta denizi görebiliyordu. Tarlalarda yetişen güzel zambakları toplamayı çok seviyor olmalıydı. Tüm küçük erkek ve kız çocukları İsa ile oynamayı sevmiş olmalı, çünkü o her zaman nazik ve kibardı.

{218}

YERUŞALİM

İncil'in en çok anlattığı şehir Kudüs'tür. Ülkenin ortasındaki yüksek bir tepe sırtındadır. Bir tarafında derin bir vadi, vadinin karşısında ise Zeytin Dağı adı verilen bir tepe vardır. O tepede İsa'nın bazı arkadaşlarının yaşadığı Bethany adında bir köy vardı. Şehrin diğer iki tarafında derin vadiler vardı.

Neden şehirleri vadilerde değil de tepelerin tepelerinde inşa ettiler?
Çünkü, savaşların sık sık yaşandığı eski günlerde, bir tepenin üzerindeki bir şehir kolayca alınamazdı. Yaşamak için güvenli bir yerdi. Daha da güvenli hale getirmek için, etrafına çok kalın ve yüksek bir duvar inşa edildi. Tepede, dışarıda alçak bir duvar olan bir yol vardı, böylece savaşta silahlı adamlar yukarı çıkıp duvardan ateş edebilirdi. Duvarlarda, geceleri ve savaş olduğunda kapatılan büyük kapılar vardı.

Kudüs şehrinde Yahudi krallarının sarayı ve
tapınak vardı. Kral Süleyman ilk tapınağı inşa etti. Üç yüz elli yıldan fazla ayakta kaldı, sonra bir savaşta yıkıldı. Şehir
yakıldı ve duvarlar yıkıldı ve insanların çoğu öldürüldü.
Elli yıldan fazla bir süre sonra, aynı
noktaya başka bir tapınak inşa edildi. Daha sonra eklendi ve daha güzel hale getirildi. Beyaz taştan
inşa edilmişti. Bunu gören bir adam, güneş
üzerine vurduğunda, bir kar
dağı gibi göründüğünü yazdı.

{219}{220}

[İllüstrasyon]
SİSTİN MADONNA
Raphael (1483-1520)

Raphael genellikle tüm ressamların en büyüğü olarak kabul edilir ve
Sistine Madonna dünyadaki en ünlü Madonna'dır.

"Sistine Madonna her türlü övgü sözünün üstündedir; tüm abartılar
sadeliği karşısında susturulur. Tek bir yanlış nota, tek bir abartılı vurgu, beden, ruh ve ruhun uyumuna aykırı değildir. Kendine güvenen, ancak tamamen mütevazı; ciddi, ancak
üzüntüsüz; neşeli, ancak neşeye kaçmayan; istekli, ancak
telaşsız; kürelerin ritmik
müziğine göre zamanlanmış adımlarla istikrarlı bir şekilde ilerler."--_Estelle M. Hurll_
[Resim sonu]

{221}

Bu tapınak uzun süre, neredeyse altı yüz yıl ayakta kaldı, sonra başka bir savaşta
o da yıkıldı ve bir daha asla inşa edilmedi. Mesih
yaşadığında ayakta duran tapınak buydu. Sık sık açık alanlarda bu tapınak hakkında ders verirdi. İlk kez on iki yaşında bir çocukken burayı ziyaret etti ve hayatının
son günlerini orada ders vererek geçirdi. İsa tapınağı ve Kudüs'ü çok sevdi. Yıkılması gerektiği için çok üzgündü. Bir keresinde şöyle demişti: "Ey Yeruşalim, peygamberleri
öldüren ve sana gönderilenleri
taşlayan Yeruşalim; kaç kez senin çocuklarını
bir tavuğun yavrularını
kanatlarının altına toplaması gibi
toplamak istedim de siz istemediniz!"

Bir Yahudi şair, Yeruşalim'i ne kadar sevdiğini göstermek için
küçük bir şiir yazmıştı. İşte şöyle:--

"Bana,
Rabbin evine gidelim,
dediklerinde sevindim.

"Ayaklarımız senin kapılarının içinde duracak, ey Yeruşalim.

"Yeruşalim, birbirine sıkı sıkıya bağlı bir şehir olarak inşa edilmiştir:

"Kabileler, Rab'bin kabileleri, İsrail'in tanıklığına, Rab'bin ismine
şükretmek için
nereye giderlerse gitsinler.

"Yeruşalim'in barışı için dua edin:
Seni sevenler refaha kavuşacaktır. {222}

"Duvarlarının içinde barış,
saraylarının içinde refah olsun.

"Kardeşlerim ve arkadaşlarım uğruna,
Şimdi diyeceğim ki, İçinizde esenlik olsun.

"Tanrımız Rab'bin evi yüzünden
Senin iyiliğini arayacağım."

Yabancı bir ülkede yaşayan başka bir şair,
başka bir şiir yazdı:--

"Babil ırmaklarının kıyısında, orada oturduk
, evet, ağladık, Siyon'u hatırladığımızda.

"Çünkü orada bizi esir alıp
götürenler bizden bir şarkı istediler; ve bizi
yıkanlar bizden neşe istediler,
Bize Siyon'un şarkılarından birini söyleyin dediler.

"Rabbin şarkısını yabancı bir ülkede nasıl söyleyebiliriz?

"Seni unutursam, ey Yeruşalim,
sağ elim kurnazlığını unutsun.

"Seni anmazsam, dilim
damağıma yapışsın; eğer
Yeruşalim'i en büyük sevincimden daha çok
tercih etmezsem."

{223}

Bir İncil yazarı gelecekte büyük bir iyilik umduğunda ve
olabildiğince görkemli, çok görkemli bir resim yapmak istediğinde,
cennetten inen bir şehirden bahsetti ve ona Yeni Kudüs adını verdi, çünkü bu şehir onun için bildiği diğer yerlerden daha değerliydi ve şöyle dedi:--

"VE BEN YUHANNA, KUTSAL ŞEHRİ,
YENİ JERUSALEM'İ,
TANRI'NIN GÖKTEN İNDİĞİNİ GÖRDÜM."

{224}

ÜRDÜN

İncil ülkesinin kuzeyindeki dağların arasında, kayalık bir
vadiden aşağı doğru küçük bir dere akmaktadır. Güzel tepelerde dolaştıktan sonra
birçok ağaç ve asmayla birlikte geniş bir vadiye
gelir ve küçük bir gölden geçer. Sonra yuvarlanarak ve kükreyerek
her iki tarafında yüksek kayalar olan dar bir geçitten aşağı gider.

Daha sonra güzel Gennesaret gölüne veya Celile Denizi'ne doğru genişler. İsa zamanında bu gölün etrafında birçok kasaba
ve üzerinden yelken açan birçok tekne vardı.

Bu gölden ayrıldıktan sonra nehir bir vadiden akar ve
bir tarafından diğerine doğru kıvrılır. Vadi giderek derinleşir,
sonunda içine girmek için kişi aşağı inmek zorundadır,
kıvrımlı yollardan uzun, dik tepelerden aşağı, kayaların birinin üzerinde yüksekçe yığıldığı dar vadilerden aşağı. Sonunda nehir geniş, kumlu bir ovadan
Ölü Deniz'e akar.

Ürdün, İncil'in {225} topraklarının en büyük nehridir. İbraniler
küçük çocuklarına, eski zamanlarda, ilk geldiklerinde Ürdün nehrinin akmayı bıraktığını ve babalarının tüm küçük çocukları, sığırları ve koyunlarıyla birlikte
kuru zeminden geçtiğini söylerlerdi. Daha sonra Kral Davut, bir keresinde tüm ülkesinin düşmanlarının eline geçtiğini gördüğünde
nehri geçti. Birkaç hafta sonra
geri döndü ve birçok insan onu karşılamak için nehre indi. Cüzzamlı olan büyük general
nehirde yıkanmaya gönderildi ve o
iyileşti.

İsa nehirde vaftiz edildi. Sık sık nehri geçti ve içinden aktığı Celile Denizi'nin kıyılarında yaşadı ve ders verdi.

{226}

ÖLÜ DENİZ

Dünyanın en garip gölü Ölü Deniz olarak adlandırılan göldür. Kenan'ın doğusundadır. Ürdün nehri ona akar ama hiçbir nehir ondan
çıkmaz. Dağların arasında derinlerde yer alır. Bir tarafta tepeler o kadar diktir ki tırmanılamaz. Diğer tarafta, at sırtında bir adamın kayalardan aşağı vadiye
tırmanabileceği sadece
burada ve orada bir yer vardır.

Neden Ölü Deniz denir? Çünkü su o kadar tuzludur ki içinde hiçbir
balık yaşamaz. Güneşte yatarken çok berrak ve güzel görünür,
ama kimse içemez, o kadar tuzludur. Bazen insanlar
içinde
yıkanır. O kadar ağırdır ki kimse batamaz. Kıyısında hiçbir
şehir olmamıştır. Yakınlarında tek bir kişi bile yaşamaz. Çok az kişi
sularında yelken açmıştır. İçinde yattığı vadi o kadar derindir ki
okyanustan çok daha
alçaktır. Tüm bunlar onu dünyanın en garip
gölü yapar.

{227}{228}

[İllüstrasyon]
ÖLÜ DENİZ KIYISINDA

American International College, Springfield, Mass.'den Rahip Louis F. Giroux'nun sahip olduğu bir fotoğraftan alınmıştır ve onun izniyle kullanılmıştır.

"Su tadı çok iğrenç ve dokunulduğunda yağlıdır,
kuruduğunda ciltte kalın bir tuz kabuğu bırakır. Ama
çok parlaktır. Uzaktan bakıldığında dünyadaki hiçbir göl bundan daha mavi ve güzel görünmez. Üzerinde yüzün ve yirmi fit derinlikte
şeffaf suda çakıl taşlarını sayabilirsiniz.
Uzuvları yüzmek için yeterince derine batırmak zordur;
yüzeye bir çubuk atarsanız sanki bir aynanın üzerindeymiş gibi durur, o kadar azı
suya nüfuz eder.
Sularında hiçbir balık veya canlı varlık yaşayamaz."--_Smith_
[Resim sonu]

{229}

BETH-LEHEM

Moab
Filistin'in doğusunda bir ülke.

Toplamak
Orakçıları takip etmek ve geride bıraktıklarını toplamak.

Yahudiye tepeleri arasında yer alan "küçük Beytlehem kasabası",
tüm dünyadaki en ünlü yerlerden biridir. Ancak zenginliği veya büyüklüğü nedeniyle ünlü değildir, orada
yaşayan insanlar nedeniyle ünlüdür. Beytlehem, İbranice'de "Ekmek Evi" anlamına gelir ve Moab'lı güzel Rut'un başak topladığı yer Beytlehem civarındaki Boaz tarlalarıydı.

O zamanlar Davut'un eviydi. Kasabanın ötesindeki otlaklarda babasının sürülerini
güderdi. Bazen "Davut'un şehri" olarak da anılmıştır. "

Ancak onu her şeyden daha ünlü yapan şey, küçük çocuk İsa'nın
"Beyt-lehem'in yemliğinde" doğmuş olması ve eski şehrin üzerinde geceleyin
Beyt-lehem yıldızının asılı olmasıdır. Sürülerini şehrin dışında
güden çobanlar {230} yeni doğmuş çocuğu görmek için buraya geldiler ve Bilge Adamlar ona
ibadet etmek ve hediyeler getirmek için buraya geldiler. İsa'nın burada uzun süre kalmadığı doğrudur. Kötü Kral Hirodes onu öldürmek istedi ve Meryem ile Yusuf onu Mısır'a götürdüler. Geri döndüklerinde Nasıra kasabasında yaşadılar. Ancak tüm dünya küçük Beyt-lehem kasabasını sever
çünkü İsa'nın doğum yeriydi.

{231}

GÜNÜN İLAHİLERİ

{232}

{233}

TÜM VARLIKLARIN EFENDİSİ

Tüm varlıkların efendisi; uzakta tahtta,
Senin ihtişamın güneşten ve yıldızdan alev alev yanıyor;
Merkez ve ruh her kürenin,
Yine de her sevgi dolu kalbe ne kadar yakın!

Hayatımızın güneşi, Senin canlandırıcı ışının
Yolumuza gündüzün parıltısını saçar;
Umudumuzun yıldızı, Senin yumuşatılmış ışığın
Gecenin uzun nöbetlerini neşelendirir.

Gece yarısımız Senin çekilmiş gülümsemendir;
Öğle vakti Senin lütufkar şafağıdır;
Gökkuşağı kemeri Senin merhametinin işaretidir;
Hepsi, günah bulutları hariç, Senindir.

Aşağıda, yukarıda, tüm yaşamın Efendisi,
Işığı hakikat, sıcaklığı sevgi olan,
Daima parlayan tahtının önünde
Kendimizden hiçbir parıltı istemiyoruz.

Bize özgür kılmak için hakikatini ver,
Ve Senin için yanan yürekleri yak,
Tüm yaşayan sunakların talep edene kadar
Tek bir kutsal ışık, tek bir göksel alev.
--_Oliver Wendell Holmes_.

Houghton, Mifflin & Co. izniyle

{234}

YOLCULUĞUMUZDA SEVİNÇLİYİZ

Yolculuğumuzda sevinçle,
Eve doğru hareket ederken,
Övgülerimizi dinle,
Ey sevgi Tanrısı.
Keder veya üzüntü var mı?
Senin olamaz.
Gökyüzümüz bulutlu mu?
Bulutlar Senden değildir.

Eğer Tanrı ve insan için dürüst yürekli
Sevgiyle,
Gün be gün bizi
Elimizden geleni yaparken bulursan,
Ekim zamanını veren
Büyük bir artış sağlayacaksın,
Başımızı bereketle taçlandıracaksın,
Yüreği huzurla dolduracaksın.

Yolculuğumuzda sevinçle
Memnuniyetle gidelim;
Önderimiz yenildi;
Düşmanımız yenildi.
Dışarıdaki Mesih, güvenliğimiz;
İçimizdeki Mesih, sevincimiz;
Kim, eğer sadık olursak,
Umudumuzu yok edebilir?
--_John Samuel Bewley Monsell_.

{235}{236}

[İllüstrasyon]
KÜÇÜK ÇOCUKLARI KUTSAYAN İSA
Bernard Plockhorst (1825- )

İSA'YA GİDİŞ

"Efendi Ürdün'ü aştı."
Bir gün anne Hannah dedi;
Kendisinin etrafında toplanan insanları iyileştiriyor
Parmağının bir dokunuşuyla, diyorlar.

"Ve şimdi çocukları taşıyacağım,
Küçük Rachel, Samuel ve John;
Bebek Esther'i taşıyacağım
Rab'bin bakması için."

Baba ona şefkatle baktı,
Ama başını iki yana salladı ve gülümsedi.
"Şimdi, şefkatli bir anneden başka kim
Bu kadar çılgınca bir şey düşünebilir ki?

"Çocuklar cinler tarafından işkence görse,
Ya da ateşten ölseler, iyi olurlardı;
Ya da cüzzamlıların lekesi olsalardı,
İsrail'deki birçok kişi gibi."

"Hayır, beni engelleme. Nathan,
Çok büyük bir kaygı yükü hissediyorum;
Eğer onu Efendi'ye götürürsem,
Belki de orada bırakırım.

"Eğer ellerini çocukların üzerine koyarsa,
Yüreğim daha hafif olacak, biliyorum;
Çünkü sonsuza dek sürecek bir bereket
Onları giderken takip edecek."

Yahuda tepelerinin üzerinden,
Yeşil asma sıraları boyunca.
Ester kucağında uyurken,
Ve kardeşleri arasında Rahel,

Öğretisine asılan,
Ya da dokunuşunu veya sözünü bekleyen halk arasında,
Kibirli Ferisilerin sırasının arasından,
Rabbinin ayaklarına geçti.

"Şimdi neden Efendi'yi bu tür çocuklarla engelliyorsun,"
Dedi Petrus, "?
Sabah akşama kadar nasıl öğrettiğini ve hastalıkları iyileştirdiğini görmüyor musun?"

Sonra Mesih, "Çocukları yasaklama;
Bana gelmelerine izin ver" dedi:
Ve küçük Ester'i kollarına aldı,
Rahel'i de dizine koydu. Ve annenin ağır yüreği

Yeryüzündeki tüm kaygılar yukarı kaldırıldı,
Kardeşlerinin üzerine ellerini koyduğunda,
Ve onları en şefkatli sevgiyle kutsadığında;

Kucağındaki bebekler için söylediği gibi,
"Cennetin krallığı böylelerinindir:"
Ve tüm görev ve denemeler için güç
O saat onun ruhuna verildi.
--_Julia Gill_
[Son örnek]

{237}

CENNETİN KRALLIĞI BÖYLELERİNDİR

Sanırım, eski zamanlardaki o tatlı hikayeyi okuduğumda,
İsa burada, insanların arasındayken,
Küçük çocukları koyunlar gibi ağılına nasıl çağırdığını,
O zaman onlarla birlikte olmayı isterdim.

Keşke elleri başıma konsaydı,
Kolları etrafıma dolansaydı,
Ve dediğindeki nazik bakışını görebilseydim,
"Küçükler Bana gelsin."

Yine de dua ederek ayak taburesine gidebilirim,
Ve sevgisinden bir pay isteyebilirim;
Ve eğer ben O'nu bu şekilde içtenlikle aşağıda ararsam,
Onu yukarıda göreceğim ve duyacağım,

O'nun hazırlanmak için gittiği o güzel yerde
Yıkanan ve affedilen herkes için;
Ve orada O'nunla birlikte birçok sevgili çocuk olacak,
Çünkü "cennetin krallığı böylelerinindir."

Ama dolaşan ve düşen binlerce ve binlerce kişi
Hiçbir zaman o göksel evi duymamış;
Keşke hepsi için yer olduğunu bilselerdi,
Ve İsa'nın onlara gelmelerini emrettiğini.

O görkemli zamanın sevincini özlüyorum,
En tatlı, en parlak, en iyi,
Her iklimin sevgili çocukları
Onun kollarına doluşup kutsanacak.
--_Jemima Thompson Luke_.

{238}

RUHUMUN GÜNEŞİ

Ruhumun güneşi, Sen sevgili Kurtarıcım,
Yakınlardaysan gece değildir;
Ah, yeryüzünden hiçbir bulut kalkmasın
Seni kulunun gözlerinden saklamak için!

Yumuşak çiyler nazik uykunun
Yorgun göz kapaklarım nazikçe dikleştiğinde,
Son düşüncem ol - dinlenmek ne kadar tatlı
Kurtarıcımın göğsünde sonsuza dek.

Sabah akşama kadar benimle kal,
Çünkü Sensiz yaşayamam;
Gece yaklaştığında benimle kal,
Çünkü Sensiz ölmeye cesaret edemem.

Uyandığımda beni kutsamak için yakın ol,
Dünyayı dolaşmadan önce yolumu tut;
Sevginde kal,
Kendimi yukarıdaki cennette kaybedeceğim.
--_John Keble_.

{239}

GÜN GÜNE

Her günün bir şafağı vardır,
Yumuşak ve sessiz akşamı,
Mutluluk veya bala dolu öğlen saatleri, --
Neden üzülmeliyiz?

Neden önümüze ve arkamıza kocaman yıl yığınları yığıyoruz,
Ve geçen küçük günleri
Rüzgardaki melekler gibi?

Her biri küçük, tatlı bir yüzün etrafında dönüyor,
Yakın olduğu kadar güzel;
Çünkü çok küçük bir yüzü var
Onu açıkça göremeyeceğiz:

Uçarken onu tutmayacağız,
Dudaklarını ve alnını öpmeyeceğiz:
Yorgun ruhlarımızı
Lezzetli Şimdi'sinde yıkamayacağız.

Ve böylece bizden uzaklaşır ve hüzünlü bir küçümsemeyle
Bir yola gider:
Onun için canlarımızı versek bile,
Bir daha asla gelmez.

{240}

KÜÇÜK ELLER NE YAPABİLİR?

Ah, küçük eller ne yapabilir
Cennetin Kralını memnun etmek için?
Küçük eller biraz çalışabilir
Sefalet içindeki fakirlere yardım etmek için:
Bana böyle bir lütuf verilsin.

Ah, küçük dudaklar ne yapabilir,
Cennetin Kralını memnun etmek için?
Küçük dudaklar övgüde bulunabilir ve dua edebilir,
Ve nazik, şefkatli sözler şöyle der:
Bana böyle bir lütuf verilsin.

Ah, küçük gözler ne yapabilir,
Cennetin Kralını memnun etmek için?
Küçük gözler yukarı bakabilir,
Ve Tanrı'nın kutsal Kitabını okumayı öğrenebilir:
Bana böyle bir lütuf verilsin.

Ah, küçük kalpler ne yapabilir,
Cennetin Kralını memnun etmek için?
Kalplerimiz, eğer Tanrı Ruhu gönderirse,
Kurtarıcı-Dostlarını sevebilir ve onlara güvenebilirler:
Benimkine böyle bir lütuf verilebilir.

Kalpler, eller ve dudaklar birleştiğinde
Cennetin Kralını memnun etmek için,
Ve Kurtarıcıya zevkle hizmet etmek için,
Onun gözünde çok değerlidirler:
Benimkine böyle bir lütuf verilebilir.
--_Fabin_. {241}

TANRI'NIN EMİRLERİ NE KADAR DA NAZİK

Tanrı'nın emirleri ne kadar da nazik,
Öğütleri ne kadar da nazik!
Yüklerinizi Rab'be bırakın,
Ve sürekli bakımına güvenin.

İlahi takdir desteklerken,
Azizler güvenle otursun;
Bütün doğayı taşıyan el
Çocuklarını iyi yönlendirecektir.

Bu kaygılı yük neden
Yorgun zihninizi aşağı bastırsın?
Göksel Babanızın tahtına acele edin,
Ve tatlı bir ferahlık bulun.

İyiliği onaylanmış olarak duruyor,
Bugüne kadar;
Yükümü ayaklarının dibine bırakacağım,
Ve bir şarkı taşıyacağım.
--_Philip Doddridge_.

{242}

TEMİZ MAVİ GÖKYÜZÜNÜN ÜZERİNDE

Temiz mavi gökyüzünün üzerinde,
Cennetin parlak meskeninde,
Yukarıdaki melek ordusu
Tanrılarına övgüler söylüyor:
Aleluya!
Şarkı söylemeyi severler
Kralları Tanrı'ya
Aleluya!

Ama Tanrı çocukların dillerinden
Yeryüzünde övgü alır;
O zaman neşeli şarkılarımızı
Tatlı bir uyum içinde yükselteceğiz:
Alleluya!
Biz de söyleyeceğiz
Tanrımız Kralımıza
Alleluya!

Ey mübarek Rab, Senin gerçeğini
Tüm sürüne ver,
Ve bize gençliğimizde öğret
Seni olduğun gibi tanımayı.
Alleluya!
O zaman söyleyeceğiz
Tanrımız Kralımıza
Alleluya!
--_John Chandler_.

{243}

YATMA ZAMANI HİKAYELERİ

{244}

{245}

İLK NOEL HİKAYESİ

Bir zamanlar şehrin sakin bir sokağında, büyük, kırmızı tuğladan bir evde yaşayan iki küçük çocuk varmış. Bu küçük çocukların adları Margaret ve Harold'mış. Margaret beş yaşındaymış ve
Harold sekiz yaşındaymış. Margaret ve Harold birlikte çok güzel vakit geçirirlermiş. Köpekleri Sport ve kedileri Spot ile oynarlarmış. Bloklardan evler inşa ettiler. Resimleri boya kalemleriyle boyadılar. Kışın Harold, Margaret'i kızaklarına çizdi ve yazın bahçede oynadılar. Ama her şeyden çok, annelerinin hikayeler anlatmasını seviyorlardı. Her gece, yatmadan önce onlara bir hikaye anlatırdı.

"Bu gece ne olacak?" dedi anne, soğuk bir kış gününden sonra
ateşin önünde otururken.

"Bir İncil hikayesi," dedi Margaret.

"Pekala," diye cevapladı anne. "Bu gece bir İncil hikayesi olacak ve
neredeyse Noel zamanı olduğu için, size Beytüllahim'de doğan sevgili küçük İsa çocuğunu ve ilk
Noel'i anlatacağım."

Böylece Margaret annesinin kucağına kıvrıldı ve Harold ayaklarının dibine oturdu ve
başladı.

İLK NOEL'İN HİKAYESİ.

"Bir zamanlar, Yahudiye'de Beytüllahim adında küçük bir kasaba vardı,
ve kışın bir öğleden sonra geç saatlerde, Yusuf adında bir adam ve karısı
Meryem adında bu kasabaya geldiler. Köye vardıkları için çok mutluydular, çünkü üşüyorlardı ve açtılar. Ama hayal kırıklığına uğradılar. Kimse onları içeri almadı. Bunu anlatan eski bir şarkı vardır:--

"'Ah, gece karanlıktı,
Ve rüzgar soğuk esti,
Ama Yusuf ve Meryem
Hiçbir barınak bulamadı.

"'Beytüllahim'in tüm güzel şehrinde,
Kulübede veya handa,
Onlar için yer yoktu.'"

"Kimse onları içeri almadı mı?" dedi Margaret.

"Hayır," dedi mamma. "Beytüllahim'in hanına veya oteline gittiler ve
hancı, 'Burada sana yer yok, git' dedi. Her bir eve gittiler ve evlerde yaşayan insanlar
sinirli bir şekilde, 'Burada size yer yok, gidin' dediler."

"Ben orada olsaydım onları içeri alırdım," dedi Harold,
ciddi bir şekilde.

"Ben de alırdım," dedi Margaret. "Çok üşüyorlar mıydı, sevgili annem?"

"Evet, canlarım," dedi annem gülümseyerek, "Onlara karşı nazik olacağınızı biliyorum. Ama görüyorsunuz ki bu, İsa'nın insanlara başkalarına karşı iyi ve nazik olmayı
öğretmesinden önceydi. Evet, çok üşümüşlerdi ve çok üzgündüler,
ama sonunda hanın sahibi onları ahırına aldı ve
orada öküzler, saman, sığırlar için ahırlar ve
yemlikler vardı."

{247}{248}

[İllüstrasyon]
GÜNEŞ BATIMINDAN BETHLEHEM

Bayan Frank L. Goodspeed tarafından çekilen ve onun izniyle kullanılan bir fotoğraftan. Beytüllahim'in bu güzel resmi, tam gün batımında, Doğu semalarında alışılmadık bir bulut efektiyle çekilmişti. "Uzun yolculuklarından yorgun düşen Yusuf ve Meryem yaklaştığında, küçük kasaba da öyle görünmüş olmalıydı. Kısa kış günü, Nasıra'dan gelen iki yolcunun yolculuklarının sonuna yaklaştığı sırada muhtemelen yaklaşıyordu. Yol uzun ve yorucuydu. Yolcular, en sonunda antik 'Ekmek Evi'ni çevreleyen zengin tarlalara ulaştıklarında ve bir amfi tiyatro gibi Beytüllahim'in uzandığı iki yüksekliğe kadar uzanan vadiden geçerek, teraslı üzüm bağları ve bahçelerin arasından geçtiklerinde, neredeyse bilinçsizce bir dinlenme ve huzur duygusu
yaşamış olmalılar."--_Edersheim_
[Resim sonu]

{249}

"Büyükbabanın ahırı gibi mi?" diye sordu Harold.

"Evet," diye cevapladı mamma, "ama o kadar da hoş ve rahat değildi, çünkü bu ahır kayadan oyulmuş bir mağaraydı. O gece, ahırda, küçük İsa doğdu ve sevgili annesi Meryem onu ​​sıcacık bir şekilde
kucakladı ve beşik olarak sığır yemliklerinden birine yatırdı."

"O, Grace'in küçük kardeşi gibi minik, minik bir bebek miydi?" diye sordu
Margaret.

"Evet, canım," dedi mamma, "ve gördüğün en tatlı minik bebekti.

"Ve yakınlardaki tarlalarda, geceleyin sürülerini gözetleyen çobanlar vardı ve onlar bakarken aniden büyük bir
ışık gördüler ve bir melek önlerinde durup, 'Korkmayın,
çünkü size bütün halk için büyük bir sevinç haberi getiriyorum. Çünkü
Beytüllahim'de küçük bir çocuk İsa doğdu, o dünyanın
Kurtarıcısı olacak.' Ve melek konuşmasını bitirdiğinde,
gökyüzünde büyük bir koro gibi şarkı söyleyen sesler duydular ve bu
şarkıyı söylediler,--

"'En yücelerdeki Tanrı'ya şan,
Ve yeryüzünde O'nun hoşnut olduğu insanlar arasında barış.'

"Sonra çobanlar Beytlehem'e gittiler ve küçük çocuk İsa'yı yemlikte yatarken buldular ve onu sevdiler ve herkese gördüklerini ve duyduklarını anlattılar.

"Ve sonra, Doğu'dan bilge adamlar üç beyaz develeriyle geldiler,
gökyüzünde parlayan Beytlehem yıldızı tarafından yönlendiriliyorlardı. Ve Beytlehem'e yaklaştıklarında, {250} herkese, 'Yahudilerin kralı olarak doğan nerede? Çünkü onun yıldızını Doğu'da gördük ve ona tapınmaya geldik.' dediler.

"Ve yıldız onları sonunda İsa'nın olduğu ahıra götürdü ve onlar
güzel hediyeler, altın, tütsü ve mür getirdiler ve
ona taptılar."

"Ve Noel böyle geldi!" dedi Margaret.

"Küçük çocuk İsa'nın doğmuş olmasına çok sevindim."

"Onu çok sevmelisin," dedi annem, "çünkü o bizim için doğdu,
büyüdü ve
sonunda öldü. Ve şimdi sana
çok iyi bir adam olan Phillips Brooks'un bir zamanlar
Beytüllahim hakkında yazdığı tatlı bir şiiri okumak istiyorum. İkinizin de bunu öğrenmenizi ve babanıza söylemenizi istiyorum. Şimdi
ben okurken dinleyin."

"Ey küçük Beytüllahim kasabası,
Seni nasıl da sessiz yatarken görüyoruz;
Derin ve rüyasız uykunun üstünde.
Sessiz yıldızlar geçiyor;
Yine de karanlık sokaklarında
Ebedi ışık parlıyor;
Tüm yılların umutları ve korkuları
Bu gece sende buluşuyor.

"Ey Beytüllahim'in kutsal çocuğu,
Dua ediyoruz ki yanımıza in,
Günahlarımızı at ve içeri gir,
Bugün içimizde doğ.
Noel meleklerini duyuyoruz
Büyük müjdeli haber;
Ah, bize gel, bizimle kal,
Rabbimiz İmmanuel."

[Dipnot: E. P. Dutton & Co. izniyle]

{251}

PALMİNE PAZAR GÜNÜ HİKAYESİ

Bir Pazar günü Harold, kiliselerden birinden gelen herkesin
küçük bir palmiye veya herdem yeşil ağaç parçası taktığını fark etti.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Harold.

"Ah, bugün Palmiye Pazarı," dedi annem. "Bu, İsa'nın hayatındaki
mutlu günlerden biriydi. Bu gece sana her şeyi anlatacağım."

Hava karardığında annem Margaret ve Harold'ı çağırdı ve

PALMİNE PAZAR GÜNÜ HİKAYESİ'ne başladı.

"İsa'nın fakir ve evsiz olduğunu biliyorsunuz, ancak arkadaşlarının sevgisiyle
çok zengindi. Arkadaşlarının
istediği gibi, yalnızca bir kez onurlandırıldı. Bu, Palmiye Pazarı'ndaydı ve çocuklar bunu yapmaya yardım ettiler.

"Bu olay, büyük Kudüs şehrinde gerçekleşti. İsa şehre pek sık gitmezdi. Köylerde ve kırsalda yaşamayı daha çok severdi. O sırada şehirde büyük bir şölen vardı ve İsa arkadaşlarıyla birlikte şölene gidiyordu."

"Nasıl bir şölen, anne?" diye sordu Harold.

"Tam olarak şölen dediğimiz şey değildi," diye cevapladı anne. "Daha çok büyük bir kutlama gibiydi. Ulusun tarihindeki büyük bir olayı, Yahudilerin esaretten kaçışını hatırlatıyordu. Buna 'Fısıh Bayramı' deniyordu. {252} Dünyanın dört bir yanından Yahudi halkı bunu kutlamak için Kudüs'e geldi."

"Yahudilerin 4 Temmuz'u olmalı," dedi Harold.

"Öyle bir şeydi," diye cevapladı anne gülümseyerek. "Sadece küçük Yahudi
çocukları, küçük oğlumun ülkesinin doğum gününde yaptığı kadar gürültü yapmadılar.

"İsa'nın bu şölene onunla birlikte gelen arkadaşları onu ne kadar sevdiklerini göstermek istediler. Genellikle ona bir kralmış gibi davranmak istediler. Bir keresinde ona böyle davrandılar ve İsa bunu yasaklamadı. İnsanlar arkadaşlarına onları ne kadar sevdiklerini göstermekle iyi gelir.

"İsa geceyi arkadaşlarıyla, şehre çok uzak olmayan bir köyde geçirdi ve her sabah şehre geldi. Bir sabah, tepeyi aşarak, şehre giden yola, bir eşeğe binerek geldi. Güzel bir sabahtı ve onunla birlikte olan tüm arkadaşları sevinçle
doldu. Yürürken bağırıp şarkı söylediler. Tıpkı alayınızda yürürken 'Hurra!' diye bağırdığınız gibi 'Hozana!' diye bağırdılar. 'Bu adam bizim kralımız olacak!' diye seslendiler. 'Kralımız için Tanrı'ya şükürler olsun!' Şehirden insanlar onları
gelirken gördüler ve onları karşılamak için dışarı çıktılar, öyle ki büyük bir kalabalık vardı.
Yol boyunca hurma ağaçlarının dallarını kırdılar ve
askerlerin kralın kraliyet
sancaklarını sallaması gibi onları havada salladılar.
Bazı insanlar pelerinlerini çıkarıp
sanki büyük bir kralmış gibi onun üzerinden at binmesi için yere koydular.
Onlar da
hurma dallarını yere koydular, öyle ki
güzel yeşil bir halı gibi görünüyorlardı."

{253}{254}

[Resim]
İSA'NIN ZAFERLE YERUŞALİM'E GİRİŞİ
Bernard Plockhorst (1825- )

"Ve yürürken, giysilerini yola serdiler. Ve o artık yaklaşırken, Zeytin Dağı'nın inişinde,
öğrencilerin tüm kalabalığı sevinçle
Tanrı'yı ​​övmeye ve gördükleri bütün kudretli işler için yüksek sesle
şükretmeye başladılar; şöyle dediler: Rab'bin adıyla gelen Kral kutsanmıştır:
göklerde esenlik ve en yücelerde yücelik."--_Luka 19:36-38_
[Resim sonu]

{255}

"Ah," dedi Margaret, "İsa ne kadar memnun olmuş olmalı!"

"Evet," dedi mamma, "İsa insanların onu sevdiğini bilmekten memnundu. Ve o bir kraldı, biliyorsunuz, hiç tahtta oturmamış olsa da.
İncil bazen ona 'Kralların Kralı ve Rablerin Rabbi' der.

"Şehre vardıklarında, sokaklarda ve tapınağın etrafında birçok küçük çocuk vardı. Şimdi çocuklar İsa'yı her zaman severdi ve
onu bu alayda gelirken gördüklerinde hepsi onu karşılamak için koştular.
Hepsi alaya katıldı ve şarkılar söyledi ve 'Hozana!' diye bağırdı ve çocukların kralı için ellerini salladı. İsa'dan hoşlanmayan bazı kişiler çocukları durdurmaya çalıştı. Ama
İsa onlara durmalarını söylemedi."

"Ben orada olsaydım, İsa için bağırırdım," dedi Harold.

"O benim cesur oğlum," dedi mamma. "Ama unutmamalısın ki
insanlara İsa için ayağa kalktığınızı bildirmek için o zaman olduğu kadar şimdi de şansınız var. İsa'nın dostu olduğunuzu bildirmekten asla korkmamalısınız.

"Şimdi çok sevdiğiniz o ilahiyi söyleyeceğiz. Bu, Palmiye Pazarı için
iyi bir ilahi."

Şöyle söylediler,--

"İleri, Hıristiyan askerler,
Savaşa gider gibi yürüyüşe,
İsa'nın haçıyla
Önden giderek. {256}
Mesih, kraliyet Efendisi,
Düşmana karşı önderlik eder;
Savaşa doğru ilerler,
Bakın, bayrakları uçar.

"Güçlü bir ordu gibi
Tanrı'nın kilisesini harekete geçirir;
Kardeşler, biz yürüyoruz
Azizlerin yürüdüğü yerde;
Bölünmüş değiliz,
Hepimiz bir bedeniz,
Umut ve doktrinde bir,
Sevgide bir.

"Taçlar ve tahtlar yok olabilir,
Krallıklar yükselip küçülebilir,
Ama İsa'nın kilisesi
Sabit kalacaktır;
Cehennemin kapıları asla
'O kiliseye karşı galip gelemez;
Mesih'in kendi vaadine sahibiz,
Ve bu başarısız olamaz.

"İleri, o zaman, ey insanlar,
Mutlu kalabalığımıza katılın,
Seslerinizi bizimkilerle harmanlayın
Zafer şarkısında;
Şan, övgü ve onur
Kral Mesih'e;
Bunu sayısız çağlar boyunca
İnsanlar ve melekler söyler."

{257}

İSA'NIN DÜNYA İÇİN HAYATINI NASIL VERDİĞİ

İlkbaharda bir öğleden sonra, Paskalya'dan hemen önce, Margaret
bebekleriyle oynuyordu. Annesi odaya geldi ve şöyle dedi:--

"Ben yokken küçük kızımın iyi olmasını istiyorum; kiliseye
gidiyorum."

"Anneciğim," dedi Margaret, "bugün Pazar değil, Cuma."

"Evet," dedi anneciğim, "ve bu akşam sana ve Harold'a Cuma günü neden kiliseye
gideceğimi anlatacağım."

Yatma vakti geldiğinde anneciğim, "Şimdi size

İSA'NIN DÜNYA İÇİN HAYATINI NASIL VERDİĞİNİ anlatacağım." dedi.

"Çok üzücü ama bir o kadar da tatlı bir hikaye. İsa'nın kendisinden o kadar nefret eden düşmanlarının olduğunu düşünmek çok üzücü ki
onu öldürebilirlerdi,
ve yine de hikayeyi seviyoruz çünkü İsa'nın bizi ne kadar sevdiğini anlatıyor.

"Eğer birini çok seviyorsak, onun için birçok şeyden vazgeçmeye razıyız."

"Evet," dedi Margaret, "Harold beni seviyor ve hasta olduğumda ve gürültü beni rahatsız ettiğinde partisini bıraktı."

"Harold'ın yaptığı çok nazik ve özverili bir şeydi," dedi annem, "ama İsa bizim için bundan çok daha fazlasından vazgeçti.

"Onun için evinizden vazgeçmek için birini gerçekten çok sevmeniz gerekir. {258} Hayatını onun için feda etmek için kendinden daha çok birini sevmen gerekirdi."

"Frank'in babası gibi mi demek istiyorsun," dedi Harold, "evi yandığında Frank'i almak için
ateşe koştuğunda ve neredeyse öldüğünde?"

"Evet," dedi mamma, "Frank'in babası küçük oğlunu kendi hayatından daha çok seviyordu ve küçük oğlunun
kurtulabilmesi için kendi hayatını vermeye hazırdı."

"Ama o zaman hikaye neden üzücü?" dedi Margaret.

"Üzücü," diye cevapladı mamma, "çünkü ölümü çok acımasızdı ve çok acı çekti.

"Bir gece İsa en yakın arkadaşlarını etrafında topladı ve birlikte akşam yemeği yediler ve onlara onları ne kadar sevdiğini ve onu asla
unutmamaları gerektiğini söyledi.

"Akşam yemeği bittikten sonra gece dışarı çıktı, Gethsemane Bahçesi denen bir yere. Sonra düşmanları meşalelerle geldiler,
onu orada buldular, yakaladılar ve iplerle bağladılar ve götürdüler.

"Ona büyük bir zulüm uyguladıktan sonra, onu şehrin dışında Calvary adlı bir tepeye götürdüler ve orada, büyük bir kalabalığın önünde, ellerini ve ayaklarını bir tahta haça
çivilediler ve çok acı çektikten sonra, orada, haçta öldü. Sonra tepede karanlık çöktü ve bir deprem
yeri salladı ve insanlar dehşet içinde kaçtılar, çünkü ne kadar kötü bir şey yaptıklarını görmeye başladılar."

"Ah, ne kadar kötü insanlar," dedi Margaret, "sevgili İsa'yı öldürmek için!"

{259}{260}

[Resim]
İSA, MERYEM VE MARTHA'NIN EVİNDE
Siemiradski (1843- )

"Ve zeytin ağaçlarıyla çevrili yolun hemen yanında
İsa'nın kalmaya tenezzül ettiği mübarek ev duruyor;
Huzurlu ev, samimi şevk
Ve cennetsel tefekkür sevgili,
Martha'nın saygıyla beklemeyi sevdiği,
Ve daha bilge Meryem'in kutsal ayaklarının dibinde oyalandığı yer."
--_John Keble_
[Resim sonu]

{261}

"İsa onları bile sevdi," dedi mamma, yumuşak bir sesle. "O kadar iyiydi ki
onları sevdi, onu öldürürken bile ve
cennetteki Babasından onları da affetmesini istedi. "Yanlış bir şey yaptığımızda, gökteki Babamızı çok incittiğimizi hatırlamalısınız, ancak İsa bize hala bizi sevdiğini öğretti,
ve O'ndan istediğimizde bizi affetmeye hazır.

"Bu yüzden İsa'yı bu kadar çok seviyoruz. 'Onu seviyoruz çünkü
önce o bizi sevdi.' Annemin bugün kiliseye gitmesinin nedeni budur, Tanrı'ya dünyaya böylesine sevgi dolu bir İsa gönderdiği için teşekkür etmek ve
bizim için ve tüm dünya için öldüğü günü hatırlamak için.

"Şimdi annem size çarmıh hakkında güzel bir ilahi söyleyecek. Çarmıh
o zamanlar korkunçtu, ancak şimdi onu seviyoruz çünkü bize İsa'nın sevgisini hatırlatıyor."

"Mesih'in çarmıhında övünürüm;
Zamanın enkazları üzerinde yükselen;
Kutsal öykünün tüm ışığı
Başının etrafında yüce bir şekilde toplanır.

"Hayatın sıkıntıları beni ele geçirdiğinde,
Umutlar aldattığında ve korkular rahatsız ettiğinde,
Çarmıh beni asla terk etmeyecek;
İşte! huzur ve sevinçle parlıyor.

"Mutluluk güneşi parladığında
Yoluma ışık ve sevgi,
Çarmıhtan akan ışıltı
Güne yeni bir parlaklık katıyor.

{262}

"Bela ve bereket, acı ve zevk,
Çarmıhla kutsanmıştır;
Ölçülemeyen huzur vardır,
Bütün zamanlar boyunca süren sevinçler.

"Mesih'in çarmıhında övünürüm;
Zamanın enkazları üzerinde yükselen;
Kutsal öykünün tüm ışığı
Başının etrafında yüce bir şekilde toplanır."

{263}{263}

[Resim]
İLK PASKALYA ŞAFAĞI
J. K. Thompson

"Diriliş günü,
Dünya, bunu herkese anlat:
Sevinç Fısıh Bayramı,
Tanrı'nın Fısıh Bayramı.
Ölümden sonsuz yaşama,
Dünyadan göğe,
Mesih'imiz bizi zafer ilahileriyle
getirdi."
--_ Şamlı John_
[Resim sonu]

{265}

İLK PASKALYA GÜNÜNÜN HİKAYESİ

Paskalya Günüydü. Hem Margaret hem de Harold kiliseye gittiler. Güzel, sıcak ve keyifli bir gündü. Çimenler yeşildi ve laleler
ve çiğdemler bahçelerde çiçek açmıştı. Herkes karın ve kışın soğuğunun gitmesine sevinmişti. Kiliseye giderken bir ağacın dalında bir kızılgerdan gördüler. Çocuklar Bay Robin Redbreast'i tekrar görmekten mutlulukla güldüler. Kilisede güzel çiçekler vardı ve koro Paskalya şarkıları ve ilahiler söyledi. Harold'ın gerçekten çok sevdiği ilahilerden biri. Dünyanın o kadar mutlu olduğunu hissettirdiğini söyledi ki sevincini
doğaya haykırmaktan kendini alamadı. Bu ilahi şöyle başlıyordu--

"Rab Mesih bugün dirildi
İnsan oğulları ve melekler diyor ki,
Sevinçlerinizi ve zaferlerinizi yükseltin,
Şarkı söyleyin, ey gökler ve yeryüzü, cevap verin."

Akşam anneleriyle oturup güzel
gün batımını izlediler.

"Anne," dedi Harold, "Sanırım rahibin bu sabah çok kullandığı o uzun kelimeyi tam olarak anlayamıyorum--diriliş; lütfen
açıklamaz mısın?"

{266}

"Pekala," dedi mamma, "küçük insanların anlaması
çok kolay değil, ama deneyeceğim. Sana

İLK PASKALYA GÜNÜNÜN HİKAYESİNİ anlatacağım.

"İsa'nın düşmanlarının onu sana söylediğim gibi çarmıha gerdiğini ve
o'nun çarmıhta öldüğünü biliyorsun."

"Evet," dedi Margaret, ayık bir şekilde, "Bunu biliyorum. Küçük kedim
öldü. Uyudu ve bir daha uyanamadı. Zavallı küçük
kedicik!"

"Evet," dedi mamma, "ve sevgili Büyükanne White'ın uyuduğunu ve
uyanmadığını ve Tanrı'nın onun sevgili, güzel ruhunu yanına aldığını biliyorsun.

"İsa çarmıhta acı çektikten sonra uykuya daldı, ölüm dediğimiz o derin, derin uykuya. Sonra onu çarmıhtan indirdiler ve
bedenini kayadan oyulmuş bir mezara koydular ve kapının önüne büyük bir
taş yuvarladılar. Öğrencileri ve tüm arkadaşları çok, çok üzgündüler çünkü onu bir daha asla göremeyeceklerini düşünüyorlardı."

"Ama gördüler, anne," dedi Harold.

"Ah, evet," dedi Margaret, "gerçekten ölmemişti."

"Ah, evet, canlarım," dedi anne, "gerçekten ölmüştü, ama orada üç gün sessizce yattıktan sonra harika bir şey oldu. Tekrar
hayata döndü. Mezardan çıktı. Arkadaşlarını ve öğrencilerini görmeye gitti. Onları çok mutlu etti. Onlara yakında
cennetteki Babasına geri dönmesi gerektiğini ve onların da
dünyanın her yerine gidip insanlara ondan bahsetmeleri gerektiğini söyledi.

"Şimdi size İncil'de anlatıldığı gibi ilk Paskalya Günü'nün güzel hikayesini okuyacağım:--

{267}

"'Haftanın ilk günü, henüz karanlıkken, Mecdelli Meryem erkenden mezara geldi ve taşın mezardan
kaldırıldığını gördü. Koşarak Simun Petrus'a ve İsa'nın sevdiği diğer öğrenciye geldi ve onlara, "Rab'bi mezardan
aldılar ve nereye koyduklarını bilmiyoruz" dedi.

"'Petrus ve diğer öğrenci dışarı çıktılar ve mezara doğru gittiler. İkisi birlikte koştular: ve diğer öğrenci
Petrus'tan önce koştu ve önce mezara geldi; ve eğilip içeri baktığında
keten bezlerin yerde yattığını gördü, ama içeri girmedi. Bu nedenle Simon Petrus
onu takip ederek geldi ve mezara girdi; ve
keten bezlerin yerde yattığını ve başının üzerindeki
peçenin keten bezlerle birlikte yatmadığını, fakat kendi başına bir yerde
sarılmış olduğunu gördü. Sonra, mezara önce gelen diğer öğrenci de içeri girdi ve gördü ve inandı. Çünkü henüz
kutsal yazıyı bilmiyorlardı, İsa'nın ölümden
dirilmesi gerektiğini. Böylece öğrenciler
yine kendi evlerine gittiler.

"'Ama Meryem mezarın dışında durmuş ağlıyordu. Bu yüzden ağlarken
eğilip mezara baktı; ve beyazlar içinde oturan iki melek gördü, biri başucunda, biri ayakucunda, İsa'nın bedeninin yattığı yerde. Ona dediler ki, "Kadın, neden ağlıyorsun?"

"'Onlara dedi ki, "Çünkü Rabbimi götürdüler ve onu
nereye koyduklarını bilmiyorum."

"'Bunu söyledikten sonra, arkasını döndü ve İsa'nın ayakta durduğunu gördü ve İsa olduğunu
bilmedi.

{268}

"'İsa ona dedi ki, "Kadın, neden ağlıyorsun? Kimi arıyorsun?"

"'Kadın, onu bahçıvan sanarak, ona dedi ki, "Efendim, eğer onu
buradan sen
getirdiysen, onu
nereye koyduğunu bana söyle, ben de onu
alıp götüreyim."

"'İsa ona, "Meryem!" dedi.

"'Döndü ve ona İbranice, "Rabboni!" dedi, bu da "Üstat" demekti.

"'İsa ona, "Bana dokunma; çünkü henüz
Babam ve sizin Babanız'a, benim Tanrım ve sizin Tanrınız'a
yükselmedim." dedi.

"'Mecdelli Meryem gelip öğrencilere, "Rab'bi gördüm" dedi; ve bu şeyleri ona nasıl söylediğini anlattı."

"Bu çok güzel bir hikaye, değil mi?" dedi annesi okumayı bitirdiğinde. "Ve Meryem ve İsa'nın tüm dostları onu tekrar gördüklerine ne kadar sevinmişlerdir! Şimdi gün batımı battı ve size bir Paskalya ilahisi söyleyeceğim."

[Dipnot: Şarkı, "Tanrı'nın Oğlu savaşa gidiyor."]

"Gecenin dehşeti kaçtı,
Gölgeleri kayboldu;
Rabbimiz'in ölü yattığı mezar
Güne açıktır.

"O Paskalya sabahı, O doğduğunda,
Orada O'nu kim selamladı?
Çiçekler, kuşlar, ışıldayan toprak,
Ve tüm bahçe panayırı.

{269}

"Bir kez daha görkemli gün geldi,
O'nun yükseldiğini gördüğümüz gün,
Sevgi korkuya galip geldiğinde,
Ve ihtişam gökyüzünü doldurduğunda.

"Yükselen Kralımızı selamlamaya kim geliyor?
Sadece kuşlar ve çiçekler değil,
Sadık kalplerimizi O'na getiriyoruz,
Ve tahtında ibadet ediyoruz."

{270}

İLK ŞÜKRAN GÜNÜNÜN HİKAYESİ

Harold ve Margaret karlı bir Şükran Günü umuyorlardı ve Şükran Günü'nden iki gün önce kar büyük
pullar halinde yağmaya başladığında çok mutlu oldular. Şükran Günü sabahı güneş tekrar parladı ve
saat dokuzda iki benekli gri atın bulunduğu kızak
tüm aileyi nehrin üzerinden Büyükbaba Emerson'a götürmeye ve
ülkenin karlı tarlaları boyunca dört mil uzağa götürmeye hazırdı. Temiz soğuk havada
yolculuğun tadını nasıl çıkardılar! Kızak çanlarının
şıngırtısıyla ne kadar neşeli bir şarkı
söyleniyordu! Ve büyük eski çiftlik evine
ulaştıklarında ne kadar mutluydular! Önce, tabii ki, Büyükbaba Emerson ve Büyükanne Emerson tarafından öpüldüler ve
kucaklandılar. Sonra atları ve inekleri görmek için
ahıra çıktılar. Sonra ahırın arkasındaki
tepeden aşağı kaydılar. Sonra güzel bir kardan adam yaptılar ve o zamana kadar Büyükanne Emerson'un Şükran Günü yemeğine hazırdılar. Çiftlikte birkaç gün kalacaklardı ve akşama doğru büyük şöminedeki
çıtırdayan ateşin önünde otururken annelerinden bir hikaye
istediler. "Sana anlatacağım," dedi,

İLK ŞÜKRAN GÜNÜNÜN HİKAYESİ.

"Yeni İngiltere'nin ilk yerleşimcileri, İngiltere'den Mayfower adlı gemiyle denizi
aşarak gelen Hacılar'dı."

{271}

"Ah, evet," dedi Harold, "Plymouth'a gittiğimizi ve
Plymouth Kayası'nı, eski evleri ve tepedeki anıtı gördüğümüzü hatırlıyorum."

"Evet," dedi annem, "oraya inip kütük evlerini
indikleri yer orası. Küçük bir kızken ve Margaret gibi
okula gittiğimde öğrendiğim bir şiiri okuyacağım."

"Kırılan dalgalar yükseklere
vurdu,
Sert ve kayalık bir kıyıda,
Ve ormanlar fırtınalı bir gökyüzüne karşı,
Dev dalları savruldu;

"Ve ağır gece karanlıkta asılı kaldı,
Tepeler ve sular,
Bir grup sürgün teknelerini
Vahşi New England kıyısına demirlediğinde.

"Fatih gelirken değil,
Onlar, gerçek yürekliler, geldiler,
Heyecanlı davulların sesiyle değil,
Ve şöhret şarkıları söyleyen trompetle değil;

"Uçanların gelmesi gibi değil,
Sessizlik ve korku içinde,--
Çöl karanlığının derinliklerini sarstılar,
Yüce neşe ilahileriyle.

"Fırtınanın ortasında şarkı söylediler,
Ve yıldızlar duydu ve deniz!
Ve loş ormanın yankılanan koridorları çınladı
Özgürlüğün ilahisine!

{272}

"Okyanus kartalı yükseldi
Yuvasından beyaz dalganın köpüğünün yanından,
Ve ormanın sallanan çamları kükredi--
Bu onların eve hoş geldinleriydi!

"Ağarmış saçlı adamlar vardı
O hacı kafilesinin arasında--
Neden orada solup gittiler
Çocukluklarının topraklarından uzakta?

"Kadının korkusuz gözleri vardı,
Derin aşkının gerçeğiyle aydınlanan;
Erkekliğin alnı, dingin bir şekilde yüksekte,
Ve gençliğin ateşli kalbi vardı.

"Bu kadar uzakta ne aradılar?
Madenin parlak mücevherleri mi?
Denizlerin zenginliği, savaş ganimetleri mi?--
Bir inancın saf tapınağını aradılar.

"Ay, buna kutsal toprak deyin,
İlk ayak bastıkları toprak!
Orada bulduklarını lekesiz bıraktılar--
Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğü!"

"Plymouth'da çok mu zor zamanlar geçirdiler?" dedi Margaret.

"Evet, canım," diye cevapladı annem, "çok zor zamanlar. Küçük
çocuklar vardı ve sık sık üşüyor ve aç kalıyorlardı. Mayflower onları Plymouth'a getirdikten sonra tekrar İngiltere'ye yelken açmak ve onları vahşi doğada yalnız bırakmak zorunda kaldı."

"Kızılderililer de vardı," dedi Harold.

{273}{274}

[İllüstrasyon]
HARMAN

Bayan Louise Seymour Houghton tarafından çekilen ve onun izniyle kullanılan bir fotoğraftan.

Doğu'da tahıl, hayvanların çiğnenmesiyle veya
bazen, bu resimde olduğu gibi, kaba bir harman çarkıyla dövülür.

Çarklar, adamın oturduğu çerçevede taşınır.

Bazen dibine demir veya taş dişleri çakılmış bir kızak kullanılır.
[İllüstrasyon sonu]

{275}

"Evet," dedi anne, "ama onları korumak için cesur Miles Standish vardı. Bir zamanlar, hikayeye göre, neredeyse açlıktan ölüyorlardı. Kış geliyordu ve ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Bu yüzden oruç tutmak ve sıkıntılarında Tanrı'dan yardım dilemek için belirli bir gün ayırdılar. Bunun doğru olduğundan emin değilim ama sizin gibi küçük bir kız ve oğlanın ateş için birkaç odun parçası toplamak üzere tepeye tırmandığını varsayacağız. Küçük kızın denize baktığını ve
birden bağırdığını varsayacağız, 'Ah, John, bu ne olabilir, bir yelken mi?'

"Ve John'un, 'Ah, hayır, Priscilla, bu
bir martıdan başka bir şey değil; gelen bir gemi yok' dediğini varsayacağız.

"Ama Priscilla ısrar etti.

"'Öyle, John, bu bir yelken.' Ve John tekrar baktı ve bağırdı, 'Evet!
evet! öyle, bir yelken!'

"Sonra köye nasıl koştuklarını, 'Bir yelken! bir yelken!' diye bağırdıklarını ve
insanların dua etmek için toplandıkları küçük kiliseden nasıl
çıktıklarını ve hepsinin ne kadar mutlu olduğunu!

"Çocukların yelkeni ilk görüp görmediklerini bilmiyorum,
ama oruç ve dua için belirlenen günde, İngiltere'den bir gemi
geldi ve oruç günü bir şölen
ve Tanrı'ya merhametleri için şükran gününe dönüştü. Ve bundan sonra New England'da ve şimdi tüm bu ülkede, insanlar bu günü kutluyor; bir şölen ve neşe günü, ama aynı zamanda çocuklarına olan tüm iyiliği için Tanrı'ya alçakgönüllülükle şükran günü.

"Şimdi perdeleri çekeceğiz ve bir Şükran ilahisi söyleyeceğiz."

{276}

"Tanrım, senin rehber elin altında
Sürgündeki atalarımız denizi geçtiler,
Ve kış sahilinde yürüdüklerinde
Dua ve ilahilerle Sana ibadet ettiler.

"Şarkıyı, duayı çok hoş duydun:
Bereketin geldi; ve gücü hala
Tüm çağlar boyunca devam edecek
O kutsal saatin anısını.

"Kanunlar, özgürlük, gerçek ve Tanrı'ya inanç,
Bu sürgünlerle birlikte dalgaların üzerinden geldi.
Ve hacı ayaklarının bastığı yerde,
Güvendikleri Tanrı mezarlarını koruyor.

"Ve burada, ey sevgi Tanrısı,
Çocuklarının çocukları tapacak
Bu ebedi tepeler yerinden oynayana kadar,
Ve bahar artık dünyayı süslemeyecek."

{277}{278}

[İllüstrasyon]
KOYUN
Jacque'den

"Küçük kuzular, çok beyaz ve güzel,
Çobanın sürekli bakımıdır;
Şimdi onların nazik ayaklarını
Yeşil ve tatlı meralara götürüyor.

"Şimdi dinliyorlar ve itaat ediyorlar,
Onun önderlik ettiği yolu takip ediyorlar;
Göksel Baba, Sana
Böyle itaatkar olalım."
--_Seçilmiş_
[Resim sonu]

{279}

KOMŞU KİMDİ?

"Bu uzun kelime ne?" diye sordu Harold.

"Bu 'komşu'," dedi mamma. "Bana ne anlama geldiğini söyleyebilir misin?"

"Ah, evet," dedi Harold. "Yakınlarda yaşayan insanlar anlamına geliyor. Ralph
ve Elizabeth komşularımız, çünkü yan evde oturuyorlar."

"Evet," dedi mamma, "ve eskiden insanlar şimdiki kadar
çok seyahat etmedikleri
zamanlarda, komşuları dışında kimse hakkında pek bir şey bilmezlerdi. Eski Ahit, komşunuzu sevmeniz gerektiğini söyler.
Bu, her gün karşılaştığınız insanlar anlamına geliyordu. İsa'nın zamanındaki insanlar, komşunuzu sevmeniz gerektiğini ama düşmanınızdan nefret etmeniz gerektiğini
söylediler. İsa bunun doğru olmadığını söyledi. Harold, bunun hakkında ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Biliyorum," dedi Margaret, "geçtiğimiz Pazar günü Pazar Okulu sınıfımızda vardı. 'Düşmanlarını sev.'"

"Evet," dedi annem, "ve bir keresinde komşularla ilgili bir hikaye anlatmıştı. Buna

İYİ SAMİRİYELİ hikayesi denir.

"'Ve işte, bir hukukçu ayağa kalktı ve onu sınadı,
Üstat, sonsuz yaşamı miras almak için ne yapmalıyım?

"'Ona, Yasa'da ne yazıyor? Nasıl okuyorsun?

{280}

"'Ve cevap verdi, Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla, bütün gücünle ve bütün aklınla seveceksin; komşunu da kendin gibi seveceksin.

"'Ve ona, Doğru cevap verdin: Bunu yap ve
yaşayacaksın dedi.

"'Ama o, kendini haklı çıkarmak isteyerek İsa'ya, Peki
komşum kimdir?

"'Ve İsa cevap verip dedi, Kudüs'ten Eriha'ya inen bir adam, hırsızların eline düştü, onun elbiselerini soydular,
yaraladılar ve yarı ölü halde bırakıp gittiler.

"'Ve tesadüfen o yoldan bir rahip indi: ve onu görünce, öbür taraftan geçti.

"'Ve aynı şekilde, o yerdeyken bir Levili geldi, ona baktı ve öbür taraftan geçti. "'Ama bir Samiriyeli, yolculuk ederken, onun olduğu yere geldi: ve
onu görünce, ona acıdı.

"'Ve yanına gitti, yaralarını sardı, içine yağ ve şarap döktü,
ve onu kendi hayvanına bindirdi, bir hana götürdü ve ona baktı.

"'Ve ertesi gün ayrılırken, iki peni çıkardı,
ev sahibine verdi ve ona dedi ki, Ona iyi bak; ve
daha fazla ne harcarsan, geri döndüğümde sana geri öderim.

"'Şimdi, bu üç kişiden hangisinin, hırsızların arasına düşene komşu olduğunu düşünüyorsun?

"'Ve dedi ki, Ona merhamet eden. Sonra İsa ona dedi ki,
Git, sen de aynısını yap.'

"Sence bu hikaye ne anlama geliyor?" diye sordu mamma.

{281}

"Bence," dedi Harold, "birine komşu olmak, ona yardım etmek demektir."

Margaret bir dakika düşündü. "Bana öyle geliyor ki," dedi, "o zaman komşular
çok uzakta yaşayabilir. Öğretmenimiz bize önümüzdeki
Pazar günü, beş yüz mil uzaklıktaki büyük bir şehirdeki yoksul küçük çocuklara nasıl yardım edebileceğimizi anlatacağını söyledi. Bu bizi onların komşusu yapacak, değil mi, mamma?"

"Elbette," dedi mamma. "Öyle olacak." Sonra hafifçe gülümsedi ve
"Bence Çin'de yaşayan bazı komşularımız ve Hindistan'da yaşayan bazı komşularımız var." dedi.

Sence mamma ne demek istedi?

{282}

İYİ ÇOBAN

Harold ve Margaret, sürüleriyle birlikte bir Doğu çobanının
resmine bakıyorlardı.

"Mamma," dedi Harold, "burası bizim ülkemiz mi? Bu adam
erkekler buradaymış gibi giyinmiş değil."

"Hayır," dedi mamma, "İncil ülkesinde bir çoban ve koyunlarının resmi."

"Çobanı koyunların önünden gitmeye iten şey nedir, mamma?" diye sordu Harold.

"O ülkede," dedi mamma, "koyunlar sürülmez, yönlendirilir."

"İncil topraklarında koyunlar bizimkinden daha mı çoktu? Hiç
çok koyun görmedim," dedi Harold.

"Evet," diye cevapladı mamma, "İncil topraklarındaki çocukların çoğu koyunlar hakkında her şeyi bilirdi. Birçok yamaçta küçük beyaz koyun sürüleri vardı. Çitli tarlalarda tutulmuyorlardı. Açık otlaklarda dolaşıyorlardı; bu yüzden onları gözetlemek için bir erkek veya çocuk yanlarında olmalıydı. Ona çoban denirdi. Onları en iyi
meralara götürürdü. Yılın bazı mevsimlerinde su bulmak için onları uzun bir mesafeye götürmesi gerekirdi. Ayıları, kurtları ve aslanları uzak tuttu. Koyunları çalmaya gelebilecek
hırsızları uzak tuttu. Geceleri koyunları
bir ağıla veya kulübeye sürdü veya bazen onlarla
bütün gece açık havada, yıldızların altında uyudu.

{283}{284}

[İllüstrasyon]
DOĞULU BİR ÇOBAN VE KOYUNLARI

Kanada, Hamilton'dan W. J. Aitchison, Esq. tarafından çekilen ve onun nazik izniyle kullanılan bir fotoğraftan.

Bu koyunlar Kudüs'ün hemen dışında otluyor. "Ürdün'ün doğusundaki tüm yaylalar ve Filistin ve Suriye dağları, sayısız sürünün mera alanlarıdır. İlkbaharda bol miktarda ot olur. Daha sonra, yağmur dindiğinde koyunlar hala kuru otları ve anızı kemirir ve batılı bir göze göre her yer çorak çöldür. Günde sadece bir kez suya ihtiyaç duyarlar. İncil günlerinde sürüleri güden aynı çobanların torunları hala Filistin'in büyük koyun yürüyüş yollarında bulunurlar"
[Resim sonu]

{285}

Çoban koyunlara isim verdi ve koyunların hepsi onu tanıdı ve sevdi. Onu takip ederlerdi, ancak bir yabancıyı takip etmezlerdi.
İncil ülkesinin insanları koyunlar ve çobanlar hakkında çok şey bildikleri için İncil yazarları onlar hakkında çok şey söyledi. Şimdi İncil'i alın ve size koyunlar hakkında
söylediği şeylerden bazılarını okuyacağım."

Margaret İncil'i getirdi ve annem önce İsa'nın kendisi hakkında
iyi çoban olarak söylediklerini okudu:--

"Gerçek, gerçek, size derim ki, koyunların ağılına kapıdan girmeyen
ve başka bir yoldan tırmanan kişi
hırsız ve hayduttur. Ama kapıdan giren kişi
koyunların çobanıdır. Kapıcı ona kapıyı açar; ve koyunlar onun sesini
duyarlar: ve kendi koyunlarını adlarıyla çağırır ve onları dışarı çıkarır.
Kendi koyunlarının hepsini dışarı çıkardığında, onların önünden gider ve koyunlar onu izler, çünkü onun sesini
tanırlar. Ve bir yabancıyı
izlemezler, ondan kaçarlar: çünkü yabancıların sesini
tanımazlar.'

"'İsa onlara tekrar dedi ki, Doğrusu, doğrusu, size derim ki, ben koyunların
kapısıyım. Benden önce gelenlerin hepsi hırsız ve hayduttur:
ama koyunlar onları dinlemedi. Ben kapıyım: eğer biri
benim aracılığımla içeri girerse, girip çıkar ve otlak bulur. Hırsız
gelmez, ancak çalmak, öldürmek ve yok etmek için: Ben
onların yaşaması ve bol yaşama sahip olmaları için geldim. Ben iyi çobanım:
iyi çoban koyunlar için canını verir.
Kötü ücretli olan ve çoban olmayan, koyunları kendisine ait olmayan kişi,
kurtun geldiğini görür, {286} ve koyunları bırakıp kaçar; kurt da onları
kapar ve dağıtır: o kaçar, çünkü o bir ücretlidir ve koyunları umursamaz. Ben iyi çobanım; ve
benimkileri tanırım ve benimkiler beni tanır, tıpkı Baba'nın beni bildiği gibi ben,
ve Baba'yı tanıyorum; ve koyunlar için canımı veriyorum.'"

"Bu, canlarım," dedi annem, "İsa'nın sizinle ve
tüm çocuklarıyla ilgilendiği anlamına geliyor, tıpkı iyi ve sadık bir çobanın koyunlarıyla ilgilendiği gibi. İyi çoban koyunlarını geceleyin güvenle eve getirir ve
kapıcı veya ağılın bekçisi kapıyı açar ve onları içeri alır.
Koyunlar onun sesini duyar ve her birini adıyla çağırır ve onu
takip ederler, ancak bir yabancıyı takip etmezler."

"'Kiralık' ne anlama geliyor?" dedi Margaret.

"Bu, canım," diye cevapladı annem, "koyunlara bakmak için tutulan, ancak onları iyi çobanın
yaptığı gibi tanımayan veya sevmeyen biri."

"Biliyorum," dedi Harold; "bu, İsa'nın bizimle herkesten
daha iyi ilgilenebileceği anlamına geliyor."

"Evet," dedi annem, "tam da bu anlama geliyor. Ve işte İncil'den İsa'nın küçüklerine ne kadar şefkatle
sevdiğini ve onlara ne kadar özen gösterdiğini göstermek için anlattığı bir başka hikaye:--

"İsa dedi ki, Dikkat edin, bu küçüklerden hiçbirini hor görmeyin; çünkü size
diyorum ki, onların melekleri göklerde olan
Babamın yüzünü her zaman görürler. Siz ne düşünüyorsunuz? Eğer birinin yüz koyunu varsa ve bunlardan biri sapmışsa, doksan dokuzu bırakıp dağlara çıkıp sapanı aramaz mı?

{287}{288}

[Resim]
İYİ ÇOBAN
W. C. T. Dobson

"Ben iyi çobanım: iyi çoban koyunlar için canını verir. Bir ücretli olan, çoban olmayan, koyunların kendisinin olmadığı kişi, kurdun geldiğini görür, koyunları bırakıp kaçar ve kurt onları kapar ve dağıtır: kaçar, çünkü bir ücretlidir ve koyunlarına aldırmaz. Ben iyi çobanım; ve benimkileri tanırım, benimkiler de beni tanır, tıpkı Baba'nın beni tanıdığı ve benim de Baba'yı tanıdığım gibi; ve koyunlar için canımı veririm. Ve bu ağıldan olmayan başka koyunlarım da var: onları da getirmeliyim, sesimi işitecekler; ve tek bir sürü, tek bir çoban olacaklar."--_İsa'nın Sözleri_
[Resim sonu]

{289}

Ve eğer öyleyse onu bulursa, doğrusu, size derim ki,
yoldan sapmamış doksan dokuz kişiden daha çok
sevinir.
Aynı şekilde, göklerdeki Babanız'ın isteği de bu küçüklerden birinin
yok olması değildir."

"Mezmurlar adlı İncil kitabında," diye devam etti mamma, "yirmi üçüncüsü genellikle Çoban Mezmurları olarak adlandırılır."

"Ah, o mezmurları biliyoruz," dedi Margaret.

"Diyelim ki," dedi mamma, "resmimizde gördüğümüz koyunlardan biri sizin gibi konuşup
düşünebiliyordu. Çobanı hakkında bu mezmur gibi bir şeyler söylemek istemez miydi? Koyunlar size çobanın onu nasıl yeşil otlaklara götürdüğünü, çayırların arasından yavaşça akan derelerin yanında dinlendirdiğini, vahşi hayvanların saklanıp onu öldürmediği
vadilerde güvende tuttuğunu ve ona rehberlik etmek ve tepelerin dik patikalarından yukarı çıkmasına yardımcı olmak için uzun asasını çıkardığını anlatırdı. Şimdi mezmurları birlikte söyleyelim."

"'Rab çobanımdır; eksiğim olmaz.
Beni yeşil otlaklarda yatırır:
Beni durgun suların yanına götürür.
Ruhumu tazeler:
Adı uğruna beni doğruluk yollarında yönlendirir.
Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile,
kötülükten korkmam; çünkü sen benimlesin:
Asan ve değneğin beni rahatlatır. Düşmanlarımın huzurunda önüme bir sofra hazırlıyorsun: {290}
Başımı yağla meshettin; kadehim taşıyor.
Elbette iyilik ve merhamet hayatımın bütün günlerinde beni izleyecek:
Ve sonsuza dek Rab'bin evinde oturacağım."

"Anneciğim," dedi Harold, "koyunlar masada yemek yemez veya kadeh yemez."

"Hayır," dedi anneciğim gülümseyerek, "bu bize gösteriyor ki, sonuçta bu mezmur bir koyunla değil, bir adamla ilgilidir. Bu, sıkıntılar ve tehlikeler etrafımızı sardığında Tanrı'nın yine de ihtiyacımız olan her şeyi verdiği anlamına gelir. Bazen
bu senin için şu an olduğundan çok daha fazla şey ifade edecek."

"Başını yağla meshetmek ve Rabbin evinde oturmak hakkında bir şey anlamıyorum," dedi Margaret, "."

"İncil diyarında," dedi annem, "bir adam bir ziyafete davet ettiği bir misafiri onurlandırmak istediğinde, başına biraz hoş kokulu
yağ dökerdi. Mezmur, Tanrı'nın halkını, tehlikenin ortasında olsalar bile, bir ziyafette onurlandırılmış
konuklarmış gibi mutlu hissettirdiğini ifade eder. Sonsuza dek Rabbin evinde oturmak, sanki Tanrı'nın kendi evinde yaşıyormuşuz gibi, hiçbir şeyin bize zarar veremeyeceği bir yerdeymişiz gibi, her zaman mükemmel bir şekilde güvende hissetmemiz gerektiği anlamına gelir."

Harold bir an düşündü ve sonra şöyle dedi, "Sanırım İncil'deki koyunlarla ilgili tüm hikayelerin ne anlama geldiğini biliyorum. Anlamları, insanların koyun gibi olduğu ve kendilerine bakamadıkları, ancak Tanrı'nın onları çok sevdiği ve her zaman onlara bakacağıdır." 

"Evet, tam da bu," dedi annem, "ve şimdi! hava kararırken, farklı kelimelerle ifade edilen yirmi üçüncü mezmur olan şarkıyı söyleyelim." 

"Rab çobanımdır; hiçbir eksiğim olmayacak;
Yeşil otlaklarda otluyorum, güvenle sarılı bir şekilde dinleniyorum;
Ruhumu durgun suların aktığı yere O götürür,
Gezerken beni onarır, ezildiğimde beni kurtarır. 

"Ölüm vadisinden ve gölgesinden geçsem bile,
Sen benim koruyucum olduğun için, hiçbir kötülükten korkmam;
Çubuğun beni savunacak, asan benim dayanağım olacak;
Yorganım yakınımda olduğu sürece, hiçbir zarar gelemez. 

"Sıkıntının ortasında sofram kurulu;
Ölçülemeyen bereketlerle dolup taşıyor kadehim;
Başımı güzel koku ve yağla meshediyorsun;
Ah, senin takdirinden daha ne isteyebilirim?

"İyilik ve merhamet, cömert Tanrım,
Yukarıda Seninle buluşana kadar adımlarımı takip etsin;
Atalarımın yürüdüğü yoldan,
Senin sevgi krallığını arıyorum."

{292}

HAVA VE TARLALARIN KÜÇÜK KARDEŞLERİ

Margaret ve Harold hayvanlara karşı nazik olmayı öğrenmişlerdi.
"Merhamet Grubu"na aitlerdi, bu grup hiçbir dilsiz yaratığa
kötü davranmamaya ve sıkıntıda olan veya zalimce muamele gören her zavallı hayvanı
kurtarmaya yemin etmiş erkek ve kızlardan oluşuyordu. Zalim çocuklar tarafından zulüm gören zavallı köpeklere ve kedilere yardım etmek için birçok şansları vardı. Bir gün okuldan eve geldiler ve korkudan neredeyse ölmek üzereyken korudukları zavallı küçük bir kedi yavrusundan bahsettiler. "Bu çok nazikti," dedi annem, "ve bu gece sana
hayvanlara karşı nazik olmayla ilgili sakladığım bazı hikayeler ve şiirler okuyacağım. Margaret ve Harold, akşam yemeğine kadar köpekleri Sport ve büyük kedileri Spot ile oynadılar. Akşam yemeğinden sonra hikayeler ve şiirler için hazırdılar.

"Bir zamanlar," dedi annem, "Assisi'li Aziz Francis olarak tanınan çok iyi bir adam
yaşadı. Tüm kuşlara ve hayvanlara karşı çok nazikti. Kuşlara 'havanın küçük kardeşleri' ve
hayvanlara 'tarlaların ve ormanların küçük kardeşleri' derdi. Onun hakkında şu hikayeler
anlatılır:--

"Bir zamanlar, sevinçle yola koyulmuşken, bazı kuş
sürülerini fark ederek, onlara doğru gitmek için yoldan biraz saptı.
Uçmak şöyle dursun, sanki ona hoş geldin demek istercesine etrafını sardılar.

{293}{294}

[Resim]
KÖPEK BAŞI
[Resim sonu]

{295}

"Kardeş kuşlar," dedi onlara, "Yaratıcınızı çok övmeli ve sevmelisiniz. O size giyecek için tüyler, uçmak için kanatlar ve sizin için gerekli olan her şeyi verdi. Sizi yaratıklarının en asili yaptı; temiz havada yaşamanıza izin veriyor; ne ekmeniz ne de biçmeniz gerekiyor, yine de sizinle ilgileniyor, sizi gözetiyor ve size yol gösteriyor." Sonra kuşlar boyunlarını kıvırmaya, kanatlarını açmaya, gagalarını açmaya, sanki ona teşekkür etmek istercesine ona bakmaya başladılar, o da aralarında yukarı aşağı dolaşıp tuniğinin kenarıyla onları okşadı ve sonunda onları kutsayarak gönderdi.'

"'Aynı turda, Alviano'dan geçerken, halka vaaz vermeye başladı, ancak kırlangıçlar cıvıltılarıyla havayı öyle doldurdular ki, kendini duyuramadı. "Konuşma sırası bende," dedi onlara; "küçük kırlangıç ​​kardeşler, Tanrı'nın sözünü dinleyin;
Ben bitirene kadar sessiz olun ve çok sessiz olun."

"'Rieti'de, kızılgerdanlardan oluşan bir aile manastırın konuklarıydı,
ve genç kuşlar, Kardeşlerin yemek yediği
masanın üzerinde yağmacı seferler düzenliyorlardı. Oradan çok uzak olmayan Greccio'da, başka bir zamanda, Francis'e bir tuzakta canlı olarak yakalanmış küçük bir tavşan getirdiler. "Bana gel, Tavşan Kardeş," dedi ona. Ve zavallı yaratık serbest bırakıldığında, sığınmak için ona doğru koştuğunda, onu aldı, okşadı ve sonunda kaçması için yere koydu; ama tekrar tekrar ona geri döndü, bu yüzden
özgürlüğe dönmeyi kabul etmeden önce onu komşu ormana göndermek zorunda kaldı.'

{296}

"'Bir gün Rieti Gölü'nü geçiyordu. Geçit yaptığı tekneci ona alışılmadık büyüklükte bir balık teklif etti. Francis
onu sevinçle kabul etti, ama balıkçının büyük şaşkınlığına
karşılık olarak onu tekrar suya koydu ve Tanrı'ya dua etmesini söyledi.'

"Bir zamanlar okuduğum çok iyi ve seçkin bir adamın, çocukken en küçük hayvanı bile gereksiz yere öldürmemeyi nasıl öğrendiğini anlattığı bir hikaye var.

"'Bir gün sığ suda güneşlenen küçük benekli bir kaplumbağa gördüm ve onu öldürmek için elimdeki sopayı kaldırdım, çünkü hiçbir yaratığı öldürmemiş olmama rağmen, diğer çocukların kuşları, sincapları ve benzerlerini öldürdüğünü görmüştüm ve onların kötü örneklerini takip etme eğilimindeydim;
ama aniden bir şey küçük kolumu durdurdu ve içimdeki bir ses, net ve yüksek bir şekilde, "Bu yanlış," dedi ve ben de kaplumbağa görüş alanımdan kaybolana kadar kaldırdığım sopayı tuttum. Sonra eve gidip anneme söyledim ve bana bunun yanlış olduğunu söyleyen şeyin ne olduğunu sordum. Gözünden bir damla yaş sildi ve beni kollarına aldı ve şöyle dedi: "Bazıları buna
vicdan diyor, ama ben buna insan ruhundaki Tanrı'nın sesi diyorum. Eğer onu dinler ve itaat ederseniz, o zaman daha net ve daha net konuşacak ve sizi her zaman doğruya yönlendirecektir. Ama eğer onu dinlemezseniz veya itaat etmezseniz,
o zaman yavaş yavaş sönüp gidecek ve sizi
bir rehber olmadan karanlıkta bırakacaktır. Hayatınız, çocuğum, o küçük
sesi dinlemenize bağlıdır."'

"Ve işte bize hayatları için bize bağımlı olan ve merhamet için bize bakan
aptal hayvanlara karşı nazik ve kibar olmayı öğreten bazı şiirler. Şair Cowper şöyle diyor:--

{297}{298}

[İllüstrasyon]
ÇOCUK VE KÖPEK
Blume'dan
[İllüstrasyon sonu]

{299}

"'Arkadaş listemde yer almazdım,
Cilalı tavırlar ve ince bir duyuyla donatılmış olsam da,
Yine de duyarlılıktan yoksun,
Gereksiz yere bir solucanın üzerine ayak basan adam.'

"Coleridge, biraz daha büyüdüğünde sana okuyacağım 'The Ancient Mariner' adlı büyük şiirinde şöyle diyor:--

"'İyi seven iyi dua eder
Hem insan, hem kuş, hem de hayvan.

"'En iyi dua eden en iyi dua eder
Her şey, hem büyük hem de küçük;
Çünkü bizi seven sevgili Tanrı,
Her şeyi yarattı ve sevdi.'

"Ve burada yazarını bilmediğim iki beyit var:--

"'Yeryüzünün, denizin ve göğün yaratıcısı,
Yaratılışın Egemen Efendisi ve Kralı;
Yıldızlı dünyaları yükseğe asan
Ve serçenin kanadını da aynı şekilde oluşturan:
Senin bakımının dilsiz yaratıklarını kutsa,
Ve sessiz dualarını dinle.

"'Her Şeyin Babası! Merhametin tahtında
Senin dilsiz yaratıklarının en hafif iniltisini duyan,--
Sevgin bizim olsun ve bizimkiler
Bunlara ve Sana yapılanlarla geri dönecektir.'

"John Ruskin'in, zulmün sona ereceği ve korkunç
savaşların olmayacağı o güzel zamandan bahseden bir şiiri vardır."

{300}

BİR BARIŞ ŞARKISI.

"'Sıyırın, zırhınızı çıkarın, krallar, ve markalarınızı toza çevirin;
Ellerinizin daha sağlam bir kavrayışa sahip olduğunu bilmeli, kalbinizin daha güvenilir olduğunu. Hayır, mızrağın ucunu geriye doğru bük ve miğfer çubuğunu kır,
Sabah rüzgarlarında bir ses var, ama savaş notası değil!

"'Çimli dağ patikaları arasında parıldayan birlikler çoğalıyor;
Geliyorlar! Geliyorlar! Ayakları ne kadar güzel -- barışı ilan edenler geliyor.
Evet, Zafer, güzel Zafer, düşmanlarımız bizim,
Ve bütün bulutlar ışığa sarılmış, ve bütün dünya çiçeklerle.

"'Ah! Hala depresif ve çiyden sönük, ama biraz bekle,
Ve ölümsüz gülle ışıldayan vahşi doğa gülümseyecek,
Ve her hassas, canlı şey dinlenme ırmaklarıyla beslenecek,
Ne kuzu ağıldan kaybolacak, ne de süt çocuğu yuvadan.'"

"Bu bize peygamberin tüm hayvanların acımasız özelliklerini kaybedeceği ve
birbirleriyle barış içinde yaşayacağı, hatta küçük çocuklarla oynayacağı zaman hakkında söylediklerini hatırlatıyor."

"Bu gerçek olabilir mi, anne?" diye sözünü kesti Harold.

{301}{302}

[Resim]
GÜVENLİKTE
[Resim sonu]

{303}

"Şey, şimdi bile, canım," diye cevapladı anne, "vahşi ve vahşi hayvanlar
tamamen nezaketle evcilleştirildi. Eğer tüm kötülük ve nezaketsizlik dünyadan
kovulursa ve insanlar Mesih'in bize öğrettiği gibi yaşarsa ne güzel şeyler olabileceğini bilemeyiz.

"İşte peygamberin sözleri: 'Kurt kuzuyla birlikte oturacak, leopar oğlakla birlikte yatacak; buzağı, genç aslan ve besili sığır bir arada olacak; ve küçük bir çocuk onları 
güdecek. Ve inek ve ayı otlayacak; yavruları
birlikte yatacak; ve aslan öküz gibi saman yiyecek. Ve
emzikteki çocuk engerek deliğinde oynayacak ve sütten kesilmiş çocuk elini
engerin inine koyacak. Kutsal dağımın tamamında zarar
vermeyecekler ve
yıkmayacaklar; çünkü yeryüzü, suların denizi
kapladığı gibi, Rab'bin bilgisiyle
dolacak.'

"Bu ayetler Mezmurlar ve Özdeyişler'den alınmıştır:--

"Çünkü ormanın her hayvanı benimdir ve binlerce tepenin
sığırları.

"Dağların bütün kuşlarını tanırım: ve kırın
yabani hayvanlarını
benimdir.'

"'Merhametli kişi kendi canına iyilik eder; ama zalim olan
kendi bedenine sıkıntı verir.'

"'Doğru kişi hayvanının canına bakar; ama kötülerin şefkatli
merhametleri zalimdir.'

"Ve işte İsa'nın hayvanlar ve kuşlar
ve nezaket hakkında söylediği bazı sözler:--

{304}

"'Bu nedenle siz de merhametli olun, tıpkı Babanızın da merhametli olması gibi.'

"'Merhametli olanlar ne mutludur, çünkü onlar merhamet göreceklerdir.'

"'Tilkilerin inleri ve gökteki kuşların yuvaları vardır; ama
İnsanoğlunun başını koyacak yeri yoktur. '

"'Bu yüzden size diyorum ki, hayatınız için ne yiyeceğiniz veya ne içeceğinizle ilgili kaygılanmayın; bedeniniz için de ne giyeceğinizle ilgili kaygılanmayın. Can yiyecekten, beden de giysiden daha önemli değil midir? İşte göklerin kuşlarına bakın, ne ekerler, ne biçerler, ne de ambarlara toplarlar; ama Göksel
Babanız onları besler. Siz onlardan çok daha değerli değil misiniz?'

"'İki serçe bir meteliğe satılmaz mı? Ve onlardan hiçbiri Babanız olmadan yere düşmez; ama başınızdaki
saçlar bile sayılıdır.'"

"Ve şimdi geç oldu ve küçük kuzularımın yataklarına gitmeleri gerekiyor. Eminim ki
ikiniz de havadaki, ormanlardaki ve tarlalardaki küçük kardeşlerinize ve şehrin sokaklarındaki küçük dilsiz kardeşlerinize her şekilde nazik olacaksınız."

{305}

ÇOBAN İLAHİLERİ

{306}

{307} {308}

[Resim]
İYİ ÇOBAN
Bernard Plockhorst (1825- )

"Gerçek, gerçek, size derim ki, koyunların ağılına kapıdan girmeyen,
başka bir yoldan tırmanan kişi,
hırsız ve hayduttur. Ama kapıdan giren,
koyunların çobanıdır. Kapıcı ona kapıyı açar; ve koyunlar onun sesini
işitir: ve kendi koyunlarını adlarıyla çağırır ve onları
dışarı çıkarır. Kendi koyunlarının hepsini dışarı çıkardığında, önlerinden gider ve
koyunlar onu izler: çünkü onun sesini tanırlar. Ve bir yabancıyı
takip etmeyecekler, fakat ondan kaçacaklar: çünkü yabancıların
sesini
bilmiyorlar."--_İsa'nın Sözleri_
[Resim sonu]

{309}

KURTARICI, BİR ÇOBAN GİBİ BİZİ YÖNET

Kurtarıcı, bir çoban gibi bizi yönet,
En şefkatli ilgine çok ihtiyacımız var;
Hoş otlaklarında bizi besle,
Bizim kullanımımız için ağıllarını hazırla;
Kutsanmış İsa,
Bizi satın aldın, Seniniz.

Biz Seniniz, bize dost ol,
Yolumuzun bekçisi ol;
Sürünü koru, günahtan koru,
Saptığımızda bizi ara;
Kutsanmış İsa,
Çocuklar dua ettiklerinde onları dinle.

Erkenden lütfunu arayalım,
Erkenden isteğini yapalım;
Kutsal Rab, tek Kurtarıcımız,
Lütfunla göğüslerimizi doldur;
Kutsanmış İsa,
Bizi sevdin, bizi sev hala.
--_Dorothy Ann Thrupp_.

{310}

HİÇBİR ZAMAN EN NAZİK ÇOBAN VAR MIYDI?

Hiçbir zaman en nazik çoban var mıydı
Yarısı kadar nazik, yarısı kadar tatlı
Kurtarıcı olarak, kim gelip
Ayaklarının etrafında toplanmamızı isterdi?
Tanrı'nın merhametinde bir genişlik vardır,
Denizin genişliği gibi;
Adaletinde bir nezaket vardır,
Özgürlükten daha fazlasıdır.

Çünkü Tanrı'nın sevgisi daha geniştir
İnsan zihninin ölçüsünden;
Ve Ebedî'nin kalbi
En harika şekilde naziktir.
Sevgimiz biraz daha basit olsaydı,
O'nu sözüne göre kabul ederdik;
Ve hayatlarımız tamamen güneş ışığı olurdu
Rabbimizin tatlılığında. --_Frederick William Faber_

{311}{312}

[İllüstrasyon]
KAYIP KUZU BULUNDU
P. Giradet

Bazen kışın koyunlar soğuktan ve yoğun kar fırtınalarından çok etkilenirler. Bu, kışın karla kaplı koyunların bir tanımıdır:--

"Sürü, bir ahır kadar yüksek ve bir ev kadar geniş büyük beyaz bir dalganın altında gömülüydü. Bu büyük sürüklenme, şiddetli
patlamanın altında yuvarlanıyor ve kıvrılıyordu, hışırtılı girdaplarla püskülleniyor ve taranıyordu,
ve rüzgarın oluklu keskisinin
etrafını sardığı yerlerde korniş desenleri gibi oyuluyordu. Fırtına, kanallı kenarlardan ara sıra küçük esintiler kapıyor, onları döndürüyor ve canavar yığınının
çökmesinin üzerinde dans ettiriyor, sonra onları balık sırtı veya gelgitin olduğu kumun dikişleri gibi yatırıyordu. Ve
bu arada, boğucu gökyüzünden, her patlamada giderek daha şiddetli bir şekilde, bulanık beyaz kanatlı ve donun dikenleriyle sivrilen acımasız oklar geliyordu. "--_Blackmore_
[Resim sonu]

{313}

LÜTFÜ KURTARICI, KUTSAL ÇOBAN

Lütufkâr Kurtarıcı, kutsal Çoban,
Küçükler Sana sevgilidir;
Kollarınla ​​toplanmış ve
Senin koynunda taşınmış,
Tatlılıkla, şefkatle, güvenle bakılmış,
Her türlü ihtiyaçtan ve tehlikeden uzak olsunlar.

Kutsal sözlerin onları eğitsin;
Zihinlerini göksel ışıkla doldursun;
Sevgin ve lütfun onları zorlasın
Doğru olan her şeyi onaylamaya;
Boyunduruğunun kolay olduğunu hissetmelerine izin ver,
Yükünün hafif olduğunu kanıtlamalarına izin ver.

Kutsal övgülerini gevezelikle söylemeyi öğretmişler
Yeryüzünde çocuklarının söylediği,
Dudaklarıyla ve yürekleriyle, yapmacıksız,
Sevinçli şükran sunusu getirsinler;
Sonra tüm azizlerinle birlikte ihtişam içinde
Rablerini ve Krallarını övmek için birleşsinler.
--_Jane E. Leeson ve J. Whittemore_.

{314}

GÖKSEL SEVGİDE KALICI

Göksel sevgide kalıcı,
Kalbim hiçbir değişimden korkmayacak,
Ve böylesi bir güven güvenlidir,
Çünkü burada hiçbir şey değişmez.
Fırtına benden bağımsız kükreyebilir,
Kalbim alçakta olabilir;
Ama Tanrı etrafımda,
Ve ben dehşete düşebilir miyim?

Beni nereye yönlendirirse yönlendirsin,
Hiçbir eksiklik beni geri döndürmeyecek;
Çobanım yanımda,
Ve hiçbir şeyden yoksun kalamam.
Onun bilgeliği her zaman uyanıktır,
Görüşü asla bulanık değildir,
Gittiği yolu bilir,
Ve ben O'nunla yürüyeceğim.

Önümde yeşil otlaklar var,
Henüz görmediğim;
Parlak gökyüzü yakında üzerime gelecek,
En karanlık bulutların olduğu yer.
Umudumu ölçemem,
Hayata giden yolum özgürdür;
Kurtarıcım hazineme sahiptir,
Ve O benimle yürüyecektir.
--_Anna L. Waring_.

{315}

SEVGİ KRALI

Sevgi Kralı Çobanımdır,
İyiliği asla bitmez;
Eğer O'ysam hiçbir eksiğim olmaz,
Ve O sonsuza dek benimdir.

Yaşayan su ırmaklarının aktığı
Kurtarılmış ruhumu O yönlendirir,
Ve yemyeşil otlakların büyüdüğü yerde,
Göksel yiyecekle besler.

Sapkın ve aptalca sık sık yoldan çıktım,
Ama yine de O beni sevgiyle aradı,
Ve omzuna nazikçe uzandı,
Ve eve, sevinçle getirdi.

Ölümün karanlık vadisinde kötülükten korkmam
Seninleyken, sevgili Tanrım, yanımda;
Çubuğun ve asan hâlâ tesellimi,
Önümde beni yönlendirecek haçın.

Ve böylece, tüm günler boyunca
İyiliğin asla bitmez;
İyi Çoban, Senin övgülerini söyleyeyim
Evinin içinde sonsuza dek.
--_Sir H. W. Baker_.

{316}

{317}

KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN DUALAR

{318}

{319}

KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN DUALAR

Göklerdeki Babamız,
Adın kutsal kılınsın.
Krallığın gelsin.
Gökte olduğu gibi yeryüzünde de senin isteğin yerine gelsin.
Bugün bize günlük ekmeğimizi ver.
Ve bizim borçlarımızı bağışla, biz de borçlularımızı bağışladığımız gibi.
Ve bizi ayartmaya götürme, ama bizi kötülükten kurtar.
Çünkü krallık, güç ve yücelik sonsuza dek Senindir.
AMİN.

İsa, bu yüreğimi al,
Onu saflaştır ve yalnızca Senin olsun.
Ben Senin küçük çocuğun olmak istiyorum,
Bana yardım et, Tanrım, Senin için yaşamama. AMİN.

Sana teşekkür ediyorum, Tanrım, sessiz dinlenmen için,
Ve bana gösterdiğin ilgi için;
Ah, bu gün boyunca kutsanmış olmama izin ver,
Ve Senin tarafından zarardan korunayım.
Ah, Sana teşekkür etmeme izin ver, naziksin
Benim gibi çocuklara,
Bana nazik, sevgi dolu bir kalp ver;
Yücelerdeki dostum ol. AMİN.
--_Başlangıç ​​Okuma Kitabı_.

Sevgili Tanrım, şu üç şey için dua ediyorum:
Seni daha net tanımak için,
Seni daha içten sevmek için,
Seni daha yakından takip etmek için.
Her gün. AMİN.

{320}

Göklerdeki Baba, küçük çocuklarına yardım et
Bu gün boyunca Seni sevmeleri ve hizmet etmeleri için.
Dürüst olmamıza yardım et, nazik olmamıza yardım et,
Yaptığımız veya söylediğimiz her şeyde Seni memnun edebilmemiz için.

Sevgili Tanrım, Sana dua ediyoruz, küçük çocuklarını bu mutlu gün boyunca yanlış yapmaktan koru.
Sabah vaatlerimizi duy. Baba, onları tutmamıza yardım et,
Yaptığımız veya söylediğimiz her şeyde Seni memnun edebilmemiz için. AMİN.

Çocukların dostu İsa Mesih için,
Sana şükrediyoruz, göksel Baba. Bizi sona kadar koruyan İsa Mesih için,
Sana şükrediyoruz, göksel Baba. AMİN.

Baba, gece için sana şükrediyoruz,
Ve hoş sabah ışığı için;
Dinlenme, yemek ve sevgi dolu ilgi için,
Ve günü bu kadar güzel kılan her şey için.

Yapmamız gereken şeyleri yapmamıza yardım et,
Başkalarına karşı nazik ve iyi olmak için;
İşimizde veya oyunumuzdaki her şeyde,
Her gün daha sevgi dolu olmak için. AMİN.

Sevgili Rabbimiz, bize gösterdiğin ilgi için sana şükrediyoruz,
Ve gönderdiğin tüm merhamet için;
Yediğimiz yemek için, giydiğimiz kıyafetler için,
Sağlığımız, evimiz ve arkadaşlarımız için. AMİN.

{321}{322}

[Resim]
RUHUN UYANIŞI
James Sant (1820- )

"Benim gibi küçük bir çocuk,
Baba'ya uygun şekilde teşekkür edebilir mi?
Evet, oh, evet,--iyi ve doğru olabilir,
Yaptığın her şeyde sabırlı, nazik olabilir,
Rab'bi sev ve üzerine düşeni yap,
Tüm kalbinle söylemeyi öğren,--
Baba, Sana teşekkür ediyoruz;
Cennetteki Baba, Sana teşekkür ediyoruz."
--_Mary Mapes Dodge_
[Resim sonu]

{323}

İsa'yı sevmek, uysal ve nazik,
Küçük bir çocuğa bak.
Beni nazik yap,
Gel ve kalbimde yaşa.

Çocukça elimi tut,
Bu küçük ayaklarımı yönlendir,
Ve dünya her zaman görebilir
Mesih'i, kutsal çocuğu, içimde. AMİN.

Rab, evin gökyüzünde olsa da,
Sen çok uzakta değilsin;
Sen sevgi dolu gözlerle aşağı bakarsın
Küçük çocuklar dua ettiğinde.

Sana şefkatli ilgin için teşekkür ederiz,
Ve değerli sevgin için,
Yarattığın tüm güzellik için
Yukarıdaki yeryüzü ve cennet için. AMİN.

İsa, şefkatli Çoban, beni duy;
Bu gece küçük kuzunu kutsa.
Karanlıkta yanımda ol;
Sabah ışığına kadar beni güvende tut.

Bugün boyunca elin beni yönlendirdi,
Ve ilgin için Sana teşekkür ediyorum;
Beni ısıttın, giydirdin ve besledin,
Akşam duamı dinle.

Günahlarımın hepsi bağışlansın,
Çok sevdiğim dostlarımı kutsa;
Sonunda hepimizi cennete götür,
Seninle orada yaşamaktan mutluluk duyarız. AMİN.

{324}

Cennetteki Babam, bana verdiğin birçok nimet için Sana teşekkür ediyorum. Seni
çok seviyorum. Seni daha çok sevmeme ve Sana daha iyi itaat etmeme yardım et. Tüm günahlarımı affet, Sana dua ediyorum. Bana iyi düşünceler ver. Bana
anlayış ver. Tüm arkadaşlarımı kutsa ve onları ve beni koru, hem şimdi hem de
sonsuza dek. AMİN.
--_Clarke Okulu, Northampton, Mass'in nezaketiyle_.

BİR ÇOCUĞUN LÜTFU

Bazıları et yiyebilir,
Ve bazıları da ihtiyacı olanları yiyebilir;
Ama bizim etimiz var ve yiyebiliriz,
Ve Tanrı'ya şükredin. AMİN.
--_Robert Burns_.

BİR ÇOCUK İÇİN LÜTFU

Burada, küçük bir çocuk, duruyorum,
Her iki elimi kaldırarak;
Palavralar kadar soğuk olsalar da,
Burada onları Sana kaldırıyorum,
Etlerimize ve hepimize yağacak bir bereket için. AMİN.
--_Robert Herrick_.

{325}

KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN ESKİ ZAMAN DİZİLERİ

{326}

{327}

TEMBELLİK VE YARAMAZLIĞA KARŞI

Küçük çalışkan arı nasıl da
Her parlayan saati iyileştiriyor,
Ve bütün gün
Her açan çiçekten bal topluyor!

Hücresini ne kadar ustalıkla inşa ediyor!
Mumunu ne kadar düzgün yayıyor!
Ve onu iyi saklamak için çok çalışıyor.
Yaptığı tatlı yiyeceklerle.

Emek veya beceri gerektiren işlerde
Ben de meşgul olurdum:
Çünkü Şeytan hâlâ biraz yaramazlık buluyor
Aylak ellerin yapacağı.

Kitaplarda, işte veya sağlıklı oyunlarda,
İlk yıllarım geçsin;
Sonunda her gün için
İyi bir hesap verebileyim.
--_Isaac Watts_.

{328}

GİYİMDEKİ GURURA KARŞI

Ne kadar gururluyuz! ne kadar da düşkünüm
Giysilerimizi göstermeye ve onlara zengin ve yeni demeye,
Zavallı koyunlar ve ipek böcekleri çok önceden
Bu giysileri giydiğinde.

Lale ve kelebek
Benden daha parlak paltolarla beliriyor;
İstediğim gibi güzel giyineyim,
Sinekler, solucanlar ve çiçekler beni daha da aşıyor.
O zaman kalbimi
Zihnin içsel süslerini bulmaya adadım;
Bilgi ve erdem, hakikat ve zarafet!
Bunlar en zengin giysinin cübbeleridir. Artık solucanlar benimle kıyaslanamaz,
Bu meleklerin giydiği giysidir;
Tanrı'nın Oğlu, burada aşağıdayken,
Bu en iyi giysiyi de giy.

Asla solmaz, asla eskimez,
Yağmurdan, güveden veya küften korkmaz;
Hiçbir leke tutmaz, ama yine de arınır;
Ne kadar çok giyilirse o kadar çok parlar.
Yeryüzünde bunun içinde görünmek isterdim,
O zaman cennete git ve orada giy;
Tanrı bunu kendi gözünde onaylayacaktır,
Bu onun kendi eseri ve onun zevkidir.
--_Isaac Watts_.

{329}

KARINCA VEYA KARINCA

Bu karıncalar, bizim gözümüzde ne kadar da önemsizler!
Onları toz haline getiriyoruz ve bir bölüğü ölüyor,
Bizim ilgimiz veya kaygımız olmadan;
Yine de, ne kadar bilge olsak da, eğer onların okuluna gitseydik,
Birçok tembel ve birçok aptal vardır
Birkaç bilgelik dersi alınabilir.

Uyuyarak veya oynayarak zamanlarını harcamazlar,
Ama güneşli bir günde tahıl toplarlar,
Ve kış için erzaklarını depolarlar;
İşlerini öyle düzenli bir şekilde yönetirler ki
İnsan bütün donları ve fırtınaları önceden gördüklerini düşünür,
Ve böylece yiyeceklerini içeriye getirirler.

Ama zavallı bir karıncadan daha az aklım var
Eğer ihtiyaç duyacağım şeylere gereken özeni göstermezsem,
Ya da zamanında tehlikelere karşı önlem almazsam;
Ölüm veya yaşlılık bir kez yüzüme baktığında,
Günlerimin sonunda ne kadar da zavallı olurum
Eğer bütün gençliklerimde bir şeyleri hafife alırsam!

Şimdi, gücüm ve gençliğim çiçek açarken,
Hastalık geldiğinde bana neyin hizmet edeceğini düşüneyim,
Ve günahlarımın bağışlanması için dua edin;
İyi kitaplar okuyayım, inanayım ve itaat edeyim,
Ölüm beni bu çamur kulübeden kovduğunda,
Cennette bir sarayda oturayım.
--_Isaac Watts_.

{330}

BİR SABAH ŞARKISI

Güneşe doğmak için uygun saatini bildiren Tanrım,
Ve aşağıdaki herkese ışık vermek için,
Onu göklerde dolaştırır.

Doğunun odalarından
Sabah yarışı başladığında,
Asla yorulmaz, dinlenmek için durmaz,
Ama dünyanın etrafında parlar.

Böylece, güneş gibi,
Gündüz işini yerine getiririm;
İşime erken başlarım ve yine de
Cennet yolunda yürürüm.

Bana, Tanrım, erken lütfunu ver,
Ne de ruhumun şikayet etmesine izin ver,
Günlerimin genç sabahı
Her şey boşa gitti.
--_Isaac Watts_.

{331}{332}

[Resim]
MELEKLERİN MADONNA'SI
Adolph Bouguereau (1825-1905)

"Çocuğuyla birlikte anne,
Ki o şefkatli kazanan sanatlarıyla
Küçük kollarına
O kadar çok yaralı kalpler
Aldattı."
--_Matthew Arnold_
[Resim sonu]

{333}

BİR AKŞAM ŞARKISI

Ve şimdi bir gün daha geçti,
Yaratıcımın övgüsünü söyleyeceğim;
Her saat tesellilerim
Onun tedbirini ve lütfunu duyuruyor.

Ama çocukluğum nasıl da boşa gidiyor!
Günahlarım, ne kadar da büyük!
Tanrım, geçmiş için bana af ver,
Ve gelecek günler için güç ver.

Vücudumu uyumak için yatırıyorum,
Melekler başımı korusun;
Ve karanlık saatlerde,
Yatağımın etrafında nöbet tutsunlar.

Neşeli bir kalple gözlerimi kapatıyorum,
Çünkü sen beni kaldırmayacaksın;
Ve sabah kalkayım,
Senin sevginle sevinerek.
--_Isaac Watts_.

{334}

TEMBEL

Tembelin sesidir: Şikayet ettiğini duydum,
"Beni çok erken uyandırdın! Tekrar uyumalıyım!"
Menteşeleri üzerinde duran bir kapı gibi, yatağında da
Yanlarını, omuzlarını ve ağır başını çevirir.

"Biraz daha uyu ve biraz daha uyu!"
Böylece günlerinin yarısını ve saatlerini sayısızca harcar;
Ve kalktığında ellerini kavuşturarak oturur,
Ya da dolaşarak dolaşır, ya da önemsiz şeylerle uğraşarak ayakta durur.

Bahçesinin önünden geçtim ve yabani çalıyı gördüm,
Diken ve devedikeni daha da geniş ve yüksek büyüyor;
Üzerine astığı giysiler paçavraya dönüşüyor,
Ve parası hala boşa gidiyor, ta ki açlıktan ölene ya da dilenene kadar. Onu ziyaret ettim, hala
Zihnini geliştirmek için daha fazla özen göstermişti:
Bana rüyalarını anlattı, yemek ve içmekten bahsetti;
Ama İncil'ini nadiren okur ve düşünmeyi hiç sevmez.

Sonra kalbime dedim ki, "İşte benim için bir ders!
O adam benim olabileceğim şeyin sadece bir resmi;
Ama yetiştirilmemdeki özenleri için arkadaşlarıma teşekkürler,
Bana çalışmayı ve okumayı sevmeyi erkenden öğrettiler."
--_Isaac Watts_.

{335}{336}

[İllüstrasyon]
İLAHİ ÇOBAN
Murillo (1618-1682) tarafından
[İllüstrasyon sonu]

{337}

RUHSAL VE DÜNYASAL MERHAMETLER İÇİN ÖVGÜ

Ne zaman yurt dışına çıksam,
Ne kadar çok fakir görüyorum!
Rab'be ne vereceğim
Bana verdiği bütün armağanlar için!

Başkalarından daha fazlasını hak etmiyorum,
Yine de Tanrı bana daha fazlasını verdi;
Çünkü benim yiyeceğim var, diğerleri açlıktan ölürken,
Ya da kapı kapı dilenirken.

Sokakta kaç tane çocuk görüyorum
Yarı çıplak!
Baştan ayağa giyinikken
Ve soğuktan örtülüyken.

Bazı zavallılar
Başlarını nereye koyacaklarını bile zor söylerken,
Benim oturabileceğim bir evim var,
Ve yatağımda dinlenebilirim.

Diğerleri erken yaşta küfür etmeyi,
Sövmeyi, yalan söylemeyi ve çalmayı öğrenirken;
Tanrım, bana Senin adından korkmam öğretildi,
Ve Senin kutsal iradeni yerine getirmem.

Bunlar senin iyiliklerin mi, her gün,
Bana diğerlerinden daha mı üstün?
O zaman seni onlardan daha çok sevmeme izin ver,
Ve sana en iyi şekilde hizmet etmeye çalışayım.
--_Isaac Watts_.

{338}

GÜL

Gül ne kadar da güzel! Ne güzel bir çiçek!
Nisan ve Mayıs aylarının ihtişamı;
Ama yapraklar bir saat içinde solmaya başlıyor,
Ve bir gün içinde solup ölüyorlar.

Yine de Gül'ün övüneceği güçlü bir erdemi var,
Tarladaki tüm çiçeklerin üstünde!
Yaprakları öldüğünde ve güzel renkleri kaybolduğunda,
Yine de ne kadar tatlı bir koku verecek!

İnsanın gençliği ve güzelliği o kadar narin ki,
Gül gibi çiçek açıp neşeli görünseler de;
Ama onları korumak için gösterdiğimiz tüm özen boşuna,
Zaman onları gittiği kadar hızlı öldürüyor.

O zaman gençliğimle ve güzelliğimle gurur duymayacağım,
Çünkü ikisi de solup gidiyor;
Ama görevimi iyi yaparak iyi bir isim kazanacağım:
Öldüğümde bu bir gül gibi kokacak.
--_Isaac Watts_.

{339}{340}

[Resim]
MADONNA VE ÇOCUK
Carlo Dolci (1616-1686)
[Resim sonu]

{341}

YARATILIŞ VE TAKDİR İÇİN ÖVGÜ

Tanrı'nın Yüce kudretini söylüyorum,
Dağları yükselten,
Akan denizleri yayan,
Ve yüce gökleri inşa eden.

Güneşin gündüzü yönetmesini emreden bilgeliği söylüyorum;
Ay onun emriyle tam olarak parlıyor,
Ve bütün yıldızlar itaat ediyor.

Tanrı'nın iyiliğini söylüyorum,
Dünyayı yiyecekle dolduran;
Yaratıkları sözüyle biçimlendiren,
Ve sonra onları iyi ilan eden.

Tanrım, harikaların nasıl da sergileniyor
Gözümü nereye çevirsem!
Bastığım yere baksam,
Ya da gökyüzüne baksam!

Aşağıda hiçbir bitki veya çiçek yok
Ama Senin ihtişamını duyuruyor:
Ve bulutlar yükseliyor ve fırtınalar esiyor,
Tahtından emir alarak.

Yaratıklar (ne kadar çok olurlarsa olsunlar)
Senin bakımına tabidir:
Kaçabileceğimiz bir yer yok,
Ama Tanrı orada mevcut.
--_Isaac Watts_.

{342}

TANRI'YA ÖVGÜ GENEL BİR ŞARKI

Göksel Kralımız ne kadar görkemli,
Gökyüzünün üstünde hüküm süren!
Bir çocuk nasıl şarkı söylemeye cesaret edebilir
Korkunç ihtişamını?

Gücünün ne kadar büyük olduğunu kimse söyleyemez,
Ne de lütfunun ne kadar büyük olduğunu düşünebilir:
Aşağıdaki insanlar, ne de O'nun yüzünün önünde
Yükseklerde oturan azizler.

Rab'bin etrafında duran melekler,
Gizli iradesini araştıramaz;
Ama O'nun göksel sözünü yerine getirirler,
Ve hala O'nun övgülerini söylerler.

O zaman bu kutsal tramvaya katılayım,
Ve ilk sunularımı getireyim;
Ebedi Tanrı, bir bebeğin şarkı söylemesini
hor görmeyecektir. Kalbim kararlı, dilim itaat ediyor,
Ve melekler sevinecek,
Kudretli Yaratıcılarının övgüsünü duymak için
Zayıf bir sesten gelen ses.
--_Isaac Watts_.

{343}

MASUM OYUN

Çayırlarda, genç kuzuları görmek için
Annelerinin yanında koşuşturan,
Temiz ve beyaz postlarıyla;
Ya da büyük, açık bir kafeste genç güvercinlerin yuvası,
Hepsi aşkla, öfke veya hiddet olmadan oynadıklarında,
Görüntüden ne kadar çok şey öğrenebiliriz!

Eğer ördek olsaydık, çamurda oynardık;
Ya da köpek olsaydık, kanla bitene kadar oynardık:
Doğaları çok çirkin ve çok vahşi;
Ama Thomas ve William ve bu güzel isimler,
Güvercinler veya kuzular gibi temiz ve zararsız olmalılar,
O sevimli, tatlı masum yaratıklar.

Yaptığımız hiçbir şey, söylediğimiz hiçbir söz,
Şaka yaparak veya oynayarak bir başkasını incitmez,
Çünkü incitmiş olan hala ciddidir:
Çakıl taşı ve çamur atan çocuklar ne kadar da kaba;
Sadece bir deli ateş fırlatır,
Ve sana, "Bu sadece bir oyun!" der.
--_Isaac Watts_.

{344}

KAVGA VE DÖVÜŞE KARŞI

Köpekler havlamaktan ve ısırmaktan hoşlansın,
Çünkü Tanrı onları öyle yaratmıştır;
Ayılar ve aslanlar homurdansın ve kavga etsin,
Çünkü onların da doğası budur:

Ama çocuklar, asla
Böyle öfkeli tutkuların yükselmesine izin vermemelisiniz;
Küçük elleriniz asla
Birbirinizin gözlerini oymak için yaratılmadı.

Sevgi tüm eylemlerinizde aksın,
Ve tüm sözleriniz yumuşak olsun;
Kutsanmış Bakire'nin Oğlu gibi yaşayın,
O tatlı ve sevimli Çocuk.

Ruhu bir kuzu kadar nazikti;
Ve boyu uzadıkça,
Hem insanların hem de Babası olan Tanrı'nın gözünde itibar kazandı.

Şimdi, her şeyin Rabbi, yukarıda hüküm sürüyor,
Ve göksel tahtından
Çocukların sevgi içinde yaşadığını görüyor,
Ve onları kendi çocukları olarak işaretliyor.
--_Isaac Watts_.

{345}

KARDEŞLER ARASINDAKİ SEVGİ

Sokakta ne tür kavgalar olursa olsun,
Evde barış olmalı;
Kız kardeşlerin yaşadığı ve erkek kardeşlerin buluştuğu yerde,
Kavgalar asla olmamalı.

Küçük yuvalarındaki kuşlar anlaşırlar,
Ve bu utanç verici bir görüntüdür,
Bir ailenin çocukları
kavga ettiğinde, kavga ettiğinde,

İlk başta sert sözler ve tehdit edici sözler
Sadece gürültülü bir nefes,
Sopa ve çıplak kılıçlara dönüşebilir,
Cinayete ve ölüme.

Şeytan bir annenin oğlunu
Başka birine öfkelenmesi için ayartır;
O kadar kötü Kabil acele ettirildi ki
Kardeşini öldürene kadar.

Akıllılar öfkelerini serinleteceklerdir,
En azından gece olmadan önce;
Ama bir aptalın koynunda
Sabah ışığına kadar yanar.

Affet, Tanrım, çocuksu öfkemizi,
Küçük kavgalarımızı gider;
Böylece, olgunlaştığımızda,
Kalplerimiz sevgi dolu olsun.
--_Isaac Watts_.

{346}

BİR YAZ AKŞAMI

Gün ne kadar güzeldi! Güneş ne ​​kadar parlaktı!
Koştuğu yol ne kadar güzel ve neşeliydi;
Yarışına başladığında sis içinde kalksa da,
Ve ardından birkaç damla yağmur geldi:
Ama şimdi güzel yolcu Batı'ya geldi,
Işınları tamamen altın ve güzellikleri en iyisidir;
Dinlenmek için batarken gökyüzünü neşeli boyar,
Ve tekrar parlak bir yükselişi haber verir.

Hristiyan da tam böyledir. Yoluna başlar,
Sisteki güneş gibi, günahları için yas tuttuğunda,
Ve gözyaşlarına boğulur; sonra patlar ve parlar,
Ve göksel yolunda ilerler:
Ama yarışını bitirmek üzere yaklaştığında
Güzel bir batan güneş gibi, zarafetle daha zengin görünür,
Ve günlerinin sonunda,
Daha parlak bir şekilde yükseleceğine dair kesin bir umut verir.
--_Isaac Watts_.

{347}{348}

[İllüstrasyon]
PİTTİ MADONNA
Murillo (1618-1682)

"Pitti Madonna bu tatlı topluluktan biridir ve belki de hepsinin en
güzelidir. Hem o hem de güzel oğlu nazik bir ciddiyetle doludur ve eğer onlar kendilerini neyin beklediğini
anlamak için fazla saf olsalar bile, yine de Baba'nın isteğini
yapmaya hazırdırlar."--_Hurll_
[Resim sonu]

{349}

YAZ

Yaz'ın sıcakları hızla gelir,
Meyveler şeffaf ve berraktır;
Nisan'ın tomurcukları ve çiçekleri gitmiştir,
Ve koyu renkli kirazlar belirir.

Üstümüzdeki mavi gökyüzü parlak ve dingindir,
Göğsünde hiçbir bulut kalmamıştır;
Ormanlar, tarlalar ve çitler yeşildir,
Ve samanlık ovalardan gelen tatlı bir koku yaymaktadır.

Ama, dinleyin! ormanlık alanlardan hangi sesi duyuyorum?
Çok neşeli zevk sesleri;
Neşeli genç saman yapıcılar neşeyle
Sıcak yaz gününün sıcağını taşırlar.

Bazıları parlak tırpanla, tiz bir sesle şarkı söylerken,
Uzun otlar ve düğün çiçekleri biçmek,
Bazıları tırmıklarla yayar, diğerleri tarafından atılır
Sıradaki güzel kokulu horozlara.

Sonra sevinç ve neşe etkinlikle birleştiğinden,
Bu an emek için kalkacağım;
Tembeller gölgede uzanmayı en çok severken,
Ve değerli zamanı uçup giderken harcarlar.
--_Jane Taylor_,

{350}

[İllüstrasyon]
"Yıldız" için müzik
[İllüstrasyon sonu]

{351}

YILDIZ

Parla, parla, küçük yıldız
Ne olduğunu nasıl da merak ediyorum!
Dünyanın çok yukarısında,
Gökyüzünde bir elmas gibi.

Parıldayan güneş gittiğinde,
Hiçbir şey parlamadığında,
O zaman sen küçük ışığını gösterirsin,
Parla, parla, bütün gece.

Sonra karanlıktaki gezgin
Küçük kıvılcımın için teşekkür eder.
Hangi yöne gideceğini göremezdi,
Eğer sen böyle parıldamasaydın.

Koyu mavi gökyüzünde tutuyorsun,
Ve sık sık perdelerimin arasından göz atıyorsun;
Çünkü sen asla gözlerini kapatmıyorsun
Güneş gökyüzüne çıkana kadar.

Senin parlak ve minik kıvılcımın
Karanlıkta yolcuyu aydınlatırken,
Ne olduğunu bilmesem de,
Parla, parla, küçük yıldız.
--_Jane Taylor_.

{352}

ÇİÇEK VE KADIN,
KALKMAK HAKKINDA

Güzel çiçek, söyle bana neden
Bütün yaprakların kocaman açılıyor,
Her sabah, yüksekteyken
Soylu güneş akmaya başlıyor.

Bu yüzden, güzel hanımım,
Eğer nedenini bilmek istersen,
Çünkü erkenden hoş hava
Çok neşeyle esiyor.

Ve her ağaçtaki kuşlar
Neşeli, neşeli bir şarkı söylüyor,
Ve meşgul bal arısı
Yakında şekerimi emmeye geliyor.

O zaman, bu yüzden
Küçük yapraklarımı çözüyorum.
Küçük hanım, uyan ve dene
Sana doğruyu söylemediysem. --_Jane Taylor_.

{353}

TARLA PAPATYA

Ben çok güzel bir şeyim,
Her zaman baharla birlikte gelirim.
Çayırlarda yeşil olarak bulunurum,
Yerden hemen yukarıdan bakarım;
Ve sapım düz bir şekilde örtülüdür
Beyaz ve sarı bir şapkayla.

Küçük Mary, geçtiğinde
Hafifçe yumuşak çimenlerin üzerinden,
Zıpla ama basma
Parlak ama alçak kafamın üstüne;
Çünkü her zaman şöyle derim,
"Elbette kış geçti."
--_Jane Taylor_.

{354}

KÜÇÜK ÇOCUK

Ben çok küçük bir çocuğum,
Konuşmayı yeni öğrendim;
Bu yüzden çok nazik,
Çok uysal ve uysal olmalıyım.

Sevgili annem gitmiş olsaydı,
Ah, sanırım ölürdüm,
Beni yapayalnız bıraktığında,
Benim gibi küçücük bir şey.

Şimdi ona nasıl bir hizmette bulunabilirim,
Ona olan ilgisinin karşılığını ödemek için?
Çünkü ben dikiş bile dikemiyorum,
Giydiğim hiçbir şeyi kendim dikemiyorum.

Öyleyse, her zaman
Çok iyi ve nazik olmaya çalışacağım;
Asla şimdi sinirli veya ağlamayacağım,
Huysuz küçük bir çocuk gibi.

Endişelenmek ne kadar da kaba,
Ve sevgili annemle alay etmek,
Dersimi aldığımda,
Dizlerinin üzerinde kıpırdamadan otururken!

Ah, ona nasıl bu kadar hizmet edebilirim,
Böyle iyi bir anne?
Kollarımı boynuna dolayacağım,
Ve nazik yanağını öpeceğim.

Sonra ona şunu söyleyeceğim
Onu daha fazla üzmemeye çalışacağım,
Ve daha da yaşlandıkça,
Onu daha çok sevdiğimi göstermeye çalışacağım. --_Jane Taylor_.

{355}{356}

[İllüstrasyon]
"GRANDUCA MADONNA"
Raphael'den

"Kudretli ustanın etrafında
Kaleminin yarattığı harikalar,
O kudret mucizeleri, ki ünü
İnsan düşüncesi kadar geniştir.

"Ölümlüden de öte yüzün sarktı,
Ey Anne, güzel ve yumuşak!
Tek bir sevgili kucaklamada sarmalanmış
Kurtarıcın ve Çocuğun!"
--_John Greenleaf Whittier_
[Resim sonu]

{357}

YATAĞA GİTMEK

Ay doğdu, güneş battı,
Şimdi burada hiçbir şeye ışık tutmuyor;
Güzel kuşlar yuvalarında,
İnekler dinlenmek için yatıyor,
Ya da bekliyor, çiftçinin kulübesinin altında,
Şen sütçü kızın ayak seslerini duymak için.

Genişçe açılan hoş çiçekler,
Ve sabah gelgitinde çok hoş kokuyordu,
Yapraklarını katladılar, sanki şöyle demek istercesine,
"Elveda, başka bir gün geleceğiz;
Ve şimdi, sevgili küçük hanım, sen
Uyumalısın, öyle görünüyor ki."

Evet, işte benim güzel yatağım ve ben
Annemi öpeceğim ve "elveda!" diyeceğim
Çok güzel ve sıcak, çok pürüzsüz ve beyaz,
Bütün gece çok rahat!
Ve küçük duam okunduğunda,
Nasıl yatağa gitmek için ağlayabilirim?
--_Jane Taylor_.

{358}

KALKMA ZAMANI

Geceleri derin derin uyuyan horoz,
Sabah ışığıyla birlikte kalkar;
Çok yüksek ve tiz bir şekilde öter;
Sonra uyuyan çiftçi bilir
O da kalkmalı ve acele etmelidir,
Sabahın bütün işlerini yapmalıdır.

Ve küçük tarla kuşu uçar
Gökyüzünün ortasına.
Onun neşeli melodisini duyabilirsiniz,
Çok yakında sabahleyin;
Çünkü o, tüylü yuvasında
Tembelce dinlenmeyi sevmez.

Horoz tiz bir şekilde öterken,
Küçük yatağımı terk edeceğim,
Ve Tarla kuşunu duymak için kalkacağım,
Artık karanlık değil.
Orada kalmak yazık olurdu,
Parlak ve hoş bir günken.
--_Jane Taylor_.

{359}

KARDELEN

Şimdi bahar geliyor,
Şimdi kar ve buz gitti,
Gel, küçük kardelen köküm,
Film çekmeye başlamayacak mısın?

Ah! Güzel başını görüyorum
Çiçek yatağına bakıyor,
Çok yeşil ve neşeli görünüyor
Bu güzel ve hoş günde.

Çünkü hafif güney rüzgarı esiyor,
Ve bütün karı eritti,
Ve güneş öyle sıcak parlıyor ki,
Başka bir fırtınadan korkmana gerek yok.

Hadi yukarı çık, güzel şey,
Sadece bize baharın geldiğini söylemek için,
Mütevazı başını eğ
Benim hoş çiçek yatağımda.
--_Jane Taylor_.

{360}

[Resim]
"Kalkmak" için müzik
[Resim sonu]

{361}

KALKMAK

Şimdi, bebeğim, gözlerini aç,
Çünkü güneş gökyüzünde,
Ve o bir kez daha
Buzlu camdan içeri bakıyor.
Küçük bebek, daha fazla
Uykuda kalma.

Hadi, annenin kucağına otur,
Şapkanı çözebilsin diye;
Çünkü küçük ipler
Böyle bir düğüme
Bükülmüş.
Evet, oynadığını biliyorsun
Makarayla yatarken.

İşte geliyor, şimdi görelim
Eteklerin nerede olabilir;
Ah, pencere kenarındalar,
Çok düzgün ve düzgün katlanmışlar;
Bebeğim büyüdüğünde
Giysilerini ikiye katlayacak.

Şimdi, seni bu kadar güzel giydirdiğim için,
Bir güzel küçük öpücük. Ama aşağı inmeden önce,
Dualarınızı etmeyi unutmayın,
Çünkü Tanrı küçük bebekleri derin uykuda tutmayı sever.
--_Jane Taylor_.

{362}

GÜZEL BİR ŞEY

Ben kimim ki asil yüzlü,
Berrak mavi bir yerde parlıyorum?
Bana bakmaya çalışırsan,
Küçük gözünü kör ederim.

Asil yüzümü gösterdiğimde,
Şu mavi dağın üzerinden,
Bütün bulutlar uzaklaşır,
Ve yanımızdaki alacakaranlık gece.

Sonra berrak ıslak çiyleri kuruturum
Parlak gözümün bakışıyla;
Ve küçük kuşlar uyanır,
Yapılacak çok neşeli bir melodi.

Sonra çuha çiçekleri ve mavi çan çiçekleri,
Ve nilüfer çiçekleri yapraklarını açar;
Çünkü kendilerini sıkıca kapatırlar,
Bütün karanlık ve sisli gece boyunca. Sonra meşgul insanlar gider,
Kimisi sürmeye, kimisi ekmeye;
Ben gittiğimde, işleri bitmiş olur,
Güneş olup olmadığımı tahmin edin.
--_Jane Taylor_.

{363}{364}

[İllüstrasyon]
MADONNA VE ÇOCUK
Georg Papperitz'den
[İllüstrasyon sonu]

{365}

GÜZEL BİR ŞEY

Ben kimim ki bu kadar parlak parlıyorum
Güzel sarı ışığımla,
Gri perdelerinin arasından göz gezdiriyorum?
Söyle bana, küçük kız, yalvarıyorum.

Güneş battığında, yükselirim
Çok sessiz göklerde;
Ve bir iki bulut kayar
Gümüş çerçevemin etrafında.

Bütün küçük yıldızlar
Daha parlak ışığımla gizlenmiş gibi görünüyor;
Ve aralarında at sürüyorum,
Tüm gururuyla bir kraliçe gibi.

Sonra orakçı gider,
Neşeli bir şarkı söyler,
Ben titreyen yaprakları yakarken
Ve sarı hasat demetlerini.

Küçük kız, iyi düşün,
Bu basit hikaye kimi anlatıyor;
Ve sanırım yakında tahmin edeceksin,
Çünkü ben sadece Ay'ım.
--_Ann Taylor_.

{366}

KOYUNLAR

Tembel koyunlar, lütfen söyle bana neden
Güzel tarlalarda yatıyorsun,
Ot veya beyaz papatyalar yiyorsun,
Sabahın erken saatlerinden akşama kadar?
Her şey bir işe yarayabilir,
Ama sen ne işe yarıyorsun?

Hayır, küçük efendim, hayır,
Bana böyle hizmet etme, yalvarırım.
Sırtımda büyüyen yünü görmüyor musun?
Giysilerini yapmak için?
Soğuk, hem de çok soğuk olurdun,
Eğer benden yün olmasaydı.

Doğru, hoş bir şey gibi görünüyor
İlkbaharda papatyaları koparmak;
Ama birçok soğuk geceyi
Soğuk ve çiyli çimenlerin üzerinde geçiririm,
Ya da
Tüm ortak alanların kahverengi ve çıplak olduğu yerde yetersiz bir akşam yemeği seçerim.

Sonra çiftçi gelir,
Neşeli bahar geçtiğinde,
Ve yünlü paltomu keser,
Kış gününde seni ısıtmak için.
Küçük efendi, işte bu yüzden
Hoş tarlalarda yatıyorum.
--_Jane Taylor_.

{367}{368}

[Resim]
YARALI KUZU
Von Bremen

"Siz ne düşünüyorsunuz? Bir adamın yüz koyunu varsa ve bunlardan biri
yolunu şaşırmışsa, doksan dokuzu bırakıp dağlara gitmez ve yolunu şaşıranı aramaz mı? Ve eğer onu
bulursa, doğrusu size derim ki, yolunu şaşırmamış
doksan dokuz koyundan daha çok
sevinir. Aynı şekilde, göklerdeki Babanızın isteği de bu küçüklerden birinin
mahvolması değildir."--_İsa'nın Sözleri_
[Resim sonu]

{369}

İNEK

Teşekkür ederim, güzel inek, ekmeğimi
ıslatmak için
Hoş süt verdin,
Her gün ve her gece,
Sıcak, taze, tatlı ve beyaz.

Yabani otlu kıyıda yetişen
Baldıran otunu çiğneme;
Ama sarı çuha çiçekleri yer,
Belki de tatlı yaparlar.

Mor menekşenin yetiştiği yerde,
Suyun aktığı yerde,
Çimlerin taze ve güzel olduğu yerde,
Güzel inek, oraya git ve yemek ye.
--_Jane Taylor_.

{370}

[İllüstrasyon]
"Yatağa Gitmek" için müzik.
[İllüstrasyon sonu]

{371}

YATAĞA GİTMEK

Küçük bebek, başını koy
Güzel beşiğine;
Gözlerini kapa, şimdi gün
Ve ışık gitti.
Bütün giysiler sıkıca içine sokuldu;
Küçük bebek, canım, iyi geceler!

Evet, canım, iyi biliyorum
Acı rüzgarın nasıl estiğini;
Ve kışın karı ve yağmuru
Pencere camında tıkır tıkır.
Ama buraya giremezler,
Küçük bebeğime;

Çünkü pencere hızla kapanıyor,
Fırtınalı gece geçene kadar;
Ya da perdeleri serebiliriz
Beşik yatağının etrafına.
Öyleyse, sabah parlayana kadar,
Küçük bebeğim, iyi geceler!
--_Jane Taylor_.

{372}

BEBEK VE ANNE

Ne kadar da ufak bir şeyim!
Masadan bile daha yüksek değilim.
Yiyebiliyorum, oynayabiliyorum ve ağlayabiliyorum,
Ama çalışamıyorum.

Dünyada bildiğim hiçbir şey yok,
Ama annem bana göstermeye çalışacak.
Tatlı annem, onu çok seviyorum,
Bana karşı çok nazik.

Ve beni dizine yatırıyor,
Çok sık, birkaç öpücük için.
Ah! Ne kadar iyi olmaya çalışacağım,
Böylesine sevgili bir anne için. --_Jane Taylor_.

{373}{374}

[Resim]
KÖPEKLİ ÇOCUK
Sir Joshua Reynolds (1723-1792)
[Resim sonu]

{375}

FIRTINA

Karanlık buharların gökyüzünü bulutladığını görün,
Gök gürültüsü dönüp duruyor;
Şimşek çakması uçuşmaya başlıyor,
Büyük yağmur damlaları toprağı ıslatıyor:
Kanatları kıvrılmış korkmuş kuşlar,
Havada uçuyor ve şarkı söylemeyi bırakıyorlar.

Fırtınada giden Tanrı'dır
Ve bir sözle fırtınayı yöneten,
O'nun işaretiyle rüzgar diner,
Ya da yoğun buhar yığınları oluşur.
Ateş ve bulut içinde gökyüzünde yürür,
Ve fırtına stoklarını uçurur.
--_Jane Taylor_.

{376}

MENEKŞE

Yeşil ve gölgeli bir yatakta
Mütevazı bir menekşe büyüdü;
Sapı eğilmişti, başını eğmişti,
Sanki gözlerden saklanmak ister gibi.

Ve yine de güzel bir çiçekti,
Renkleri parlak ve güzeldi.
Gül rengi bir çardağı süsleyebilirdi,
Orada saklanmak yerine.

Yine de orada çiçek açmaktan memnundu,
Mütevazı tonlarda dizilmiş;
Ve tatlı kokusunu orada yayıyordu,
Sessiz gölgenin içinde.

Sonra vadiye gitmeme izin ver,
Bu güzel çiçeği görmek için,
Ayrıca tatlı bir tevazu içinde
büyümeyi de öğrenebilirim.
--_Jane Taylor_.

{377}{378}

[İllüstrasyon]
KOYUN
Rosa Bonheur (1822-1899)

Dünyanın en ünlü sanatçılarından biri, 22 Mart 1822'de Fransa'nın Bordeaux kentinde doğdu, 1899'da öldü. En bilinen resimleri
"At Fuarı" ve "Tillage in Nivernais"tir. Paris kuşatması sırasında
stüdyosu Prusya veliahtının özel emriyle
kurtarıldı. 1865'te Legion d'honneur nişanı aldı
[İllüstrasyon sonu]

{379}

MAY GÜNÜ ŞARKISI

Nisan geçti, sağanakların kralı;
Mayıs geldi, çiçeklerin kraliçesi;
Bana bir şey verin, beyler,
Yılın bereketi için.
Çelengim için dua ediyorum,
Neşeli Mayıs'ın sözlerini ve gülümsemelerini verin:
İlkbahar kuşları, size geldik,
Küçük bir kırıntı toplayalım. --_John Keble_.

{380}

KUZU

Küçük kuzu, seni kim yarattı?
Seni kimin yarattığını biliyor musun?
Sana hayat verdi ve beslenmeni emretti
Derenin yanında ve çayırın üzerinde;
Sana zevk veren giysiler verdi,
En yumuşak giysiler, yünlü, parlak;
Sana öylesine yumuşak bir ses verdi ki,
Bütün vadileri sevindirdi?
Küçük kuzu, seni kim yarattı?
Seni kimin yarattığını biliyor musun?

Küçük kuzu, sana söyleyeyim;
Küçük kuzu, sana söyleyeyim.
O senin adınla anılır,
Çünkü Kendini bir Kuzu olarak adlandırır.
O uysaldır ve yumuşak huyludur,
Küçük bir çocuk oldu.
Ben bir çocuğum ve sen bir kuzu,
Biz O'nun adıyla anılırız.
Küçük kuzu, Tanrı seni korusun.
Küçük kuzu, Tanrı seni korusun.
--_William Blake_.

{381}{382}

[Resim]
MASUMİYET ÇAĞI
Sir Joshua Reynolds (1723-1792)
[Resim sonu]

{383}

GÖKYÜZÜ TEMİZ OLDUĞUNDA BAZILARI MIRILDANIR

Bazıları gökyüzü TEMİZ OLDUĞUNDA mırıldanır
Ve tamamen görünür olduğunda,
Eğer küçük bir karanlık nokta belirirse
Büyük mavi göklerinde.

Ve bazıları şükran dolu bir sevgiyle dolar,
Eğer sadece bir ışık çizgisi,
Tanrı'nın merhametinin bir ışını yaldızlasa
Gecelerinin karanlığını.

Saraylarda kalpler sorar,
Hoşnutsuzluk ve gururla,
Neden hayat bu kadar sıkıcı bir görev
Ve tüm iyi şeyler reddediliyor.

Ve en yoksul kulübelerdeki kalpler hayran kalır
Sevginin yardımlarına nasıl sahip olduğunu,
Hiç yorulmayan sevgi,
Böylesine zengin bir tedarik.
--_Başpiskopos Trench_.

{384}

KÜÇÜK SU DAMLALARI

Küçük su damlaları,
Küçük kum taneleri,
Muhteşem okyanusu,
Ve hoş toprağı oluşturur.

Sonra küçük dakikalar,
Mütevazı olsalar da,
Muhteşem çağları oluştururlar
Sonsuzluğun.
--_Ebenezer Cobham Brewer_. {385}

NOEL İLAHİLERİ

{386}

{387} {388}

[Resim]
ÇOBANLARA DUYURU
Bernard Plockhorst (1825- )

"Ve aynı bölgede çobanlar tarlada kalıyorlardı,
ve geceleyin sürülerinin başında nöbet tutuyorlardı. Ve Rab'bin bir meleği yanlarında duruyordu ve Rab'bin görkemi
çevrelerini aydınlatıyordu: ve çok korktular. Ve melek onlara dedi ki, 'Korkmayın; çünkü işte size bütün halk için büyük bir sevinç
müjdesi getiriyorum: çünkü bugün Davut'un kentinde size bir Kurtarıcı doğdu, o da Rab Mesih'tir. Ve bu
size bir işarettir; kundaklanmış ve bir yemlikte yatan bir bebek bulacaksınız.'

"Ve aniden melekle birlikte göksel ordudan oluşan bir kalabalık belirdi. Tanrı'yı ​​övüyorlardı ve şöyle diyorlardı: -

'En yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun,
Yeryüzünde O'nun hoşnut olduğu insanlara esenlik olsun.'"
--_Luka 2:8-14_

{389}

NOEL NİNNİSİ

Uyu, bebeğim, uyu. Anne şarkı söylüyor:

Gökteki melekler diz çöküp kanatlarını katladılar.
Uyu, bebeğim, uyu!

Kokulu saman yığınlarıyla yatağın
Akşam Meryem'in eliyle serilmişti.
Uyu, bebeğim, uyu!

Gece yarısı çobanlar geldi,
Serafların yol boyunca uyandırdığı.
Uyu, bebeğim, uyu!

Ve doğudan üç kral,
Şafaktan önce, yıldızın rehberliğinde geldiler.
Uyu, bebeğim, uyu!

Sana altın ve değerli taşlardan oluşan hediyeler getirdiler,
Saf doğu incileri, zengin taçlar.
Uyu, bebeğim, uyku!

Ama orada uyuyan Sen,
Kralların Kralı, yeryüzü, okyanus, hava.
Uyu, bebeğim, uyu!

Uyu, bebeğim, uyu. Çobanlar şarkı söyler:
Cennetten, yeryüzünden, hozanalar çınlar.
Uyu, bebeğim, uyu!
--_John Addington Symonds_.

{390}

YILDIZ

Bütün gece boyunca yıldızı takip ettiler;
Gece yarısıyla birlikte hareket ettikçe, onlar da hareket ettiler;
Nereye gittiğini umursamadılar, ne de bildiler,
Sabah Noel gününe kadar.

Yıldızı bütün uzun bir yıl boyunca takip ettik,
Ve onu çağırırken izledik, bazen soluk, bazen berrak,
Ve şimdi biz yaklaşırken o hareketsiz duruyor
Sabah Noel gününe.

Ve tıpkı eskiden bilge adamların yaptığı gibi,
Kışın şafağında, soğukta,
Ahıra varıyoruz ve
Noel sabahı Çocuğu görüyoruz.

Ve tıpkı bilge adamların uygun gördükleri gibi
Ona altın ve güzel kokular sunmak,
Hediyelerimizi kutsal ayaklarına bırakırdık,
Hediyelerimizi Noel sabahı.

Ey Bebek, bir zamanlar öküz yatağına yatırılmış,
Başına yastık koymamış,
Şimdi ise en yüksek göklerde taht kurmuş,
Ey Noel sabahının Efendisi!

Çünkü biz Senin yıldızını tanıdık ve sevdik
Ve onu uzun süre takip ettik ve çok uzaklara kadar takip ettik
Gölgelerin ve karanlığın olduğu topraklardan
Seni Noel sabahı bulmak için,--

Getirmeye cesaret ettiğimiz hediyeleri kabul et,
Değersiz ve zavallı bir teklif olsa da,
Ve ruhlarımızın kalkıp şarkı söylemesine yardım et
Noel sabahı.

{391}{392}

[İllüstrasyon]
MADONNA VE ÇOCUK
Sichel'den

"Bu gece tüm kalbim sevinçle
Duyduğumda, uzaktan ve yakından,
En tatlı melek sesleri:
'Mesih doğdu!' koroları şarkı söylüyor,
Her yerdeki hava
Şimdi sevinçle çınlıyor."
--_Paul Gerhardt_
[Resim sonu]

{393}

BİR NOEL İLAHİSİ

Bu göksel Kralımızın doğumunu söylemek için
Bir ilahiden daha tatlı bir müzik getirebilir miyiz?
Ses uyansın! Teller uyansın!
Kalp, kulak ve göz ve her şey
Uyan! Aktif parmak
Şarkıcıyla birlikte bölümler koşarken.

Karanlık ve donuk gece, buradan uçup git,
Ve Aralık ayının Mayıs'a döndüğünü gören bu güne şeref ver. Sebebini sorabilirsek, söyle
Neden ve niçin buradaki her şey
Yılın ilkbaharı gibi görünüyor?

Neden soğuk kış sabahı
Mısırla dolu bir tarla gibi gülümsüyor?
Ya da yeni biçilmiş bir balın kokusu gibi,
Böyle aniden? Gel ve gör
Şeylerin bu kadar güzel kokmasının sebebi:
O doğdu, onun canlanan doğumu
Işık ve parlaklık, kamusal neşe veriyor,
Göklere ve yeraltına.

{394}

YOL GÖSTEREN YILDIZ

Eskiden insanlar
Yol gösteren yıldızı sevinçle gördüler,
Sevinçle selamladılar ışığını,
Öne doğru götüren, parlak bir şekilde parıldayan;
Öyleyse, en merhametli Rab, biz
Sonsuza dek Senin tarafından yönlendirilelim.

Sevinçli adımlarla
O alçak yemliğe koştular,
Orada diz çökmek için
Gök ve yerin taptığı O'nun önünde;
Biz de öyle isteyerek ayaklarımızla
Her zaman merhamet koltuğunu arayalım.

En nadir armağanları sundukları gibi
O yemlikte kaba ve çıplak;
Biz de kutsal sevinçle,
Saf ve günahın alaşımından arınmış,
Tüm en değerli hazinelerimizi,
Mesih'i, Sana, göksel Kralımıza getirelim.
--_William C. Dix_.

{395}{396}

[İllüstrasyon]
KUTSAL GECE
Correggio (1493-1534)

Antonio Allegri Correggio, doğduğu İtalyan kasabasından adını almıştır

"Beytüllahim'deki ahırların arasında oturduk;
Yemlerinden dönen dilsiz inekler orada,
Boynuzlu yüzlerini yumuşattılar
Neredeyse insan bakışlarına
Yeni doğanlara doğru.
Yıldızlı derelerden gelen basit çobanlar
Hayalperest bakışlar getirdiler,
Henüz şaşkın kulaklarında,
Garip, tatlı melek dilini çınlattılar;
Doğu'dan gelen Magi sandalet giymiş
Saygılı bir şekilde diz çökmüş, etrafı süpürüyorlardı
Uzun soluk sakallarıyla, hediyelerini yere,
Tütsü, mür ve altını,
Bu bebek eller tutmaya güçsüzdür;
Öyleyse tüm dünyevi ve göksel olanlar
Senin kraliyet halini beklesin:
Uyu, ey benim kral olanım!"
--_Elizabeth Barrett Browning_
[Resim sonu]

{397}

BİR NOEL İLAHİSİ

Tanrı sizi rahatlatsın, neşeli beyler; hiçbir şey sizi korkutmasın,
Çünkü Kurtarıcımız İsa Mesih, Noel günü doğdu.
Şafak Beytüllahim'in üzerinde kızıl doğdu, yıldızlar griliğin arasından parladı,
Kurtarıcımız İsa Mesih, Noel günü doğduğunda.

Tanrı sizi rahatlatsın, küçük çocuklar; hiçbir şey sizi korkutmasın,
Çünkü Kurtarıcınız İsa Mesih, bu mutlu gecede doğdu;
Celile tepelerinde beyaz sürüler uyuyordu,
Nasıra'nın çocuğu Mesih, Noel günü doğduğunda.

Tanrı sizi rahatlatsın, tüm iyi Hıristiyanlar; bu mübarek sabahta,
Tüm iyi Hıristiyanların Rabbi bir kadından doğdu:
Şimdi tüm üzüntülerinizi iyileştiriyor, günahlarınızı alıyor;
Kurtarıcımız İsa Mesih, Noel günü doğdu.

--_Dinah Maria Mulock_.

{398}

GECEYE SELAM OLSUN! SABAHA SELAM OLSUN!

Geceye selam olsun! Sabaha selam olsun!
Barış Prensi doğduğunda;
Uyanık sürünün ortasında,
Melek iyi haberler söyledi.

Şimdi ciddi ilahilerimizi yükseltiyoruz
Kurtarıcının övgüsüne layık şekilde;
Şimdi ilahilerle
Mesih Rab'bi, Doğruluğumuzu kutsuyoruz.

Sevinçli haykırış yankılanırken,
"Yücelerdeki Tanrı'ya şan,
Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet!"
Biz de memnuniyetle "amin!" diye karşılık veriyoruz.
--_Eski Alman İlahisi_.

{399}{400}

[İllüstrasyon]
DOĞUM

"Bazıları der ki, o mevsim geldiğinde,
Kurtarıcımızın doğumunun kutlandığı,
Şafak kuşu bütün gece boyunca öter;
Ve sonra derler ki, hiçbir ruh dışarı çıkamaz;
Geceler sağlıklıdır; sonra hiçbir gezegen çarpmaz;
Hiçbir peri almaz, ne de cadı büyüleme gücüne sahiptir;
Çok kutsal ve çok zariftir zaman."
--_Shakespeare_. [Resim sonu]

{401}

NOEL AĞACI

Harika bir ağaç var, harika bir ağaç,
Mutlu çocuklar onu görünce seviniyor,
Yıl be yıl dallarını açıyor,
Ormandan buraya gelişip çiçek açıyor;
Ah! Bu güzel ağaç, dalları geniş,
Her zaman Noel zamanında çiçek açıyor.

Yazın parlaklığında yalnız değil
Dalları geniş ve yaprakları yeşil,
Vahşi rüzgarlar estiğinde bizim için çiçek açıyor,
Ve yeryüzü tüy gibi karla beyaz:
Ve dalları geniş olan bu harika ağaç,
Noel zamanında birçok hediye getiriyor.

Her yer mumlarının parıltısıyla aydınlanıyor,
Aşağıdaki parlayan gözlerdeki parıltı,
Ve her yüklü daldaki garip tatlı meyve,
Şimdi toplayıcılar tarafından koparılacak.
Ah! Bu harika ağaç, dalları geniş,
Noel zamanında onu sevinçle selamlıyoruz.

Ve bir ses anlatıyor, dalları arasında,
Çobanların nöbeti ve meleklerin şarkısı;
Alçak bir yemlikteki kutsal bir bebek,
Uzun zamanların güzel hikayesi,
Parlak bir yıldız ışınlarını çok geniş yaydığında,
En erken Noel zamanını müjdelemek için.

O zaman dallarını aç, harika ağaç,
Ve bana zarif bir hediye getir,
Ve kalbimi yanan bir sevgiyle doldur
Yukarıdaki evinden gelene--
Yüceltilmişlerle olan güzel evinden,
Bize Noel zamanının sevinçlerini vermek için.

{402}

BİR NOEL İLAHİSİ

Neşeli, neşeli bir Noel arifesine denk geldi
Kilisenin önünden iç çekerek geçtim, kasvetli bataklıktan geçtim,--
"Ah! Bu dünya asla günah, yoksulluk ve kederle gitmeyecek,
Ve çanlar sadece etraftaki ağıtlarla alay ediyor, öyle neşeli bir şekilde şarkı söylüyorlar.
Ne zamana kadar, ey Rab, ne zamana kadar, tekrar gelmen?
Hala mahzende, tavan arasında ve kasvetli bataklıkta,
Yetimler inliyor, dullar ağlıyor ve yoksullar boşuna çalışıyor,
Dünya ertelenen umuttan bıkana kadar, Noel çanları
neşeli olsa da."

Sonra göldeki yabani kuşlardan neşeli bir haykırış yükseldi,
Yıldızların altında, karın üzerinde, berrak çanlar gibi çalıyordu,
Ve içeriden bir ses haykırdı, "Dinle! Burada bile Noel şarkıları var!
Sen dilsiz olsan da, yine de onların işi üzerinde yıldızlar ve karlar
şarkı söylüyor.
Kör! Ben yaşıyorum, seviyorum, hüküm sürüyorum; ve tüm uluslar
Benim yargılarımın gök gürültüsüyle şimdi bile çınlıyorlar;
Sen işini yerine getir, ama şu yabani kuş gibi,
Sen de feryadı daha az duymayacaksın, ama onun içinden meleklerin
şarkısını duyacaksın."
--_Charles Kingsley_.

{403}{404}

[Resim]
KUTSAL AİLE
Carl Mueller'den

"Ah, sevgili İsa, kutsal Çocuk,
Sana yumuşak, lekesiz bir yatak yap,
Kalbimin içinde,
Senin için saklanan sessiz bir oda olsun.

"Yüreğim sevinçten sıçradı,
Dudaklarım artık sessizliği koruyamıyor;
Ben de neşeli bir dille
O en tatlı eski beşik şarkısını söylemeliyim."
--_Martin Luther_
[Resim sonu]

{405}

MELEKLERİN ŞARKISI

Çobanlar geceleyin sürülerini gözetirken,
Hepsi yere oturmuş,
Rab'bin meleği aşağı indi;
Ve etrafı şanla kapladı.

"Korkmayın," dedi, çünkü güçlü bir korku
Sıkıntı içindeki zihinlerini ele geçirmişti;
"Büyük sevincin müjdesini getiriyorum
Sana ve tüm insanlığa.

"Sana, Davut'un kasabasında, bugün,
Davut'un soyundan,
Kurtarıcı, Rab Mesih doğdu;
Ve bu işaret olacak:

"Göksel bebeği orada bulacaksın
İnsan gözüne sergilenmiş,
Hepsi de sarmalanmış
Ve bir yemliğe yatırılmış."

Seraf böyle söyledi ve hemen
Meleklerden oluşan parlak bir kalabalık belirdi, Tanrı'yı ​​övüyorlardı ve böylece
Neşeli şarkılarını söylediler:

"Bütün şan yücelerdeki Tanrı'ya,
Ve yeryüzüne esenlik olsun;
Bundan böyle gökten insanlara iyi niyet
Başlasın ve asla bitmesin."
--_Antik Noel Şarkısı_. {406}

CAROL, TATLI CAROL

Carol, tatlı bir şarkı,
Bugün doğan bir Kurtarıcı;
Sevinçli haberleri taşı,
Ah, onları uzağa taşı!
Carol, tatlı bir şarkı,
Ta ki dünyanın en ücra köşeleri
Güçlü koroyu duyacak,
Ve sesi yankılayacak.

KORO.

Carol, tatlı bir şarkı,
Carol bugün tatlı bir şarkı;
Sevinçli haberleri taşı,
Ah, onları uzağa taşı.

Carol, tatlı bir şarkı,
Melekler üşüştüğünde,
Yahuda vadilerinin üzerinde,
Göksel şarkıyı uyandırdığında:
Carol, tatlı bir şarkı,
İyi niyet, barış ve sevgi,
En yücelerde şan
Yukarıda hüküm süren Tanrı'ya.

Carol, tatlı bir şarkı,
Mutlu Noel zamanı:
Dinle! çanlar çalıyor
Neşeli, neşeli çan sesleri:
Carol, tatlı bir ilahi,
Yukarıdaki parlayanlar,
En yüksek sesle şarkı söyleyin,
Oh, kurtarıcı sevgiyi söyleyin!

{407} {408}

[Resim]
MAGİLERİN GELİŞİ

"'Ayaklarımızın etrafındaki bu ihtişam ne anlama geliyor,'
Magi düşündü, 'sabahınkinden daha parlak?'
Ve sesler, berrak ve tatlı bir şekilde ilahiler söylüyordu,
'Bugün Barış Prensi doğdu.'"
--_James Russell Lowell_

"İşte! Yıldızların önderlik ettiği şefler Asur kokuları getiriyor,
Ve eğilen Magi Bebek Krallarını arıyor."
--_Heber_
[Resim sonu]

{409}

BEŞİK İLAHİSİ

Bir yemlikte, yatak olarak beşik yok,
Küçük Rab İsa başını koydu. Parlak gökyüzündeki yıldızlar, O'nun yattığı yere baktılar--
Küçük Rab İsa samanların üzerinde uyuyor.

Sığırlar böğürüyor, bebek uyanıyor,
Ama küçük Rab İsa, O ağlatmıyor.
Seni seviyorum, Rab İsa, gökyüzünden aşağı bak,
Ve sabah yaklaşana kadar beşiğimin yanında kal.
--_Martin Luther_.

{410}

[İllüstrasyon]
"Beşik İlahisi" için müzik.
[İllüstrasyon sonu]

{411}

BEŞİK İLAHİSİ

Sus, canım, kıpırdamadan yat ve uyu;
Kutsal melekler yatağını koruyor;
Sayısız göksel nimetler
Yumuşakça başına iniyor.

Uyu, bebeğim, yemeğin ve giysin,
Ev ve yuva, dostların sağlıyor;
Hepsi senin ilgin veya ödemen olmadan,
Tüm ihtiyaçların iyi karşılanıyor.

Sen ne kadar daha iyi bakıldın
Tanrı'nın Oğlu'ndan daha iyi,
Gökten indiğinde,
Ve senin gibi bir çocuk olduğunda.

Senin beşiğin yumuşak ve rahattır;
Kurtarıcın kaba ve sertti,
Doğum yeri bir ahırken,
En yumuşak yatağı samandı.
--_Isaac Watts_.

{412}

NAK.

O'nun geldiğini görüyoruz ve O'nu bizim biliyoruz,
Güneş ışığı ve sağanaklarıyla,
Bütün sabırlı toprakları çiçeğe çeviren.

Dünyanın sevgilisi geldi,
Ve onu karşılamak için
bir oda bulmamız uygun. Buradaki tüm evin en asil kısmı,
Kalptir,
Onu ona vereceğiz; ve miras bırakacağız
Bu kutsal ağaç ve bu sarmaşık çelengi,
O'nu onurlandırmak için, O bizim Kralımız,
Ve bütün bu eğlencelerin Efendisi.
--_Robert Herrick_.

{413}{414}

[Resim]
ÇOCUKLARIN HAYRANLIĞI
Gherado delle Notte

"Ey sadıklar, sevinçle zafer kazananlar, gelin, şimdi sevinçle Beytüllahim'e koşun,
İşte! Meleklerin Kralı bir yemlikte yatıyor;
Gelin, O'na tapalım, Rab Mesih"
[Resim sonu]

{415}

BİR ZAMANLAR KRALİÇE DAVUT'UN ŞEHRİNDE

Bir zamanlar kraliçe Davut'un şehrinde,
Alçak bir sığır barakası duruyordu,
Bir anne bebeğini orada saklıyordu
Yatağı için bir yemliğe;
Meryem o yumuşak huylu anneydi,
İsa Mesih onun küçük çocuğuydu.

O gökten yeryüzüne indi,
Her şeyin Tanrısı ve Rabbi olan,
Ve sığınağı bir ahırdı,
Ve beşiği bir ahırdı:
Yoksullarla, yoksullarla ve alçakgönüllülerle,
Yeryüzünde kutsal Kurtarıcımız yaşadı.

Ve tüm o harikulade çocukluğu boyunca,
O, alçakgönüllü bakireyi onurlandırır ve itaat ederdi,
O'nun nazik kollarında yattığı
o alçakgönüllü kızı sever ve korurdu;
Hıristiyan çocukların hepsi O'nun gibi
Yumuşak, itaatkar ve iyi olmalıdır. Çünkü O bizim çocukluğumuzun örneğidir,
Gün geçtikçe bizim gibi büyüdü,
Küçüktü, zayıftı ve çaresizdi,
Bizim gibi gözyaşlarını ve gülümsemeleri biliyordu:
Ve üzüntümüzü hissediyor,
Ve sevincimizi paylaşıyor.

Ve gözlerimiz sonunda O'nu görecek,
Kendi kurtarıcı sevgisiyle,
Çünkü o Çocuk çok sevgili ve naziktir
Yukarıdaki cennette Rabbimizdir: {416}
Ve çocuklarını
Gittiği yere götürür.

O zavallı, alçak ahırda değil,
Öküzler yanında dururken,
Onu göreceğiz; ama cennette,
Tanrı'nın sağında, yükseklerde;
Yıldızlar gibi taçlandırılmış Çocukları
Hepsi beyazlar içinde bekleyecek.
--_Bayan C. F. Alexander_.

{417}{418}

[Resim]
MADONNA VE ÇOCUK

"Sen tahtını ve kraliyet tacını bıraktın
Benim için yeryüzüne geldiğinde;
Ama Beytüllahim'in evinde kutsal doğumun için
yer bulunamadı.
Ey kalbime gel, Rab İsa,
Kalbimde Sana yer var."
--_Emily Elizabeth Elliott_.
[Resim sonu]

{419}

GECENİN DİNLEYEN KULAĞINDA SAKİNLİK

Gecenin dinleyen kulağında sakinlik
Cennetin melodik ezgileri gelir,
Vahşi Yahudiye'nin uzaklara uzandığı yerde
Gümüş örtülü ovaları;
Yukarıdaki avlulardan gelen göksel korolar
Orada kutsal ihtişamlar dökerler;
Ve melekler ışıltılı lirleriyle
Havada müzik yaparlar.

Filistin'in cevap veren tepeleri
Sevinçli cevabı geri gönder,
Ve tüm kutsal yüksekliklerinden selamla
Yücelerden gelen Şafak.
Celile'nin mavi derinlikleri üzerinde
Daha kutsal bir dinginlik geliyor;
Ve Şaron ciddi bir övgüyle el sallıyor,
Sessiz palmiye koruları.

"Tanrı'ya şükür!" yüce bir ezgi
Eterin alemi doluyor;
Ciddi bir neşenin şarkısı nasıl da süpürüyor
Yahuda'nın kutsal tepeleri üzerinde.
"Tanrı'ya şükür!" yankılanan gökler
İlahileriyle yüksek sesle çınlıyor:
"Yeryüzüne barış; insanlara iyi niyet,
Cennetin ebedi Kralı'ndan."

Tepelerine ışık, Kudüs!
Kurtarıcı şimdi doğdu!
Beytüllahim'in neşeli ovalarında daha parlak
İlk Noel sabahını kırıyor; {420}
Ve Moriah'ın alnında daha parlak,
Tapınak kuleleriyle taçlandırılmış,
Yeni doğan ışığı ilk ilan eden,
Doğu ateşleriyle giyinmiş.

Bugün Hıristiyan dilleri dilsiz olacak,
Ve Hıristiyan kalpleri soğuk olacak mı?
Ey gökten gelen ilahiyi yakala
Yahuda dağlarının üzerinden yuvarlanan!
Geceleyin seraph-harp'lardan fışkırdığında
Yüksek ve ciddi yas,--
"Tanrı'ya şan; yeryüzünde barış olsun;
Kurtuluş bugün gelir!"
--_Edmund Hamilton Sears_.

{421}

ALACAKARANLIK SAATLERİ İÇİN İLAHİLER VE ŞİİRLER

{422}

{423}

YATMAYA HAZIR

Dinle! Saat çan kulesinden vuruyor;
Şimdi tüm iyi insanlara iyi geceler;
Yatak bizi almaya hazır;
Yine de sen, "Ah, bizi terk etmeyin!" diyorsun. Teşekkür ederim dostlar, ama acele etmeliyiz,
Yoksa sevgili yaşlı dadımız endişelenir.

Hoşça kal, baba; hoşça kal, anne;
Hadi bakalım, bebeğim; hadi bakalım, kardeşim:
Üç kız kardeşinle birlikte,
Herkes gitmeli, çünkü oyun sona erdi.--
Eğer akıllı ve zenginsen erken git,
Biz de sağlıklı olmak isteriz.

Öyleyse tüm iyi insanlara iyi geceler!
Dinle! bir başka çan kulesinden,
Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi:
Şimdi yatağa, ve Tanrı sizi kutsasın, Cennet.
Çan kulesinden iyi öğütler geliyor:
Öyleyse tüm iyi insanlara iyi geceler!
--_Ida Fay_.

{424}

BEBEĞİN TEKNESİ

Bebek teknede,
İleri geri sallanıyor;
En gergin tekne su üstünde,--
Aşağıda bebeğin saati.

Karlı yelkenler hazır:
Küçük ninniler,
Güzel evcil hayvanı sustur,
Gülen gözlerini kapat.

Fırtınalar asla zarar veremez;
Anne yakınlarda bekler:
Ah! Onun sevgi dolu kolu
Dümeni nasıl kullanacağını bilir.

Şimdi sessiz, sonunda,
Sabahın ışıkları gelene kadar;
Bebek hızla demir attı
Rüyaların limanında.
--_George Cooper_. {425}{426}

[Resim]
MELEKLERİN HAYRANLIĞI
William Adolph Bouguereau (1825-1905)

"Görkemli diyarlardan gelen melekler,
Tüm yeryüzünde kanat çırparak uçun,
Yaratılışın hikayesini söyleyenler,
Şimdi Mesih'in doğumunu ilan edin;
Gelin ve ibadet edin,
Yeni doğan Kral Mesih'e ibadet edin."
--_James Montgomery_
[Resim sonu]

{427}

KÜÇÜK SESLER

Küçük dere ne diyor?
"Ben sadece küçük bir dereyim;
Yine de üzerimde
Yıldızlar güçlü deredeki gibi
Parıldıyor;
Denize doğru giderken ışıldıyorum."

Küçük ışın ne diyor?
"Ben sadece küçük bir ışınım,
Yeryüzüne gönderildim
Çok büyük ve parlak güneş tarafından,
Yiyecek, ısı ve ışık vererek;
Yine de her yeri sevindiriyorum
Saray ve karyola
Doğumumu selamla."

Küçük çiçek ne diyor?
"Ben sadece küçük bir çiçeğim
Ayaklarının dibinde;
Yine de yürüdüğün yolda,
Biraz neşe ve zarafet saçıyorum;
Bu yüzden ben de mutluyum
Yapabildiğim az şey için
Buluştuğumuzda."

Küçük kuzu ne diyor?
"Ben sadece küçük bir kuzuyum
Yumuşak ve uysal;
Yine de tatlı çayırlarda
Geziyorum ve meliyorum; {428}
Ve yakında yünüm büyüyecek,
Seni giydirmek için, biliyorsun,
Sevgili çocuğum."

Küçük kuş ne diyor?
"Ben sadece küçük bir kuşum
Şarkımla;
Gel, beni şimdi şarkı söylerken dinle,
Daldan dala atlarken;
Çünkü yaşlı ve üzgün olanları neşelendiriyorum
Sesimle ve mutluyum
Gün boyu,"

Küçük çocuk ne diyor?
"Ben sadece küçük bir çocuğum
Oyun oynamayı severim;
Yine de kalbimde biliyorum
Tanrı'nın lütfu büyüyecek,
Eğer O'nun iradesini yapmaya çalışırsam,
Ve sevgi yasasını yerine getirirsem,
Ve itaat edersem."

{429}

ALACA KARANLIK ÇÖKÜYOR, GECE YAKIN

Alacakaranlık çöküyor, gece yakın.
Çalışmamı katlıyorum,
Ve eğilip duyanın önünde diz çöküyorum
Günün hikayesini.

Eski, eski hikayeyi; yine de diz çöküyorum
Senin çağrına göre anlatmak için,
Ve İsa'nın hepsini bildiğini hissettikçe
Kaygılar hafifliyor.

Sen her şeyi biliyorsun: Başımı eğiyorum;
Yorgun göz kapaklarım kapanıyor;
Bir süre yürümekten memnun ve mutluyum
Bu yolda, çünkü İsa biliyor.

Ve beni sevdi: tüm kalbim
Cevap veren sevgiyle harekete geçiyor,
Ve her ızdıraplı acı ve acı
Sözde şifa buluyor.

Bu yüzden dinlenmek için uzanıyorum,
Gece gölgeleri düşerken,
Ve güvenerek göğsüne yaslanıyorum
Her şeyi bilen ve acıyan.

{430}

KURTARICI, BİR AKŞAM BEREKETİ SOLU

Kurtarıcı, bir akşam bereketi solu
Dinlenmeden önce ruhlarımız mühürleniyor;
Günah ve yoksunluk itiraf ederek geliyoruz,
Sen kutsayabilirsin ve sen iyileştirebilirsin.

Yıkım etrafımızda dolaşsa da,
Yanımızdan geçen oklar uçsa da,
Senden gelen melek muhafızlar bizi çevrelese de,
Sen yakınsan güvende oluruz.

Gece karanlık ve kasvetli olsa da,
Karanlık Senden saklanamaz;
Sen, asla yorulmayan,
Halkının nerede olduğunu gözetensin. --_James Edmeston_.

{431}{432}

[İllüstrasyon]
HARPİLERİN MADALYASI
Andrea del Sarto (1487-1583)

Floransa okulunun en ünlü ressamlarından biri.
İngiltere'deki
Francis I. tarafından davet edildiği Paris'teki bir konaklama hariç, memleketi Floransa'da yaşadı ve çalıştı.
Bu resme,
"Harplerin Madonnası" denir çünkü
bu reprodüksiyonda gösterilmeyen
sınırda bulunan garip harp figürleri

[İllüstrasyonun sonu]

{433}

YAZ YAĞMURU

Dağ akarsuları sessizdir,
Ya da fısıldarlar, zayıf ve alçak;
Toprak, bulutların reddettiği
nem için
çiylere minnettardır;
Eyle, batı rüzgarı, es!
Ve düş, ey nazik yağmur!
Çardakların müziğini uyandır,
Çiçeklerin güzelliğini ortaya çıkar;
Mısır tarlaları sesini duymayı özlüyor,
Ve ormanlar ve meyve bahçeleri sevinecek
Seni görmek için, nazik yağmur!

Geliyor! Fışkıran zenginlik iniyor!
Dinle! Yaprakların üzerinde nasıl da şıpır şıpır!
Dinle! Kulübe saçaklarından nasıl da düşüyor!
Otlaklar ve bulutlar dosttur. Yavaşça, yumuşakça yağmur yağdır!
Baygın mısır sapı başını kaldırır,
Senin adımlarında çimenler daha da yeşillenir,
Ormanlar yeniden müzikaldir;
Ve yamaçtan fışkıran,
Aşağıya şarkı söyleyen sel gelir,
Minnettar doğayla uyum içinde,
Rabbe tam sesli bir ilahi,
Yağmur için O'na teşekkür etmek için.

{434}

GÖRKEN GÖKLER

Yükseklerdeki geniş gök kubbe,
Bütün mavi, eterik gökyüzüyle,
Ve pırıl pırıl göklerle, parlayan bir çerçeve,
Onların büyük Orijinalini ilan eder.
Yorulmak bilmeyen güneş, günden güne,
Yaratıcısının gücünü gösterir,
Ve her ülkeye yayınlar
Her şeye kadir bir elin eserini.

Akşam gölgeleri hakim olur olmaz
Ay harikulade hikayeyi ele alır,
Ve her gece dinleyen dünyaya
Doğum hikayesini tekrarlar;
Etrafındaki tüm yıldızlar yanarken,
Ve sırayla tüm gezegenler,
Haberleri yuvarlanırken doğrular,
Ve gerçeği kutuptan kutba yayarlar.

Ne olursa olsun ciddi bir sessizlik içinde
Karanlık dünyevi kürenin etrafında hareket ederler?
Ne olursa olsun gerçek ses veya ses
Işıltılı kürelerin arasında bulunur?
Hepsi aklın kulağına sevinir,
Ve görkemli bir ses çıkarırlar,
Sonsuza dek parıldarken şarkı söylerler,
"Bizi yaratan el ilahidir."
--_Addison_.

_On dokuzuncu Mezmur'dan uyarlanmıştır_.

{435}{436}

[Resim]
İSA VE YUHANNA
Murillo (1618-1682)
[Resim sonu]

{437}

ALACA KARANLIK

Alacakaranlık hüzünlü ve bulutlu,
Rüzgar vahşi ve özgürce esiyor,
Ve deniz kuşlarının kanatları gibi
Denizin beyaz şapkalarını parlatıyor.

Ama balıkçı kulübesinde
Aniden bir ışık parlıyor;
Ve pencerede küçük bir yüz
Geceye bakıyor.

Yakından, yakından pencereye bastırılmış,
Sanki o çocuksu gözler
Karanlığa bakıyormuş gibi
Bir şeklin ortaya çıktığını görmek için.

Ve bir kadının dalgalanan gölgesi
İleri geri geçiyor,
Şimdi tavana yükseliyor,
Şimdi eğiliyor ve alçalıyor.

Kükreyen okyanus,
Ve gece rüzgarı, kasvetli ve vahşi,
Çılgın pencere pervazına vururken,
O küçük çocuğa ne anlatıyor?

Ve neden kükreyen okyanus,
Ve gece rüzgarı, vahşi ve kasvetli,
Annenin kalbine vururken,
Yanaklarındaki rengi alıyor?
--_Henry Wadsworth Longfellow_.

Houghton, Mifflin & Co. izniyle

{438}

ÇAKIL TAŞI VE MEŞAUL

"Ben bir Çakıl Taşı'yım ve kimseye boyun eğmem!"
Küçük bir taşın şişkin sözleriydi;
"Ne değişim ne de mevsim beni değiştiremez:
Çağlar kaçıp giderken ben kalıyorum.
Şiddetli dolu ve çiseleyen yağmur
Beni uzun süre boşuna yumuşatmaya çalıştı;
Ve yumuşak çiy erimeye çalıştı
Ya da kalbime dokunmaya,--ama hissedilmedi.

"Kimse Çakıl Taşı'nın doğumunu söyleyemez;
Çünkü ben katı toprak kadar yaşlıyım.
İnsanların çocukları doğar ve geçer
Dünyadan çimen yaprakları gibi;
Ve üzerimde birçok ayak bastı
Görünürden kayboldu ve toprağın altına girdi!
Ben bir Çakıl Taşıyım! Ama sen kimsin,
Huzursuz daldan takırdayarak mı gidiyorsun?"

Meşe Palamudu bu kaba selam karşısında şok oldu,
Ve bir an utanmış ve dilsiz kaldı;
Ve bir süre şaşkın hissetti
Bu kadar alçak bir şeye nasıl cevap vereceğini.
Ama öfkeli bakıştan veya keskin karşılıktan daha asil bir şekilde
azarlamak için,
Sonunda nazik bir tonda şöyle dedi,
"Ben fırlatıldığımdan beri

"Büyüdüğüm daha hafif bir unsurdan,
Çok sert ve yeni bir başkasına, {439}
Ve böylesine görkemli bir şahsın yanında,
Utanarak başımı tozla örteceğim,
Ve hemen birinden uzaklaşacağım
Ne zamanın, ne mevsimin, ne fırtınanın, ne güneşin,
Ne daha yumuşak çiyin, ne de öğütme çarkının,
Hiçbir zaman bastıramadığı veya hissettirmediği. "

Ve kısa süre sonra toprağa battı
Çakıl'ın yattığı o rahatsız edici yerden;
Ama toprak çok geçmeden
Eski bir meşenin bakan başı tarafından kırıldı;
Ve yükselip dalları yayıldığında,
Çakıl yukarı baktı ve merakla şöyle dedi,--
"Asla söylemeyen mütevazı bir meşe palamudu
Basit kabuğunun içinde saklı olan şey--

" Ormanın gururu böylece
Küçük kadehinin boşluğunda!
Ve uysalca karanlık toprağa batmak için
Hiçbir şeyin değerini gizleyemeyeceğini kanıtlamak için.
Ve, ah, kaç kişi üzerime basacak
Gelip o güzel ağacı hayranlıkla izlemek için,
Başı göğe doğru yükselen,
Benim gibi değersiz bir şeyin üstünde!

" Yararsız ve boş, burada bir hantal,
Yıldan yıla tembellik ediyorum;
Ama bundan asla övünen bir söz
Mütevazı Çakıl Taşı'ndan tekrar duyulmayacak,
Ta ki benden başka veya içimde bir şey,
Amacımı gösterebilene kadar!"
Çakıl Taşı yeminini unutamadı
Ve hala orada sessizce sarılı yatıyor.
--_Gould_.

{440}

BİR HAYAT MEZMURU

Bana, kederli sayılarla,
Hayatın sadece boş bir rüya olduğunu söyleme!
Çünkü uyuyan ruh ölüdür,
Ve şeyler göründükleri gibi değildir.

Hayat gerçektir! Hayat ciddidir!
Ve mezar onun amacı değildir;
"Tozsun, toza döneceksin,"
Ruh için söylenmemiştir.

Ne zevk, ne de üzüntü,
Kaderimizde olan son veya yoldur;
Ama her yarının
Bugünden daha uzakta bizi bulmasını sağlamak için harekete geçmek.

Sanat uzun ve Zaman geçicidir,
Ve kalplerimiz, güçlü ve cesur olsalar da,
Hala, boğuk davullar, çalıyor
Mezara cenaze marşları.

Dünyanın geniş savaş alanında,
Yaşamın kampında,
Dilsiz, sürülen sığırlar gibi olma!
Mücadelede bir kahraman ol!

Ne kadar hoş olursa olsun, geleceğe güvenme!
Ölü Geçmiş, ölülerini gömsün!
Hareket et,--yaşayan Şimdi'de hareket et!
İçimizdeki kalp ve başımızın üstündeki Tanrı! {441}

Büyük adamların hayatları bize şunu hatırlatır
Hayatlarımızı yüce kılabiliriz,
Ve ayrılırken, arkamızda bırakabiliriz
Zamanın kumlarında ayak izleri;--

Ayak izleri, belki bir başkası,
Hayatın ciddi anakarasında yelken açar,
Terk edilmiş ve gemi kazası geçirmiş bir kardeş,
Görerek, tekrar cesaret kazanacaktır.

Öyleyse, ayağa kalkalım ve yapalım,
Herhangi bir kader için bir kalple;
Hala başararak, hala kovalayarak,
Çalışmayı ve beklemeyi öğrenelim. --_Henry Wadsworth Longfellow_.

Houghton. Mifflin & Co. izniyle.

{442}

SENİ ARADIĞIM SÜRECE, GÜCÜ KORUYARAK

Seni aradığım sürece, Gücü koruyarak,
Boş arzularım durulsun;
Ve bu kutsanmış saat
Daha iyi umutlarla dolsun.
Senin sevgin düşüncenin gücüyle bahşedildi,
Sana düşüncelerim uçar,
Hayatım boyunca merhametin aktı,
O merhamete hayranım.

Hayatın her olayında, ne kadar net
Senin egemen elini görüyorum;
Ruhuma gelen her nimet daha değerli,
Çünkü Senin tarafından bahşedildi.
Günlerimi taçlandıran her sevinçte,
Çektiğim her acıda,
Kalbim övgüde zevk bulacak,
Ya da duada rahatlama arayacak.

Sevinç kanatlandığında benim en sevdiğim saate,
Senin sevgin düşüncelerimi dolduracak;
Teslim olmuş, keder fırtınaları dindiğinde,
Ruhum Senin isteğinle buluşacak. Gözümden yaş akmadan,
Alçalan fırtınayı görecek;
Kararlı kalbim korku bilmeyecek,
O kalp Sana yaslanacak.
--_Helen Maria Williams_.

{443}{444}

[İllüstrasyon]
MADONNA DELLA TENDA
Raphael (1483-1520)

"Kutsal şarkının notalarının Milton'un melodik kulağında öldüğünü mü düşünüyorsunuz?
Raphael'in melek kalabalığının
Yanından kaybolduğunu mu düşünüyorsunuz?

"Ah, hayır!-- Hayatımızı yeniden yaşıyoruz;
Ya da sıcak bir şekilde dokunulmuş, ya da soğuk bir şekilde sönük,
Geçmişin resimleri kalır,--
İnsanın eserleri onu takip edecek!"
--_John Greenleaf Whittier_. [Resim sonu]

{445}

ÇOĞUNLUKLA SESSİZ GECEDE

Sık sık, sessiz gecede,
Uykunun zinciri beni bağlamadan önce,
Sevgili anılar etrafımda
Diğer günlerin ışığını getirir;
Gülümsemeler, gözyaşları,
Çocukluk yıllarının,
O zamanlar söylenen aşk sözleri,
Parlayan gözler,
Şimdi sönük ve gitmiş,
Şen kalpler şimdi kırılmış!
Böylece sessiz gecede,
Uykunun zinciri beni bağlamadan önce,
Hüzünlü anılar etrafımda
Diğer günlerin ışığını getirir.

Tüm
Birbirine bağlı dostları,
Çevremde gördüğüm,
Kış havasındaki yapraklar gibi düşerken hatırladığımda;
Tek başıma yürüyen biri gibi hissediyorum,
Bir ziyafet salonu terk edilmiş,
Işıkları kaçmış,
Çelenkleri ölmüş,
Ve neredeyse hepsi gitmiş. Böylece durgun gecede,
Uykunun zinciri beni bağlamadan önce,
Hüzünlü anılar etrafımda diğer günlerin
Işığını getiriyor.
--_Thomas Moore_.

{446}

KÖPRÜ

Gece yarısı köprüde durdum,
Saatler saati vururken,
Ve ay şehrin üzerinde yükseliyordu,
Karanlık kilise kulesinin arkasında.

Onun parlak yansımasını gördüm
Altımdaki sularda,
Düşen altın bir kadeh gibi
Ve denize batıyordu.

Ve puslu mesafede,
O haziran ayındaki o güzel gecenin,
Alev alev yanan fırının alevi
Aydan daha kırmızı parlıyordu.

Uzun, siyah kirişlerin arasında
Sallanan gölgeler uzanıyordu,
Ve okyanustan gelen akıntı
Onları kaldırıp götürüyor gibiydi;

Onların arasından geçip dönerek,
Gecikmiş gelgit yükselirken,
Ve ay ışığına doğru akarken,
Deniz yosunları genişçe yüzüyordu.

Ve o akan sular gibi
Tahta iskeleler arasında,
Bir düşünce seli üzerime geldi
Gözlerimi yaşlarla doldurdu.

Ne kadar sıklıkla, ah ne kadar sıklıkla,
Geçen günlerde,
Gece yarısı o köprüde durmuştum
Ve o dalgaya ve gökyüzüne bakmıştım! {447}

Ne kadar sıklıkla, ah ne kadar sıklıkla,
Çeken gelgitin
Beni koynunda
Vahşi ve geniş okyanusun üzerinden götürmesini dilemiştim!

Çünkü kalbim sıcak ve huzursuzdu,
Hayatım kaygıyla doluydu,
Üzerime yüklenen yük
Taşıyabileceğimden daha büyük görünüyordu.

Ama şimdi benden düştü,
Denize gömüldü;
Ve sadece başkalarının üzüntüsü
Üzerime gölgesini düşürüyor.

Yine de ne zaman nehri geçsem
Tahta iskeleli köprüsünde,
Okyanustan gelen tuzlu su kokusu gibi
Diğer yılların düşüncesi geliyor.

Ve ben kaç bin kişinin
Kaygı dolu
Adamların her biri keder yükünü taşıyarak
O zamandan beri köprüyü geçtiğini düşünüyorum.

Uzun alayı görüyorum
Hala oradan oraya geçiyor,
Genç kalp sıcak ve huzursuz,
Yaşlı kalp ise bastırılmış ve yavaş!

Ve sonsuza dek,
Nehir aktığı sürece,
Kalp tutkulara sahip olduğu sürece,
Hayat sıkıntılara sahip olduğu sürece;

Ay ve kırık yansıması
Ve gölgeleri görünecek
Cennetteki sevginin sembolü olarak,
Ve burada titrek görüntüsü olarak.
--_Henry Wadsworth Longfellow_.

Houghton, Mifflin & Co. izniyle

{448}

NEZAKET

Söylenen küçük bir nezaket sözcüğü,
Bir hareket veya bir gözyaşı,
Sık sık kırık kalbi iyileştirir,
Ve bir dostu samimi yapar.

Bir kelime -bir bakış- yere çarptı
Birçok tomurcuklanan çiçeği doldurdu,
Bir gülümsemesi vardı ama doğumunu sahiplendi,
Hayatın en karanlık saatini kutsayacak.

O zaman bunu boş bir şey olarak görme
Konuşulacak hoş bir söz;
Taktığın yüz, getirdiğin düşünceler,
Bir kalp iyileşebilir veya kırılabilir.
--_Colesworthy_.

{449}{450}

[İllüstrasyon]
MADONNA
Murillo (1618-1682)

"Etrafında parlak melekler var,
Doğumundan beri sana hizmet edenler orada;
Elleri yıldızlarla taçlandırdı seni;
Sen, eşsiz Hava Kraliçesi,
Ayaklarına giydiğin sandaletler gibi gümüş ay."
--_Henry Wadsworth Longfellow_. [Resim sonu]

{451}

SEBAT

İlkbaharda bir kırlangıç
Ambarımıza geldi ve saçakların altına
Yuvasını yapmaya çalıştı ve oraya
Islak toprak, saman ve yapraklar getirdi.

Günlerce çalıştı
Sabırlı bir sanatla; ama işi taçlanmadan önce
Küçük bir talihsizlik yüzünden minik kumaş bozuldu
Ve yere çarptı.

Yıkıntının işlenmiş olduğunu gördü;
Yine de yıkılmadı, yerinden uçtu
Ve eşiyle birlikte taze toprak ve otlar getirdi
Ve yuvasını yeniden kurdu.

Ama daha yeni koymuştu ki
Geniş zeminine son yumuşak tüyü,
Kötü eller veya şans yine harap etti,
Ve yıkıntıyı ördü.

Ama yine de kalbini korudu
Ve yine çalıştı; ve dün gece çağrıları duyunca,
Baktım ve işte! Üç küçük kırlangıç ​​uyuyordu
Topraktan yapılmış duvarların içinde.

Burada ne güven var, ey insan!
Umut erken şafak vakti vuruldu mu?
Bulutlar amacını, güvenini veya planını mı gölgeledi?
İnan ve mücadeleye devam et!

{452}

YILDIZLARIN IŞIĞI

Gece geldi, ama çok erken değil;
Ve sessizce batıyor,
Hepsi sessizce, küçük ay
Göğün arkasına düşüyor.

Yeryüzünde veya gökyüzünde ışık yok,
Ama yıldızların soğuk ışığı;
Ve gecenin ilk nöbeti verildi
Kızıl gezegen Mars'a.

O, sevginin şefkatli yıldızı mı?
Sevgi ve rüyaların yıldızı mı?
Ah hayır! Yukarıdaki o mavi çadırdan
Bir kahramanın zırhı parlıyor.

Ve içimdeki samimi düşünceler yükseliyor,
Uzaktan gördüğümde,
Akşam göklerinde asılı
O kızıl yıldızın kalkanı.

Ey gücün yıldızı! Seni ayakta dururken görüyorum
Ve acıma gülümsüyorum;
Zırhlı elinle el sallıyorsun,
Ve ben yine güçlüyüm.

Göğsümde ışık yok,
Ama yıldızların soğuk ışığı;
Gecenin ilk nöbetini veriyorum
Kızıl gezegen Mars'a. {453}

Yenilmez iradenin yıldızı.
Göğsümde yükseliyor
Dingin, kararlı ve durgun.
Ve sakin ve kendine hakim.

Ve sen de, kim olursan ol
Bu kısa ilahiyi okuyan,
Umutların birer birer ayrılırken,
Kararlı ve sakin ol.

Böyle bir dünyada korkma,
Ve çok geçmeden anlayacaksın,
Acı çekmenin ve güçlü olmanın ne kadar yüce bir şey olduğunu anlayacaksın.
--_Henry Wadsworth Longfellow_.

Houghton, Mifflin & CD'nin izniyle.

{454}

YEDİ KİŞİYİZ

Küçük bir kulübe kızıyla tanıştım;
Sekiz yaşındaydı dedi;
Saçları gür ve birçok bukle vardı
Başının etrafında kümelenmişti.

Ruhsal bir orman havası vardı,
Ve vahşi giyinmişti;
Gözleri açıktı, hem de çok açıktı,
--Güzelliği beni sevindirdi.

"Küçük kız kardeşim,
Kaç kişi olabilirsin?"
"Kaç kişi? Hepsi yedi," dedi,
Ve merakla bana baktı.

"Ve onlar kim? Lütfen söyle."
Cevap verdi, "Yedi kişiyiz;
Ve ikimiz Conway'de yaşıyoruz
Ve ikimiz denize açıldık.

"İkimiz kilise avlusunda yatıyor,
Kız kardeşim ve erkek kardeşim;
Ve kilise avlusundaki kulübede,
Annemle onların yanında oturuyorum."

"İkimizin Conway'de yaşadığını söylüyorsun
Ve ikisinin denize açıldığını,
Ama siz yedi kişisiniz! Lütfen söyle,
Tatlı hizmetçi, bunun nasıl olabileceğini." {455}

Sonra küçük hizmetçi cevap verdi,
"Yedi erkek ve kız çocuğuyuz;
İkimiz kilise bahçesinde yatıyoruz
Kilise bahçesi ağacının altında."

"Koşup duruyorsun, küçük hizmetçim,
Uzuvların canlı;
Eğer ikisi kilise bahçesinde yatıyorsa,
O zaman sen sadece beşsin."

"Mezarları yeşil, görülebilirler,"
Küçük hizmetçi cevap verdi,
"Annemin kapısından on iki adım veya daha fazla,
Ve yan yanalar.

"Çoraplarımı orada sık sık örüyorum,
Mendillerimi orada kıvırıyorum;
Ve orada yere oturuyorum
Ve onlara bir şarkı söylüyorum.

"Ve sık sık gün batımından sonra, efendim,
Aydınlık ve güzel olduğunda,
Küçük yulaf lapamı alıyorum
Ve akşam yemeğimi orada yiyorum. "Ölen ilk kişi kız kardeş Jane'di;
Yatakta inleyerek yatıyordu
Tanrı onu acısından kurtarana kadar;
Ve sonra gitti.

"Böylece kilise bahçesine yatırıldı;
Ve çimenler kuruduğunda,
Birlikte mezarının etrafında oynadık,
Kardeşim John ve 1.

"Ve yer karla beyazladığında,
Ve ben koşabilir ve kayabilirdim,
Kardeşim John gitmek zorunda kaldı,
Ve o onun yanında yatıyor." {456}

"O zaman kaç kişisiniz," dedim,
"Eğer cennette iki kişi varsa?"
Küçük hizmetçinin cevabı hemen oldu,
"Efendim! Biz yedi kişiyiz."

"Ama onlar öldü: o ikisi öldü;
Ruhları cennette!"
Sözcükleri çöpe atıyordu; çünkü hala
Küçük hizmetçi kendi isteğini yerine getirmek istiyordu,
Ve dedi ki, "Hayır, biz yedi kişiyiz!"
--_William Wordsworth_.

{457}{458}

[Resim]
TAPINAKTA İSA
William Holman Hunt (1827-1910)

Ünlü İngiliz okulundan biri, sözde Ön-Rafael ressamları. Bu resim, "Tapınakta İsa", onun en ünlü resimlerinden biridir
[Resim sonu]

{459}

ÇOCUKLAR

Bana gelin, ey çocuklar!
Çünkü sizi oyununuzda duyuyorum,
Ve beni şaşırtan sorular
Tamamen kayboldu.

Doğu pencerelerini açıyorsunuz,
Güneşe bakan,
Düşüncelerin kırlangıçlar şarkı söylediği
Ve sabah derelerinin aktığı.

Yüreğinizde kuşlar ve güneş ışığı var,
Düşüncelerinizde derenin akışı,
Ama benimkinde sonbahar rüzgarı var
Ve karın ilk düşüşü.

Ah! Dünya bizim için ne olurdu
Çocuklar olmasaydı? Arkamızdaki çölden korkmalıyız
Önceki karanlıktan daha kötü.

Yapraklar orman için neyse,
Yiyecek olarak ışık ve hava ile,
Tatlı ve yumuşak suları
Tahtaya dönüşmeden önce, --

Dünya için çocuklardır;
Onların arasından, aşağıdaki gövdelere ulaşan
Daha parlak ve daha güneşli bir iklimin
parıltısını hisseder. {460}

Bana gelin, ey çocuklar!
Ve kulağıma fısıldayın
Kuşların ve rüzgarların
Güneşli atmosferinizde ne söylediğini.

Çünkü bütün bu düzeneklerimiz nedir,
Ve kitaplarımızın bilgeliği,
Okşamalarınızla,
Ve bakışlarınızın neşesiyle karşılaştırıldığında?

Siz şimdiye kadar söylenmiş veya söylenmiş tüm baladlardan daha iyisiniz;
Çünkü sizler yaşayan şiirlersiniz,
Ve geri kalanların hepsi ölü.
--_Henry Wadsworth Longfellow_.

Houghton'un izniyle. Mifflin & Co.

{461}

TEK TEK

Kumlar tek tek akıyor,
Anlar tek tek düşüyor;
Bazıları geliyor, bazıları gidiyor;
Hepsini kavramaya çalışma.

Görevlerin tek tek seni bekliyor,
Tüm gücün her birine gitsin;
Hiçbir gelecek hayali seni yüceltmesin,
Önce bunların sana ne öğretebileceğini öğren.

Tek tek (cennetten parlak hediyeler)
Sevinçler sana aşağıda gönderildi;
Verildiğinde onları hemen al,--
Ayrıca, onları bırakmaya hazır ol.

Kederlerin tek tek seni karşılayacak,
Silahlı bir çeteyle korkma;
Biri seni selamlarken diğerleri kaybolacak--
Ülkeden geçen gölgeler.

Hayatın uzun üzüntüsüne bakma;
Her anın acısının ne kadar küçük olduğunu gör;
Tanrı yarın için sana yardım edecek;
Böylece her gün yeniden başla.

Çok yavaş geçen her saatin,
Yapması veya taşıması gereken bir görevi var;
Taç aydınlık ve kutsal,
Her mücevher özenle yerleştirildiğinde. {462}

Pişmanlıkla oyalanma,
Ya da geçen saatler için umutsuzluğa kapılma;
Ne de, günlük zahmet unutarak,
Çok hevesle öteye bakma.

Saatler altın halkalardır, Tanrı'nın nişanı,
Cennete ulaşır; ama birer birer
Al onları, zincir kırılmasın diye,
Hac yolculuğu bitmeden.
--_Adelaide Ann Procter_.

{463}

BUGÜN VE YARIN

Eğer Talih, gülümseyen bir yüzle,
Yolumuza güller serperse,
Ne zaman eğilip onları toplayacağız?--
Bugün, dostum, bugün. Ama o, kaygı dolu bir yüzle kaşlarını çatmalı mı
Ve gelecek üzüntüden bahsetmeli mi,
Ne zaman üzüleceğiz, eğer üzülmemiz gerekiyorsa?--
Yarın, dostum, yarın.

Eğer bize haksızlık edenler hatalarını kabul ederlerse
Ve şefkatle merhamet dua ederlerse,
Ne zaman dinleyip affedeceğiz?--
Bugün, dostum, bugün.
Ama eğer sert Adalet azarlamayı teşvik ederse,
Ve hafızadan sıcaklık ödünç alırsa,
Ne zaman azarlayacağız, eğer azarlamaya cesaret edersek?--
Yarın, dostum, yarın.

Erdemli eylemler ve zararsız sevinçler için
Dakikalar kalmayacak;
Onları karşılamak için her zaman vaktimiz var
Bugün, dostum, bugün.
Ama kaygı, kızgınlık, öfkeli sözler,
Ve faydasız üzüntü,
Çok erken gelirler, eğer ortaya çıkarlarsa
Yarın, dostum, yarın.

{464}

HÂLÂ SENİNLEYİM

HÂLÂ, HÂLÂ Seninle, Tanrım,
Olmak isterdim,
Gündüz, gece, evde, dışarıda,
HÂLÂ Seninle olurdum.

Şafak söktüğünde Seninle,
Ve beni kaygıya geri çağırdığında,
Her gün başlamak için geri dönerken
Seninle, Tanrım, duada.

Kalabalık arasında
Seninle, kalabalık çarşıyı dolduran,
Sesini duymak için, 'yüksek gürültünün ortasında,
Kalbime yumuşakça konuş.

Gün bittiğinde Seninle,
Ve akşam zihni sakinleştirdiğinde;
Batarken, doğan güneş gibi,
Kalbim Seninle bulurdu.

Karanlık getirdiğinde Seninle
Dinlenmenin işareti,
Kanatlarının gölgesinde dinginlik
Göz kapaklarımı kapatırdım.

Seninle, Sende, imanla
Kalıcı olurdum;
Gündüz, gece, hayatta, ölümde,
HÂLÂ Seninle olurdum. --_James Drummond Burns_.

{465}{466}

[İllüstrasyon]
DÜNYANIN IŞIĞI
William Holman Hunt (1827-1910)

Bu ünlü resmin orijinali Oxford'daki Keble College'a aittir ve şapelin bitişiğindeki küçük bir odada asılıdır.

"Altındaki efsane şu güzel dizedir: 'İşte kapıda duruyorum ve kapıyı çalıyorum. Eğer biri sesimi duyarsa ve kapıyı açarsa, ben onun yanına gireceğim ve onunla
yemek yiyeceğim, o da benimle.' REV. iii.
26. Resmin sol tarafında insan ruhunun bu kapısı görülüyor.
Sıkıca parmaklıklı; parmaklıkları ve çivileri paslı;
sarmaşıkların
sürünen filizleriyle örülmüş ve desteklerine bağlanmış,
bu da hiç açılmadığını gösteriyor. Etrafında bir yarasa dolaşıyor;
eşiği dikenler, ısırgan otları ve meyvesiz
mısırla kaplı, 'biçicinin elini,
demetleri bağlayanın da göğsünü dolduramadığı' yabani otlarla. Mesih ona gece vakti yaklaşır, - Mesih, Peygamber, Rahip ve Kral olarak sonsuz görevlerinde. Üzerindeki Ruh'un gücünü temsil eden beyaz cübbeyi giyer; rahiplik törenini temsil eden mücevherli cübbe ve göğüs zırhı; dikenli taçla örülmüş ışınlı altın taç; ölü dikenler değil, şimdi yumuşak yapraklar taşıyor, ulusların iyileşmesi için.

"Şimdi, Mesih herhangi bir insan kalbine girdiğinde, onunla birlikte iki kat ışık taşır: birincisi, geçmiş günahları gösteren vicdan ışığı ve ardından barış ışığı, kurtuluş umudu. Mesih'in sol elinde taşınan fener, bu vicdan ışığıdır.
Ateşi kırmızı ve şiddetlidir; sadece kapalı kapıya, onu
engelleyen yabani otlara ve meyve bahçesindeki ağaçlardan birinden sallanan bir elmaya düşer, böylece vicdanın tüm uyanışının sadece işlenmiş bir suç değil, aynı zamanda kalıtsal bir suç olduğunu işaret eder.

"Işık, figürün bileğine dolanmış bir zincirle asılıdır, günahı ortaya çıkaran ışığın günahkara aynı zamanda Mesih'in elini zincirlediğini gösterir. Figürün başından çıkan ışık ise, tam tersine, kurtuluş umudunun ışığıdır; dikenli taçtan fışkırır ve kendisi
üzgün, bastırılmış ve yumuşaklıkla dolu olsa da, yine de o kadar güçlüdür ki, geçtiği yaprakların ve dalların biçimlerini tamamen kendi parıltısında eritir, bu da her dünyevi nesnenin, küresinin uzandığı yerde, bu ışık tarafından gizlenmesi gerektiğini gösterir. "--_Ruskin, "Arrows of
the Chace._"
[Resim sonu]

{467}

LİDERLİK ET, NAZİK IŞIK

Liderlik et, nazik Işık, çevreleyen karanlığın ortasında,
Yol göster bana;
Gece karanlık ve ben evden uzağım,
Yol göster bana;
Ayaklarımı tut; Uzaktaki sahneyi görmek istemiyorum; benim için bir adım yeter.

Ben hiç böyle olmadım, ne de dua ettim
Beni yönlendirmen için;
Yolumu seçmeyi ve görmeyi sevdim, ama şimdi
Yol göster bana!
Çılgın günü sevdim ve korkulara rağmen
Gurur irademi yönetti; geçmiş yılları hatırlama.

Kudretin beni kutsadı, eminim ki
Beni hala yönlendirecek
Bataklık ve bataklık, kayalık ve sel üzerinden, ta ki
Gece bitene kadar,
Ve sabahla birlikte o melek yüzleri gülümsüyor
Uzun zamandır sevdiğim o zamandan beri ve bir süre kayboldu!
--_John Henry Newman_.

{469}

ŞİMDİ GÜN BİTTİ

Şimdi gün bitti,
Gece yaklaşıyor,
Akşamın gölgeleri
Gökyüzünde gizlice dolaşıyor.

Şimdi karanlık toplanıyor,
Yıldızlar göz kırpmaya başlıyor;
Kuşlar, hayvanlar ve çiçekler
Yakında uyuyacak.

İsa, yorgunlara
Sakin ve tatlı bir dinlenme ver:
En şefkatli kutsamalarınla
Göz kapaklarımız kapansın.

Küçük çocuklara
Seninle ilgili parlak vizyonlar ver;
Denizcileri koru
Derin mavi denizde savrulurken.

Her acı çekeni rahatlat
Geç vakitlerde acı içinde bekleyen;
Kötülük planlayanları
Günahlarından uzak tut.

Uzun gece nöbetleri boyunca
Meleklerin açsın
Beyaz kanatlarını üstümde,
Yatağımın etrafında beklesin.

Sabah uyandığında,
O zaman kalkayım,
Saf, taze ve günahsız
Kutsal gözlerinde.
--_S. Baring-Gould_.

{469}{470}

[İllüstrasyon]
KÜÇÜK ANNE
Ferruzzi'den
[İllüstrasyon sonu]

{471}

BİR VEDA

En güzel çocuğum, sana verecek bir şarkım yok,
Hiçbir tarla kuşu bu kadar donuk ve gri göklere şakıyamaz,
Yine de ayrılmadan önce sana bir ders bırakabilirim,
Her gün için.

İyi ol, tatlı çocuk ve isteyen akıllı olsun;
Asil şeyler yapsın, onları gün boyu hayal etmesin,
Ve hayatı, ölümü ve o sonsuzluğu,
Muhteşem, tatlı bir şarkı yapsın.
--_Charles Kingsley_.

{472}

İYİ GECELER VE GÜNAYDIN

Güzel küçük bir kız bir ağacın altında oturmuş
Gözleri görebildiği kadar uzun süre dikiş dikiyordu;
Sonra işini düzeltti ve düzgünce katladı,
Ve dedi ki, "Sevgili iş, iyi geceler, iyi geceler!"

Başının üzerinden öyle çok karga geçti ki

Yatağa giderken "Gak, gak!" diye bağırıyorlardı;
Onların meraklı uçuşunu izlerken,
"Küçük siyah şeyler, iyi geceler, iyi geceler!" dedi.

Atlar kişnedi ve öküzler böğürdü;
Koyunların "Meleme, meleme!" sesleri yoldan geldi,
Hepsi sanki sessiz bir zevkle,
"İyi küçük kız, iyi geceler, iyi geceler!" diyordu.

Güneşe "İyi geceler!" demedi.
Onu orada bir ışık topu gibi görmesine rağmen;
Çünkü biliyordu ki, Tanrı'nın kendisine ayıracak vakti vardı
Dünyanın her yerinde ve asla uyuyamazdı.

Uzun pembe yüksükotu başını eğdi,
Menekşeler reverans yaptı ve yatağa gitti;
Ve iyi küçük Lucy saçlarını bağladı,
Ve dizlerinin üzerinde, en sevdiği duayı söyledi.

Ve yastığının üzerinde yumuşakça yatarken,
Tekrar gün doğana kadar hiçbir şey bilmiyordu,
Ve her şey güzel güneşe dedi ki,
"Günaydın, günaydın! işimiz başladı!"
--_Lord Houghton_. {473}{474}

[Resim]
NOEL ÇANLARI
Edwin Howland Blashfield (1848- )

"Sakin ve ciddi bir gece!
Binlerce çan çalıyor ve
Neşeli çınlamalarını etrafa
fırlatıyor ve
Karanlığı vuruyor, şimdi büyülü ve kutsal!
Daha önce hiçbir ismin taşımadığı geceye,
Ona mutlu bir isim verildi;
Çünkü o ahırda yeni doğmuş yatıyordu,
Dünya ve Cennetin huzurlu Prensi,
Ciddi gece yarısında
Yüzyıllar önce!"
--_Alfred Domett_
[Resim sonu]

{475}

YILBAŞI GECESİ

Çalın, vahşi çanlar, vahşi gökyüzüne,
Uçan bulut, buzlu ışık;
Yıl gecede ölüyor;
Çalın, vahşi çanlar ve bırakın ölsün.

Eskiyi çalın, yeniyi çalın;
Çalın, mutlu çanlar, karda;
Yıl geçiyor, bırak gitsin;
Sahte olanı çal, doğruyu çal.

Zihni yiyip bitiren kederi çal,
Burada artık göremediğimiz kişiler için;
Zengin ve fakirin kan davasını çal,
Tüm insanlığa tazminat olarak çal.

Yavaşça ölen bir davayı çal,
Ve parti çekişmesinin eski biçimlerini çal;
Daha asil yaşam biçimlerini çal,
Daha tatlı tavırlarla, daha saf yasalarla.

Yer ve kanda sahte gururu çal,
Medeni iftirayı ve kini çal;
Gerçeğin ve hakkın sevgisini çal,
İyiliğin ortak sevgisini çal.

Çirkin hastalığın eski şekillerini çal,
Altının daraltıcı şehvetini çal;
Eskiden yaşanmış binlerce savaşı çal,
Binlerce yıllık barışı çal.

Yiğit ve özgür adamı çal,
Daha büyük kalbi, daha nazik eli çal;
Ülkenin karanlığını çal,
Olacak olan Mesih'i çal.
--_Alfred Tennyson_.

{476}

HER ŞEY GÜZEL

Her şey parlak ve güzel,
Her yaratık büyük ve küçük,
Her şey bilge ve harika,
Rab Tanrı hepsini yarattı.

Açılan her küçük çiçek,
Şarkı söyleyen her küçük kuş,
Parıldayan renklerini yaptı,
Minik kanatlarını yaptı.

Mor başlı dağlar,
Akan nehir,
Sabah ve gün batımı,
Gökyüzünü aydınlatan.

Yeşil ormandaki uzun ağaçlar,
Hoş yaz güneşi,
Bahçedeki olgun meyveler,
Hepsini O yarattı.

Onları görmemiz için bize gözler verdi,
Ve dudaklar,
Her şeye gücü yeten Tanrı ne kadar büyüktür,
Her şeyi iyi yaratan.
--_John Keble_.

{477}

ODA NAUTİLUS

Bu, şairlerin uydurduğu gibi,
Gölgesiz ana yelkeni süren,
Cesaretli tekne,
Tatlı yaz rüzgarında mor kanatlarını savurur
Büyülü körfezlerde, Siren'in şarkı söylediği,
Ve mercan resiflerinin çıplak uzandığı,
Soğuk deniz kızlarının akan saçlarını güneşlenmek için yükseldiği yer.

Canlı tül ağları artık çözülmüyor;
İnci gemisi enkaz halinde!
Ve her odalı hücre,
Loş rüya hayatının yaşamaya alıştığı yer,
Senin önünde ortaya çıkarılmış yatıyor,
İrisli tavanı yırtılmış, güneşsiz mahzeni açılmış!

Yıl be yıl sessiz emeği gördü
Parlak kıvrımını yayan;
Yine de, spiral büyüdükçe,
Geçtiğimiz yılın meskenini yenisine bıraktı,
Yumuşak adımlarla parlayan kemerini çaldı,
Boş kapısını inşa etti,
Son bulduğu evinde gerildi ve artık eskisini bilmiyordu.

Senin getirdiğin göksel mesaj için teşekkürler,
Gezgin denizin çocuğu,
Kucağındaki terk edilmiş terk edilmiş!
Ölü dudaklarından daha berrak bir nota doğdu
Triton'un çelenkli boynuzundan üflediği her zamankinden daha.
Kulağımda çınlarken,
Düşüncenin derin mağaralarından şarkı söyleyen bir ses duyuyorum:--

{478}

Ey ruhum, kendine daha görkemli konaklar inşa et,
Hızlı mevsimler akarken!
Alçak tonozlu geçmişini bırak!
Her yeni tapınak, bir öncekinden daha asil,
Seni daha geniş bir kubbeyle gökten kapatsın,
En sonunda özgür kalana kadar,
Yaşamın dinlenmeyen denizinde büyüyen kabuğunu bırakarak!

--_Oliver Wendell Holmes_. Houghton, Mifflin and Company'nin nazik izniyle kullanılmıştır.

{479}{480}

[İllüstrasyon]
KABUK ÇOCUKLARI
Murillo (1618-1682)

Bu, büyük sanatçı Murillo'nun ünlü resimlerinden biridir. Küçük çocuk John, küçük İsa'ya bir kabuktan içki veriyor.
"Çocuk doğası büyüleyici bir şekilde tasvir edilmiş, çok masum ve nazik - sanatçının kendisinde sevimli bir doğa olduğunu ima ediyor gibi görünüyor.
Resimleri her zaman saygılı bir duygu uyandırıyor - bu da üzerlerine sanatsal büyüklüğün damgasını vuruyor."
[İllüstrasyon sonu]

{481}

GÜN BİTTİ

Gün bitti ve karanlık
Gecenin kanatlarından düşüyor,
Uçan bir kartaldan aşağı doğru bir tüy
savrulur gibi.

Köyün ışıklarını görüyorum
Yağmur ve sisin arasından parlıyor,
Ve bir hüzün hissi çöküyor üzerime
Ruhumun karşı koyamadığı:

Bir hüzün ve özlem hissi,
Acıya benzemeyen,
Ve sadece üzüntüye benzeyen,
Sisin yağmura benzemesi gibi.

Gel, bana biraz şiir oku,
Basit ve içten bir şiir,
Bu huzursuz hissi yatıştıracak,
Ve gündüzün düşüncelerini kovacak.

Eski büyük ustalardan değil,
Yüce ozanlardan değil,
Uzaktaki ayak sesleri Zamanın koridorlarında yankılanıyor.

Çünkü, savaş müziğinin ezgileri gibi,
Güçlü düşünceleri,
Hayatın bitmeyen zahmetini ve çabasını ima ediyor;
Ve bu gece dinlenmeyi özlüyorum.

Daha mütevazı bir şairden oku,
Şarkıları yüreğinden fışkıran,
Yaz bulutlarından sağanak yağmurlar gibi,
Ya da göz kapaklarından akan gözyaşları gibi; {482}

Uzun çalışma günlerinde,
Ve rahatlıktan yoksun gecelerde,
Hala ruhunda harika melodilerin
müziğini duyan.

Bu tür şarkılar, kaygının huzursuz nabzını
sakinleştirme gücüne sahiptir,
Ve duadan sonra gelen
dua gibi gelir.

Sonra değerli ciltten oku
Senin seçtiğin şiiri,
Ve şairin kafiyesine
Senin sesinin güzelliğini katla.

Ve gece müzikle dolacak,
Ve güne musallat olan kaygılar,
Araplar gibi çadırlarını toplayacak,
Ve sessizce kaybolup gidecek.

--_Henry Wadsworth Longfellow_.

Houghton, Mifflin and Company'nin nazik izniyle kullanılmıştır.

{483}

BİR ÇOCUĞUN TANRI DÜŞÜNCESİ

Tanrı'nın çok yükseklerde yaşadığını söylerler.
Ama çamların üstüne bakarsanız
Tanrı'yı ​​göremezsiniz. Peki neden?

Ve eğer madenlerde kazarsan
Altında O'nu asla göremezsin
Her ne kadar O'ndan tüm ihtişam parlasa da.

Tanrı o kadar iyidir ki, yüzünde
Cennet ve yeryüzünün kıvrımını taşır--
Aşk için saklanan sırlar gibi, anlatılmamış.

Ama yine de O'nun kucaklamasının
Heyecanla aşağı kaydığını, yaratılmış her şeyin içinden,
Her yerin görüntüsü ve sesi arasından:

Sanki şefkatli annem
Kapalı göz kapaklarıma öpücüklerinin baskısını koymuş gibi,
Geceleri beni yarı uyandırarak; ve şöyle demiş gibi,
"Karanlıkta kim öptü, sevgili tahminci?"

--_Elizabeth Barrett Browning_.

{484}

NİNNİ ŞARKISI

Uyu, bebeğim, uyu!
Baban koyunlarını izliyor;
Annen rüyalar ülkesi ağacını sallıyor,
Ve sana küçük bir rüya geliyor.
Uyu, bebeğim, uyu!

Uyu, bebeğim, uyu!
Büyük yıldızlar koyunlardır;
Küçük yıldızlar kuzulardır, sanırım;
Ve nazik ay çobandır.
Uyu, bebeğim, uyu!

Uyu, bebeğim, uyu!
Kurtarıcımız koyunlarını sever:
O, yücelerdeki Tanrı Kuzusu'dur,
Bizim için ölmek üzere inen.
Uyu, bebeğim, uyu!
--_Almancadan_.

{485}{486}

[Resim]
MELEK BAŞI

"Bu küçüklerden hiçbirini hor görmeyin; çünkü size şunu söylüyorum ki,
göklerdeki melekleri her zaman göklerdeki Babamın
yüzünü görürler."--_İsa'nın Sözleri_
[Resim sonu]

{487}

GECENİN HACLARI

Dinle, dinle, ruhum, melek şarkıları yükseliyor
Dünyanın yeşil tarlaları ve okyanusun dalgaların dövdüğü kıyılar üzerinde. O mübarek dizelerin anlattığı gerçek ne kadar tatlı
Günahın artık olmayacağı o yeni hayattan.
İsa'nın melekleri,
Işık melekleri,
Gecenin hacılarını karşılamak için şarkı söylüyorlar.

İlerliyoruz, çünkü hâlâ onların şarkı söylediğini duyuyoruz,
"Gelin, yorgun ruhlar, çünkü İsa sizi gelmeye çağırıyor."
Ve karanlığın içinden, yankıları tatlı bir şekilde çınlarken,
İncilin müziği bizi eve götürüyor.
İsa'nın melekleri,
Işık melekleri,
Gecenin hacılarını karşılamak için şarkı söylüyorlar.

Çok, çok uzakta, akşam vakti çanlar gibi çınlıyor,
İsa'nın sesi kara ve denizden duyuluyor;
Ve binlerce yüklü ruh uysalca çalıyor,
Nazik Çoban, yorgun adımlarını Sana doğru çevir.
İsa'nın melekleri,
Işık melekleri,
Gecenin hacılarını karşılamak için şarkı söylüyorlar. {488}

Sonunda huzur geliyor; hayat uzun ve kasvetli olsa da,
Gün doğmalı ve karanlık geceler geçmeli;
Tüm yolculuklar yorgunlara hoş geldinlerle son bulur,
Ve kalbin gerçek evi olan cennet sonunda gelecektir.
İsa'nın melekleri,
Işık melekleri,
Gecenin hacılarını karşılamak için şarkı söylüyorlar.

Melekler, şarkı söylemeye devam edin, sadık nöbetleriniz nöbet tutuyor,
Yukarıdaki şarkıların tatlı parçalarını bize söyleyin,
Biz çalışırken ve kendimizi ağlayarak rahatlatırken,
Hayatın uzun gecesi sonsuz aşkla bölünene kadar.
İsa'nın melekleri,
Işık melekleri,
Gecenin hacılarını karşılamak için şarkı söylüyorlar.
--_Frederick William Faber_.

{489}

HAFIZA AYETLERİ

{490}

{491}

HAFIZA AYETLERİ

_Yılın Her Haftası İçin Bir Tane_.

Dedim ki, "Sen benim Tanrımsın."
Zamanlarım senin elinde. --_Mezmurlar 31:14-15_.

Ağzımın sözleri,
yüreğimin düşünceleri,
senin önünde kabul görsün,
Ey Rab, kuvvetim ve kurtarıcım. --_Mezmurlar 19:14_.

Sözün her zaman lütufla olsun. --_Koloseliler 4:6_.

Ey Rab, beni araştırdın,
ve tanıdın. --_Mezmurlar 139:1_.

Ey canım, Rab'bi öv;
ve içimdeki her şey,
kutsal adını övsün. --_Mezmurlar 103:1_.

Ne mutlu barışı sağlayanlara:
çünkü onlara Tanrı'nın
çocukları denecek. --_Matta 5:9_.

Siz Tanrı'dansınız, küçük çocuklar. --_I. Yuhanna 4:4_.

Mükemmel insana dikkat edin,
ve doğru insana bakın, çünkü
o adamın sonu barıştır. --_Mezmurlar 37:37_.

{492}

Yüreğiniz sıkılmasın:
Tanrı'ya iman ediyorsunuz,
bana da iman edin.
Babamın evinde birçok mesken vardır. --_Yuhanna 14:1_.

Zihni sende olan
onu tam bir esenlikle koruyacaksın:
çünkü sana güvenir. --_Yeşaya 26:3_.

İsteyin, size verilecektir. --_Matta 7:7_.

Yüreği temiz olanlar ne mutludur:
çünkü onlar Tanrı'yı ​​göreceklerdir. --_Matta 5:8_.

Kötülüğe yenilme,
kötülüğü iyilikle yen. --_Romalılar 12:21_.

Öyleyse barışı sağlayan
şeyleri izleyelim. --_Romalılar 14:19_.

Kendinizi Tanrı sevgisinde koruyun. --_Yahuda 21_.

Rab merhametli ve lütufkârdır,
öfkelenmekte yavaştır ve merhameti boldur. --_Mezmurlar 103:8_.

İyilik yapmaktan yorulmayın. --_II Selanikliler 3:13_.

Birbirinizin yüklerini taşıyın,
ve böylece Mesih'in yasasını yerine getirin. --_Galatyalılar 6:2_.

Sözün ayağıma kandil,
yoluma ışıktır. --_Mezmurlar 119:105_.

{493}

Sevmeyen Tanrı'yı ​​tanımaz;
çünkü Tanrı sevgidir. --_I. Yuhanna 4:8_.

Tanrısı Rab olan millet ne mutludur. --_Mezmurlar 33:12_.

Rab benim yanımdadır; korkmam. --_Mezmurlar 118:6_.

Her türlü kötülükten uzak durun. --_I Selanikliler 5:22_.

Eğer beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getirin. --_Yuhanna 14:15_. Tanrın Rab'bi seveceksin
bütün yüreğinle,
bütün canınla,
bütün gücünle. --_Tesniye 6:5_.

Gökler Tanrı'nın yüceliğini ilan eder;
gök kubbesi onun işini gösterir. --_Mezmurlar 19:1_.

Bulunabileceği zaman Rab'bi arayın,
yakındayken O'na yakarın. --_Yeşaya 55:6_.

Öğretiyi dinleyin ve bilge olun,
ve reddetmeyin. --_Özdeyişler 8:33_.

Küçük çocukların
bana gelmelerine izin verin; onları engellemeyin:
çünkü Tanrı'nın egemenliği böylelerinindir. --_Markos 10:14_.

Her şeyi sınayın.
İyi olanı sımsıkı tutun. --_I Selanikliler 5:21_.

Merhametli olanlar ne mutludur:
çünkü onlar merhamet göreceklerdir. --_Matta 5:7_.

{494}

Çünkü dilimde tek bir sözcük yok, ama işte, ya Rab,
sen onu tamamen biliyorsun. --_Mezmurlar 139:4_.

Bir baba çocuklarına nasıl acırsa,
Rab de kendisinden korkanlara öyle acıyor. --_Mezmurlar 103:13_.

Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar,
bana gelin,
ben size rahat veririm. --_Matta 11:28_.

Benim buyruğum şudur:
Birbirinizi sevin,
ben sizi nasıl sevdiysem. --_Yuhanna 15:12_.

Rab'de ve O'nun kudretinin gücünde güçlü olun. --_Efesliler 6:10_.

Rab'de her zaman sevinin. --_Filipililer 4:4_.

Babanı ve anneni onurlandır;
Tanrın RAB'bin sana verdiği topraklarda günlerin uzun olsun. --_Çıkış 20:12_.

Sana zulmedenleri kutsa;
kutsa, ama lanetleme. --_Romalılar 12:14_.

Çalmayacaksın. --_Çıkış 20:15_.

Senden isteyene ver. --_Matta 5:42_.

Komşuna karşı
yalancı şahitlik yapmayacaksın. --_Çıkış 20:16_.

{495}

Komşunu kendin gibi seveceksin. --_Matta 22:39_.

Rab için diyeceğim ki,
O benim sığınağım ve kalemdir:
Tanrım; ona güvenirim. --_Mezmurlar 91:2_.

Sıkıntı günümde
Sana sesleneceğim:
Çünkü bana cevap vereceksin. --_Mezmurlar 86:7_.

Rab'bin gözleri
doğruların üzerindedir,
ve kulakları onların yakarışlarına açıktır. --_Mezmurlar 34:15_.

Bana yollarını göster,
ya Rab, bana yollarını öğret. --_Mezmurlar 25:4_.

Öyleyse Tanrı'nın
sevgili çocukları gibi izleyicileri olun. --_Efesliler 5:1_.

Ben iyi çobanım,
ve koyunlarımı tanırım, ve benimkiler tarafından tanınırım. --_Yuhanna 10:14_

Siz dünyanın ışığısınız.
Bir tepenin üzerine kurulmuş bir kent
gizlenemez. --_Matta 5:14_

Tanrı bizim sığınağımız ve gücümüzdür,
sıkıntıda her an yardıma hazırdır. --_Mezmurlar 46:1_

Size barışımı veriyorum:
dünyanın verdiği gibi değil,
ben size veriyorum. --_Yuhanna 14:27_.

{496}

Tanrı İncil'de bize şunu söyler.

Tanrın Rab'bi seveceksin. --_Matta 22:37_.

Birbirinizi sevin. --_I. Yuhanna 3:23_.

Birbirinize karşı nazik olun. --_Efesliler 4:23_.

Babanıza dua edin. --_Matta 6:6_.

Yalan söylemeyin. --_Koloseliler 3:9_.

Gerçeği söyleyin. --_Zekeriya 8:16_.

Çalmayacaksın. --_Çıkış 20:15_.

Öldürmeyeceksin. --_Çıkış 20:13_.

Çocuklar, anne babanıza itaat edin. --_Efesliler 6:1_.

Yoksullara verin. --_Matta 19:21_.

Şabat gününü kutsal tutmak için onu hatırlayın. --_Çıkış 20:8_.

Kutsal Yazıları araştırın (İncil'i inceleyin). --_Yuhanna 5:39_.

Yanlış yapmayın. --_Yeremya 22:3_.

Doğru olanı yapın. --_Çıkış 15:26_.

Günah işlemeyin. --_Yuhanna 5:14_.

[_Clarke School, Northampton izniyle. Mass. _]

{497}{498}

[Resim]
İSA KAPIYI ÇALIYOR
Heinrich Hofmann (1824- )
[Resim sonu]

{499}

ÖZDEYİŞLER

{500}

{501}

ÖZDEYİŞLER

Bu bilge ve doğru sözler, İncil'deki "Özdeyişler" adlı kitaptan alınmıştır. Bazılarının İsrail'in bilge kralı Süleyman tarafından yazıldığı söylenir.

Oğlum, günahkârlar seni kandırırsa,
Razı olma.

Bilge oğul babasını sevindirir:
Fakat akılsız oğul annesinin sıkıntısıdır.

Tembel eliyle iş yapan fakir olur:
Fakat çalışkanların eli zengin eder.

Doğrunun dili seçkin gümüş gibidir:
Kötünün yüreği değersizdir.

Rabbin bereketi zengin eder:
Ve buna hiçbir üzüntü eklemez.

Sahte terazi Rab için iğrençtir:
Fakat adil ağırlık O'nun zevkidir.

Doğru adam hayvanının canına bakar:
Fakat kötülerin şefkatli merhametleri zalimdir.

Akıllı oğul babasının öğüdünü dinler:
Fakat alaycı azar işitmez.

{502}

Akıllı adamlarla yürü, o zaman akıllı olursun:
Fakat akılsızların arkadaşı bundan dolayı acı çeker.

Doğruluk bir milleti yüceltir:
Fakat günah herhangi bir halk için bir utançtır.

Yumuşak bir cevap gazabı yatıştırır:
Fakat acı bir söz öfkeyi kışkırtır.

Rabbin gözleri her yerdedir:
Kötüleri ve iyileri gözetir.

Neşeli bir yürek neşeli bir yüz yaratır:
Fakat yüreğin üzüntüsüyle ruh kırılır.

Rab korkusuyla az yemek daha iyidir:
Büyük hazineden ve onunla gelen sıkıntıdan.
Sevgili bir ot yemeği daha iyidir:
Beklenen bir öküz ve onunla gelen nefretten.

Akıllı bir oğul babasını sevindirir:
Ama akılsız bir adam annesini hor görür.

Öfkeli bir adam çekişmeyi körükler:
Ama öfkelenmekte yavaş olan çekişmeyi yatıştırır.

Yıkımdan önce gurur gelir:
Ve düşüşten önce kibirli bir ruh gelir.

Ak saçlı baş, şan tacıdır,
Eğer doğruluk yolunda bulunursa.

Öfkelenmekte yavaş olan güçlüden daha iyidir;
Ve ruhunu yöneten, bir şehri fethedenden daha iyidir.

{503}

Neşeli bir kalp iyi bir ilaçtır:
Ama kırık bir ruh kemikleri kurutur.

Şarap alaycıdır,
Sert içki kavgacıdır;
Ve bundan sapan akıllı değildir.

Bir çocuk bile yaptıklarıyla kendini belli eder,
Yaptığı iş temiz mi, doğru mu.

Kim yoksulların feryadına kulaklarını tıkarsa,
O da feryat eder, ama duyulmaz.

Doğruluk ve merhametin peşinden giden,
Yaşam, doğruluk ve onur bulur.

İyi bir isim büyük zenginliklerden daha çok seçilmelidir,
Ve gümüş ve altından daha çok sevgi dolu lütuf.

Zenginler ve yoksullar bir araya gelir:
Rab hepsinin yaratıcısıdır.

Çocuğu gideceği yolda eğit,
Ve yaşlandığında ondan ayrılmaz.

Yüreğinin temizliğini seven,
Dudaklarının lütfu için kral onun dostu olacaktır.

Eski sınırı kaldırma,
Atalarının koyduğu.

İşinde çalışkan bir adam görüyor musun?
Kralların önünde duracak;
Sıradan adamların önünde durmayacak.

{504}

Uygun şekilde söylenen bir söz
Altın elmalar gibidir
Gümüş sepetler içinde.

Kendi kendini beğenmiş bir adam görüyor musun?
Bir aptal için ondan daha fazla umut vardır.

Düşmanın açsa, ona yiyecek ekmek ver;
Susamışsa, ona içecek su ver:
Çünkü onun başına ateş kömürleri yığacaksın,
Ve Rab seni ödüllendirecektir.

Sözlerinde aceleci bir adam görüyor musun?
Bir aptal için ondan daha fazla umut vardır.

Başkası seni övsün, kendi ağzın değil;
Bir yabancı, kendi dudakların değil.

{505}

ÖZDEYİŞLER

Aşağıdaki özdeyişler İncil dışındaki çeşitli kaynaklardan alınmıştır.

Tembel bir genç, yaşlılıkta dilenci olur.
Tembel insanlar en fazla çabayı gösterir.
Dürüstlük ve çalışkanlık senin sürekli yoldaşların olsun.
--_Franklin_.

Acelecilik israfa, israf da yoksulluğa yol açar. Aceleci davrandıkça hız azalır. Kötü alışkanlıklar görünmeyen derecelerde toplanır,
Dereler nehirleri oluşturur, nehirler denizlere akar.
--_Dryden_.

Zamanında iyi takip edilen küçük alışkanlıklar
Suçların onuruna ulaşabilir.
--_Hannah More_.

Tanrı, isteyenlere iyilik yapmak için her zaman müsaittir.
Tanrı, kendilerine yardım edenlere yardım eder.

Verdiklerimiz var,
harcadıklarımız var,
bıraktıklarımız kaybettik.
--_Edward, Devon Kontu'nun Mezar Taşı_.

Onu, arkadaş çevresinden tanıyabilirsiniz.
Kötü arkadaş çevresinde olmaktansa yalnız olmak daha iyidir.

Suçlu bir vicdanın suçlayıcıya ihtiyacı yoktur.

Memnuniyet bir krallıktan daha fazlasıdır.

Sözler değil eylemler.

Kalbi çürümüş güzel bir dış elma,
Ah, ne güzel bir dış yalan var.
--_Shakespeare_.

{506}

Temizlik dindarlığa yakındır.
--_Wesley_.

Yapabileceklerine inananlar fethederler. --_Virgil_.

Bir köstebeği asla dağa dönüştürme.
Zamanını iyi kullan ve madem ki
bir dakikadan emin değilsin, bir saati boşa harcama.
Erdem kendi ödülüdür.

--_Önceki_.

Erken yat ve erken kalk,
İnsanı sağlıklı, zengin ve bilge yapar.
--_Franklin_.

O günü, alçaktan inen güneşi
elinden gelen değerli bir eylemde bulunmayan
kayıp say.

Bugün yapabileceğin
şeyi asla yarına bırakma.
--_Franklin_.

Nazik kalpler bahçelerdir,
Nazik düşünceler köklerdir,
Nazik sözler çiçeklerdir,
Nazik işler meyvelerdir.
--_Yeni Eğitim Okuyucusu_.

Kaç çocuğun,
Geceleri küçük yataklara gittiğini,
Ve, hiçbir kaygı veya sıkıntı olmadan,
Sabah ışığıyla uyandığını biliyor musun?
Cennetteki Tanrı her ismi söyleyebilir;
Seni de tanır ve iyi tanır. --_Yeni Eğitim Okuyucusu_.

Nazik ve yumuşak olun,
Yaşlılara,
Çünkü nezaket daha değerlidir
Ve altından daha iyidir.
--_Yeni Eğitim Okuyucusu_.

{507}

Lütfen çok kısa bir kelimedir,
Ve teşekkür ederim uzun değildir.

İsa beni seviyor, bunu biliyorum,
Çünkü İncil bana öyle söylüyor.
Küçükler O'na aittir,
Ben zayıfım ama O güçlüdür.

Tanrı'yı ​​tüm canınız ve gücünüzle sevin,
Tüm yüreğiniz ve aklınızla,
Ve komşunuzu kendiniz gibi sevin,
Sadık, adil ve nazik olun.
Başkalarına davrandığınız gibi davranın
Kendinizle başka bir davranın:
Almaya isteksiz olduğunuz şeyi,
Asla yapmadığınızdan emin olun.
--_Yeni İngiltere Kılavuzu_.

Nezaket, en nazik şekilde en nazik şeyi yapmak veya söylemektir.
--_Yeni Eğitim Okuyucusu_.

Yapabildiğiniz tüm iyiliği yapın
Yapabildiğiniz tüm yollarla,
Yapabildiğiniz tüm insanlar için
Yapabildiğiniz sürece. --_Lippincott'un Başlangıç ​​Okuma Kitabı_.

Başkalarına karşı nazik ve dürüst ol,
Başkalarının sana davranmasını istediğin gibi.
--_Yeni Eğitim Okuyucusu_.

["BİRİNCİ CİLT: ALTIN ​​KİTAP"ın sonu]

----------------------------------------------------

["İKİNCİ CİLT: KAHRAMAN HİKAYELERİ"nin başlangıcı]

{1}

{2}

{3}

İNCİL HİKAYESİ

{6}
[Resim]
Başbakan Yusuf, Ailesini selamlıyor.

"Ve Yusuf arabasını hazırladı ve
babası İsrail'le buluşmak için Goşen'e çıktı; ve
ona kendini sundu, boynuna kapandı,
ve boynunda uzun süre ağladı."
[Resim sonu]

{7}
İNCİL HİKAYESİ

İKİNCİ CİLT

KAHRAMAN HİKAYELERİ

DÜZENLEYEN VE DÜZENLENEN

REV. NEWTON MARSHALL HALL, D.D.

KUZEY KİLİSESİ RAHI, SPRINGFIELD, MASSACHUSETTS

VE

REV. IRVING FRANCIS WOOD, PH.D. SMITH COLLEGE'DE
İNCİL EDEBİYATI VE KARŞILAŞTIRMALI DİN
PROFESÖRÜ

_"İsrail'in İlk Günleri" "İleri İncil Çalışmaları" Vb.'nin Yazarları_.

THE KING-RICHARDSON COMPANY

SPRINGFIELD, MASSACHUSETTS

CHICAGO
CLEVELAND

{8}

TEKLİF HAKKI, 1906,
TEKLİF HAKKI, 1917,

THE KING-RICHARDSON COMPANY,

SPRINGFIELD, MASS.

{9}

ÖN SÖZ

Bu cilt, Eski Ahit'teki kahramanca yaşamların hikayelerini içerir ve
asla çekiciliğini kaybetmez. İbrahim, Yusuf, Gideon ve Musa'nın hikayelerinden daha iyi veya daha büyüleyici hikayeler
hiç yazılmamıştır. Ancak, sıradan ciltte bunlar birçok bölüme ve hatta kitaba dağılmış durumdadır ve okuyucu bunları bir araya getirmekte büyük zorluk çeker. Burada, cazibelerini artıran ünlü yerlerin çizimleriyle birlikte sürekli anlatılar olarak anlatılırlar. Eski kahraman figürlerinin bu şekilde çocukların ve yaşlıların önüne daha önce hiç fark edilmeyen bir canlılık ve gerçeklikle geleceğine inanıyoruz.

{10}

{11}

İÇERİK

SAYFA

PATRİKLER.

1 İbrahim 21

2 İshak 49

3 Yakup 60

4 Yusuf 91

BÜYÜK KAPTANLAR.

1 Musa 137

2 Yeşu 277

HAKİMLER.

1 Ehud 315

2 Gideon 319

3 Abimelek 332

4 Samuel 338

BÜYÜK KRALLAR.

1 Saul 349

2 Davut 382

3 Süleyman 452

NOTLAR 485

HAFIZA AYETLERİ 503

{12}

{13}{14}

[Resim]
JERUSALEM'İN BATISINDA, BEYTLEHEM'E DOĞRU BAKIŞ

Forbes Kütüphanesi, Northampton, Mass.'e ait bir fotoğraftan alınmıştır ve özel izinle kullanılmıştır.
[Resim]

{15}

FİLİSTİN

Kutsanmış Yahudiye toprakları! Üç kez şarkılarla kutsanmış,
Hatıraların en kutsalının hacı gibi kalabalığın toplandığı yer;
Avuçlarının gölgesinde, denizinin kıyılarında,
Güzelliğinin tepelerinde, kalbim seninle.

Bir ruhun gözüyle o kıyıya bakıyorum,
Hacılar ve peygamberlerin daha önce oyalandıkları yerde;
Bir ruhun kaymasıyla çimenleri geçiyorum
Tanrı'nın meleklerinin adımlarıyla aydınlanmış.

Tepelerin mavi denizi!--ruhumda duyuyorum
Suların, Gennesaret, kulağımda çınlıyor;
Alçakgönüllüler ve Adil olanlar halkla birlikte oturdukları yerde.
Ve senin serpintisi sandaletlerinin tozuna atıldı.

Ötesinde Bethulia'nın yeşil dağları,
Ve vahşi Gadarene'nin ıssız tepeleri;
Ve Tabor'un keçi kayalıklarında durup
Sularının parıltısını, ey karanlık Celile!

Dinle, vadide bir ses! Orada, şişmiş ve güçlü
Nehrin, ey Kişon, akıp gidiyor;
Kenanlının Yehova ile boşuna mücadele ettiği,
Ve senin selinin öldürülenlerin kanıyla karardığı yer.

Orada dağlarından sert Zebulon indi,
Ve alev gözleriyle Naftali'nin geyiği,
Ve Yabin'in arabaları zararsızca yuvarlandı,
Çünkü Rab'bin kolu Abinoam'ın oğluydu!

{16}

Orada sessiz kayalar ve çınlayan mağaralar uyuyordu
Güzel peygamberin söylediği şarkıya,
İssakar prensleri onun yanında durduğunda,
Ve bir ordunun zafer çığlığı karşılık verdi.

İşte, önümde Beytlehem'in tepesi görünüyor,
Çevresindeki dağlarla ve aralarındaki vadilerle;
Orada Yahuda'nın çobanları dinleniyordu ve orada
Meleklerin şarkısı havada tatlı bir şekilde yükseliyordu.

Ve Beytanya'nın palmiyeleri hala güzelce
Öğlen vakti aşağıdaki harabelere gölgelerini düşürüyor;
Ama alçakgönüllü Kurtarıcı'yı selamlamak ve ayaklarının dibine oturmak için acele eden kız kardeşler nerede?

Ben, Onikilerin yolculuklarında yürüdükleri yerde yürüyorum,
Ben, Tanrı'nın Seçilmişleri ile birlikte durdukları yerde duruyorum, --
Onun kutsamasının duyulduğu ve derslerinin öğretildiği yerde,
Körlerin iyileştiği ve şifanın sağlandığı yerde. Ah, işte sürüsüyle birlikte geldi hüzünlü Gezgin,--
Üzerinde kederle çalıştığı bu tepeler aynı,--
Yol kenarında su içtiği pınarlar hâlâ akıyor,
Ve alnına üfleyen aynı havalar esiyor!

Ve tepelerinde taht kurmuş Kudüs hâlâ oturuyor,
Ama alnında toz, ayaklarında zincirlerle;
Çünkü gururunun tacı alaycıya gitti,
Ve kutsal Şekina parladığı yerde karanlık.

Ama neden bu dünyevi mesken rüyası
Tanrı'nın parlaklığına bürünmüş İnsanlık?
Ruhum dışsal ve bulanıktan dönmüş olsaydı,
Şimdi bile O'nun varlığına bakabilirdi!

Bulutlarda ve dehşetlerde değil, ama nazikti,
Aşk ve uysallıkla, O insanlar arasında hareket ederken;
Ve denizin dalgalarına huzur üfleyen ses
Ruhumun sessizliğinde bana fısıldardı!

{17}

Ya ayaklarım O'nun durduğu yere basmazsa,
Kulaklarım Celile selinin taşmasını duymazsa,
Gözlerim O'nun taşımak üzere eğildiği haçı görmezse,
Dizlerim Gethsemane'nin dua bahçesine baskı yapmazsa?

Yine de, Baba'nın Sevdiği, Ruhun yakındır,
Yumuşak huylu, alçakgönüllü ve tövbekâr olanlara;
Ve sevginin sesi şimdi bile aynıdır
Zeytin Dağı'nın alnındaki Beytanya'nın mezarında olduğu gibi.

Ah, dışsal olan gitti! - ama, ihtişam ve güç içinde,
Ruh bir saatlik şeyleri atlatır;
Değişmeden, çürümeden, Pentekost ateşi
Kalbin gizli sunağında aynı şekilde yanıyor!

--_John Greenleaf Whittier_.

[Houghton'un izniyle. Mifflin & Co.]

{18}

{19}

Patrikler

Yahudi tarihinin en erken yıllarına Patriarkal Çağ denir ve
halkın liderleri olan adamlara Patriark denirdi. Çok
basit bir çağdı. İnsanlar göçebeydi, büyük sürüleri ve sürüleri için otlak bulmak için
bir yerden bir yere dolaşıyorlardı. Çadırlarda yaşıyorlardı. Patrikler, "Ben-Hur" hikayesindeki Şeyh İlderim gibi
kabilelerin şeyhleriydi. Onların kaba ve medeniyetsiz bir
zamanda yaşadıklarını unutmamak gerekir. Bizim sahip olduğumuz yüksek ahlaki öğretilerden
hiçbirine sahip değillerdi. Sık sık kötü şeyler yaptılar, ama aynı zamanda Tanrı'yı ​​içtenlikle aradılar ve sık sık çölün sessizliğinde,
gecenin yıldızlarının altında, onu buldular ve bizim yaptığımız gibi
gerçekten tapındılar. Onların hikayesi, her çağda farklı koşullar altında tekrarlanan, mücadele, yenilgi ve zaferin ortak insan hikayesidir.

{20}

{21}

İBRAHİM

_İsrail Tarihinin İlk Büyük Kahramanının Hikayesi.
Sürünleriyle Filistin'in Yayla Meralarında Nasıl Çadır Kurduğu ve
Büyük Bir Milletin
Babası Olduğu._

GÖÇ.

_Babasının Evini Terk Ediyor ve Yeni Bir Ülkeye Yolculuk Ediyor_.

Keldanilerin Ur şehrinde yaşayan Abram adında bir adam vardı.

Şimdi Rab, Abram'a dedi ki, "Ülkenden, akrabalarından ve babanın evinden çık, sana göstereceğim diyara git: ve seni büyük bir ulus yapacağım, ve seni kutsayacağım, ve adını yücelteceğim; ve sen bir bereket olacaksın: ve seni kutsayanları kutsayacağım, ve seni lanetleyeni lanetleyeceğim: ve yeryüzündeki bütün aileleri senin içinde kutsayacak."

Böylece Abram, Rab'bin kendisine söylediği gibi gitti; ve Lut da onunla birlikte gitti: ve Abram Haran'dan ayrıldığında yetmiş beş yaşındaydı.
Ve Abram karısı Saray'ı, kardeşinin oğlu Lut'u ve topladıkları bütün mallarını ve bütün ailelerini ve hizmetkarlarını aldı; ve Kenan diyarına gitmek üzere yola çıktılar; ve Kenan diyarına geldiler.

Ve Abram ülkeyi geçerek {22} Şekem'e, More meşesine kadar gitti. Ve Rab Abram'a göründü ve dedi ki, "Bu ülkeyi senin
ailene vereceğim": ve orada kendisine görünen Rab'be bir sunak inşa etti. Ve oradan Beyt-el'in doğusundaki dağa taşındı ve çadırını kurdu, Beyt-el batıda, Ai ise doğudaydı; ve
orada Rab'be bir sunak yaptı ve Rab'bin adını çağırdı. Ve Abram güneye doğru giderek yola koyuldu.

ABRAM VE LOT.

_Toprağın Bölünmesi_.

Ve Abram sığır, gümüş ve altın bakımından çok zengindi. Ve Abram'la birlikte giden Lut'un da koyunları, sığırları ve çadırları vardı. Ve toprak onları barındıracak durumda değildi, birlikte oturabilecekleri kadar: çünkü
malları çoktu, öyle ki birlikte oturamıyorlardı. Ve Abram'ın sığırlarının çobanları ile Lut'un sığırlarının çobanları arasında bir çekişme oldu.

Ve Abram Lut'a dedi ki, "Lütfen seninle benim aramda, çobanlarımla çobanların arasında çekişme olmasın; çünkü biz kardeşiz. Bütün ülke önünde değil mi? Lütfen benden ayrıl: Eğer sen soldan gidersen, ben sağa giderim; ya da sen sağdan gidersen, ben sola giderim."

Ve Lut gözlerini kaldırdı ve Ürdün Ovası'nın tamamını gördü, Rab Sodom ve Gomorrah'ı yok etmeden önce her yerin sulak olduğunu gördü, tıpkı Rab'bin bahçesi gibi, Mısır diyarı gibi.

{23}{24}

[Resim]
HİBRON YAKINLARINDAKİ İBRAHİM'İN GELENEKSEL MEŞE AĞACI
Bayan Julia W. Snow'a ait bir fotoğraftan alınmıştır
ve onun nazik izniyle kullanılmıştır.

"Ve Abram, Şekem'in yerine, Moreh Meşesi'ne kadar ülkeden geçti."
[Resim sonu]

{25}

Böylece Lut, Ürdün Ovası'nın tamamını kendisi için seçti; ve Lut doğuya doğru yolculuk etti: ve birbirlerini birbirinden ayırdılar. Abram
Kenan diyarında, Lut ise Ova kentlerinde yaşadı ve çadırını Sodom'a kadar taşıdı. Şimdi Sodom'un adamları kötüydü ve Rab'be karşı aşırı derecede günahkârlardı. Ve Rab, Lut kendisinden ayrıldıktan sonra Abram'a şöyle dedi: "Şimdi gözlerini kaldır ve bulunduğun yerden kuzeye, güneye, doğuya ve batıya bak: çünkü gördüğün bütün toprakları sana ve sonsuza dek ailene vereceğim. Aileni toprağın tozu gibi yapacağım: öyle ki eğer bir adam toprağın tozunu sayabilirse, senin ailen de sayılacaktır. Kalk, toprakların enine ve boyuna yürü; çünkü sana vereceğim."

Ve Abram çadırını kaldırdı ve gelip Hebron'daki Mamre meşelerinin yanında oturdu ve orada Rab'be bir sunak yaptı.

BEŞ KRALIN DÖRT KRALLA SAVAŞI.

_Lut'un Yakalanması ve Abram Tarafından Kurtarılması_.

Ve Sodom kralı, Gomorrah kralı, Admah kralı, Zeboim kralı ve Bela kralı (aynısı Zoar'dır) çıktılar; ve onlara karşı Siddim vadisinde savaş düzeni aldılar; Elam kralı Kedorlaomer'e, Goim kralı Tidal'a, Şinar kralı Amrafel'e ve Ellasar kralı Ariok'a karşı; dört kral beş krala karşı.

Şimdi Siddim vadisi zift çukurlarıyla doluydu; ve Sodom ve Gomorrah kralları kaçtılar ve orada düştüler ve kalanlar dağa kaçtılar. Ve Sodom ve Gomorrah'ın bütün mallarını ve bütün yiyeceklerini alıp gittiler. Ve Sodom'da oturan Abram'ın kardeşinin oğlu Lut'u ve mallarını alıp gittiler. Ve kaçan biri geldi ve İbranice Abram'a söyledi.

Ve Abram kardeşinin esir alındığını duyduğunda, evinde doğmuş olan eğitilmiş adamlarını, üç yüz on sekiz kişiyi dışarı çıkardı ve
Dan'a kadar takip etti. Ve geceleyin onlara karşı bölündü,
kendisi ve hizmetkarları, onları vurdu ve onları Şam'ın solunda olan Hobah'a kadar takip etti. Ve bütün malları geri getirdi ve ayrıca kardeşi Lut'u ve mallarını, kadınları ve halkı da geri getirdi.

Ve Sodom kralı, Kedorlaomer'in ve onunla birlikte olan kralların öldürülmesinden döndükten sonra onu karşılamak için dışarı çıktı. Ve
Salem kralı Melkisedek ekmek ve şarap getirdi: ve o Yüce Tanrı'nın
kâhiniydi. Ve onu kutsadı ve dedi ki, "Yüce Tanrı'nın
Abram'ı, göklerin ve yerin sahibi olan kişi kutsansın: ve düşmanlarını senin eline teslim eden
Yüce Tanrı kutsansın." Ve ona hepsinin onda birini verdi.

Ve Sodom kralı Abram'a dedi ki, "Kişileri bana ver ve
malları kendine al." Ve Abram Sodom kralına dedi ki, "Elimi, göklerin ve yerin sahibi Yüce Tanrı Rabbe kaldırdım, ne bir iplik, ne bir ayakkabı bağı ne de senin olan hiçbir şeyi almayacağım, yoksa 'Abram'ı zengin ettim' demeyesin: {27}
sadece gençlerin yedikleri ve benimle birlikte giden adamların payı hariç; paylarını alsınlar."

TANRI'NIN VAATLERİ.

_Antlaşmanın Yapılması_.

Bu şeylerden sonra Rab'bin sözü bir görüntüde Abram'a geldi ve şöyle dedi: "Korkma, Abram: Ben senin kalkanınım ve çok büyük ödülünüm."

Ve Abram dedi ki, "Ey Rab Tanrım, bana ne vereceksin, çünkü ben
çocuksuzum ve evimin sahibi olacak olan kulum, Şamlı Eliezer olacak?"

Ve Abram dedi ki, "Bak, bana hiç çocuk vermedin: ve işte, evimde doğan
biri benim varisim olacak." Ve işte, Rab'bin sözü ona geldi ve şöyle dedi: "Bu adam senin varisin olmayacak; fakat senin
öz oğlun olacak olan senin varisin olacak."

Ve onu dışarı çıkardı ve dedi ki, "Şimdi göğe bak,
ve sayabilirsen yıldızları say": ve ona dedi ki, "Ailen de öyle olacak."

Ve Rab'be inandı; ve onu ona doğruluk olarak saydı. Ve ona dedi ki, "Ben seni Keldanilerin Ur'undan çıkaran Rab'bim, sana bu ülkeyi miras olarak vermek için." Ve dedi ki, "Ey Rab Tanrım, onu miras alacağımı nereden bileceğim?"

Ve ona dedi ki, "Bana üç yaşında bir düve, üç yaşında bir dişi keçi, üç yaşında bir koç, bir kumru ve bir genç güvercin al."

Ve hepsini aldı ve onları {28} ortasından böldü ve her yarısını diğerinin karşısına koydu: ama kuşlar bölmedi. Ve yırtıcı kuşlar leşlerin üzerine kondular ve Abram onları
kovdu. Ve güneş batarken, Abram'ın üzerine derin bir uyku
düştü; ve işte, büyük karanlığın dehşeti üzerine çöktü. Ve Abram'a dedi ki, "Kesinlikle bil ki, senin ailen kendilerine ait olmayan bir ülkede yabancı olacak ve onlara hizmet edecek; ve onlar onları dört yüz yıl eziyet edecekler; ve ayrıca hizmet edecekleri o ulusu da ben yargılayacağım: ve sonra büyük bir servetle çıkacaklar.
Ama sen atalarının yanına barış içinde gideceksin; iyi bir yaşlılıkta
gömüleceksin. Ve dördüncü nesilde buraya tekrar gelecekler: çünkü Amorluların suçu henüz dolmadı."

Ve oldu ki, güneş battığında ve karanlık olduğunda,
işte bu parçaların arasında dumanlı bir fırın ve alevli bir meşale
geçiyordu. O gün Rab, Abram'la bir antlaşma yaptı ve şöyle dedi:
"Bu toprakları, Mısır nehrinden büyük Fırat nehrine kadar olan bölgeyi senin ailene verdim."

İSMAİL'İN DOĞUMU.

_Abram Yeni Bir İsim Alıyor. Habercilerin Ziyareti_.

(Abram'ın karısı Saray'ın çocuğu yoktu ve o günlerde gelenek olduğu üzere, cariyesi Hacer'i karısı olarak ona verdi. Hacer'in bir çocuğu oldu ve Abram çocuğun adını İsmail koydu.)

Ve Abram doksan dokuz yaşındayken Rab, Abram'a görünüp ona şöyle dedi: "Ben Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'yım; önümde yürü ve sen mükemmel ol. Ve ben {29} seninle ahdimi yapacağım ve seni fazlasıyla çoğaltacağım."

Ve Abram yüzüstü düştü: ve Tanrı onunla konuşup dedi ki, "Bana gelince, işte, antlaşmam seninledir ve sen birçok
ulusun babası olacaksın. Adın artık Abram olarak anılmayacak, ama adın İbrahim olacak; çünkü seni birçok
ulusun babası yaptım. Ve seni çok verimli kılacağım ve
Seni milletler yapacağım ve senden krallar çıkacak. Ve seninle ve senden sonraki ailenle ahitimi nesiller boyunca ebedi bir ahit olarak kuracağım, sana ve senden sonraki ailen için bir Tanrı olacağım. Ve sana ve senden sonraki ailen için, göç ettiğin toprakları, Kenan topraklarının tamamını ebedi bir mülk olarak vereceğim; ve ben onların Tanrısı olacağım."

Ve Tanrı İbrahim'e dedi ki, "Ve sen ve senden sonraki ailen, nesiller boyunca ahdimi tutacaksınız."

Ve Tanrı İbrahim'e dedi ki, "Karın Sarai'ye gelince, ona Saray
adını vermeyeceksin, ama adı Sara olacak. Ve onu kutsayacağım, ve ayrıca sana ondan bir oğul vereceğim: evet, onu kutsayacağım, ve o ulusların annesi olacak; sana bir oğul doğuracak; ve sen onun adını İshak koyacaksın: ve ben onunla ahdimi, kendisinden sonra ailesi için ebedi bir ahit olarak kuracağım."

Ve Rab, Mamre meşelerinin yanında, günün sıcağında çadır kapısında otururken ona göründü; ve gözlerini kaldırıp
baktı ve işte, üç adam karşısında duruyordu {30}: ve onları gördüğünde, çadır kapısından onları karşılamak için koştu ve yere eğildi ve dedi ki, "Efendim, eğer şimdi gözünde lütuf bulduysam,
lütfen kulundan ayrılma: şimdi biraz su getirilsin, ayaklarınızı yıkayın ve ağacın altında dinlenin:
ve bir lokma ekmek getireyim ve yüreğinizi rahatlatayım;
Bundan sonra geçeceksiniz: çünkü hizmetkarınıza geldiniz." 

Ve dediler ki, "Öyleyse, söylediğin gibi yap." 

Ve İbrahim çadıra Sara'nın yanına koştu ve dedi ki, "Hemen üç ölçek ince un hazırla, yoğur ve pide yap." 

Ve İbrahim sürüye koştu, yumuşak ve iyi bir buzağı getirdi ve hizmetkarına verdi; ve onu hemen hazırlamak için acele etti. Ve tereyağını,
sütünü ve hazırladığı buzağıyı aldı ve önlerine koydu;
ve yanlarında ağacın altında durdu ve yediler. 

Ve adamlar oradan kalktılar ve Sodom'a doğru baktılar: ve İbrahim onları yola getirmek için onlarla birlikte gitti. Ve Rab dedi ki, "Yaptığımı İbrahim'den mi saklayacağım; çünkü İbrahim kesinlikle büyük ve güçlü bir ulus olacak ve yeryüzünün bütün ulusları onun aracılığıyla
kutsanacak? Çünkü onu tanıdım, ta ki çocuklarına ve ev halkına, kendisinden sonra, Rab'bin yolunu tutmalarını, adalet ve yargıyı yerine getirmelerini emretsin; ta ki Rab, İbrahim'in hakkında söylediğini başına getirsin." 

Ve Rab dedi ki, "Çünkü Sodom ve Gomorrah'ın feryadı büyüktür,
ve günahları çok ağırdır; {31} şimdi aşağı inip,
bana gelen habere göre
tamamen uyup uymadıklarını göreceğim; eğer uymadılarsa, bileceğim." 

Ve adamlar oradan dönüp Sodom'a doğru gittiler: fakat İbrahim hala Rab'bin önünde duruyordu. Ve İbrahim yaklaştı ve dedi ki, "Şehirdeki doğruları
yok edecek misin: yok edecek misin ve oradaki elli doğru kişi için yeri
korumayacak mısın? Bu şekilde davranmak senden uzak olsun, doğruları kötülerle birlikte öldürmek, böylece doğrular da kötüler gibi olsun; senden uzak olsun:
tüm dünyanın Yargıcı doğruyu yapmayacak mı?"

Ve Rab dedi ki, "Sodom'da şehrin içinde elli doğru kişi bulursam, o zaman bütün yeri onlar uğruna bağışlayacağım."

Ve İbrahim cevap verdi ve dedi ki, "İşte, toz ve külden başka bir şey olmayan Rab'be
konuşmayı kendime görev edindim: belki orada
elli doğru kişiden beşi eksik kalır; beş kişi olmadığı için
bütün şehri yok eder misin?"

Ve dedi ki, "Orada kırk beş kişi bulursam, onu yok etmeyeceğim."

Ve ona tekrar konuştu ve dedi ki, "Belki orada
kırk kişi bulunur."

Ve dedi ki, "Kırk kişi uğruna yapmayacağım. "

Ve dedi ki, "Ah, Rab öfkelenmesin, ben konuşacağım:
Belki orada otuz kişi bulunur."

Ve dedi ki, "Orada otuz kişi bulursam yapmam." Ve dedi ki,
"İşte şimdi, Rab'be konuşmayı kendime görev edindim:
Belki orada yirmi kişi bulunur."

{32}

Ve dedi ki, "Yirmi kişi uğruna onu yok etmeyeceğim." Ve dedi ki, "Ah, Rab öfkelenmesin, ben sadece bu kez konuşacağım:
Belki orada on kişi bulunur."

Ve dedi ki, "On kişi uğruna onu yok etmeyeceğim." Ve Rab, İbrahim'le konuşmasını bitirir bitirmez yoluna gitti: ve
İbrahim yerine döndü.

OVADAKİ ŞEHİRLERİN YIKILIŞI.

_Sodom ve Gomorrah'ın Kaderi_.

Ve iki melek Sodom'a geldi Akşam; ve Lut Sodom'un kapısında oturuyordu: ve Lut onları gördü ve onları karşılamak için ayağa kalktı; ve yüzünü yere eğdi; ve dedi ki, "İşte şimdi, efendilerim, lütfen kulunuzun evine dönün ve gece boyunca kalın ve ayaklarınızı yıkayın, erken kalkıp yolunuza devam edin."

Ve dediler ki, "Hayır; ama bütün gece sokakta kalacağız."

Ve onları çok zorladı; ve ona döndüler ve evine girdiler; ve onlara bir ziyafet verdi ve mayasız ekmek pişirdi
ve yediler.

Ve adamlar Lut'a dediler ki, "Burada başka biri var mı? damat, oğulların, kızların ve şehirde kim varsa; onları buradan çıkar: çünkü burayı yok edeceğiz, çünkü onların feryadı Rab'bin önünde büyüdü; ve Rab
bizi onu yok etmek için gönderdi."

{33}{34}
[Resim]
ÖLÜ DENİZ

Beş "Ovanın Şehri"nin Ölü Deniz'in kuzeyinde yer aldığı varsayılmaktadır. Ölü Deniz 47 mil uzunluğundadır ve yaklaşık 10 mil genişliğindedir. Deniz seviyesinden 1290 fit aşağıdadır ve en derin noktasında 1300 fit derinliğindedir. (257. sayfadaki notlara bakın)
[Resim sonu]

{35}

Ve Lut dışarı çıktı ve kızlarıyla evlenen damatlarına, "Kalkın, buradan çıkın; çünkü Rab
şehri yok edecek" dedi. Fakat damatlarına alay eden biri gibi göründü.

Ve sabah olduğunda, melekler Lut'u acele ettirerek, "Kalk, karını ve burada bulunan iki kızını al; "Kentin fesadında yok olman için."

Fakat oyalandı; ve adamlar onun elini, karısının elini ve iki kızının elini tuttular; Rab ona merhamet etti: ve onu dışarı çıkardılar ve şehrin dışına koydular.

Ve oldu ki, onları dışarı çıkardıklarında, dedi ki, "Canını kurtarmak için kaç; arkana bakma, ve tüm Ovada durma; dağa kaç, yoksa yok olursun."

Ve Lut onlara dedi ki, "Ah, öyle değil efendim: işte, hizmetkarın senin gözünde lütuf buldu ve sen bana hayatımı kurtararak gösterdiğin merhametini büyüttün; ve dağa kaçamam, yoksa kötülük beni yakalar ve ölürüm: işte şimdi, bu
şehir kaçmak için yakın ve küçük bir şehir: Ah, oraya kaçayım (küçük bir şehir değil mi?) ve ruhum yaşayacak."

Ve ona dedi ki, "Bak, bu konuda da seni kabul ettim,
ayrıca, bahsettiğin şehri devirmeyeceğim.
Çabuk, oraya kaç; Çünkü sen oraya gelmeden
bir şey yapamam." Bu nedenle şehrin adı Zoar, yani,
"Küçük" olarak adlandırıldı.

Lot Zoar'a geldiğinde güneş yeryüzüne doğmuştu. Sonra Rab, Sodom ve Gomorrah'ın üzerine gökten Rab'den kükürt ve ateş yağdırdı {36}; ve o şehirleri, ve bütün Ova'yı, ve şehirlerin bütün sakinlerini ve toprakta yetişenleri
altüst etti. Fakat karısı arkasından geriye baktı ve bir tuz sütunu oldu. Ve İbrahim sabah erkenden Rabbin önünde durduğu yere kalktı: ve Sodom ve Gomorrah'a ve
tüm ova topraklarına doğru baktı ve gördü, ve işte, ülkenin dumanı bir fırının dumanı gibi yükseliyordu.

Ve oldu ki, Tanrı ovanın şehirlerini yok ettiğinde, Tanrı İbrahim'i hatırladı ve Lut'u, Lut'un oturduğu şehirleri devirdiğinde, devrilmenin ortasından gönderdi.

İSAAK'IN DOĞUMU.

_Hacer ve İsmail Kovuluyor. Abimelek ile Antlaşma_.

Ve Rab'bin vaat ettiği gibi Sara'ya bir çocuk doğdu ve
İbrahim oğlunun adını İshak koydu. Ve çocuk büyüdü ve
sütten kesildi: ve İbrahim, İshak'ın sütten kesildiği gün büyük bir ziyafet verdi. Ve Sara, Mısırlı Hacer'in İbrahim'e doğurduğu oğlunun alay ettiğini gördü. Bu nedenle İbrahim'e dedi ki, "Bu cariyeyi ve oğlunu kov: çünkü bu cariyenin oğlu, oğlumla, İshak'la birlikte mirasçı
olmayacak."

{37}{38}

[Resim]
HAGAR VE İSMAİL
Cazin'den
[Resim sonu]

{39}

Ve bu şey İbrahim'in gözünde oğlu yüzünden çok
ağırdı. Ve Tanrı İbrahim'e dedi ki, "Çocuk yüzünden ve cariyen yüzünden senin gözünde
ağır olmasın; Sara'nın sana söylediği her şeyde, onun sesini dinle; çünkü ailen İshak'ta
çağrılacak. Ve cariyenin oğlundan da bir millet yaratacağım, çünkü o senin oğlun."

Ve İbrahim sabah erkenden kalktı, ekmek ve bir tulum su aldı ve Hacer'e verdi, omzuna koydu ve çocuğu da gönderdi: ve o da gitti ve Beer-şeba çölünde dolaştı. Tulumdaki su tükendi ve çocuğu bir çalının altına attı. Ve gidip, sanki bir ok atımı kadar uzakta, onun karşısında oturdu: çünkü dedi ki, "Çocuğun ölümüne bakmayayım."

Ve onun karşısında oturdu, sesini yükseltti ve ağladı. Ve
Tanrı çocuğun sesini duydu; ve Tanrı'nın meleği gökten Hacer'e seslendi ve ona dedi ki, "Ne oldu sana Hacer? Korkma;
çünkü Tanrı çocuğun sesini olduğu yerden duydu. Kalk, çocuğu kaldır ve onu elinde tut; çünkü onu büyük bir
ulus yapacağım."

Ve Tanrı gözlerini açtı ve bir su kuyusu gördü; ve gidip
şişeyi suyla doldurdu ve çocuğa içirdi. Ve Tanrı
çocukla beraberdi ve çocuk büyüdü; ve çölde yaşadı ve
bir okçu oldu. Ve Paran çölünde yaşadı: ve annesi
Mısır diyarından ona bir eş aldı.

Ve o sırada, Abimelek ve ordusunun komutanı
Fikol, İbrahim'e şöyle dediler: "Tanrı seninledir, yaptığın her şeyde: şimdi, Tanrı adına bana yemin et {40} ki,
bana, oğluma veya oğlumun oğluna
haksızlık yapmayacaksın: ama sana yaptığım iyiliğe göre, sen de bana ve ikamet ettiğin diyara aynısını yapacaksın."

Ve İbrahim, "Yemin edeceğim" dedi.

Ve İbrahim, Abimelek'in hizmetkarlarının zorla elinden aldıkları su kuyusu yüzünden Abimelek'i azarladı. Ve Abimelek, "Bunu kimin yaptığını bilmiyorum: ne sen bana söyledin, ne de ben bunu bugün duydum." dedi.

Ve İbrahim koyunlar ve öküzler alıp Abimelek'e verdi; ve ikisi bir antlaşma yaptılar. Ve İbrahim sürünün yedi dişi kuzusunu tek başlarına koydu. Ve Abimelek, İbrahim'e, "Tek başına koyduğun bu yedi dişi kuzu ne anlama geliyor?" dedi.

Ve dedi ki, "Bu yedi dişi kuzuyu elimden al, böylece bu kuyuyu kazdığıma dair bana tanıklık etsin."

Bu yüzden oraya Beer-Şeva adını verdi; çünkü orada ikisi de yemin ettiler. Böylece Beer-şeba'da bir antlaşma yaptılar: ve Abimelek
ve ordusunun komutanı Fikol kalktılar ve Filistliler diyarına geri döndüler. Ve İbrahim Beer-şeba'da bir ılgın ağacı
dikti ve orada Rab'bin, Ebedi Tanrı'nın adını andı. Ve İbrahim Filistliler diyarında günlerce ikamet etti.

{41}

İBRAHİM'İN SINANMASI.

_Tanrı Kurbanı Sağlar_.

Ve bu şeylerden sonra Tanrı İbrahim'i sınadı ve ona dedi ki, "İbrahim!"

Ve dedi ki, "İşte buradayım."

Ve dedi ki, "Şimdi oğlunu, biricik oğlunu, sevdiğin İshak'ı al ve Moriya diyarına git; ve onu orada, sana söyleyeceğim dağlardan birinde yakmalık sunu olarak sun."

Ve İbrahim sabah erkenden kalktı, eşeğine eyer vurdu ve yanına iki genç adamını ve oğlu İshak'ı aldı; ve yakmalık sunu için odunu yardı, kalktı ve Tanrı'nın ona söylediği yere gitti. Üçüncü gün İbrahim gözlerini kaldırdı ve yeri uzaktan gördü. Ve İbrahim genç adamlarına dedi ki, "Siz eşeğin yanında burada kalın, ben ve oğlan oraya gideceğiz; ve ibadet edeceğiz ve size geri döneceğiz."

Ve İbrahim yakmalık sunu odununu aldı ve oğlu İshak'ın üzerine koydu; ve eline ateşi ve bıçağı aldı; ve ikisi birlikte gittiler. Ve İshak babası İbrahim'e konuştu ve dedi ki, "Babam": ve dedi ki, "İşte buradayım, oğlum."

Ve dedi ki, "İşte ateş ve odun: ama yakmalık sunu için kuzu nerede?"

Ve İbrahim dedi ki, "Tanrı yakmalık sunu için kuzuyu kendisi sağlayacak, oğlum": böylece ikisi birlikte gittiler.

Ve Tanrı'nın kendisine söylediği yere geldiler; ve İbrahim orada sunağı yaptı ve odunları sıraya koydu {42} ve oğlu İshak'ı bağladı ve onu sunağın üzerine, odunların üzerine koydu. Ve İbrahim
elini uzattı ve oğlunu öldürmek için bıçağı aldı. Ve Rab'bin meleği göklerden ona seslendi ve dedi ki, "İbrahim, İbrahim."

Ve dedi ki, "İşte buradayım."

Ve dedi ki, "Elini çocuğa uzatma, ve ona hiçbir şey yapma: çünkü şimdi Tanrı'dan korktuğunu biliyorum, çünkü oğlunu, biricik oğlunu benden esirgemedin."

Ve İbrahim gözlerini kaldırdı ve baktı ve işte, arkasında boynuzlarından çalılığa yakalanmış bir koç vardı: ve İbrahim gidip koçu aldı ve oğlunun yerine yakmalık sunu olarak sundu.
Ve İbrahim o yerin adını Yehova-yire (yani, Yehova sağlayacak) koydu: tıpkı bugüne kadar söylendiği gibi, "Rabbin dağında sağlanacaktır." Ve Rab'bin meleği gökten ikinci kez İbrahim'i çağırdı ve dedi ki, "Kendi adıma yemin ettim, diyor Rab, bu işi yaptığın ve biricik oğlunu esirgemediğin için: seni kesinlikle kutsayacağım, aileni kesinlikle gökteki yıldızlar gibi, deniz kıyısındaki kum gibi çoğaltacağım; ve ailen düşmanlarının kapısını ele geçirecek; ve senin ailen aracılığıyla yeryüzündeki bütün uluslar kutsanacak; çünkü sen benim sesime itaat ettin."

Böylece İbrahim genç adamlarının yanına döndü ve onlar kalkıp birlikte Beer-şeba'ya gittiler; ve İbrahim Beer-şeba'da oturdu.

{43}{44}
[İllüstrasyon]
HEBRON

Filistin Keşif Fonu'nun özel izniyle kullanılmıştır.

Burası tüm dünyadaki en ilginç yerlerden biridir; çünkü burada
Machpelah mağarası var, gerçek yer olarak
uzak antik çağlardan beri aktarılan tek kadim mezar yeri.
Bu yer, İbrahim ve Sara, İshak ve Rebekah, Yakup ve Leah'ın
gömüldüğü yer olarak, üç büyük dinin taraftarları tarafından her zaman saygı görmüştür: Yahudiler, Müslümanlar ve Hıristiyanlar. Mağaraları
içeren alan, Haram adı verilen 197 fit uzunluğunda ve 111 fit genişliğinde büyük bir duvar örgüsüyle
çevrelenmiştir. Bu çevrenin içinde, mağaraların hemen üzerinde bir cami inşa edilmiştir. Altı yüz yıl boyunca, kılık değiştirmiş olanlar dışında hiçbir Avrupalının
kutsal bölgeye ayak bastığı bilinmiyordu. 1862'de Galler Prensi'ne, büyük bir isteksizlikle de olsa, çevreyi
ziyaret etme izni verildi. O zamandan beri birkaç ziyaret yapıldı, ancak mağaranın kendisi
hiç keşfedilmedi. Birkaç ziyaretçinin caminin altındaki kayadaki bir kuyuya bakmasına izin verildi,
ama yüzeyin altında ne olduğuna dair kesin bir bilgi yok.
[Resim sonu]

{45}

SARAH'IN ÖLÜMÜ VE GÖMÜLMESİ.

_İbrahim Ölüsünü Yatırmak İçin Bir Yer Satın Alır_.

Ve Sara'nın hayatı yüz yirmi yedi yıldı: bunlar Sara'nın hayatının yıllarıydı. Ve Sara, Kenan diyarında Kiriath-arba'da öldü
(aynısı Hebron'dur): ve İbrahim Sara için yas tutmaya ve onun için ağlamaya geldi. Ve İbrahim ölüsünün önünden kalktı ve Heth'in çocuklarına şöyle dedi: "Ben sizinle birlikte bir yabancıyım
ve misafirim: Bana sizinle birlikte bir mezar yeri verin ki, ölülerimi gözümün önünden gömeyim."

Ve Heth'in çocukları İbrahim'e cevap verip, "Dinle, efendim: aramızda güçlü bir prenssin: mezarlarımızın seçiminde ölülerini göm; bizden hiç kimse mezarını senden esirgemeyecek, ancak sen ölülerini gömebilirsin." dediler.

Ve İbrahim ayağa kalktı ve ülke halkına, yani Heth'in çocuklarına eğildi. Ve onlarla konuştu ve dedi ki, "Eğer ölülerimi gözümün önünde gömmemi
isterseniz, beni dinleyin ve Zohar'ın oğlu Efron'a yalvarın ki, tarlasının sonunda bulunan Makpela mağarasını bana versin;
tam bedeliyle gömü yeri mülkiyeti için aranızda bana versin."

Şimdi Efron, Heth çocuklarının ortasında oturuyordu: ve Hititli Efron, Heth çocuklarının, şehrinin kapısından içeri girenlerin hepsinin önünde İbrahim'e cevap verdi ve şöyle dedi: "Hayır, efendim, beni dinle: tarlayı sana veriyorum ve içindeki mağarayı da sana veriyorum {46}; halkımın oğullarının önünde sana veriyorum: ölülerini göm."

Ve İbrahim, ülke halkının önünde eğildi. Ve ülke halkının önünde Efron'a şöyle dedi:
"Ama eğer istersen, yalvarırım, beni dinle: tarlanın bedelini vereceğim; onu benden al ve ölülerimi oraya gömeceğim."

Ve Efron İbrahim'e cevap verip dedi ki, "Efendim, beni dinle: dört yüz şekel gümüş değerinde bir arazi parçası, benimle senin aranda ne kadar? Öyleyse ölülerini göm."

Ve İbrahim Efron'u dinledi; ve İbrahim Efron'a Heth çocuklarının huzurunda söylediği gümüşü tarttı, dört yüz şekel gümüş, tüccarın cari parası. Böylece
Efron'un Mamre'nin önündeki Makpela'daki tarlası,
tarla ve içindeki mağara, ve tarlanın etrafındaki tüm ağaçlar, Heth çocuklarının önünde, şehrin kapısından giren herkesin önünde İbrahim'e bir mülk olarak teminat altına alındı.

Ve bundan sonra İbrahim karısı Sara'yı Kenan ülkesinde Mamre'nin önündeki Makpela tarlasının mağarasına gömdü (aynısı Hebron'dur). Ve tarla ve içindeki mağara, Heth'in çocukları tarafından İbrahim'e bir mezar yeri olarak mülk edinilmesi için güvence altına alındı.

{47}{48}

[Resim]
REBEKAH VE ELİEZER
Therwaldsen'in Heykelinden.

"Ve dedi ki, 'İç, efendim.' Ve acele etti ve
sürahisini eline indirdi ve ona içki verdi."
[Resim sonu]

{49}

İSHAK

_Doğasında Sessiz ve Nazik Olan, Tanrı ve İnsanlarla Barış İçinde Yaşayan Bir Adamın Hikayesi_.

İSAAK VE REBEKAH.

_İbrahim'in Oğlunun Karısı Olması İçin Nahor'un Güzel Bir Kızını Nasıl Aradığı_.

İbrahim yaşlanmıştı ve Rab İbrahim'i her şeyde kutsamıştı.

Ve İbrahim, sahip olduğu her şeyin yöneticisi olan hizmetkarına dedi ki, "Lütfen elini uyluğumun altına koy: ve sana, göklerin Tanrısı ve yerin Tanrısı olan Rab'be yemin ettireceğim ki,
benim yaşadığım Kenanlıların kızlarından oğlum için bir eş almayacaksın: fakat sen benim ülkeme ve akrabalarımın yanına gideceksin ve oğlum İshak için bir eş alacaksın. "

Ve hizmetçi ona dedi ki, "Belki de kadın
beni bu diyara kadar takip etmek istemez: oğlunu
geldiğin diyara tekrar getirmem mi gerekir?"

Ve İbrahim ona dedi ki, "Oğlumu tekrar oraya getirmemeye dikkat et. Beni babamın evinden ve doğduğum diyardan alan, bana konuşan ve bana yemin ederek, 'Bu diyarı senin ailene vereceğim' diyen göklerin Tanrısı Rab, önünden meleğini gönderecek ve oradan oğlum için bir eş alacaksın. Ve eğer kadın seni takip etmeye
istemezse, o zaman bu yeminimden kurtulmuş olacaksın; Yalnız sen
oğlumu tekrar oraya getirmeyeceksin."

Ve hizmetçi elini efendisi İbrahim'in uyluğunun altına koydu,
ve bu konuda ona yemin etti. Ve hizmetçi efendisinin develerinden on
deve aldı ve gitti; efendisinin bütün güzel şeyleri elindeydi: ve kalkıp Mezopotamya'ya, Nahor şehrine gitti. Ve develeri akşam vakti, kadınların su çekmek için dışarı çıktığı vakitte,
şehrin dışında su kuyusunun yanında diz çöktürdü.

Ve dedi ki, "Efendim İbrahim'in Tanrısı Rab, yalvarırım bugün bana iyi şanslar gönder ve efendim İbrahim'e iyilik göster.
İşte, su pınarının başında duruyorum; ve şehrin adamlarının kızları su çekmek için dışarı çıkacaklar: ve olacak ki, kendisine, 'İdrarını indir, yalvarırım, içeyim' diyeceğim kız, 'İç, develerine de içireceğim' diyecek: o, senin hizmetkarın İshak için tayin ettiğin kız olsun; ve böylece efendime
iyilik gösterdiğini anlayacağım.'"

Ve konuşmasını bitirmeden önce, işte,
Nahor'un karısı olan Milka'nın oğlu Betuel'in oğlu olan Rebeka, omzunda testisiyle dışarı çıktı. Ve
kız çok güzel görünüyordu ve çeşmeye
indi ve testisini doldurdu ve yukarı çıktı. Ve hizmetçi onu karşılamak için
koştu ve dedi ki, "Lütfen testisinden biraz su ver bana içeyim."

{51}

Ve dedi ki, "İç, efendim.": ve acele etti ve testisini eline
indirdi ve ona içirdi.

Ve ona içmeyi bitirdiğinde, "Develerin için de su çekeceğim, içinceye kadar." dedi.

Ve acele etti ve testisini boşalttı yalağa girdi ve tekrar
kuyuya koşup su çekti ve tüm develeri için su çekti. Ve adam ona kararlı bir şekilde baktı; sessizliğini koruyarak, Rab'bin yolculuğunu başarılı
yaptığını bilmek istedi.

Ve develer su içtikten sonra, adam yarım şekel ağırlığında altın bir yüzük ve elleri için on şekel ağırlığında iki bilezik aldı; ve dedi ki, "Sen kimin
kızısısın? Söyle bana, yalvarırım. Babanın evinde bizim için konaklama yeri var mı?"

Ve ona dedi ki, "Ben Milka'nın oğlu Betuel'in kızıyım, onu Nahor'a doğurdu." Ve ona dedi ki, "Hem samanımız hem de yemimiz var, hem de konaklama yeri var."

Ve adam başını eğdi ve Rab'be ibadet etti. Ve dedi ki,
"Efendim İbrahim'in Tanrısı Rab mübarek olsun ki, efendime karşı merhametini ve sadakatini terk etmedi: Bana gelince, Rab beni efendimin kardeşlerinin evine giden yola götürdü."

Ve kız koşup annesinin evine bu sözlere göre anlattı. Ve Rebeka'nın bir kardeşi vardı ve adı Laban'dı: ve Laban
adamın yanına, pınara doğru koştu. Ve oldu ki, kız kardeşinin ellerindeki yüzüğü ve bilezikleri gördüğünde ve kız kardeşi Rebeka'nın, "Adam bana böyle söyledi" dediğini duyduğunda; adama geldi; ve işte, pınarın yanında develerin yanında duruyordu.

Ve dedi ki, "İçeri gir, Rab'bin kutsadığı; neden dışarıda duruyorsun? Çünkü evi ve develer için yeri hazırladım. "

Adam eve geldi ve develerin kuşaklarını çözdü; ve
develer için saman ve yem, ayaklarını yıkamak için su verdi
ve yanındaki adamların ayaklarını.

Ve önüne yemek konuldu: ama dedi ki, "Görevimi anlatıncaya kadar
yemeyeceğim."

Ve dedi ki, "Konuş."

Ve dedi ki, "Ben İbrahim'in hizmetkarıyım. Ve Rab efendimi çok
mübarek kıldı; ve o büyüdü: ve ona koyunlar
ve sığırlar, ve gümüş ve altın, ve erkek ve kadın hizmetkarlar, ve develer ve eşekler verdi. Ve efendimin karısı Sara, yaşlandığında efendime bir oğul
doğurdu: ve ona sahip olduğu her şeyi verdi. Ve efendim bana yemin ettirdi, 'Oğlum için, yaşadığım ülkedeki Kenanlıların kızlarından bir eş almayacaksın: ama sen
babamın evine ve akrabalarımın yanına gideceksin ve oğlum için bir eş alacaksın.' Ve efendime dedim ki, 'Belki de kadın
beni takip etmez.' Ve bana dedi ki, 'Önünde yürüdüğüm Rab,
meleğini seninle birlikte gönderecek ve yolunu başarıya ulaştıracak; ve sen
oğlum için akrabalarımdan ve babamın evinden bir eş alacaksın: o zaman
akrabalarıma vardığında yeminimden kurtulmuş olacaksın; ve
eğer onu sana vermezlerse, yeminimden kurtulmuş olacaksın.'

{53}{54}

[Resim]
REBEKAH
Goodall tarafından. [Resim sonu]

{55}

"Ve ben bugün pınara geldim ve dedim ki, 'Efendim İbrahim'in Tanrısı Rab, eğer şimdi gittiğim yolumu başarırsan: işte, su pınarının yanında duruyorum; ve olacak ki, su çekmeye gelen kız, ona, "Lütfen, testisinden biraz su ver, içeyim" diyeceğim; ve o da bana, "İkiniz de için, ben de develeriniz için su çekeyim" diyecek: o, efendimin oğlu için Rab'bin seçtiği kadın olsun." Ve kalbimde konuşmayı bitirmeden önce, işte, Rebeka, testisini omzunda taşıyarak dışarı çıktı; ve pınara indi ve su çekti: ve ona, "Lütfen, bana da iç" dedim. Ve acele etti ve testisini omzundan indirdi,
ve dedi ki, 'İç, develerine de içireceğim': böylece içtim,
ve develere de içirdi. Ve ona sordum ve dedim ki, 'Sen kimin
kızısın?' Ve dedi ki, 'Milka'nın ona doğurduğu Nahor'un
oğlu Betuel'in kızıyım': ve ben onun burnuna halkayı,
ellerine bilezikleri taktım. Ve başımı eğdim ve Rabbe tapındım ve efendim İbrahim'in Tanrısı olan Rabbe övgüler sundum, ki efendimin kardeşinin kızını oğluna almak için beni doğru yola
götürmüştü. Ve şimdi efendime karşı nazik ve doğru davranacaksanız, bana söyleyin:
ve eğer davranmayacaksanız, bana söyleyin ki sağa veya sola döneyim."

Sonra Laban ve Betuel cevap verip dediler ki, "Bu {56} Rab'den geliyor: Sana kötü ya da iyi bir şey söyleyemeyiz. İşte, Rebeka
önünüzde, onu alın ve gidin ve Rab'bin söylediği gibi efendinizin oğlunun karısı olsun."

Ve İbrahim'in hizmetkarı onların sözlerini duyduğunda,
yere kadar Rab'be eğildi. Ve hizmetkar
gümüş mücevherler, altın mücevherler ve giysiler çıkarıp
bunları Rebeka'ya verdi: ayrıca kardeşine ve annesine de değerli şeyler verdi.

Ve o ve yanındaki adamlar yediler ve içtiler ve bütün gece kaldılar; ve sabah kalktılar ve dedi ki, "Beni efendime gönder."

Ve kardeşi ve annesi dediler ki, "Kız bizimle birkaç gün, en azından on gün kalsın; ondan sonra gidecek."

Ve onlara dedi ki, "Rab yolumu açtı, beni engellemeyin; beni gönderin ki efendime gideyim."

Ve dediler ki, "Kızı çağıralım ve ona soralım."

Ve Rebeka'yı çağırdılar ve ona dediler ki, "Bu adamla gitmek ister misin?"

Ve dedi ki, "Gideceğim." Ve kız kardeşleri Rebeka'yı, dadısını, İbrahim'in hizmetkarını ve adamlarını gönderdiler. Ve Rebekah'ı kutsadılar ve ona dediler ki, "Kız kardeşimiz, sen binlerce onbinin annesi ol ve ailen onlardan nefret edenlerin
kapısını ele geçirsin."

{57}{58}

[Resim]
BİR DEVE SÜRÜCÜSÜ

Bayan Clara L. Bodman'a ait bir fotoğraftan alınmıştır ve onun izniyle kullanılmıştır.
[Resim sonu]

{59}

Ve Rebekah ve hizmetçileri kalktılar ve develere binip adamı takip ettiler: ve hizmetçi Rebekah'ı alıp
yoluna gitti.

Ve İshak Beer-lahai-roi yolundan geldi; çünkü o Güney diyarında yaşıyordu. Ve İshak akşam vakti tarlada meditasyon yapmak için dışarı çıktı: ve gözlerini kaldırdı ve gördü ve işte, develer geliyordu.

Ve Rebeka gözlerini kaldırdı ve İshak'ı görünce
deveden indi. Ve hizmetçiye dedi ki, "Bizi karşılamak için tarlada yürüyen bu adam kimdir?"

Ve hizmetçi dedi ki, "Efendimdir": ve peçesini alıp
kendini örttü. Ve hizmetçi İshak'a yaptığı her şeyi anlattı. Ve İshak onu annesi Sara'nın çadırına getirdi ve Rebeka'yı aldı ve karısı oldu; ve onu sevdi: ve İshak annesinin ölümünden sonra
teselli buldu.

İBRAHİM'İN ÖLÜMÜ.

Ve bunlar İbrahim'in yaşadığı yılların günleridir,
yüz seksen on beş yıl. Ve İbrahim iyi bir yaşlılıkta, yaşlı bir adam ve yıllarla dolu bir adam olarak öldü; ve halkına katıldı. Ve oğulları İshak ve İsmail onu
Makpelah mağarasına gömdüler, Hitit Zohar oğlu Efron'un tarlasında, Mamre'nin önünde; İbrahim'in Heth çocuklarından satın aldığı tarlada: İbrahim ve karısı Sara orada gömüldüler. Ve İbrahim'in ölümünden sonra Tanrı oğlu İshak'ı kutsadı.

{60}

YAKUP

_Doğru ve Yanlış Arasında Çok Mücadele Eden ve Çok Şey Çeken
Adamın Hikayesi_.

KARDEŞLER ARASINDAKİ ÇATIŞMA.

_Esav Doğum Hakkını Satıyor. Yakup Babasını Aldatıyor ve
Esav İçin Tasarlanan Kutsamayı Alıyor_.

(İbrahim'in oğlu İshak ve karısı Rebekah'ın Yakup ve Esav adında ikiz oğulları vardı. Esav cesur, sert, pervasız bir çocuktu, avlanmayı ve macerayı severdi. Yakup daha sessizdi ama daha kurnazdı. Esav'ın pervasızlığı ve Yakup'un kurnazlığı onlara daha sonraki yaşamlarında çok pahalıya mal oldu.)

Ve çocuklar büyüdü: ve Esav kurnaz bir avcıydı, kır adamıydı;
ve Yakup çadırlarda yaşayan sade bir adamdı.

İshak Esav'ı severdi, çünkü onun av etinden yerdi: ve Rebekah Yakup'u severdi. Ve Yakup çorba pişirdi: ve Esav tarladan geldi ve baygındı: ve Esav Yakup'a, "Lütfen bana o kırmızı çorbadan yedir; çünkü bayılıyorum" dedi.

Ve Yakup, "Bugün bana ilk oğulluk hakkını sat" dedi.

Ve Esav dedi ki, "İşte, ölüm döşeğindeyim: ve ilk oğulluk hakkı bana ne kazandıracak?"

Ve Yakup dedi ki, "Bugün bana yemin et"; ve ona yemin etti: ve ilk oğulluk hakkını Yakup'a sattı.

Ve Yakup, Esav'a ekmek ve mercimek çorbası verdi; ve yedi ve içti, sonra kalktı ve yoluna gitti: böylece Esav ilk oğulluk hakkını hor gördü.

Ve oldu ki, İshak yaşlandığında ve gözleri bulanıklaştığında,
öyle ki göremiyordu, büyük oğlu Esav'ı çağırdı ve ona, "Oğlum" dedi: ve ona, "İşte buradayım" dedi.

Ve dedi ki, "İşte şimdi yaşlandım, ölüm günümü bilmiyorum.
Şimdi, lütfen silahlarını, ok kılıfını ve yayını al,
ve tarlaya çık, bana av eti al; ve sevdiğim
lezzetli
yemek yap, ve bana getir ki yiyebileyim; ruhum
ölmeden önce seni kutsasın."

Ve Rebeka, İshak'ın oğlu Esav'a söylediğini duydu. Ve Esav, av eti avlamak ve getirmek için
tarlaya gitti. Ve Rebeka, oğlu Yakup'a şöyle dedi, "İşte, babanın kardeşin Esav'a, 'Bana av eti getir ve bana lezzetli yemek yap,
yiyeyim ve ölümümden önce seni Rab'bin önünde kutsayayım' dediğini duydum. Şimdi
bu nedenle, oğlum, sana emrettiğim gibi sesime itaat et. Şimdi sürüye git ve oradan bana iki iyi keçi yavrusu getir; onları baban için sevdiği
lezzetli bir yemek yapacağım: ve sen onu babana götüreceksin ki yesin, böylece ölümünden önce seni kutsasın."

Ve Yakup annesi Rebeka'ya dedi ki, "İşte, kardeşim Esav tüylü bir adam, ben ise yumuşak bir adamım. Babam belki beni yoklar ve ona bir aldatıcı gibi görünürüm; ve üzerime bir lanet
getireceğim, bir bereket değil."

{62}

Ve annesi ona dedi ki, "Lanetin üzerime olsun, oğlum: sadece
sözümü dinle ve git onları bana getir."

Ve gitti, aldı ve annesine getirdi: ve annesi babasının sevdiği gibi
lezzetli yemek yaptı. Ve Rebeka, evde yanında olan büyük oğlu Esav'ın güzel giysilerini aldı ve küçük oğlu Yakup'a giydirdi: ve keçilerin oğlaklarının derilerini onun ellerine ve boynunun düz kısmına koydu: ve hazırladığı
lezzetli yemeği ve ekmeği oğlu Yakup'un eline verdi. Ve babasının yanına geldi ve dedi ki, "Babam": ve dedi ki, "İşte ben; sen kimsin, oğlum?"

Ve Yakup babasına dedi ki, "Ben senin ilk oğlun Esav'ım; Bana emrettiğin gibi yaptım: kalk, yalvarırım, otur ve avımı ye, böylece canın beni kutsasın."

Ve İshak oğluna dedi ki, "Onu bu kadar çabuk nasıl buldun, oğlum?"

Ve dedi ki, "Çünkü Tanrın RAB bana iyi bir hız gönderdi."

Ve İshak Yakup'a dedi ki, "Yaklaş, yalvarırım, sana dokunayım, oğlum, ister benim oğlum Esav ol, ister olma."

Ve Yakup babası İshak'a yaklaştı; ve ona dokundu ve dedi ki,
"Ses Yakup'un sesi, ama eller Esav'ın elleri."

Ve onu tanımadı, çünkü elleri kardeşi Esav'ın elleri gibi
tüylüydü: bu yüzden onu kutsadı.

Ve dedi ki, "Sen benim oğlum Esav mısın?"

{63}{64}

[Resim]
YAKUP'UN RÜYA
Murillo'dan
[Resim sonu]

{65}

Ve dedi ki, "Ben varım."

Ve dedi ki, "Bana yaklaştır, oğlumun
geyiğini yiyeceğim, böylece ruhum seni kutsasın."

Ve onu ona yaklaştırdı, o da yedi: ve ona
şarap getirdi, içti. Ve babası İshak
ona dedi ki, "Şimdi yaklaş ve beni öp, oğlum."
Ve yaklaştı ve onu öptü.

Ve giysisinin kokusunu kokladı ve onu
kutsayıp dedi ki,--

"Bak, oğlumun kokusu
Rabbin kutsadığı bir tarlanın kokusu gibidir:
Ve Tanrı sana göklerin çiyinden,
Ve yeryüzünün bereketinden,
Ve bol miktarda tahıl ve şarap versin:
Halklar sana hizmet etsin,
Ve milletler sana eğilsin:
Kardeşlerinin efendisi ol,
Ve annenin oğulları sana eğilsin:
Sana lanet eden herkes lanetli olsun,
Ve seni kutsayan herkes kutsansın."

Ve İshak Yakup'u kutsamayı bitirir bitirmez ve Yakup babası İshak'ın huzurundan
daha yeni ayrılmışken, kardeşi Esav avdan döndü. Ve o da
lezzetli yemek yaptı ve babasına getirdi; ve babasına dedi ki, "Babam kalksın ve oğlunun av etinden yesin,
ki ruhun beni kutsasın."

Ve babası İshak ona dedi ki, "Sen kimsin?"

{66}

Ve dedi ki, "Ben senin oğlun, ilk oğlun, Esav." Ve İshak
çok titredi ve dedi ki, "Öyleyse av eti alıp bana getiren,
ve sen daha sen gelmeden hepsini yiyip
onu kutsayan kimdir? Evet, ve o kutsanacaktır."

Esav babasının sözlerini duyduğunda, çok büyük ve acı bir şekilde haykırdı ve babasına dedi ki, "Beni kutsa, beni de, ey ​​babam."

Ve dedi ki, "Kardeşin hileyle geldi ve senin
kutsanmanı elinden aldı."

Ve dedi ki, "Ona Yakup denmesi yerinde değil mi? Çünkü o beni iki kez
yerinden etti: ilk doğum hakkımı aldı; ve işte, şimdi
benim bereketimi aldı. "

Ve dedi ki, "Benim için bir bereket ayırmadın mı?"

Ve İshak cevap verdi ve Esav'a dedi ki, "İşte, onu senin efendin yaptım ve bütün kardeşlerini ona hizmetçi olarak verdim; ve onu tahıl ve şarapla besledim: peki senin için ne yapacağım, oğlum?"

Ve Esav babasına dedi ki, "Babam, senin sadece bir bereketin var mı?
Beni de, beni de, ey ​​babam."

Ve Esav sesini yükseltti ve ağladı. Ve babası İshak cevap verdi ve ona dedi ki:--

"İşte, yeryüzünün bereketinden mesken tutacaksın,
Ve yukarıdan göğün çiyinden;
Ve kılıcınla yaşayacaksın ve kardeşine hizmet edeceksin;
{67}
Ve sen çözüp attığında,
Onun boyunduruğunu boynundan silkip atacaksın."

Ve Esav, babasının onu kutsadığı bereket yüzünden Yakup'tan nefret etti: ve Esav yüreğinde şöyle dedi, "Babam için yas günleri yaklaşıyor; o zaman kardeşim Yakup'u öldüreceğim."

Ve büyük oğlu Esav'ın sözleri Rebeka'ya iletildi; ve o
gönderdi ve küçük oğlu Yakup'u çağırdı ve ona şöyle dedi, "İşte, kardeşin Esav kendini avutuyor, seni öldürmeyi planlıyor. Şimdi, oğlum, sesimi dinle; ve kalk, Haran'daki kardeşim Laban'ın yanına kaç; ve kardeşinin öfkesi geçene kadar birkaç gün onunla kal; Kardeşinin öfkesi senden dönene ve
ona yaptığını unutana kadar: o zaman seni gönderip
oradan alacağım: neden ikinizi de bir günde kaybedeyim?"

YAKUP EVDEN ÇIKIYOR.

_Göklere Uzanan Bir Merdiven Rüyası Görüyor_.

Ve İshak Yakup'u çağırdı ve onu kutsadı ve ona emretti ve dedi ki,
"Kenan kızlarından bir eş almayacaksın.
Kalk, Paddan-aram'a, annenin babası Betuel'in evine git;
ve oradan annenin kardeşi Laban'ın kızlarından bir eş al. Ve Yüce Tanrı seni kutsasın ve seni verimli kılsın ve seni çoğaltsın ki, kavimler topluluğu olasın; ve sana
İbrahim'in kutsamasını, sana ve seninle birlikte olan ailene versin;
{68} Tanrı'nın İbrahim'e verdiği ikamet ettiğin toprakları miras alabilirsin."

Ve İshak Yakup'u gönderdi: ve Yakup ve Esav'ın annesi Rebeka'nın kardeşi Suriyeli Bethuel'in oğlu Laban'ın yanına Paddan-aram'a gitti.
Esav, İshak'ın Yakup'u kutsadığını ve oradan bir eş almak için onu Paddan-aram'a gönderdiğini gördü; ve onu kutsarken ona bir emir verdi, "Kenan kızlarından bir eş almayacaksın" dedi; ve Yakup babasına ve annesine itaat etti ve Paddan-aram'a gitti.

Ve Yakup Beer-şeba'dan çıktı ve Haran'a doğru gitti. Ve belli bir yere geldi ve orada bütün gece kaldı, çünkü güneş batmıştı; ve yerin taşlarından birini alıp başının altına koydu ve uyumak için orada yattı. Ve rüya gördü ve işte
yeryüzüne dikilmiş bir merdiven ve tepesi göğe ulaşıyordu: ve işte Tanrı'nın melekleri onun üzerinde inip çıkıyorlardı. Ve işte,
Rab onun üstünde durdu ve dedi ki, "Ben Rab'bim, baban İbrahim'in Tanrısı ve İshak'ın Tanrısıyım: üzerinde yattığın toprakları sana ve ailene vereceğim; ve ailen yeryüzünün tozu gibi olacak ve batıya, doğuya, kuzeye ve güneye yayılacaksın: ve senin ve ailenin içinde yeryüzündeki bütün aileler kutsanacak. Ve işte, ben seninleyim ve nereye gidersen git seni koruyacağım ve seni tekrar bu ülkeye getireceğim; {69} Çünkü sana söylediğim şeyi yapana kadar seni terk etmeyeceğim."

Ve Yakup uykusundan uyandı ve dedi ki, "Gerçekten Rab bu yerdedir; ve ben bunu bilmiyordum."

Ve korktu ve dedi ki, "Bu yer ne kadar korkunç! Burası Tanrı'nın
evinden başka bir şey değil ve burası cennetin kapısı. "

Ve Yakup sabah erkenden kalktı ve başının altına koyduğu
taşı alıp onu bir sütun olarak dikti ve üzerine yağ
döktü. Ve o yerin adını Beyt-el koydu: fakat
şehrin adı ilk başta Luz'du.

Ve Yakup bir adak adayarak şöyle dedi: "Eğer Tanrı benimle olursa ve bu yolda beni korursa ve bana yiyecek ekmek ve giyecek
giyecek verirse, böylece babamın evine esenlikle dönersem, o zaman
Rab benim Tanrım olacak ve sütun olarak diktiğim bu taş Tanrı'nın evi olacak: ve bana vereceğin her şeyin
onda birini sana kesinlikle vereceğim."

YAKUP VE RACHEL.

_Yakup Sevdiği Kadın İçin Yedi Yıl Nasıl Hizmet Etti_.

Sonra Yakup yolculuğuna devam etti ve doğu çocuklarının ülkesine geldi. Ve Bakın, tarlada bir kuyu ve işte,
üç koyun sürüsü orada yatıyordu; çünkü o kuyudan
sürüleri suluyorlardı: ve kuyunun ağzındaki taş büyüktü. Ve
bütün sürüler orada toplanmıştı: ve taşı kuyunun ağzından yuvarladılar, koyunları suladılar ve {70} taşı tekrar kuyunun ağzına koydular. Ve Yakup onlara dedi ki, "Kardeşlerim, neredensiniz?" Ve dediler ki, "Biz Haranlıyız." Ve onlara dedi ki, "Nahor'un oğlu Laban'ı tanıyor musunuz?"

Ve dediler ki, "Biz tanıyoruz."

Ve onlara dedi ki, "Onun durumu iyi mi?"

Ve dediler ki, "İyi: ve işte, kızı Rahel koyunlarla birlikte geliyor."

Ve dedi ki, "İşte, henüz yüksek gün, sığırların toplanması için zaman da değil: koyunları sulayın ve gidip onları besleyin."

Ve dediler ki, "Bütün sürüler bir araya gelene kadar,
ve onlar kuyunun ağzındaki taşı yuvarlayana kadar yapamayız; sonra koyunları
sularız."

Onlarla konuşurken, Rahel babasının koyunlarıyla geldi; çünkü onları o besliyordu. Ve Yakup annesinin kardeşi Laban'ın kızı Rahel'i ve annesinin kardeşi Laban'ın koyunlarını gördüğünde, Yakup yaklaştı ve kuyunun ağzındaki taşı yuvarladı ve annesinin kardeşi Laban'ın sürüsünü suladı. Ve Yakup Rahel'i öptü, sesini yükseltti ve ağladı. Ve Yakup Rahel'e babasının yeğeni olduğunu ve Rebeka'nın oğlu olduğunu söyledi:
ve koşarak babasına söyledi. Ve oldu ki, Laban kız kardeşinin oğlu Yakup'un haberini duyduğunda, ona doğru koştu ve onu kucakladı, öptü ve evine götürdü. Ve Laban'a bütün bunları anlattı.

Ve Laban ona dedi ki, "Kesinlikle sen benim kemiğim ve etimsin."

{71}

Ve onunla bir ay kadar kaldı.. Ve Laban Yakup'a dedi ki, "Sen benim yeğenim olduğun için, bana karşılıksız mı hizmet edeceksin? Bana ücretinin ne olacağını söyle?"

Ve Laban'ın iki kızı vardı: büyüğünün adı Lea, küçüğünün adı ise Rahel'di. Ve Lea'nın gözleri yumuşaktı; ama Rahel güzel ve yakışıklıydı. Ve Yakup Rahel'i sevdi; ve dedi ki, "Küçük kızın Rahel için sana yedi yıl hizmet edeceğim."

Ve Laban dedi ki, "Onu sana vermem, onu başkasına vermekten daha iyidir: benimle kal."

Ve Yakup Rahel için yedi yıl hizmet etti; ve ona duyduğu sevgiden dolayı ona sadece birkaç gün gibi geldi.

YAKUP DOĞUM YERİNE DOĞRU YOL ALIR.

_Laban Tarafından Takip Edilir, Fakat Aralarında Bir Barış Antlaşması Yapılır_.

(Yakup ayrıca Leah'ı karısı olarak aldı. Uzun yıllar hizmet ettikten sonra, bu süre zarfında kendisine birçok oğul ve kız doğdu, çok fazla
büyüyen ve büyük sürüleri, cariyeleri ve erkek hizmetçileri, develeri ve eşekleri olan Yakup, kayınpederinin evinden ayrılıp memleketine gitmek istedi. Böylece gizlice,
karıları ve bütün mal varlığıyla birlikte gitti. )

Laban öfkelendi ve Yakup'u takip etti ve Laban Yakup'la birlikte geldi. Yakup çadırını dağa kurmuştu. Laban da kardeşleriyle birlikte Gilead dağına çadırını kurdu. Ve Laban Yakup'a dedi ki,
"Ne yaptın ki, benden habersizce çaldın ve kızlarımı kılıcın esiri olarak götürdün? Neden
gizlice kaçtın ve benden çaldın; ve bana söylemedin ki, seni neşeyle ve şarkılarla,
teple ve arp ile göndereyim; ve oğullarımı ve kızlarımı öpmeme izin vermedin? şimdi aptalca bir şey yaptın. Sana zarar vermek
elimde: ama babanın Tanrısı dün gece bana şöyle dedi,
'Kendine dikkat et ve Yakup'a ne iyi ne de kötü bir şey söyleme.'"

Ve Yakup Laban'a öfkelendi: ve Yakup cevap verdi ve Laban'a dedi ki,
"Suçum nedir? Günahım nedir ki, beni hararetle
kovaladın? Bu yirmi yıl Seninle birlikte oldum. Sürünün
hayvanlar tarafından parçalanmış koyunlarını sana getirmedim; onların
kaybını ben üstlendim; ister gündüz çalınsın, ister gece çalınsın, onları benim elimden istedin. Böyleydim; gündüz kuraklık
beni tüketti, gece dondu; ve uykum gözlerimden kaçtı. Bu
yirmi yıl senin evindeydim; on dört yıl iki kızın için sana hizmet ettim ve altı yıl sürün için: ve sen
ücretimi on kez değiştirdin. Babamın Tanrısı, İbrahim'in Tanrısı ve İshak'ın Korkusu benimle olmasaydı, kesinlikle
beni boş gönderirdin. Tanrı sıkıntımı ve ellerimin emeğini gördü ve dün gece seni azarladı."

{73}{74}

[Resim]
HEBRON

Eski Ahit hikayesinde ünlü olan Hebron, bugün Müslümanların dört kutsal şehrinden biridir. Hala üzüm bağlarıyla kaplı tepelerle çevrili küçük bir vadidedir.
[Resim sonu]

{75}

Ve Laban cevap verip Yakup'a dedi ki, "Kızlar benim kızlarım, çocuklar benim çocuklarım, sürüler benim sürülerim ve gördüğün her şey benimdir: ve bugün bu kızlarıma veya doğurdukları çocuklarına ne yapabilirim?
Ve şimdi gel, bir antlaşma yapalım, ben ve sen; ve o benimle senin aranda bir tanık olsun."

Ve Yakup bir taş alıp onu bir sütun olarak dikti. Ve Yakup kardeşlerine, "Taş toplayın" dedi; ve onlar da taşlar alıp bir
yığın yaptılar: ve orada, yığının yanında yediler. Ve Laban ona "Jegar-sahadutha" adını verdi: fakat Yakup ona Galeed adını verdi.

Ve Laban, "Bu yığın bugün benimle senin aranda tanıktır." dedi.

Bu nedenle, ona Galeed ve "Mizpa" (yani, gözetleme kulesi) denildi, çünkü şöyle dedi,

"Rab benimle senin aranda gözetmen olsun,
Birbirimizden uzak olduğumuzda."

"Kızlarıma eziyet edersen ve kızlarımın dışında
karılar alırsan, yanımızda kimse yok; Bak, Tanrı benimle senin aranda şahittir."

Laban Yakup'a dedi ki, "İşte bu yığın ve işte,
aramda diktiğim sütun. Bu yığın şahit olsun ve sütun şahit olsun ki,
bu yığını sana geçmeyeceğim ve
sen de bu yığını ve bu sütunu bana zarar vermek için geçmeyeceksin.

"İbrahim'in Tanrısı ve Nahor'un Tanrısı, babalarının Tanrısı, aramızda hükmetsin."

Ve Yakup babası İshak'ın korkusu üzerine yemin etti. Ve Yakup dağda bir kurban sundu ve kardeşlerini ekmek yemeye çağırdı: ve
ekmek yediler ve bütün gece dağda kaldılar. Ve sabahın erken saatlerinde {76} Laban kalktı, oğullarını ve kızlarını öptü ve onları kutsadı: ve Laban ayrıldı ve yerine döndü.

Ve Yakup yoluna devam etti ve Tanrı'nın melekleri onunla karşılaştı. Ve Yakup
onları görünce, "Bu Tanrı'nın ordusudur" dedi: ve o yerin adını Mahanaim (yani, İki Ordu) koydu.

YAKUP ESAU'NUN ÖFKESINDEN KORKAR.

_Melek ile Güreşir. Kardeşler Buluşur ve Uzlaşır_.

Ve Yakup, kardeşi Esav'a önünden haberciler gönderdi, Seir diyarına, Edom tarlasına. Ve onlara emretti ve dedi ki, "Efendim Esav'a şöyle diyeceksiniz: 'Kulun Yakup şöyle diyor: Laban'la birlikte kaldım ve şimdiye kadar kaldım: ve öküzlerim, eşeklerim, sürülerim, erkek ve kadın kölelerim var: ve efendime haber vermek için gönderdim, böylece gözünde lütuf bulacağım.'"

Ve haberciler Yakup'a geri döndüler ve dediler ki, "Kardeşin Esav'a geldik ve ayrıca o seninle buluşmaya geliyor, dört yüz adamla birlikte."

Sonra Yakup çok korktu ve sıkıntıya düştü: ve yanındaki halkı, sürüleri, sığırları ve develeri iki bölüğe ayırdı; ve dedi ki, "Esav bir bölüğe gelir ve onu vurursa, geriye kalan bölük kaçar."

{77}{78}

[İllüstrasyon]
JABBOK VADİSİ

Prof. H. G. Mitchell tarafından çekilen ve onun izniyle kullanılan bir fotoğraftan.

Yakup ailesini ve sürüsünü bu derenin üzerinden gönderdi ve kendisi
gece boyunca melekle güreşmek için kaldı. [Resim sonu]

{79}

Ve Yakup dedi ki, "Ey babam İbrahim'in Tanrısı ve babam İshak'ın Tanrısı, ey Rab, bana, 'Ülkene ve akrabalarının yanına dön, sana iyilik edeceğim' diyen: Ben kuluna gösterdiğin tüm merhametlerin ve tüm gerçeğin en küçüğüne bile layık değilim; çünkü asamla bu Ürdün'ü geçtim; ve şimdi iki bölük oldum. Beni, yalvarırım, kardeşimin elinden, Esav'ın elinden kurtar; çünkü ondan korkuyorum, gelip beni, çocuklarıyla birlikte beni vurabilir. Ve sen dedin ki, 'Sana kesinlikle iyilik edeceğim ve aileni denizin kumu gibi, sayılamayacak kadar çok yapacağım.'"

Ve o gece orada konakladı; ve yanında olanlardan kardeşi Esav için bir hediye aldı; iki yüz dişi keçi ve yirmi
tek
keçi, iki yüz koyun ve yirmi koç, otuz sağmal deve ve
tayları, kırk inek ve on boğa, yirmi dişi eşek ve on tay.
Ve onları hizmetkarlarının eline teslim etti, her biri kendi başına
sürülüyordu; ve hizmetkarlarına, "Önümden geçin ve sürü ile sürü arasında bir
boşluk bırakın" dedi.

Ve öndekilere, "Kardeşim Esav seninle karşılaştığında ve sana, 'Sen kiminsin? ve nereye gidiyorsun? ve önündekiler kimin?' diye sorduğunda, sonra diyeceksin ki, 'Onlar senin kulun Yakup'undur; efendim Esav'a gönderilen bir armağandır: ve,
işte, o da arkamızda.'"

Ve ikinciye, üçüncüye ve sürüyü takip eden herkese de emretti, dedi ki, "Esav'ı bulduğunuzda ona şöyle söyleyeceksiniz; ve diyeceksiniz ki, 'Üstelik, işte, kulun Yakup da arkamızda.'"

Çünkü dedi ki, "Önümden giden armağanla onu yatıştıracağım ve sonra yüzünü göreceğim; belki beni kabul eder."

Böylece armağan onun önünden geçti: ve kendisi o gece toplulukta konakladı.

Ve o gece kalktı, iki karısını, iki cariyesini ve on bir çocuğunu aldı ve Yabbok'un sığ yerinden geçti. Ve onları aldı ve onları derenin üzerinden geçirdi ve
sahip olduğu şeyleri gönderdi. Ve Yakup yalnız kaldı; ve orada bir adam onunla
gün ağarana kadar güreşti. Ve ona karşı
zafer kazanamadığını görünce, uyluğunun çukuruna dokundu; ve Yakup'un uyluğunun çukuru, onunla güreşirken gerildi. Ve dedi ki, "Bırak beni, çünkü gün ağarıyor."

Ve dedi ki, "Beni kutsamadıkça seni bırakmam."

Ve ona dedi ki, "Adın ne?"

Ve dedi ki, "Yakup."

Ve dedi ki, "Artık adın Yakup değil, İsrail olacak: çünkü
Tanrı ile ve insanlarla mücadele ettin ve galip geldin."

Ve Yakup ona sordu ve dedi ki, "Lütfen bana adını söyle."

Ve dedi ki, "Adımı neden soruyorsun?"

Ve onu orada kutsadı. Ve Yakup o yerin adını
Penuel koydu: çünkü dedi ki, "Tanrı'yı ​​yüz yüze gördüm ve hayatım
kurtuldu. "

{81}{82}

[Resim]
NABLUS, ESKİ ŞECHEM, EBAL DAĞLARI VE GERİZİM
ARASINDAKİ
VADİ

Detroit Fotoğraf Şirketi'nin özel izniyle kullanılmıştır.

İbrahim'in ilk kamp yeri. Yakup burada bir sunak inşa etti ve
bir kuyu kazdı ve Yusuf buraya gömüldü. Yeşu hayatının sonunda buraya "bir tanık" olarak büyük bir taş dikti. İsa, Samiriyeli kadınla, kasabadan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki "Yakup'un
kuyusu"nda karşılaştı.
[Resim sonu]

{83}

Ve Penuel'i geçerken güneş onun üzerine doğdu ve uyluğunun üzerinde aksadı.

Ve Yakup gözlerini kaldırdı ve baktı ve işte, Esav geldi ve
onunla birlikte dört yüz adam. Ve çocukları Lea'ya,
Rahel'e ve ikisine böldü cariyeler. Ve cariyeleri ve çocuklarını öne, Lea ve çocuklarını arkaya, Rahel ve Yusuf'u da arkaya koydu. Ve kendisi onların önünden geçti ve kardeşine yaklaşana kadar yedi kez yere eğildi. Ve Esav ona doğru koştu, onu kucakladı, boynuna sarıldı ve onu öptü: ve ağladılar. Ve gözlerini kaldırdı ve kadınları ve çocukları gördü; ve dedi ki, "Bunlar seninle birlikte kimler?"

Ve dedi ki, "Tanrı'nın lütfuyla hizmetkarına verdiği çocuklar."

Sonra cariyeler yaklaştı, kendileri ve çocukları, ve eğildiler. Ve Lea ve çocukları da yaklaştı, ve eğildiler: ve sonra Yusuf ve Rahel yaklaştı, ve eğildiler. Ve dedi ki, "Karşılaştığım bütün bu toplulukla ne demek istiyorsun?"

Ve dedi ki, "Efendimin gözünde lütuf bulmak." Ve Esav dedi ki,
"Benim için yeterli; kardeşim, senin olan senin olsun."

Ve Yakup dedi ki, "Hayır, eğer şimdi gözünde lütuf bulduysam, o zaman hediyemi elimden kabul et: çünkü senin yüzünü gördüm, tıpkı Tanrı'nın yüzünü gören biri gibi ve benden hoşnut oldun.
Al, sana getirilen hediyemi, yalvarırım {84}; çünkü Tanrı bana lütufta bulundu ve benim için yeterli."

Ve onu dürttü ve aldı.

Ve dedi ki, "Hadi yolculuğa çıkalım, gidelim, ben senin önünden gideceğim."

Ve ona dedi ki, "Efendim çocukların hassas olduğunu ve yanımdaki koyun ve sığırların yavrularının olduğunu biliyor: ve eğer bir gün onları
çok sürerlerse, bütün sürüler ölecek. Efendim, rica ederim, hizmetkarının önünden geç: ve ben, önümde olan sığırların
hızına ve çocukların
hızına göre, Seir'e efendimin yanına varana kadar, yavaşça ilerleyeceğim."

Ve Esav dedi ki, "Şimdi, yanımda olanlardan bazılarını seninle bırakayım."

Ve dedi ki, "Ne gerek var? Efendimin gözünde lütuf bulayım."

Böylece Esav o gün Seir'e doğru yola çıktı. Ve Yakup Sukkot'a gitti ve kendisine bir ev inşa etti ve sığırları için barınaklar yaptı:
bu yüzden yerin adı Sukkot olarak anılır.

Ve Yakup, Paddan-aram'dan geldiğinde Kenan diyarındaki Şekem şehrine barış içinde geldi; ve şehrin önünde kamp kurdu. Ve çadırını kurduğu arsayı, Şekem'in babası Hamor'un çocuklarının elinden, yüz
parça paraya satın aldı. Ve orada bir sunak kurdu ve ona "Tanrı, İsrail'in Tanrısı" adını verdi.

{85}{86}

[Resim]
BETHEL

Fotoğraf, Springfield, Mass.'ten Bayan Frank L. Goodspeed tarafından çekilmiştir ve onun izniyle kullanılmıştır.

İbrahim'in kamp alanlarından biri ve Yakup'un rüyasının yeri.
[Resim sonu]

{87}

YAKUP BETH-EL'DE BİR SUNAK KURUYOR.

_Ona Yeni Bir İsim Veriliyor. Rahel'in Ölümü_.

Ve Tanrı Yakup'a dedi ki, "Kalk, Beyt-el'e çık ve orada otur: ve
orada, kardeşin Esav'ın yüzünden kaçtığında sana görünen Tanrı'ya bir sunak yap. "

Sonra Yakup ev halkına ve beraberindekilerin hepsine şöyle dedi:
"Aranızdaki yabancı tanrıları atın ve kendinizi arındırın,
ve giysilerinizi değiştirin: ve kalkıp Beyt-el'e çıkalım; ve
Orada, sıkıntılı günümde bana cevap veren ve gittiğim yolda benimle olan Tanrı'ya bir sunak yapacağım."

Ve Yakup'a ellerindeki tüm yabancı tanrıları ve kulaklarındaki küpeleri verdiler; ve Yakup onları Şekem'in yanındaki meşe ağacının altına sakladı. Ve yolculuk ettiler: ve etraflarındaki
şehirlerde büyük bir korku vardı ve Yakup'un oğullarını
takip etmediler. Böylece Yakup Luz'a (aynı zamanda Beyt-el'dir) geldi,
o ve onunla birlikte olan bütün halk. Ve orada bir sunak yaptı
ve oraya "Beyt-el'in Tanrısı" adını verdi: çünkü orada Tanrı ona
kardeşinin yüzünden kaçtığında vahyedildi. Ve
Debora Rebeka'nın dadısı öldü ve Beyt-el'in aşağısına, meşenin altına gömüldü: ve adı "Ağlayan Meşe" olarak adlandırıldı.

Ve Tanrı Yakup'a tekrar göründü, o da oradan geldiğinde Paddan-aram ve onu kutsadı. Ve Tanrı ona dedi ki, "Senin adın Yakup: artık adın Yakup olarak anılmayacak, fakat adın İsrail olacak:" ve
adını İsrail koydu.

Ve Tanrı ona dedi ki, "Ben Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'yım: verimli ol ve çoğal; senden bir millet ve bir milletler topluluğu olacak ve krallar senden çıkacak; ve İbrahim'e ve İshak'a verdiğim toprakları sana vereceğim ve senden sonra da toprakları senin soyuna vereceğim."

Ve Tanrı onunla konuştuğu yerden yukarı çıktı. Ve
Yakup onunla konuştuğu yerde bir taş sütun dikti: ve üzerine bir içki sunusunu döktü ve üzerine yağ döktü. Ve Yakup Tanrı'nın onunla konuştuğu yerin adını "Beyt-el" koydu.

Ve Rahel öldü ve Efrat yolunda gömüldü (aynısı Beytlehem'dir). Ve Yakup onun mezarına bir sütun dikti: aynısı bugüne kadar Rahel'in mezarının sütunudur.

(Bu yerde Yakup uzun yıllar yaşadı; ancak ona gelen üzüntü ve yaşlılığında başına gelen harika şeyler ve Mısır'a nasıl gittiği ve orada nasıl öldüğü bir sonraki hikayede, oğlu Yusuf'un hikayesinde anlatılır.)

{89}{90}

[Resim]
MUSA

Sargent'ın Boston Halk Kütüphanesi'ndeki Peygamberler frizinden.
[Resim sonu]

{91}

JOSEPH

_Köleliğe Satılan Çoban Çocuğunun Hikayesi ve Büyük Bir
Ulusun Nasıl
Hükümdarı Olduğu_.

KORKACA BİR İŞ.

_Yusuf, Yaşlı Kardeşlerinin Düşmanlığını Uyandırır ve Onu
Köle Olarak Satarlar_.

(Yusuf ve Benyamin, Yakup'un en sevdiği karısı olan Rahel'in oğullarıydı.
Anneleri, Yusuf daha küçük bir çocukken ve Benyamin bebekken öldü. Babaları, iki öksüz çocuğu çok severdi.)

Yusuf, on yedi yaşındayken, kardeşleriyle birlikte sürüyü otlatıyordu; ve babasının karıları olan Bilha'nın oğulları ve Zilpah'ın oğulları ile birlikte bir çocuktu: ve Yusuf, onlar hakkında babalarına kötü bir haber getirdi. İsrail, Yusuf'u bütün çocuklarından daha çok seviyordu, çünkü o yaşlılığının oğluydu: ve ona çok renkli bir
gömlek yaptı. Ve kardeşleri, babalarının onu bütün kardeşlerinden daha çok sevdiğini gördüler; ve ondan nefret ettiler ve onunla barışçıl bir şekilde konuşamadılar. Ve Yusuf bir rüya gördü ve bunu kardeşlerine anlattı: ve ondan daha da nefret ettiler. Ve onlara dedi ki,
"Dinleyin, rica ederim, gördüğüm bu rüyayı: çünkü işte, tarlada demet bağlıyorduk ve işte, benim demetim kalktı ve dikleşti; ve, {92} işte, senin demetlerin etrafını sardı ve benim demetime eğildi."

Ve kardeşleri ona dediler ki, "Gerçekten üzerimizde mi hüküm süreceksin? Yoksa
gerçekten üzerimizde egemen mi olacaksın?"

Ve ondan daha da çok nefret ettiler, rüyaları ve sözleri yüzünden. Ve
bir rüya daha gördü ve bunu kardeşlerine anlattı ve dedi ki,
"İşte, bir rüya daha gördüm; ve işte, güneş, ay ve on bir yıldız bana eğildi. "

Ve bunu babasına ve kardeşlerine anlattı; ve babası onu azarladı ve ona dedi ki, "Gördüğün bu rüya nedir? Gerçekten ben, annen ve kardeşlerin gelip sana yere kadar eğilecek miyiz?"

Ve kardeşleri onu kıskanıyordu; fakat babası bu sözü aklında tuttu.
Ve kardeşleri babalarının sürüsünü Şekem'de gütmeye gittiler. Ve
İsrail Yusuf'a dedi ki, "Kardeşlerin sürüyü Şekem'de gütmüyor mu? Gel, seni onlara göndereyim."

Ve ona dedi ki, "İşte buradayım."

Ve ona dedi ki, "Şimdi git, kardeşlerinin ve sürünün durumu iyi mi, bak; ve bana tekrar haber getir."

Böylece onu Hebron vadisinden gönderdi ve Şekem'e geldi. Ve
bir adam onu ​​buldu ve işte, tarlada dolaşıyordu:
ve adam ona sordu, "Ne arıyorsun?" dedi. Ve dedi ki, "Kardeşlerimi arıyorum: lütfen bana söyle, sürüyü nerede otlatıyorlar."

{93}{94}

[Resim]
YOLCULUK İÇİN YÜKLENEN BİR KERVAN

Dr. W. J. Moulton'un sahip olduğu bir fotoğraftan
ve onun nazik izniyle kullanılmıştır.
[Resim sonu]

{95}

Ve adam dedi ki, "Buradan ayrıldılar: çünkü 'Hadi Dothan'a gidelim' dediklerini duydum."

Ve Yusuf kardeşlerinin peşinden gitti ve onları Dothan'da buldu. Ve onu uzaktan gördüler ve onlara yaklaşmadan önce, ona karşı komplo kurdular ve onu öldürmek için. Ve birbirlerine dediler ki, "İşte, bu
rüya gören geliyor. Hadi gelin, onu öldürelim ve
çukurlardan birine atalım ve diyelim ki, 'Kötü bir canavar onu yedi': ve rüyalarının ne olacağını göreceğiz."

Ve Ruben bunu duydu ve onu ellerinden kurtardı; ve dedi ki,
"Canını almayalım."

Ve Ruben onlara dedi ki, "Kan dökmeyin; onu çöldeki bu çukura atın, ama ona el sürmeyin": onu onların elinden kurtarıp babasına geri döndürmek için.

Ve Yusuf kardeşlerinin yanına geldiğinde, Yusuf'un üzerindeki rengarenk gömleğini çıkardılar;
ve onu alıp çukura attılar: ve çukur boştu,
içinde su yoktu. Ve ekmek yemek için oturdular: ve gözlerini kaldırıp baktılar ve işte, Gilead'dan bir İsmaili kervanı geldi, develeri baharat, balsam ve
mür taşıyordu, bunları Mısır'a götürmeye gidiyordu. Ve Yahuda kardeşlerine dedi, "Kardeşimizi öldürüp kanını saklarsak ne yararımız olur? Gelin, onu İsmaililere satalım ve elimiz onun üzerinde olmasın; Çünkü o bizim kardeşimiz, bizim etimizdir" dedi. Kardeşleri onu dinlediler.

{96}

Ve Yusuf'u çukurdan çekip çıkardılar ve Yusuf'u İsmaililere yirmi gümüşe sattılar. Ve Yusuf'u Mısır'a getirdiler. Ve Ruben çukura döndü; ve işte, Yusuf
çukurda değildi; ve giysilerini yırttı. Ve kardeşlerinin yanına döndü ve dedi ki, "Çocuk yok; ve ben nereye gideyim?"

Ve Yusuf'un gömleğini aldılar ve bir teke kestiler ve gömleği
kanına batırdılar; ve çok renkli gömleği gönderdiler ve babalarına getirdiler; ve dediler ki, "Bunu bulduk: şimdi oğlunun gömleği mi, değil mi, bil bakalım."

Ve bunu anladı ve dedi ki, "Oğlumun gömleği; kötü bir
canavar onu
yemiş; Yusuf şüphesiz parçalanmıştır."

Ve Yakup giysilerini yırttı, beline çul geçirdi ve
oğlu için günlerce yas tuttu. Ve bütün oğulları ve bütün kızları
onu teselli etmek için ayağa kalktılar; fakat o teselli edilmeyi reddetti; ve dedi ki,
"Çünkü ben oğlumun yanına yas tutarak mezara ineceğim." Ve babası
onun için ağladı.

YUSUF MISIR'DA.

_İlk Başta Şanslıdır, Hapishaneye Atılır, Fakat Orada Bile
İyilik
Bulur_.

Ve Yusuf Mısır'a getirildi; ve Firavun'un bir memuru olan Mısırlı Potifar, muhafızların başı, onu oraya
getiren İsmaililerin elinden satın aldı. Ve Rab, Yusuf'la birlikteydi ve o müreffeh bir adamdı; ve Mısırlı efendisinin evindeydi.

{97}{98}

[Resim]
PİRAMİTLER VE SFENKS'İN BİR GÖRÜNÜMÜ

Bayan Clara L. Bodman'a ait ve onun izniyle kullanılan bir fotoğraftan.

Mısır, dünyanın yüzündeki en eski medeniyetlerden birinin merkezi olan harikalar ve romantizm diyarıdır. Eski tapınakları ve heykelleri, harabe halinde olsalar da, dünyadaki en güzel ve harikulade
olanlar arasındadır. Mezarların çoğu yağmalanmış olmasına rağmen, henüz yeni açılan bir tanesi, o erken dönemin paha biçilmez anıtını dokunulmamış bir şekilde barındırıyordu. Bu, İbrani çoban çocuk Yusuf'un yönettiği ve İbrani halkının sonunda özgürlüğe doğru yürüdüğü topraklardır.
[Resim sonu]

{99}

Ve efendisi, Rab'bin onunla birlikte olduğunu ve Rab'bin yaptığı her şeyi onun elinde müreffeh kıldığını gördü. Ve Yusuf gözünde lütuf buldu ve ona hizmet etti: ve onu evinin gözetmeni yaptı ve sahip olduğu her şeyi eline verdi. Ve oldu ki, onu evinin ve sahip olduğu her şeyin gözetmeni yaptığı zamandan itibaren, Rab, Yusuf uğruna Mısırlının evini kutsadı; ve Rab'bin kutsaması, evde ve tarlada sahip olduğu her şey üzerindeydi. Ve sahip olduğu her şeyi Yusuf'un eline bıraktı; ve yediği ekmekten başka, yanında olan hiçbir şeyi bilmiyordu.

(Ama Yusuf'un metresi kötü bir kadındı ve Yusuf
haksızlık yapmayacağı için, efendisine onun hakkında doğru olmayan şeyleri söyledi, böylece Yusuf'un efendisi onu alıp zindana, kralın tutuklularının bağlandığı yere koydu: ve orada zindandaydı.)

Ama Rab Yusuf'la beraberdi ve ona iyilik gösterdi ve zindan bekçisinin gözünde ona lütuf gösterdi. Ve zindan bekçisi zindandaki tüm tutukluları Yusuf'un eline teslim etti; ve orada ne yaptılarsa, onu yapan oydu. Zindan bekçisi elinin altındaki hiçbir şeye bakmadı,
çünkü Rab onunla beraberdi; ve yaptığı her şeyi Rab başarılı kıldı.

YUSUF, FİRAVUN'UN GÖREVLİLERİNİN RÜYALARINI YORUMLUYOR.

_Baş Saki ve Kralın Fırıncısının Kaderi_.

Ve bu şeylerden sonra oldu ki, Mısır kralının
uşağı ve fırıncısı efendileri Mısır kralına karşı geldiler. Ve
Firavun iki görevlisine, baş uşağa ve baş fırıncıya öfkelendi. Ve onları zindana, Yusuf'un bağlı olduğu yere koydu. Ve muhafızların başı
Yusuf'u onlarla birlikte suçladı ve onlara hizmet etti: ve onlar
zindanda bir süre daha kaldılar.

Ve ikisi de bir gecede bir rüya gördüler, her biri kendi rüyasını gördü, Mısır kralının zindanda bağlı olan
uşağı ve fırıncısı. Ve Yusuf sabah yanlarına geldi ve onları gördü ve işte, üzgündüler. Ve zindanda kendisiyle birlikte olan Firavun'un görevlilerine, "Bugün neden bu kadar üzgün görünüyorsunuz?" diye sordu.

Ve ona dediler ki, "Bir rüya gördük ve onu yorumlayacak kimse yok."

Ve Yusuf onlara dedi ki, "Yorumlar Tanrı'ya ait değil mi? Bana söyleyin, rica ederim."

Ve baş uşak rüyasını Yusuf'a anlattı ve ona dedi ki, "Rüyamda, işte, önümde bir asma vardı; ve asmada üç dal vardı: ve sanki tomurcuklanmış gibiydi ve çiçekleri açtı; ve salkımları olgun üzümler verdi: ve Firavun'un kadehi
elimdeydi; ve üzümleri aldım: ve onları Firavun'un kadehine sıktım ve kadehi Firavun'un eline verdim."

{101}{102}

[Resim]
MISIR'DA BİR HURMA AĞACI KORUSU

Bayan Clara L. Bodman'a ait bir fotoğraftan alınmıştır
ve onun nazik izniyle kullanılmıştır. [Resim sonu]

{103}

Ve Yusuf ona dedi ki, "Bunun yorumu şudur: Üç dal üç gündür; Firavun üç gün içinde başını kaldıracak ve seni görevine geri döndürecek: ve sen Firavunun
elindeki kadehi, eskiden onun uşağı olduğun zamanki gibi vereceksin. Ama senin için iyi olduğunda beni hatırla ve bana karşı nazik ol, rica ederim, ve Firavuna benden bahset ve beni bu evden çıkar: çünkü gerçekten İbraniler diyarından
kaçırıldım: ve burada da beni zindana atacak hiçbir şey yapmadım."

Baş fırıncı yorumun iyi olduğunu görünce, Yusuf'a şöyle dedi: "Ben de rüyamdaydım ve işte, başımın üstünde üç sepet beyaz ekmek vardı: ve en üstteki sepette Firavun için her türlü pişirme yemeği vardı; ve kuşlar onları başımın üstündeki sepetten yediler." 

Ve Yusuf cevap verdi ve dedi ki, "Bunun yorumu şudur: üç sepet üç gündür; Firavun üç gün içinde başını üzerinden kaldıracak ve seni bir ağaca asacak; ve kuşlar senin üzerinden etini yiyecekler." 

Ve üçüncü gün, Firavun'un doğum günüydü, bütün hizmetkarlarına bir ziyafet verdi: ve baş şaki başını ve baş şaki başını hizmetkarları arasında kaldırdı. 
Ve baş şakiyi tekrar şakilik görevine geri verdi; ve
kaseyi Firavun'un eline verdi: ama baş fırıncıyı astı:
Joseph'in onlara yorumladığı gibi. Yine de baş uşak Joseph'i hatırlamadı,
onu unuttu.

{104}

YEDİ ŞİŞMAN İNCİR VE YEDİ ZAYIF İNCİR

_Joseph'in Krala Söylediği Yedi Şişman Yıl Bolluk ve Yedi Zayıf Yıl Yoksulluk Anlamına Geliyordu. İbrani Çocuk Mısır'ın Baş Yöneticisi Yapıldı.
Kıtlık
Geliyor_.

Ve iki tam yılın sonunda, Firavun
rüya gördü: ve işte, nehrin kenarında duruyordu. Ve işte,
nehirden yedi inek çıktı, iyi beslenmiş ve semiz etli; ve
kamış otlarında otladılar. Ve işte, onlardan sonra nehirden yedi inek daha çıktı, kötü beslenmiş ve zayıf etli; ve nehrin
kıyısında diğer ineklerin yanında durdular. Ve çirkin ve zayıf inekler, güzel ve semiz yedi ineği yediler. Böylece
Firavun uyandı.

Ve uyudu ve ikinci kez rüya gördü: ve işte, yedi başak
bir sap üzerinde çıktı, dolgun ve iyi. Ve işte, yedi başak, ince ve doğu rüzgarıyla kavrulmuş, onların ardından çıktı. Ve
ince başak, yedi dolgun ve iyi başağı yuttu. Ve Firavun
uyandı ve işte, bu bir rüyaydı. Ve sabahleyin oldu ki
ruhu sıkıntılıydı; ve gönderip Mısır'ın tüm büyücülerini ve tüm bilgelerini çağırdı: ve Firavun
onlara rüyasını anlattı; ama onları Firavuna yorumlayabilecek kimse yoktu.

Sonra baş şarapçı Firavun'a şöyle dedi: "Bugün hatalarımı hatırlıyorum: Firavun hizmetkarlarına öfkelendi ve beni muhafızların komutanının evine hapsetti, ben ve baş fırıncı: ve bir gecede ben ve o bir rüya gördük; her birimiz rüyasının yorumuna göre rüya gördük. Ve {105} orada bizimle birlikte muhafızların komutanının hizmetkarı olan genç bir İbrani adam vardı; ve ona anlattık ve o da bize rüyalarımızı yorumladı; her birimize rüyasına göre yorumladı. Ve bize yorumladığı gibi oldu; beni görevime geri verdi ve onu astı."

Sonra Firavun adam gönderip Yusuf'u çağırdı ve onu aceleyle zindandan çıkardılar: ve tıraş oldu, giysilerini değiştirdi ve Firavun'un yanına geldi.

Ve Firavun Yusuf'a dedi ki, "Bir rüya gördüm ve onu yorumlayabilecek kimse yok: ve senin hakkında, bir rüya duyduğunda onu yorumlayabileceğini söylediğini duydum." 

Ve Yusuf Firavun'a cevap vererek dedi ki, "Benim elimde değil: Tanrı Firavun'a barış cevabını verecektir. "

Ve Firavun Yusuf'a şöyle dedi: "Rüyamda, işte, nehrin kıyısında duruyordum: ve işte, nehirden yedi
inek çıktı, semiz etli ve güzel; ve kamış otlarında otluyorlardı:
ve işte, onlardan sonra yedi inek daha çıktı, fakir ve çok
kötü
etli ve zayıf etli, Mısır diyarında hiç böylesini
kötülükleri için görmedim: ve cılız ve çirkin inekler ilk yedi
sebzeli ineği yedi: ve onları yediklerinde, onları
yedikleri anlaşılamadı; ama başlangıçtaki gibi hala kötüydüler. Böylece uyandım.

"Ve rüyamda gördüm, ve işte, bir sap üzerinde yedi başak çıktı, dolgun ve iyi: ve işte, yedi başak, {106} solmuş, ince,
ve doğu rüzgarıyla kavrulmuş, onların ardından filizlendi: ve ince
başaklar yedi iyi başağı yuttu: ve bunu büyücülere anlattım; ama bunu bana açıklayabilecek kimse yoktu."

Ve Yusuf Firavuna dedi ki, "Firavunun rüyası birdir: Tanrı'nın yapmak üzere olduğu şeyi Firavuna bildirdi. Yedi iyi inek yedi yıldır; ve yedi iyi başak yedi yıldır: rüya birdir. Ve onlardan sonra çıkan yedi zayıf ve çirkin inek yedi yıldır ve ayrıca doğu rüzgarıyla kavrulmuş yedi boş başak; bunlar yedi kıtlık yılı olacaktır. Firavuna söylediğim şey budur: Tanrı'nın yapmak üzere olduğu şeyi Firavuna gösterdi. İşte, Mısır diyarının tamamında yedi büyük bolluk yılı geliyor: ve onlardan sonra yedi kıtlık yılı gelecek; ve Mısır diyarında bütün bolluk unutulacak; ve kıtlık diyarı tüketecek; ve bolluk, ardından gelen kıtlık nedeniyle ülkede bilinmeyecek; çünkü çok
acı olacak. Ve rüyanın Firavuna iki katına çıkarılmasının nedeni, şeyin Tanrı tarafından kurulmuştur ve Tanrı yakında bunu gerçekleştirecektir. Şimdi Firavun akıllı ve bilge bir adam seçsin ve onu Mısır ülkesinin başına getirsin. Firavun bunu yapsın ve ülke üzerine gözetmenler atasın ve yedi bolluk yılında Mısır ülkesinin beşte birini alsın. Ve gelecek bu iyi yılların tüm yiyeceğini toplasınlar ve Firavunun eli altında şehirlerde yiyecek olarak tahıl depolasınlar ve saklasınlar. Yiyecek, Mısır ülkesinde olacak yedi kıtlık yılına karşı ülkeye bir ambar olacak;
Toprak kıtlıktan mahvolmasın."

Ve bu şey Firavun'un ve tüm hizmetkarlarının gözünde iyiydi. Ve Firavun hizmetkarlarına dedi ki, "Böyle birini, Tanrı'nın ruhu olan bir adamı bulabilir miyiz?"

Ve Firavun Yusuf'a dedi ki, "Tanrı sana bütün bunları gösterdiği için, senden daha anlayışlı ve bilge olan yoktur: Sen evimin üzerinde olacaksın ve tüm halkım senin sözüne göre yönetilecek: Sadece tahtta senden daha büyük olacağım." Ve Firavun Yusuf'a dedi ki, "Bak, seni tüm Mısır ülkesinin üzerine koydum."

Ve Firavun mühür yüzüğünü elinden çıkardı ve Yusuf'un eline taktı ve ona ince keten giysiler giydirdi ve boynuna altın bir zincir taktı; ve onu ikinci arabaya bindirdi ve önünde bağırdılar, "Diz çök": ve
onu tüm Mısır ülkesinin üzerine koydu. Ve Firavun Yusuf'a dedi ki, "Ben
Firavunum ve senin olmadan hiç kimse elini veya ayağını
tüm Mısır ülkesinde kaldıramaz."

Ve Firavun, On'un rahibi Poti-phera'nın kızı Yusuf Asenat'ı karısı olarak verdi. Ve Yusuf Mısır ülkesinin üzerine çıktı.

Ve Yusuf Mısır kralı Firavun'un önünde durduğunda otuz yaşındaydı. Ve Yusuf Firavun'un huzurundan çıktı ve Mısır'ın tüm ülkesini dolaştı. Ve yedi bereketli
yılda toprak avuç avuç ürün verdi. Ve Mısır ülkesinde olan yedi yılın tüm yiyeceğini topladı ve
yiyeceği şehirlere koydu: her şehrin etrafındaki tarlanın yiyeceğini
aynı yere koydu. Ve Yusuf deniz kumu kadar çok tahıl biriktirdi, ta ki ölçüyü bırakana kadar; çünkü ölçüsüzdü. Ve kıtlık yılı gelmeden önce Yusuf'a iki oğul doğdu, karısı On rahibi Poti-phera'nın kızı Asenath ona doğurdu. Ve Yusuf ilk oğlunun adını Manasse koydu: "Çünkü," dedi, "Tanrı bana bütün emeğimi ve
babamın bütün evini unutturdu." Ve ikinci oğlunun adını Efrayim koydu:
"Çünkü Tanrı beni sıkıntımın ülkesinde verimli kıldı."

Ve Mısır ülkesindeki yedi bolluk yılı sona erdi. Ve Yusuf'un söylediği gibi yedi kıtlık yılı gelmeye başladı: ve bütün ülkelerde kıtlık vardı; ama bütün Mısır ülkesinde ekmek vardı. Ve tüm Mısır toprakları kıtlık çektiğinde, halk Firavun'a ekmek için ağladı: ve Firavun tüm Mısırlılara, "Yusuf'a gidin; size ne derse onu yapın" dedi.

Ve kıtlık tüm yeryüzünü kapladı: ve Yusuf tüm ambarları açtı ve Mısırlılara sattı; ve kıtlık Mısır topraklarında şiddetliydi. Ve tüm ülkeler tahıl satın almak için Mısır'a Yusuf'a geldi; çünkü kıtlık tüm dünyada şiddetliydi.

{109}{110}

[İllüstrasyon]
ÖN PİYAMİTLERİN BİR GÖRÜNÜMÜ, ÖN PLANDA BİR KÖY

Bayan Clara L. Bodman'a ait bir fotoğraftan alınmıştır ve onun izniyle kullanılmıştır.

Bu resimde uzaktan görülen piramitler, "Dünyanın Yedi Harikası"ndan biri olarak kabul edilirdi. Mısır'da bunlardan yetmiş tane vardır ve bunlar Firavunların mezarları olarak inşa edilmiştir. "Büyük Piramit" dört yüz seksen fit ve dokuz inç yüksekliğindedir; inşa edilmesinin yüz bin adamın elli yılını aldığı varsayılır ve tarih MÖ 3229 ile 2123 arasında verilir.
[Resim sonu]

{111}

YAKUP'UN OĞULLARI MISIR'A MISIR ALIŞVERİŞİ İÇİN GELİRLER.

_Ülkenin Hükümdarında, Sattıkları Kardeşi Tanımıyorlar. Onlara En Küçük Kardeşlerini Mısır'a Getirmelerini Emreder_.

Yakup Mısır'da tahıl olduğunu gördü ve oğullarına, "Neden birbirinize bakıyorsunuz?" dedi.

Ve dedi ki, "İşte, Mısır'da tahıl olduğunu duydum: oraya inin ve oradan bizim için satın alın; böylece yaşayalım, ölmeyelim."

Ve Yusuf'un on kardeşi Mısır'dan tahıl satın almak için aşağı indiler. Fakat
Benyamin, Yusuf'un kardeşi, Yakup kardeşleriyle birlikte göndermedi; çünkü, "Başına bir felaket gelmesin" dedi.

Ve İsrailoğulları gelenler arasında satın almaya geldiler: çünkü
Kenan diyarında kıtlık vardı. Ve Yusuf ülkenin valisiydi; ülkenin bütün halkına satan oydu: ve Yusuf'un kardeşleri geldiler ve yüzleri yere dönük olarak ona eğildiler. Ve Yusuf kardeşlerini gördü ve onları tanıdı, fakat onlara yabancı davrandı ve onlarla sert bir şekilde konuştu; ve onlara, "Nereden geliyorsunuz?" diye sordu.

Ve dediler ki, "Yiyecek satın almak için Kenan diyarından." Ve Yusuf kardeşlerini tanıyordu, fakat onlar onu tanımıyordu.

Ve Yusuf onların gördüğü rüyaları hatırladı ve onlara, "Siz casussunuz; ülkenin çıplaklığını görmeye geldiniz" dedi.

Ve ona dediler ki, "Hayır efendim, ama senin hizmetkarların yiyecek satın almaya geldiler. Hepimiz bir adamın oğullarıyız; biz gerçek insanlarız, senin hizmetkarların casus değil."

{112}

Ve onlara dedi ki, "Hayır, ama ülkenin çıplaklığını görmeye geldiniz."

Ve dediler ki, "Biz hizmetkarların on iki kardeşiz, Kenan diyarında bir adamın oğullarıyız; ve işte, en küçüğü bugün babamızla birlikte, biri yok."

Ve Yusuf onlara dedi ki, "Size söylediğim şey budur, 'Siz casussunuz': bununla sınanacaksınız: 'Firavun'un hayatı üzerine
buradan çıkmayacaksınız, en küçük kardeşiniz buraya gelmedikçe.
Sizden birini gönderin ve kardeşinizi getirsin, siz bağlanacaksınız, böylece sözlerinizin doğruluğu sınanacak:
yoksa Firavun'un hayatı üzerine kesinlikle casussunuz." Ve hepsini
üç gün boyunca hapse attı. Ve Yusuf üçüncü gün onlara dedi ki, "Bunu yapın ve yaşayın; çünkü Tanrı'dan korkuyorum: eğer siz doğru insanlarsanız, kardeşlerinizden biri hapishanenizde bağlı kalsın; ama gidin, evlerinizin kıtlığı için tahıl taşıyın: ve en küçük kardeşinizi bana getirin; böylece sözleriniz doğrulanacak ve ölmeyeceksiniz."

Ve öyle yaptılar. Ve birbirlerine dediler ki, "Kardeşimiz için gerçekten suçluyuz, çünkü bize yalvardığında ve duymadığımızda, ruhunun sıkıntısını gördük; bu sıkıntı bu yüzden başımıza geldi."

Ve Ruben onlara cevap vererek dedi ki, "Size, 'Çocuğa karşı günah işlemeyin' demediysem; ve siz duymadınız mı? Bu yüzden de, işte, kanı isteniyor."

Ve Yusuf'un onları anladığını bilmiyorlardı; çünkü aralarında bir tercüman vardı.

Ve Yusuf onlardan uzaklaştı ve ağladı; {113} ve onlara döndü, onlarla konuştu ve aralarından Şimon'u alıp gözlerinin önünde bağladı. Sonra Yusuf kaplarını tahılla doldurmalarını ve her adamın parasını çuvalına geri koymalarını ve onlara yol için erzak vermelerini emretti: ve onlara böyle yapıldı. Ve eşeklerine tahıllarını yüklediler ve oradan ayrıldılar. Ve onlardan biri konaklama yerinde eşeğini beslemek için çuvalını açtığında, parasını gördü; ve işte, çuvalının ağzındaydı. Ve kardeşlerine, "Param geri verildi; ve işte, çuvalımda bile" dedi: ve yürekleri tükendi ve titreyerek birbirlerine dönüp, "Tanrı'nın bize yaptığı nedir?" dediler.

Ve Kenan diyarına, babaları Yakup'un yanına geldiler ve başlarına gelen her şeyi ona anlattılar; "Adam, ülkenin efendisi, bizimle sert bir şekilde konuştu ve bizi ülkenin casusları sandı. Ve ona dedik ki, 'Biz gerçek adamlarız; biz casus değiliz: biz on iki kardeşiz, babamızın oğullarıyız; biri değil ve en küçüğü bugün babamızla birlikte
Kenan diyarında.'

"Ve ülkenin efendisi olan adam bize dedi ki, 'Bundan sizin gerçek adamlar olduğunuzu
öğreneceğim; Kardeşlerinizden birini benimle bırakın ve evlerinizin kıtlığı için tahıl alın ve yolunuza devam edin: ve en küçük kardeşinizi bana getirin: o zaman casus olmadığınızı, ama gerçek insanlar olduğunuzu anlayacağım: böylece kardeşinizi size teslim edeceğim ve ülkede ticaret yapacaksınız.'"

Ve çuvallarını boşalttıklarında, işte, her adamın para destesi çuvalındaydı: ve {114} onlar ve babaları para destelerini görünce korktular. Ve babaları Yakup onlara dedi ki, "Çocuklarımı kaybettiniz: Yusuf yok ve Şimon yok ve Benyamin'i götüreceksiniz: bütün bunlar bana karşı."

Ve Ruben babasına şöyle dedi: "Eğer onu sana getirmezsem iki oğlumu öldür: onu elime teslim et, ben de onu sana geri getireceğim." Ve o "Oğlum sizinle birlikte inmeyecek" dedi. çünkü
kardeşi öldü ve geriye sadece kendisi kaldı: eğer gittiğiniz yolda ona bir kötülük gelirse, o zaman beyaz saçlarımı kederle
mezarlara indirirsiniz."

YUSUF VE KARDEŞLERİ.

_Yakup Önce Reddeder, Ama Sonunda Benjamin'in Gitmesine İzin Verir.
Yusuf Parayı Çuvallara Koyar. Kardeşleri Cezalandırmakla Tehdit Eder. Kardeşlerine Kim Olduğunu Söyler, Onları Bağışlar ve Onları
Lütfuna Kavuşturur_.

Ve kıtlık ülkede şiddetliydi. Ve oldu ki, Mısır'dan getirdikleri tahılı yediklerinde, babaları onlara, "Tekrar gidin, bize biraz yiyecek alın" dedi.

Ve Yahuda ona şöyle dedi: "Adam bize ciddi bir şekilde itiraz etti ve 'Kardeşiniz sizinle olmazsa, yüzümü göremezsiniz' dedi. Eğer kardeşimizi bizimle gönderirsen, inip sana yiyecek alırız; ama göndermezsen, inmeyiz; çünkü adam bize, 'Kardeşiniz sizinle olmazsa, yüzümü göremezsiniz' dedi. '"

{115}

İsrail de, "Neden bana bu kadar kötü davrandınız ki, adama hâlâ bir kardeşiniz olup olmadığını söylediniz?" dedi.

Ve dediler ki, "Adam, bizim hakkımızda ve akrabalarımız hakkında kesin bir şekilde sordu, 'Babanız hâlâ hayatta mı? Başka bir kardeşiniz var mı?' dedi. Biz de ona bu sözlerin doğasına göre söyledik: 'Kardeşinizi aşağı indirin' diyeceğini nasıl bilebilirdik?"

Ve Yahuda, babası İsrail'e, "Çocuğu benimle gönder, kalkıp gidelim; hem biz, hem sen, hem de küçüklerimiz yaşayıp ölmeyelim. Ben ona kefil olacağım; Benim elimden
onu isteyeceksin: eğer onu sana getirmez ve önüne koymazsam, o zaman sonsuza dek suçu ben taşıyacağım: çünkü eğer oyalanmasaydık,
kesinlikle şimdi ikinci kez geri dönmüş olurduk."

Ve babaları İsrail onlara dedi ki, "Eğer şimdi böyleyse, şunu yap;
ülkenin seçkin meyvelerinden kaplarınıza alın ve adama bir hediye, biraz merhem, biraz bal, baharat ve
mür, fındık ve badem götürün: ve elinize iki kat para alın; ve çuvallarınızın ağzına geri dönen parayı tekrar elinize alın; belki bir dikkatsizlik olmuştur: ayrıca kardeşinizi alın ve
kalkın, tekrar adamın yanına gidin: ve Yüce Tanrı size adamın önünde merhamet etsin ki, diğer kardeşinizi ve Benyamin'i size geri versin. Ve eğer çocuklarımdan mahrum kalırsam, mahrum kalırım."

Ve adamlar o hediyeyi aldılar ve ellerine iki kat para ve Benyamin aldılar; ve kalkıp Mısır'a indiler ve Yusuf'un önünde durdular. Ve {116} Yusuf Benyamin'i yanlarında görünce, evinin kâhyasına dedi ki, "Adamları eve getir ve öldür,
ve hazır ol; çünkü adamlar öğleyin benimle yemek yiyecek."

Ve adam Yusuf'un emrettiği gibi yaptı; ve adamları Yusuf'un evine getirdi. Ve adamlar korktular, çünkü Yusuf'un evine getirildiler; ve dediler ki, "İlk seferde çuvallarımıza geri verilen para yüzünden içeri getirildik; ki
bize karşı fırsat kollasın, üzerimize saldırsın, bizi köle olarak alsın,
ve eşeklerimizi."

Ve Yusuf'un evinin kâhyası yanına geldiler ve
evin kapısında ona konuştular ve dediler ki, "Aman efendim, biz
aslında ilk defa yiyecek satın almak için gelmiştik: ve oldu ki,
konaklama yerine geldiğimizde, çuvallarımızı açtık ve, işte,
herkesin parası çuvalının ağzındaydı, paramız tam ağırlığındaydı: ve onu tekrar elimizde getirdik. Ve yiyecek satın almak için elimizde başka paralar da getirdik: paramızı çuvallarımıza kimin koyduğunu bilmiyoruz."

Ve dedi ki, "Size esenlik olsun, korkmayın: Tanrınız ve babanızın Tanrısı, çuvallarınızda size hazine verdi: paranız bendeydi."

Ve Şimon'u onlara getirdi. Ve adam adamları Yusuf'un evine getirdi ve onlara su verdi, ayaklarını yıkadılar; ve eşeklerine yem verdi. Ve öğleyin Yusuf'un gelmesi için hediyeyi hazırladılar: çünkü orada yemek yiyeceklerini duymuşlardı.

Ve Yusuf eve geldiğinde, ellerindeki hediyeyi eve getirdiler ve yere kadar ona eğildiler. Ve onlara iyi olup olmadıklarını sordu ve dedi ki, "Bahsettiğiniz yaşlı adam, babanız iyi mi? O hala hayatta mı?" dediler ve "Kulun babamız iyi, hala hayatta." dediler. Ve başlarını eğdiler ve saygı gösterdiler.

Ve gözlerini kaldırdı ve kardeşi, annesinin oğlu olan Benyamin'i gördü ve dedi ki, "Bu, bana bahsettiğiniz en küçük kardeşiniz mi?" Ve dedi ki, "Tanrı sana merhamet etsin, oğlum."

Ve Yusuf acele etti; çünkü yüreği kardeşi için özlem duyuyordu: ve
nerede ağlayacağını aradı; ve odasına girdi ve orada ağladı.
Ve yüzünü yıkadı ve dışarı çıktı; ve kendini tuttu ve dedi ki, "Yemeğe başla. "

Ve kendisi için, kendileri için ve
kendileriyle birlikte yemek yiyen Mısırlılar için, kendileri için geldiler: çünkü Mısırlılar İbranilerle birlikte yemek yiyemezlerdi; çünkü bu Mısırlılar için iğrenç bir şeydir. Ve onun önünde oturdular, ilk doğan
doğum hakkına göre ve en küçüğü gençliğine göre: ve adamlar
birbirlerine hayran kaldılar. Ve o yiyecekten aldı ve onlara önünden porsiyonlar gönderdi: ama Benyamin'in porsiyonu onlarınkinden beş kat fazlaydı. Ve içtiler ve onunla birlikte eğlendiler.

Ve evinin hizmetkarına, "Adamların
çuvallarını taşıyabilecekleri kadar yiyecekle doldur ve her adamın parasını
çantanın ağzına koy" diye emretti. Ve benim kâsem olan gümüş kâseyi en küçüğünün çuvalının ağzına koy ve onun tahıl parasını."

{118}

Ve Yusuf'un söylediği söze göre yaptı. Sabah olur olmaz adamlar ve eşekleri gönderildi.
Ve şehirden çıktıklarında ve henüz çok uzaklaşmamışken,
Yusuf kâhyasına dedi ki, "Kalk, adamların peşinden git; ve onlara yetiştiğinde, 'Neden iyiliğe karşı kötülükle karşılık verdiniz? Bu, efendimin içtiği ve gerçekten de falcılık yaptığı kâse değil midir? Bunu yaparak kötülük yaptınız.' de."

Ve onlara yetişti ve onlara bu sözleri söyledi. Ve ona dediler ki, "Efendim neden böyle sözler söylüyor? Tanrı korusun, senin kulların böyle bir şey yapsın. İşte, çuvallarımızın ağzında bulduğumuz parayı, Kenan diyarından sana geri getirdik: öyleyse efendinin evinden gümüş veya altın nasıl çalabiliriz? Hizmetçilerinden kimin yanında bulunursa, o ölsün, biz de efendimin kölesi olalım." 

Ve dedi ki, "Şimdi de senin sözlerin gibi olsun: yanında bulunan kişi benim kölem olsun; ve suçsuz olacaksınız."

Sonra acele ettiler ve her adamın çuvalını yere indirdiler ve
her adamın çuvalını açtılar. Ve aradı ve en büyüğünden başlayıp
en küçüğünde bıraktılar: ve kadeh Benyamin'in
çantası içinde bulundu. Sonra giysilerini yırttılar ve her adamın eşeğini yüklediler ve
şehre geri döndüler. Ve Yahuda ve kardeşleri Yusuf'un
evine geldiler; ve o hala oradaydı: ve onun önünde yere kapandılar.
Ve Yusuf {119} onlara dedi ki, "Bu yaptığınız ne iş?
benim gibi bir adamın gerçekten kehanet edebileceğini bilmiyor musunuz?"

Ve Yahuda dedi ki, "Efendime ne diyeceğiz? Ne konuşacağız?
ya da kendimizi nasıl temize çıkaracağız? Tanrı, kullarının suçunu buldu: işte, biz efendimin köleleriyiz, hem biz, hem de
elinde kâse bulunan kişi."

Ve dedi ki, "Tanrı esirgesin ki ben böyle bir şey yapmayayım: elinde kâse bulunan kişi benim kölem olacak; ama sen,
babanın yanına esenlikle kalk."

Sonra Yahuda ona yaklaştı ve dedi ki, "Efendim, kulun, rica ederim, efendime bir söz söylesin ve öfken ona karşı
yanmasın: çünkü sen tıpkı Firavun gibisin. Efendim, kullarına, 'Babanız veya kardeşiniz var mı?' diye sordu. Biz de efendime, 'Yaşlı bir babamız ve yaşlılığında küçük bir çocuğumuz var; kardeşi öldü ve annesinden geriye sadece o kaldı ve babası onu seviyor.' Ve sen kullarına dedin ki,
'Onu bana getirin, gözlerimi ona dikeyim.' Ve biz
efendime dedik ki,
'Çocuk babasını bırakamaz: çünkü
babasını bırakırsa, babası ölür.' Ve sen kullarına dedin ki,
'En küçük kardeşiniz sizinle aşağı inmezse,
bir daha yüzümü göremezsiniz.' Ve oldu ki, kulun babamın yanına vardığımızda, ona efendimin sözlerini anlattık. Ve babamız dedi ki,
'Tekrar git, bize biraz yiyecek al.' Ve biz dedik ki,
'Aşağı inemeyiz: Eğer en küçük kardeşimiz bizimleyse, o zaman aşağı ineriz:
çünkü en küçük kardeşimiz bizimle olmazsa, adamın yüzünü göremeyiz. ' Ve babam kulun bize dedi ki, 'Karım bana iki oğul doğurdu biliyorsunuz: ve biri benden ayrıldı ve ben, 'Kesinlikle parçalanmış' dedim; ve onu o zamandan beri görmedim: ve eğer bunu da benden alırsanız ve ona bir kötülük gelirse, ak saçlarımı üzüntüyle mezara indirirsiniz.' Şimdi, babam kulunun yanına geldiğimde ve çocuk bizimle değilse; hayatı çocuğun hayatına bağlı olduğundan; çocuğun bizimle olmadığını gördüğünde ölecek: ve hizmetkarların, babamız kulunun ak saçlarını üzüntüyle mezara indirecekler. Çünkü hizmetkarın, 'Eğer onu sana getirmezsem, o zaman sonsuza dek babamın suçunu taşıyacağım' diyerek, babama karşı çocuk için kefil oldu. Şimdi, lütfen, hizmetkarın, efendime köle olarak çocuğun yerine kalsın; ve çocuk kardeşleriyle birlikte
çıksın. Çünkü ben babama nasıl çıkarım ve çocuk benimle
olmadan? Yoksa babamın başına gelecek kötülüğü görmeyeyim."

Sonra Yusuf, yanında duranların hepsinin önünde kendini tutamadı; ve, "Herkesin yanımdan çıkmasını sağlayın." diye bağırdı.

Ve Yusuf kardeşlerine kendini tanıtana kadar yanında kimse yoktu. Ve yüksek sesle ağladı: ve Mısırlılar duydu ve Firavun'un evi duydu. Ve Yusuf kardeşlerine dedi ki, "Ben Yusuf'um; Babam hala yaşıyor mu?"

Ve kardeşleri ona cevap veremediler; çünkü onun huzurunda endişelendiler. Ve Yusuf kardeşlerine, "Lütfen bana yaklaşın," dedi.

Ve yaklaştılar. Ve dedi ki, "Ben Mısır'a sattığınız kardeşiniz Yusuf'um. Ve şimdi üzülmeyin, kendinize kızmayın,
beni buraya sattığınız için: çünkü Tanrı beni canınızı kurtarmak için önünüzden gönderdi. Çünkü bu iki yıldır kıtlık ülkede devam ediyor: ve daha beş yıl var ki, bu yıllarda ne sürülecek ne de biçilecek. Ve Tanrı beni önünüzden göndererek sizi yeryüzünde bir kalıntı olarak koruyacak ve sizi büyük bir kurtuluşla
canlandıracak. Öyleyse şimdi beni buraya gönderen siz değilsiniz, Tanrı'dır: ve beni Firavun'a baba, bütün evinin efendisi ve bütün Mısır ülkesinin yöneticisi yaptı. Hadi, hemen babamın yanına çık ve ona de ki, 'Oğlun Yusuf şöyle diyor: Tanrı beni bütün Mısır'ın efendisi yaptı: Bana gel, orada kalma: ve Goşen diyarında oturacaksın ve sen, çocukların, çocuklarının çocukları, sürülerin, sığırların ve sahip olduğun her şeyle birlikte bana yakın olacaksın: ve orada seni besleyeceğim; çünkü beş yıl daha kıtlık var; yoksa sen, ailen ve sahip olduğun her şey yoksulluğa düşersin. Ve işte, senin gözlerin ve kardeşim Benyamin'in gözleri, sana konuşanın benim ağzım olduğunu görüyor.' Ve babama Mısır'daki bütün ihtişamımı ve gördüğünüz her şeyi anlatacaksınız; ve acele edip
babamı buraya getireceksiniz."

Ve kardeşi Benyamin'in boynuna kapandı ve ağladı; ve Benyamin
boynunda ağladı. Ve bütün kardeşlerini öptü ve onlarla
ağladı: ve bundan sonra kardeşleri onunla konuştu.

Ve bunun haberi Firavun'un evinde duyuldu, "Yusuf'un
kardeşleri geldi": ve Firavun ve hizmetkarları bundan çok memnun oldular. Ve
Firavun Yusuf'a dedi ki, "Kardeşlerine de ki, 'Bunu yapın; hayvanlarınızı
yükleyin ve gidin, Kenan diyarına gidin; ve babanızı ve evlerinizi alın ve bana gelin: ve size Mısır diyarının iyiliğini
vereceğim ve ülkenin yağını yiyeceksiniz.' Şimdi
sana emredildi, bunu yap; Mısır diyarından çocuklarınız ve karılarınız için
arabalar alın ve babanızı getirin ve gelin. Ayrıca mallarınıza da dikkat etmeyin; çünkü tüm Mısır diyarının iyiliği sizindir."

İsrail oğulları da öyle yaptı: Yusuf, Firavun'un emrine göre
onlara arabalar verdi ve yol için onlara erzak verdi.
Hepsine her adama birer yedek giysi verdi; fakat Benyamin'e
üç yüz gümüş ve beş yedek giysi verdi. Ve
babasına şu şekilde gönderdi; Mısır'ın iyi şeyleriyle yüklü on eşek ve yolda babası için tahıl, ekmek ve yiyecekle yüklü on dişi eşek.

Böylece kardeşlerini gönderdi ve onlar da gittiler: ve onlara dedi ki,
"Yolda düşmeyin."

Ve Mısır'dan çıkıp Kenan diyarına, babaları Yakup'a geldiler. Ve ona, "Yusuf hala hayatta,
ve o bütün Mısır diyarının yöneticisidir." dediler. Ve yüreği bayıldı,
çünkü onlara inanmadı. Ve ona Yusuf'un kendilerine söylediği bütün sözleri anlattılar: ve Yusuf'un onu taşımak için gönderdiği arabaları gördüğünde, babaları Yakup'un ruhu canlandı: ve İsrail dedi ki, "Yeter; oğlum Yusuf hala hayatta: Ölmeden önce gidip onu göreceğim."

MISIR'DA YAKUP.

_Kıtlık Ülkeyi Harap Ediyor. Yakup'un Ölümü. Yusuf'un Ölümü_.

Ve İsrail sahip olduğu her şeyle yolculuğuna çıktı ve
Beer-Şeva'ya geldi ve babası İshak'ın Tanrısı'na kurbanlar sundu. Ve
Tanrı gecenin vizyonlarında İsrail'e seslendi ve şöyle dedi: "Yakup,
Yakup."

Ve dedi ki, "İşte buradayım."

Ve dedi ki, "Ben Tanrı'yım, babanın Tanrısı: Mısır'a inmekten korkma; çünkü orada seni büyük bir ulus yapacağım: Seninle
Mısır'a ineceğim; ve seni kesinlikle geri getireceğim:
Yusuf elini gözlerine koyacak."

Ve Yakup Beer-Şeva'dan kalktı: ve İsrail oğulları, babaları Yakup'u, çocuklarını ve karılarını, Firavunun onu taşımak için gönderdiği
arabalarda taşıdılar. Ve sığırlarını ve Kenan diyarında elde ettikleri mallarını alıp Mısır'a geldiler, Yakup ve bütün ailesi onunla birlikte: oğulları ve oğullarının oğulları onunla birlikte, kızları ve oğullarının kızları ve bütün ailesi onunla birlikte Mısır'a getirdi.

Ve önünden Goşen'e giden yolu göstermek için Yahuda'yı Yusuf'a gönderdi; ve Goşen diyarına geldiler. Ve Yusuf
arabasını hazırladı ve babası İsrail'le buluşmak için Goşen'e çıktı; ve ona kendini sundu, boynuna kapandı ve boynunda uzun süre ağladı. Ve İsrail Yusuf'a dedi ki, "Şimdi ölmeme izin ver, çünkü yüzünü gördüm ve hala hayatta olduğunu biliyorum."

Ve Yusuf kardeşlerine ve babasının evine dedi ki, "Gidip Firavuna söyleyeceğim ve ona diyeceğim ki, 'Kardeşlerim ve babamın evi, Kenan diyarındaydı, bana geldiler; ve adamlar çobandır, çünkü sığır besliyorlardı; ve sürülerini, sığırlarını ve sahip oldukları her şeyi getirdiler.' Ve Firavun sizi çağırdığında ve 'Mesleğiniz nedir?' diye sorduğunda, 'Kulların gençliğimizden beri, hem biz, hem de babalarımız, sığır besliyorduk' diyeceksiniz: böylece Goşen diyarında oturacaksınız; çünkü her çoban Mısırlılar için iğrençtir." 

Sonra Yusuf içeri girip Firavun'a haber verdi ve dedi ki, "Babam ve kardeşlerim, sürüleri, sığırları ve sahip oldukları her şey,
Kenan diyarından çıktılar; ve işte, onlar Goşen diyarındalar."

Ve kardeşleri arasından beş adam alıp
Firavun'a sundu. Ve Firavun kardeşlerine, "Mesleğiniz nedir?" diye sordu.

Ve Firavun'a dediler ki, "Hem biz, hem de babalarımız, senin kulların çobandır."

Ve Firavun'a dediler ki, "Biz bu diyarda ikamet etmeye geldik; çünkü kullarının sürüleri için otlak yok; çünkü Kenan diyarında kıtlık çok şiddetli: şimdi, yalvarıyoruz, kulların Goşen diyarında otursunlar."

Ve Firavun Yusuf'a şöyle dedi: "Baban ve kardeşlerin sana geldiler: Mısır diyarı önünde; babanı ve kardeşlerini en iyi diyarda oturt; Goşen diyarında otursunlar: ve eğer aralarında yetenekli adamlar tanıyorsan, onları sığırlarımın başına yönetici yap."

Ve Yusuf babası Yakup'u getirdi ve onu Firavun'un önüne koydu:
Ve Yakup Firavunu kutsadı. Ve Firavun Yakup'a dedi ki, "Senin hayatının yıllarının günleri kaçtır?"

Ve Yakup Firavun'a dedi ki, "Hac yıllarımdaki günler
yüz otuz yıldır: Hayatımın
yıllarının günleri az ve kötü oldu ve hac günlerinde atalarımın hayatlarının
yıllarının günlerine ulaşmadılar."

Ve Yakup Firavun'u kutsadı ve Firavun'un huzurundan çıktı.
Ve Yusuf babasını ve kardeşlerini yerleştirdi ve onlara Mısır diyarında, ülkenin en iyi yerinde, Ramses diyarında bir mülk verdi, Firavun'un emrettiği gibi. Ve Yusuf babasını,
kardeşlerini ve babasının bütün ev halkını, ailelerine göre yiyecekle besledi.

Ve bütün ülkede yiyecek yoktu; çünkü kıtlık çok şiddetliydi,
öyle ki Mısır diyarı ve Kenan diyarı kıtlık yüzünden baygınlık geçirdi. Ve Yusuf, Mısır diyarında ve Kenan diyarında bulunan tüm parayı, satın aldıkları tahıl için topladı: ve Yusuf parayı Firavun'un evine getirdi. Ve
para Mısır diyarında ve Kenan diyarında tükendiğinde, bütün Mısırlılar Yusuf'a gelip, "Bize ekmek ver:
çünkü senin huzurunda neden ölelim? Çünkü paramız bitti." dediler.

Ve Yusuf, "Sığırlarınızı verin; eğer paranız biterse sığırlarınız için size veririm." dedi.

Ve sığırlarını Yusuf'a getirdiler: ve Yusuf onlara atlar, koyunlar, sığırlar ve eşekler karşılığında yiyecek verdi: ve o yılki bütün sığırları karşılığında onları yiyecekle besledi. Ve o yıl sona erdiğinde, ikinci yıl ona geldiler ve ona dediler ki, "Efendimizden, paramızın
tükendiğini ve sığır sürülerinin efendimin olduğunu saklamayacağız; efendimin gözünde bedenlerimizden ve topraklarımızdan başka hiçbir şey kalmadı: hem biz hem de toprağımız senin gözlerinin önünde neden ölelim? Bizi ve toprağımızı yiyecek olarak satın al, biz ve toprağımız Firavun'a hizmetkar olalım: ve bize tohum ver ki yaşayalım, ölmeyelim ve toprak ıssız kalmasın." 

Böylece Yusuf Mısır'ın bütün topraklarını Firavun için satın aldı; çünkü Mısırlılar
her biri tarlasını sattı, çünkü kıtlık onları çok zorluyordu: ve toprak Firavun'un oldu. Ve insanlara gelince, onları Mısır sınırının bir ucundan diğer ucuna kadar şehirlere
gönderdi. 

{127}{128}

[Resim]
LÜKSOR'DA BİR MANZARA

Bayan Clara L. Bodman'a ait bir fotoğraftan alınmıştır ve onun izniyle kullanılmıştır.
[Resim sonu]

{129}

Sadece rahiplerin topraklarını satın almadı: çünkü rahiplerin Firavun'dan bir payı vardı ve Firavun'un onlara verdiği payı yiyorlardı; bu yüzden topraklarını satmadılar. Sonra Yusuf halka dedi ki, "İşte, bugün sizi ve toprağınızı Firavun için satın aldım:
İşte, sizin için tohum var ve toprağı ekeceksiniz. Ve hasat zamanlarında, beşte birini Firavun'a vereceksiniz ve dört kısmı tarlanın tohumu, sizin
yemeğiniz, ev halkınızınki ve küçüklerinizin
yemeği için sizin olacak."

Ve dediler ki, "Canımızı kurtardın: efendimin gözünde lütuf bulalım ve Firavun'un hizmetkarları olalım."

Ve Yusuf, Mısır diyarı için bugüne kadar bir yasa koydu, Firavun'un beşinciyi alması gerekiyordu; sadece rahiplerin diyarı
Firavun'un değildi. Ve İsrail Mısır diyarında, Goşen diyarında yaşadı; ve orada kendilerine mülk edindiler ve verimli oldular ve aşırı derecede çoğaldılar.

Ve Yakup Mısır diyarında on yedi yıl yaşadı: böylece Yakup'un günleri, yaşamının yılları, yüz kırk yedi yıldı. Ve İsrail'in ölmesi gereken zaman yaklaştı: ve oğlu Yusuf'u çağırdı ve ona dedi ki, "Eğer şimdi gözünde lütuf bulduysam,
lütfen elini uyluğumun altına koy ve bana karşı nazik ve doğru davran; beni Mısır'a gömme, yalvarırım: beni atalarımın yanına
göm, Hititli Efron'un tarlasındaki mağaraya, Mamre'nin önündeki Kenan ülkesindeki Makpela tarlasındaki mağaraya, İbrahim'in tarlayla birlikte Hititli Efron'dan bir mezar yeri mülkü olarak satın aldığı mağaraya: oraya {130} İbrahim'i ve karısı Sara'yı gömdüler; oraya İshak'ı ve karısı Rebeka'yı gömdüler; ve
ben de Leah'ı gömdüm: tarla ve içindeki mağara, Heth oğullarından satın alınmıştı."

Ve Yakup oğullarını görevlendirmeyi bitirdiğinde, kendini
yatağa
yattı ve öldü. Ve Yusuf babasının yüzüne kapandı ve
onun üzerine ağladı ve onu öptü. Ve Yusuf hizmetkarlarına, hekimlere babasını mumyalamalarını emretti: ve hekimler İsrail'i mumyaladılar.
Ve onun için kırk gün doldu; çünkü mumyalama günleri
dolmuştur: ve Mısırlılar onun için altmış gün ağladılar.

Ve onun için ağlama günleri geçince, Yusuf Firavun'un evine şöyle dedi: "Şimdi gözlerinizde lütuf bulduysam, lütfen Firavun'un kulağına söyleyin, 'Babam bana yemin ettirdi, 'İşte ölüyorum: Kenan diyarında benim için kazdığım mezara beni gömeceksin' dedi. Şimdi izin ver, yalvarırım, çıkıp babamı gömeyim, sonra geri geleceğim.'"

Firavun da şöyle dedi: "Çık ve babanı, sana yemin ettirdiği gibi göm." Ve Yusuf babasını gömmek için yukarı çıktı: ve onunla birlikte Firavun'un tüm hizmetkarları, evinin ihtiyarları ve Mısır diyarının tüm ihtiyarları ve Yusuf'un tüm evi ve kardeşleri ve babasının evi de yukarı çıktı: sadece küçük çocuklarını ve sürülerini ve sığırlarını Goşen diyarında bıraktılar. Ve oraya hem arabalar hem de atlılar çıktı: ve çok büyük bir topluluktu. Ve Ürdün'ün ötesinde olan Atad harman yerine geldiler ve orada çok büyük ve acı bir ağıtla ağıt yaktılar: ve babası için yedi gün yas tuttu. Ve
ülkenin sakinleri, Kenanlılar, Atad'ın tabanındaki yası gördüklerinde, "Bu Mısırlılar için ağır bir yastır" dediler: bu nedenle buna Ürdün'ün ötesinde olan "Mısır'ın Yası" adı verildi. Ve oğulları ona emrettiği gibi yaptılar: çünkü oğulları onu Kenan diyarına götürdüler ve onu İbrahim'in tarlayla birlikte satın aldığı Makpela tarlasının mağarasına gömdüler, Hititli Efron'un Mamre'nin önündeki bir mezarlık mülkü olarak.

Ve Yusuf, babasını gömdükten sonra, kendisi ve kardeşleri ve onunla birlikte babasını gömmek için çıkan herkes Mısır'a döndü.
Ve Yusuf'un kardeşleri babalarının öldüğünü gördüklerinde, "Belki Yusuf bizden nefret eder ve ona yaptığımız tüm kötülükleri bize tam olarak ödetir" dediler. Ve Yusuf'a bir mesaj gönderdiler, dediler ki, "Baban ölmeden önce, 'Siz Yusuf'a diyeceksiniz ki, Kardeşlerinin suçunu ve sana kötülük yaptıkları için günahlarını bağışla, yalvarıyorum sana': ve şimdi, yalvarıyoruz, babanın Tanrısı'nın hizmetkarlarının suçunu bağışla."

Ve Yusuf onunla konuştuklarında ağladı. Ve kardeşleri de gidip onun önünde yere kapandılar; ve dediler ki, "İşte, biz senin hizmetkarlarıyız." Ve Yusuf {132} onlara dedi ki, "Korkmayın: çünkü ben Tanrı'nın yerinde miyim? Ve size gelince, siz bana kötülük yapmak istediniz; ama Tanrı bunu iyiliğe çevirdi, bugün olduğu gibi, çok sayıda insanı hayatta
kurtarmak için. Bu yüzden şimdi korkmayın: Sizi ve küçüklerinizi besleyeceğim." Ve onları teselli etti ve onlara güzel sözler söyledi.

Ve Yusuf Mısır'da yaşadı, kendisi ve babasının evi: ve Yusuf
yüz on yıl yaşadı. Ve Yusuf, Efraim'in üçüncü kuşak çocuklarını gördü. Ve Yusuf kardeşlerine dedi ki, "Ben ölüyorum: ama
Tanrı sizi mutlaka ziyaret edecek ve sizi bu topraklardan İbrahim'e, İshak'a ve Yakup'a yemin ettiği topraklara çıkaracak."

Ve Yusuf İsrailoğullarına yemin ederek, "Tanrı sizi mutlaka ziyaret edecek ve kemiklerimi buradan taşıyacaksınız." dedi.

Böylece Yusuf yüz on yaşında öldü: ve onu mumyaladılar ve Mısır'da bir tabuta koydular.

{133}

Büyük Kaptanlar

İncil'de ve günümüze kadar olan tüm edebiyatta kullanılan "kaptan" kelimesi, küçük bir asker bölüğünün komutanını belirten özel bir terim değil, en geniş anlamıyla liderliği ifade eden genel bir terimdir. Bu kelimenin anlamına göre Musa, dünyanın en büyük kaptanlarından biriydi, çünkü korkak, düzensiz bir köle kalabalığını alıp onları en korkunç zorluklar ve tehlikelerden geçirerek özgürlüğe ve ulusal varoluşun mümkün olduğu bir konuma getirdi. Mısır'dan Filistin'e yolculukta gerçek anlamda çok az savaş olsa da, her adımda en yüksek liderlik niteliklerine ihtiyaç vardı. Yeşu, kelimenin daha katı askeri anlamında büyük bir kaptandı. Gücün Musa'nın liderliği tarafından organize edildiğini ve disiplin altına alındığını gördü ve onu usta bir kılıç ustasının keskin ve sert bir kılıç kullandığı gibi kullandı. Seferlerinde büyük bir askeri dehanın yeteneklerini sergiledi.

{134}

MUSA'NIN BULUNMASI

Nil yavaşça akıyor: kenar bayrakları arasında,
Bir saz gemisine kapatılmış, bebek bırakılmış, --
Bir annenin eliyle. Kız kardeşi bekler
Uzakta; ve solgun, umut ve korku arasında,
Kraliyet hizmetçisi, tayfasıyla çevrili,
Nehir kıyısına yaklaş,-- masumların uyuduğu yere yaklaş: eğildiklerini görür
Birbirine geçen tüylerle; telaşlı kapak açılır,
Ve bebeği uyandırır, gözyaşları içinde gülümser,
Küçük bir dağ gölü kıyısındaymış gibi
Yaz güney rüzgarı hafifçe iç çekerek esiyor,
Ve sazları ayırarak, eğilirken,
Dalga üzerinde yüzen bir nilüfer ortaya çıkarıyor.

{135}{136}

[İllüstrasyon]
SAMUEL'İN GELENEKSEL EVİ RAMAH'TAN GÖRÜNTÜ
Underwood & Underwood tarafından telif hakkıyla korunmaktadır
ve özel izinle kullanılmıştır.

"Rama'nın durumunu kesin olarak bilmiyoruz. Samuel için de, Musa için de, 'Bugüne kadar hiç kimse mezarını bilmiyor' denebilir. Ancak, uzun zamandır onun adını taşıyan Gibeon'un üzerindeki yüksek tepe, şu özelliğe sahiptir (bir dereceye kadar, hayatının ve ölümünün sahnesi olabilecek herhangi bir yüksek yerle ortak olarak), Yahudi monarşisinin servetlerinin daha sonra ortaya çıktığı o geniş yaylanın tamamına bakmaktadır. Hacıların Kudüs'ü ilk kez gördükleri yer olan yükselen yüksekliği, ülkesinin gelecekteki ihtişamının tam ortasında yaşayıp ölen peygamber Samuel'in yalnız ihtişamına hiç de yakışır bir benzerlik değildir"
[Resim sonu]

{137}

MUSA

_Köle Irkını Esaretten Kurtarıp Büyük Bir Milletin Kurtarıcısı Olan Adamın Hikayesi_.

İSRAİLLİLER MISIR'DA KÖLELEŞTİRİLDİ.

_Kralın Sarayında Büyüyen Köle. Musa
Mısırlı Angaryacılardan Birini Öldürür ve Ülkeden Kaçar_.

Şimdi Mısır'da Yusuf'u tanımayan yeni bir kral ortaya çıktı. Ve halkına dedi ki, "İşte, İsrailoğullarının halkı bizden daha güçlü ve daha güçlüdür: gelin, onlara karşı akıllıca davranalım; yoksa
çoğalır ve bir savaş çıktığında düşmanlarımıza katılırlar ve bize karşı savaşırlar ve onları ülkeden
çıkarırlar."

Bu yüzden onlara yükleriyle eziyet etmeleri için angaryacılar koydular. Ve Firavun için ambar kentleri Pithom ve Raamses'i inşa ettiler.
Ama onları ne kadar eziyet ederlerse, o kadar çoğaldılar ve
o kadar çok yayıldılar. Ve İsrailoğulları yüzünden
üzüldüler. Ve Mısırlılar İsrailoğullarını
sertlikle hizmete zorladılar: ve hayatlarını harçta, tuğlada ve tarlada her türlü hizmette, onları sertlikle hizmete zorladıkları tüm hizmetlerinde zorladı.

{138}

Ve Firavun bütün halkına, "İbranilerden doğan her oğlu
nehre atacaksınız ve her kızı
sağ
sağ bırakacaksınız" diyerek emretti.

Ve Levi soyundan bir adam gidip Levi'nin bir kızını karısı olarak aldı. Ve kadının bir oğlu oldu: ve onun güzel bir çocuk olduğunu görünce, onu üç ay sakladı. Ve onu daha fazla saklayamadığı zaman, onun için sazlardan bir sandık aldı ve onu ziftle sıvadı; ve çocuğu içine koydu ve nehrin
kenarındaki bayraklara koydu. Ve kız kardeşi ona ne yapılacağını bilmek için uzakta durdu. Ve Firavun'un kızı yıkanmak için
nehre indi; ve hizmetçileri nehir kıyısında yürüyorlardı; ve
sandığı bayrakların arasında gördü ve hizmetçisini onu almaya gönderdi. Ve
sandığı açtı ve çocuğu gördü: ve işte, bebek ağladı. Ve ona
acıdı ve dedi ki, "Bu İbranilerin çocuklarından biri."

Sonra kız kardeşi Firavun'un kızına dedi ki, "Gidip sana İbrani kadınlarından bir sütanne çağırayım mı, o da senin için çocuğu emzirsin?"

Ve Firavun'un kızı ona dedi ki, "Git."

Ve hizmetçi gidip çocuğun annesini çağırdı. Ve Firavun'un
kızı ona dedi ki, "Bu çocuğu al ve benim için emzir, ve
sana ücretini vereceğim."

Ve kadın çocuğu aldı ve emzirdi. Ve çocuk büyüdü ve
onu Firavun'un kızına götürdü ve oğlu oldu. Ve
adını Musa koydu ve dedi ki, "Çünkü onu sudan çıkardım."

{139}{140}

[Resim]
SPHİNKS

Bay S. E. Bridgman'ın sahip olduğu ve onun izniyle kullanılan bir fotoğraftan.

Gize'deki Büyük Sfenks, katı kayadan oyulmuş devasa bir figürdür.

Belki de hüküm süren hükümdarı bir fatih olarak temsil eder. Büyük Sfenks'in yaşının piramitlerin yaşıyla hemen hemen aynı olduğu düşünülüyor
[Resim sonu]

{141}

Ve Musa büyüdüğünde o günlerde,
kardeşlerinin yanına gitti ve yüklerine baktı: ve bir Mısırlının, kardeşlerinden biri olan bir İbrani'yi dövdüğünü gördü. Ve bu tarafa ve o tarafa baktı ve adam olmadığını görünce, Mısırlıyı vurdu ve onu kuma sakladı. Ve ikinci gün dışarı çıktı,
ve işte, İbranilerden iki adam birbirleriyle kavga ediyorlardı: ve haksızlık edene dedi ki, "Neden arkadaşına vuruyorsun?"

Ve dedi ki, "Seni başımıza kim prens ve yargıç yaptı?
Mısırlıyı öldürdüğün gibi beni de öldüreceğini mi sanıyorsun?"

Ve Musa korktu ve dedi ki, "Gerçekten bu şey biliniyor."

Firavun bunu duyduğunda, Musa'yı öldürmeye çalıştı. Fakat Musa
Firavun'un önünden kaçtı ve Midyan diyarına yerleşti: ve bir
kuyu başında oturdu. Midyan rahibinin yedi kızı vardı: ve gelip su çektiler ve babalarının sürüsünü sulamak için yalakları doldurdular. Ve çobanlar gelip onları kovdular: ama Musa
kalkıp onlara yardım etti ve sürülerini suladı. Ve babaları Reuel'e geldiklerinde, "Bugün neden bu kadar erken geldiniz?" dedi.

Ve dediler ki, "Bir Mısırlı bizi çobanların elinden kurtardı ve ayrıca bizim için su çekti ve sürüyü suladı."
Ve kızlarına dedi ki, "Peki o nerede? Neden adamı
bıraktınız? Onu çağırın ki ekmek yesin."

Ve Musa adamla birlikte kalmaya razı oldu: ve Musa'ya kızı Sippora'yı verdi. Ve onun bir {142} oğlu oldu ve adını Gerşom koydu: çünkü "Yabancı bir ülkede misafir oldum." dedi.

Ve o uzun günler boyunca Mısır kralı öldü: ve İsrailoğulları esaretten dolayı iç çektiler ve ağladılar ve ağlayışları esaretten dolayı Tanrı'ya ulaştı. Ve Tanrı inlemelerini duydu ve Tanrı onları hatırladı. TANRI'NIN YANAN ÇALIDAN GELEN SESİ.

_Rab Musa'ya Halkını Esaretten Çıkarması İçin Görev Verir_.

Musa, kayınpederi, Midyan rahibi Yitro'nun sürüsünü güdüyordu: ve sürüyü çölün arkasına götürdü,
ve Tanrı'nın dağına, Horeb'e geldi. Ve Rab'bin meleği
bir çalının ortasından ateş alevinde ona göründü: ve o
baktı ve işte, çalı ateşle yanıyordu ve çalı
tükenmemişti. Ve Musa, "Şimdi bir yana çekilip, çalının neden
yanmadığını göreceğim" dedi.

Ve Rab onun görmek için bir yana çekildiğini görünce, Tanrı onu
çalının ortasından çağırdı ve "Musa, Musa" dedi.

Ve dedi ki, "İşte buradayım."

Ve dedi ki, "Buraya yaklaşma: ayakkabılarını ayaklarından çıkar, çünkü üzerinde durduğun yer kutsal topraktır." Ayrıca dedi ki, "Ben babanın Tanrısıyım, İbrahim'in Tanrısıyım, İshak'ın Tanrısıyım ve Yakup'un Tanrısıyım."

{143}

Ve Musa yüzünü sakladı; çünkü Tanrı'ya bakmaktan korkuyordu. Ve Rab dedi ki, "Mısır'da olan halkımın sıkıntısını gerçekten gördüm ve angaryacılarının
nedeniyle onların feryadını duydum; çünkü
onların acılarını biliyorum; ve onları Mısırlıların
elinden kurtarmak ve onları o diyardan iyi ve geniş bir diyara, süt ve bal akan bir diyara çıkarmak için aşağı indim. Ve şimdi,
işte, İsrailoğullarının feryadı bana ulaştı: ayrıca Mısırlıların
onlara yaptığı baskıyı gördüm. Şimdi gel, seni Firavun'a göndereceğim ki, halkım İsrailoğullarını Mısır'dan çıkarabilesin."

Ve Musa Tanrı'ya dedi ki, "Ben kimim ki Firavun'a gideyim ve
İsrailoğullarını Mısır'dan çıkarayım?"

Ve dedi ki, "Elbette seninle olacağım; ve bu sana gönderdiğimin işareti olacak: Halkı Mısır'dan çıkardığında, bu dağda Tanrı'ya hizmet edeceksin."

Ve Musa Tanrı'ya dedi ki, "İşte, İsrail oğullarına geldiğimde ve onlara, 'Atalarınızın Tanrısı beni size gönderdi' dediğimde; ve bana, 'Adı nedir?' diyeceklerinde, onlara ne diyeceğim?" Ve Tanrı Musa'ya dedi ki, "Ben, Ben'im": ve dedi ki, "İsrailoğullarına şöyle diyeceksin, 'Ben, beni size gönderdi.'"

[Dipnot: Bu ifadeler, "O" anlamına geldiği düşünülen Yehova ismine bir göndermedir.]

{144}

Ve Tanrı ayrıca Musa'ya dedi ki, "İsrailoğullarına şöyle diyeceksin, 'Atalarınızın Tanrısı, İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı, beni size gönderdi': Bu, sonsuza dek sürecek adım ve bu, tüm nesiller için anımdır. Git ve İsrail'in ileri gelenlerini topla ve onlara de ki, 'Atalarınızın Tanrısı, İbrahim'in, İshak'ın ve Yakup'un Tanrısı, bana göründü ve dedi ki, Sizi gerçekten ziyaret ettim ve Mısır'da size yapılanı gördüm: ve dedim ki, sizi Mısır'ın sıkıntısından çıkaracağım, süt ve bal akan bir diyara.' Ve onlar senin sesini dinleyecekler: ve sen ve İsrail'in ileri gelenleri, Mısır kralına gelip, ona diyeceksiniz ki, 'İbranilerin Tanrısı RAB bizimle karşılaştı: ve şimdi, yalvarıyoruz, çöle üç günlük bir yolculuk yapalım ki, Tanrımız RAB'be kurban kesebilelim.' Ve biliyorum ki Mısır kralı
gitmenize izin vermeyecek, hayır, güçlü bir elle değil. Ve
elimi uzatacağım ve Mısır'ı, ortasında yapacağım bütün harikalarımla vuracağım: ve ondan sonra sizi serbest bırakacak. Ve bu halka
Mısırlıların gözünde lütuf vereceğim: ve olacak ki, siz gittiğinizde, boş gitmeyeceksiniz: ama her kadın
komşusundan ve evinde oturan kişiden,
gümüş mücevherler, altın mücevherler ve giysiler isteyecek: ve siz bunları
oğullarınıza ve kızlarınıza giydireceksiniz; ve Mısırlıları
sömüreceksiniz. "

Ve Musa cevap verdi ve dedi ki, "Fakat, işte, bana inanmayacaklar ve sesimi dinlemeyecekler: çünkü, 'Rab sana görünmedi' diyecekler."

Ve Rab ona dedi ki, "Elindeki nedir?"

Ve dedi ki, "Bir değnek."

Ve dedi ki, "Yere at."

Ve yere attı ve yılan oldu; ve Musa onun önünden
kaçtı. Ve Rab Musa'ya dedi ki, "Elini uzat ve kuyruğundan tut." Ve elini uzattı ve tuttu ve elinde bir değnek oldu.

Ve Rab ona ayrıca dedi ki, "Şimdi elini koynuna koy."

Ve elini koynuna koydu: ve onu çıkardığında, işte,
eli cüzzamlıydı, kar gibi beyazdı. Ve dedi ki, "Elini koynuna koy elini tekrar koynuna koy." Ve elini tekrar koynuna koydu; ve
koynundan çıkardığında, işte, tekrar diğer
bedeni gibi dönmüştü.

Rab dedi ki, "Eğer sana inanmazlarsa,
ilk işaretin sesine kulak vermezlerse,
sonraki işaretin sesine inanacaklardır. Ve eğer bu iki belirtiye bile inanmazlarsa ve senin sesini dinlemezlerse, ırmağın suyundan alıp kuru toprağa dökeceksin ve ırmaktan aldığın su kuru toprakta kana dönüşecek." 

Ve Musa Rabbe dedi ki, "Ey Rab, ben ne şimdiye kadar ne de kuluna konuştuğundan beri iyi konuşamam {146}: çünkü konuşmam ağır, dilim ağır." 

Ve Rab ona dedi ki, "İnsanın ağzını kim yaptı? Ya da bir insanı dilsiz, sağır, görmez veya kör eden kim? Ben Rab değil miyim? Şimdi
bu nedenle git, ben senin ağzınla olacağım ve sana ne söyleyeceğini öğreteceğim."

Ve dedi ki, "Ya Rab, yalvarırım göndereceğin kişinin eliyle gönder."

Ve Rab'bin öfkesi Musa'ya karşı alevlendi ve dedi ki, "Kardeşin Levili Harun yok mu? İyi konuşabildiğini biliyorum.
Ve ayrıca, işte, seni karşılamaya geliyor: ve seni
gördüğünde, yüreğinde sevinecek. Ve sen ona konuşacaksın ve
sözleri onun ağzına koyacaksın: ve ben senin ağzınla ve onun ağzıyla olacağım ve sana ne yapacağını öğreteceğim. Ve o senin halkına sözcün olacak: ve olacak ki, o senin için bir ağız olacak ve sen ona Tanrı gibi olacaksın. Ve
bu asayı eline alacaksın, onunla işaretleri yapacaksın."

Ve Musa gidip kayınpederi Yitro'nun yanına döndü ve ona dedi ki, "Lütfen gitmeme izin ver ve Mısır'daki kardeşlerimin yanına döneyim ve hala hayatta olup olmadıklarına bak."

Ve Yitro Musa'ya dedi ki, "Barış içinde git."

Ve Rab Midyan'da Musa'ya dedi ki, "Git, Mısır'a geri dön: çünkü senin canını arayan
bütün adamlar öldü."

{147}{148}

[Resim]
KAHİRE YAKINLARINDAKİ NİL KIYILARI
Bay S. E. Bridgman'a ait bir fotoğraftan
ve onun nazik izniyle kullanılmıştır.

Nil, Mısır'ın yaşamı ve ihtişamıydı. Ticaret için muhteşem bir su yolu sağlıyordu ve yıllık taşma toprağa en büyük
verimi veriyordu.
[Resim sonu]

{149}

Ve Musa karısını ve oğullarını alıp bir eşeğe bindirdi ve Mısır diyarına döndü: ve Musa Tanrı'nın asasını eline aldı. Ve Rab Musa'ya dedi ki, "Mısır'a geri döndüğünde,
Firavun'un önünde eline verdiğim tüm harikaları yapmaya dikkat et: ama ben onun kalbini katılaştıracağım ve halkı
bırakmayacak. Ve Firavun'a diyeceksin ki, 'Rab şöyle diyor, İsrail
benim oğlum, ilk oğlumdur: ve sana dedim ki, Oğlum gitsin,
bana hizmet etsin; ve sen onu bırakmayı reddettin: işte, oğlunu, ilk oğlunu öldüreceğim.'"

Ve Rab, Harun'a, "Musa'yla buluşmak için çöle git" dedi. Ve
Harun gitti ve Tanrı dağında onunla buluştu ve onu öptü. Ve Musa, Harun'a Rab'bin kendisine gönderdiği tüm sözleri ve kendisine emrettiği tüm
işaretleri anlattı. Ve Musa ve Harun gidip
İsrail oğullarının bütün ihtiyarlarını topladılar: ve Harun
Rab'bin Musa'ya söylediği bütün sözleri söyledi ve halkın gözü önünde
işaretleri yaptı. Ve halk inandı.

"HALKIMI BIRAKIN."

_Musa ve Harun İsraillilerin Serbest Bırakılmasını İstiyor_.

_Firavun Reddediyor_.

Ve sonra Musa ve Harun gelip Firavuna dediler ki, "İsrail'in Tanrısı RAB şöyle diyor: 'Halkımı bırak, çölde bana bir şölen yapsınlar.'"

Ve Firavun dedi ki, "RAB kimdir ki, İsrail'i serbest bırakmak için onun sesini dinleyeyim? RAB'bi tanımıyorum ve ayrıca İsrail'i
serbest bırakmayacağım."

{150}

Ve dediler ki, "İbranilerin Tanrısı bizimle buluştu: Hadi, lütfen, çöle üç günlük bir yolculuk yapalım ve Tanrımız Rab'be kurban keselim; yoksa üzerimize veba veya kılıçla saldırabilir."

Ve Mısır kralı onlara dedi ki, "Neden siz, Musa ve Harun, halkı işlerinden çözüyorsunuz? Yüklerinize binin." Ve
Firavun dedi ki, "İşte, ülkenin halkı artık çok ve siz onları yüklerinden dinlendiriyorsunuz."

Ve aynı gün Firavun halkın angaryacılarına ve memurlarına, "Artık halka tuğla yapmak için saman vermeyeceksiniz, daha önce olduğu gibi: gidip kendileri için saman toplasınlar. Ve daha önce yaptıkları tuğlaların sayısını üzerlerine koyacaksınız; hiçbirini eksiltmeyeceksiniz: çünkü tembeller; bu yüzden, 'Gidelim ve Tanrımıza kurban keselim' diye bağırıyorlar. Adamların üzerine daha ağır işler yüklensin ki, orada çalışsınlar; ve yalan sözlere itibar etmesinler."

Ve halkın angaryacıları ve memurları dışarı çıktılar ve halka, "Firavun şöyle diyor, size saman vermeyeceğim. Gidin, bulabileceğiniz yerden saman alın: çünkü işinizin hiçbir eksiltmesi olmayacak." dediler.

Böylece halk, saman yerine anız toplamak için Mısır'ın her yerine dağıldı. Ve angaryacılar ısrarla,
"Saman varken olduğu gibi, günlük işlerinizi, işlerinizi tamamlayın." dediler.

Ve Firavun'un angaryacılarının üzerlerine atadığı İsrailoğullarının memurları dövüldüler ve "Neden dün ve bugün, daha önce olduğu gibi, tuğla yaparken görevinizi tamamlamadınız?" diye sordular.

Sonra İsrailoğullarının memurları gelip Firavun'a seslendiler,
"Neden kullarına böyle davranıyorsun? Kullarına saman verilmiyor ve bize, 'Tuğla yapın' diyorlar: ve işte, kulların dövülüyor; ama suç senin halkında."

Ama dedi ki, "Aylaksınız, aylaksınız: bu yüzden, 'Hadi gidelim ve Rabbe kurban keselim' diyorsunuz. Bu nedenle şimdi gidin ve çalışın; çünkü size saman verilmeyecek, ancak kerpiç sayısını teslim edeceksiniz."

Ve İsrailoğullarının memurları, "Günlük işleriniz olan kerpiçlerinizden hiçbir şey eksiltmeyeceksiniz" dendiğinde derin bir sıkıntı içinde olduklarını gördüler.

Ve Firavun'dan çıktıklarında, yolda duran Musa ve Harun'la karşılaştılar: ve onlara dediler ki, "Rab size baksın ve yargılasın; çünkü bizi Firavun'un gözünde, hizmetkarlarının gözünde iğrenç kıldınız, ellerine bir kılıç koyup bizi öldürmek için."

Ve Rab Musa'ya dedi ki, "Şimdi Firavun'a ne yapacağımı göreceksin: çünkü güçlü bir el tarafından onları serbest bırakacak ve güçlü bir el tarafından onları ülkesinden kovacak."

Ve Rab'bin Mısır diyarında Musa'ya konuştuğu gün oldu, Rab Musa'ya şöyle dedi: "Ben Rab'bim:
Sana söylediğim her şeyi sen Mısır kralı Firavun'a söyle."

{152}

Ve Musa Rab'bin önünde dedi ki, "İşte, ben konuşmakta ve dil
konuşmakta ağırım, ve Firavun beni nasıl dinler?"

Ve Rab Musa'ya dedi ki, "Bak, seni Firavun'a bir tanrı yaptım:
ve kardeşin Harun senin sözcün olacak. Sana emrettiğim her şeyi söyleyeceksin: ve kardeşin Harun Firavun'a, İsrailoğullarının ülkesinden çıkmasına izin vermesini söyleyecek. Ve ben Firavun'un yüreğini
sertleştireceğim ve Mısır ülkesinde
işaretlerimi ve harikalarımı çoğaltacağım. Fakat Firavun seni dinlemeyecek ve ben elimi Mısır'ın üzerine koyacağım ve ordularımı, halkım İsrailoğullarını, büyük yargılarla Mısır ülkesinden çıkaracağım. Ve Mısırlılar, elimi Mısır'a uzattığımda ve İsrailoğullarını aralarından çıkardığımda, benim Rab olduğumu anlayacaklar."

Ve Musa ve Harun öyle yaptılar; Rab onlara emrettiği gibi yaptılar.

Ve Rab Musa ve Harun'a şöyle dedi: "Firavun size, 'Sizin için bir mucize göster' dediğinde, sen Harun'a, 'Asanı al ve Firavun'un önüne at, yılan olsun' diyeceksin."

Ve Musa ve Harun Firavun'un yanına gittiler ve Rab'bin emrettiği gibi yaptılar: ve Harun asasını Firavun'un ve hizmetkarlarının önüne attı ve yılan oldu. Sonra Firavun da bilge adamları ve büyücüleri çağırdı: ve onlar da büyüleriyle aynı şekilde yaptılar.

{153}{154}

[Resim]
NEHİR NİL

Bayan Clara L. Bodman'a ait bir fotoğraftan
ve onun izniyle kullanılmıştır.

"Ve nehirdeki tüm sular kana döndü."

Bu resim, geniş Nil'i, şu anda kullanımda olan "dahabiyeh" adı verilen
teknelerden biriyle birlikte göstermektedir. Üst Nil'e yakın zamanda, su akışını düzenlemek ve Mısır'a büyük tarımsal refah getirmek için kullanılacak olan
muazzam bir baraj inşa edilmiştir
[Resim sonu]

{155}

Çünkü her adam asasını yere attı ve yılan oldular: ama
Harun'un asası onların asalarını yuttu. Ve Firavun'un yüreği katılaştı ve
Rab'bin söylediği gibi onları dinlemedi.

MISIR'IN BELALARI.

1. KAN BELALARI.

Ve Rab Musa'ya dedi ki, "Firavun'un yüreği inatçıdır,
halkı serbest bırakmayı reddediyor. Sabahleyin Firavun'un yanına git; işte,
suya çıkıyor; ve sen onu karşılamak için
ırmağın kıyısında duracaksın; ve yılana dönüşmüş olan asayı eline alacaksın. Ve ona diyeceksin ki, 'İbranilerin Tanrısı Rab beni sana gönderdi, halkımı serbest bırak ki, çölde bana hizmet etsinler: ve işte, şimdiye kadar
dinlemedin. Rab şöyle diyor, bununla benim Rab olduğumu anlayacaksın: işte, elimdeki asayla
ırmağın sularına vuracağım ve onlar kana dönecekler. Ve
ırmaktaki balıklar ölecek ve ırmak kokacak;
ve Mısırlılar nehirden su içmekten nefret edecekler.'"

Ve Rab Musa'ya dedi ki, "Harun'a de ki, 'Asanı al ve
elini Mısır'ın suları üzerine, nehirleri üzerine,
dereleri üzerine, havuzları üzerine ve tüm su birikintileri üzerine uzat ki, kan olsunlar; ve Mısır'ın tüm topraklarında, hem tahta kaplarda hem de taş kaplarda kan olacak."

{156}

Ve Musa ve Harun, Rabbin emrettiği gibi yaptılar; ve asayı kaldırdı ve Firavun'un ve hizmetkarlarının gözü önünde, nehirdeki sulara vurdu; ve nehirdeki tüm sular kana döndü. Ve nehirdeki balıklar öldü; ve nehir koktu ve Mısırlılar nehirden su içemediler; ve kan tüm Mısır ülkesindeydi.

Ve Mısır büyücüleri de büyüleriyle aynı şekilde yaptılar:
ve Firavun'un yüreği katılaştı ve Rabbin söylediği gibi onları dinlemedi. Ve Firavun dönüp evine gitti,
ve bunu bile yüreğine koymadı. Ve bütün Mısırlılar içmek için
nehrin etrafını kazdılar; çünkü nehrin
suyunu içtiler. Ve Rab nehri
vurduktan sonra yedi gün doldu.

2. KURBAĞALARIN BELALARI. Ve Rab Musa'ya şöyle dedi: "Firavun'un yanına git ve ona de ki,
'Rab şöyle diyor: Halkımı bırak, bana hizmet etsinler. Ve eğer onları bırakmayı reddedersen, işte, bütün sınırlarını
kurbağalarla vuracağım: ve nehir kurbağalarla dolup taşacak, onlar yukarı çıkıp
evine, yatak odana, yatağına,
hizmetçilerinin evine, halkına, fırınlarına ve yoğurma teknelerine girecekler: ve kurbağalar hem sana, hem halkına, hem de bütün hizmetçilerine çıkacaklar.'"

Ve Rab Musa'ya şöyle dedi: "Harun'a de ki, 'Elini asayla nehirlerin, derelerin ve göletlerin üzerine uzat ve kurbağaların topraklara çıkmasını sağla. Mısır."

Ve Harun elini Mısır'ın suları üzerine uzattı; ve
kurbağalar çıkıp Mısır diyarını kapladı. Ve büyücüler de büyüleriyle aynı şekilde yaptılar ve
Mısır diyarına kurbağalar getirdiler.

Sonra Firavun Musa ve Harun'u çağırdı ve dedi ki, "Rabbe yalvarın,
kurbağaları benden ve halkımdan uzaklaştırsın; ve ben de halkı
bırakayım ki, Rabbe kurban kessinler."

Ve Musa Firavuna dedi ki, "Senin, hizmetkarlarının ve halkının için ne zaman yalvaracağım ki, kurbağalar senden ve evlerinden
yok edilsin ve sadece nehirde kalsın?"

Ve dedi ki, "Yarın için."

Ve dedi ki, "Sözüne göre olsun: Tanrımız Rab'be benzeyen
hiç kimse olmadığını bilesin. Ve kurbağalar senden, evlerinden, hizmetkarlarından ve halkından
kalacaklar; sadece nehirde kalacaklar."

Ve Musa ve Harun Firavun'dan çıktılar: ve Musa, Firavun'un üzerine getirdiği
kurbağalar hakkında Rab'be yalvardı. Ve Rab Musa'nın sözüne göre yaptı; ve kurbağalar evlerden, avlulardan ve tarlalardan
öldüler. Ve onları yığınlar halinde
topladılar: ve toprak koktu. Fakat Firavun rahatlama olduğunu görünce, {158} yüreğini katılaştırdı ve Rab'bin söylediği gibi onları dinlemedi.

3. BİT BELALARI.

Ve Rab Musa'ya dedi ki, "Harun'a de ki, 'Asanı uzat ve
yerin tozuna vur ki, Mısır'ın
tüm topraklarında bit olsun.'"

Ve öyle yaptılar; ve Harun asasıyla elini uzattı ve
yerin tozuna vurdu ve hem insanların hem de hayvanların üzerinde bit oldu; yeryüzünün tüm tozu Mısır'ın
tüm topraklarında bit oldu. Ve büyücüler büyüleriyle bitleri ortaya çıkarmak için bunu yaptılar, ama başaramadılar: ve hem insanların hem de hayvanların üzerinde bit oldu.

Sonra büyücüler Firavun'a dediler ki, "Bu Tanrı'nın parmağıdır." ve
Firavun'un yüreği katılaştı ve Rab'bin söylediği gibi onları dinlemedi.

4. SİNEKLERİN BELALARI.

Ve Rab Musa'ya dedi ki, "Sabah erken kalk ve Firavun'un önünde dur; işte, suya çıkıyor; ve ona de ki, 'Rab şöyle diyor: Halkımı bırak, bana hizmet etsinler. Aksi halde, eğer halkımı bırakmazsan, işte, senin üzerine, hizmetkarlarının üzerine, halkının üzerine ve evlerinin içine sinek sürüleri göndereceğim: ve Mısırlıların evleri sinek sürüleriyle dolacak ve ayrıca üzerlerinde bulundukları toprak da. Ve o gün halkımın oturduğu Goşen diyarını ayıracağım ki, orada sinek sürüleri
olmayacak; ta ki yeryüzünün ortasında benim Rab olduğumu
{159} bilesin. Ve halkımla halkın arasına bir ayrım koyacağım: yarın bu işaret olacak." 

Ve Rab öyle yaptı; ve Firavun'un evine ve hizmetkarlarının evlerine korkunç sinek sürüleri geldi: ve Mısır'ın tüm topraklarında
toprak sinek sürüleri yüzünden bozuldu. Ve Firavun Musa'yı ve Harun'u çağırdı ve dedi ki, "Gidin, Tanrınıza
toprakta kurban sunun. "

Ve Musa dedi ki, "Böyle yapmak doğru değil; çünkü Mısırlıların kutsal şeylerini Tanrımız RAB'be kurban edeceğiz: işte, Mısırlıların kutsal şeylerini onların gözleri önünde kurban edeceğiz de bizi taşlamayacaklar mı? Çölde üç günlük bir yolculuk yapacağız ve Tanrımız RAB'be, bize emrettiği gibi kurban sunacağız."

Ve Firavun dedi ki, "Sizi serbest bırakacağım, çölde Tanrınız RAB'be kurban sunacaksınız; ancak çok uzağa gitmeyeceksiniz:
Benim için yalvarın."

Ve Musa dedi ki, "İşte, senden ayrılıyorum ve Rab'be yalvaracağım ki sinek sürüleri yarın Firavun'dan, hizmetkarlarından ve halkından gitsin: ancak Firavun
halkı Rab'be kurban
etmek için gitmeyerek bir daha hile yapmasın."

Ve Musa Firavun'dan çıkıp Rab'be yalvardı. Ve Rab Musa'nın sözüne göre yaptı; ve sinek sürülerini Firavun'dan, hizmetkarlarından ve halkından uzaklaştırdı; bir tane bile kalmadı. Ve Firavun bu sefer de yüreğini katılaştırdı ve halkı
gitmedi.

{160}

5. Sığır Hastalığı Belası.

Sonra Rab Musa'ya dedi ki, "Firavun'a git ve ona şöyle de: 'Rab şöyle diyor, İbranilerin Tanrısı, Halkımın gitmesine izin ver ki
bana hizmet etsinler. Çünkü eğer onları bırakmayı reddedersen ve onları tutarsan,
işte, Rab'bin eli tarladaki sığırlarının, atların, eşeklerin, develerin, sürülerin ve koyunların üzerindedir: çok kötü bir hastalık olacak. Ve Rab İsrail'in sığırları ile Mısır'ın sığırları arasında ayrım yapacak: ve İsrail oğullarına ait olanların hiçbirinden ölmeyecek.'"

Ve Rab belirli bir zaman saptadı ve şöyle dedi: "Yarın Rab bu işi ülkede yapacak."

Ve Rab ertesi gün bunu yaptı ve Mısır'ın bütün sığırları öldü: ama İsrail oğullarının sığırlarından hiçbiri ölmedi. Ve Firavun gönderdi ve işte, İsraillilerin sığırlarından tek bir tanesi bile ölmedi. Fakat Firavun'un yüreği inatçıydı ve halkı serbest bırakmadı.

6. ÇIBAN VEBASI.

Ve Rab Musa'ya ve Harun'a dedi ki, "Külleri avuç avuç alın ve Musa onu Firavun'un gözü önünde göğe doğru serpsin. Ve Mısır'ın bütün diyarında küçük bir toz olacak,
ve insan ve hayvan üzerinde, bütün Mısır diyarında çıkan bir çıban olacak."

Ve kül alıp Firavun'un önünde durdular; ve Musa onu göğe doğru serpti; ve insan ve hayvan üzerinde çıkan bir çıban oldu.

{161}

Ve büyücüler çıbanlar yüzünden Musa'nın önünde duramadılar; çünkü
çıbanlar büyücülerin ve bütün Mısırlıların üzerindeydi. Ve Rab Firavun'un yüreğini katılaştırdı ve onları dinlemedi: Rab'bin Musa'ya söylediği gibi.

Ve Rab Musa'ya dedi ki, "Sabah erken kalk, Firavun'un önünde dur ve ona de ki, 'İbranilerin Tanrısı Rab şöyle diyor: Halkımı bırak, bana hizmet etsinler. Çünkü bu sefer bütün belalarımı senin yüreğine, hizmetkarlarına ve halkına göndereceğim; Böylece tüm dünyada benim gibisi olmadığını bilesin. Çünkü şimdi elimi uzatıp seni ve halkını salgın hastalıkla vurmuştum ve sen
yeryüzünden
kopmuştun: ama tam da bu sebepten dolayı seni ayakta tuttum, sana
kudretimi göstermek için, adımın tüm dünyada duyurulması için. Hala halkıma karşı kendini mi yüceltiyorsun ki, onları
bırakmayacaksın? İşte, yarın bu saatlerde çok
şiddetli bir dolu yağdıracağım, Mısır kurulduğu günden bu yana
şimdiye kadar görülmemiş bir dolu. Şimdi gönder, hayvanlarını ve
tarlada olan her şeyi aceleyle getir; çünkü tarlada bulunan ve eve getirilmeyen her adam ve hayvan
üzerlerine dolu yağacak ve ölecekler. '"

Firavun'un hizmetkarları arasında Rab'bin sözünden korkan,
hizmetkarlarını ve hayvanlarını evlere kaçırdı: ve Rab'bin sözünü
dikkate almayan, hizmetkarlarını ve hayvanlarını tarlada bıraktı.

{162}

MISIR'IN YEDİNCİ BELASI

I.

Sabah oldu,--yükselen ihtişam yuvarlandı
Mermer kuleler ve altın çatılar üzerinde;
Aşağıdaki salon, avlu ve galeri,
Canlı bir akıntıyla doluydu;
Mısırlı, Arap, Nubian, orada,--
Yay ve mızrak taşıyıcıları,
Ak saçlı rahip, Keldani bilge,
Köle, mücevherlerle süslü ve ışıldayan uşak,--
Miğfer, sarık ve taç,
Firavun'un tahtının etrafında göz kamaştırıcı bir halka parladı.

II.

Bir adam geldi:--insan dalgası
Görkemli adımlarından geriye doğru büzüldü:
Yanağı fırtınayla ve zaman bronzlaşmıştı;
Elinde bir çoban asası vardı;
İçgüdüsel bir korkunun titremesi
Karanlık krala hangi adımın yaklaştığını söyledi;
Ordunun içinden yabancı geldi,
Alev gibi bedeninin etrafından ayrıldı.

III.

Ayak taburesi taşına eğilmedi,
Sandaleti tutmadı, tahtı öpmedi;
Halkanın ortasında dik durdu,
Tek sözleri, "Adil ol, bir kral!"
Firavunun yanağında kan yükseldi,
Somurtkan gözünde bir ateş vardı; {163}
Yine de İsrail'in şefine
Binlercesinin oku düşmedi;
Mezar gibi hepsi dilsiz ve hareketsiz
Satrap ve köle üşüyerek durdu.

IV.

"Geldin," sonunda hükümdar konuştu;
(Kibirli ve yüksek sesle söylendi kelimeler;)
"İsrail ininden bıktı mı,
Alnı soyulmuş, omuzları çıplak?
Çetenize cevabı geri alın:
Git, rüzgarı biç! Git, kumu sür!
Git, yaşayanların en aşağılığı,
Hiç bitmeyen yığını inşa etmek için,
Ta ki, isimsiz ölülerin en karanlığı,
Etlerindeki akbaba besleninceye kadar!
Uluyan köleye, lütfumuzun verdiği
bayağı hayattan daha iyi ne sorabilir?"

V.

Sarıklı akranlar gururla bağırdılar,
Altın mızrakları göğe fırlattılar..
"Kral! Sen ve seninkiler mahvoldu!--İşte!'
Peygamber konuştu,--gök gürültüsü yuvarlandı!
Güneşin yolu boyunca
Buharlı dağlar yelken açtı, vahşi ve karanlık.
"Yine de zaman var," dedi peygamber:
Asasını kaldırdı,-- fırtına durduruldu:
"Kral! özgürlük sözcüğü verildi:
Sen nesin, adam, Cennetle savaşacak?"

VI.

Hiçbir sözcük gelmedi.--Gök gürültüsü koptu!--
Büyük bir şehrin son dumanı gibi,
Yoğun, korkunç, boğucu, alevle karışık,
Avludan ve salondan buharlar geldi.
Tarladaki anız gibi dağıldılar, {164}
Mızrak ve kalkanlı adamlar genişçe uçtular;
Dalga boyunca köpük gibi dağıldılar,
Gururlu gösteri, prens ve köle uçtular;
Ya da dehşet zincirleriyle bağlı,
Yattılar, ceset gibi, için için yanan zeminde.
"Konuş, kral!--öfke daha yeni başladı!--
Hala dilsiz misin?--o zaman, Cennet, senin isteğin yerine getirilsin!"

VII.

Yerden yankılanan boş bir kükreme
Gece yarısı kıyısındaki okyanus gibi!
Üzerlerinde bir şimşek tabakası döndü,
Altlarındaki sağlam zemin sendeledi;
Toz içinde çatı çöktü ve siper;
Dev duvarlar örümcek ağları gibi yırtılmıştı;
Kırmızı, geniş, şaşkın bakışlarının önünde
Hükümdar Mısır'ının alevlendiğini gördü.
Veba hala şişiyordu,--alev solgunlaştı,
Bulutlardan dolu yükü patladı:
Ok gibi keskinlikle, demir ağırlıkla,
Kaderin bakanları aşağı döküldü;
İnsan ve sığırlar ezilene, donana kadar,
Sınırsız alanı ölümle kapladı.

VIII.

Veba hala şişiyordu,--patlamayı yükseltti,
İntikamcı, son olmaya uygun:
Okyanusta, nehirde, ormanda, vadide,
Güçlü fırtına birdenbire gürledi.
Kasırga ağacı uçurmadan önce,
Kasırganın altında deniz kükredi;
Dalgada bin gemi vardı--
Neredeler?-- o köpüren mezara sor!
Umut battı, yılların gururu,
Battı sayısız denizci;
Dünyanın en zengin bölgesinin zenginlikleri,
Gitti! Bir şimşek çakması gibi, gitti!

{165}

IX.

Ve, işte! O ilk şiddetli zafer,
Küçülen kıyıda okyanusu kabartıyor;
Hâlâ ileri, ileri, karanlık ve geniş,
Kırmızıyı öfkeli gelgit yutuyor.. Sonra ruhun eğildi, inatçı kral,
Sen yılan, diş ve iğnenin tekisin;
Peygamberin dizinin önünde alçaldı,
İnledi, "Yaralı İsrail özgür olsun!"

X.

Bilge elini göğe doğru kaldırdı;
Tufan ülkeden geri yuvarlandı;
Fırtına mağaralarına geri battı;
Aydan kaçan buharlar soluktu;
Şen güneş tekrar geniş yandı:
Öfke ve ölüm saati bitmişti.
--_Croly_.

{166}

7. DOLUNUN BELALARI.

Ve Rab Musa'ya dedi ki, "Elini göğe doğru uzat,
Mısır'ın her yerinde, insanların, hayvanların ve tarlanın her otunun üzerine dolu yağsın, Mısır ülkesinin her yerinde."

Ve Musa asasını göğe doğru uzattı: ve Rab
gök gürültüsü, dolu ve şimşek gönderdi; ve Rab Mısır diyarına dolu yağdırdı. Böylece dolu yağdı ve doluyla karışık şimşekler vardı, çok
acıydı, Mısır diyarının bir ulus
olduğundan beri hiç böyle olmamıştı. Ve dolu tüm Mısır diyarına
tarladaki her şeye, hem insana hem de hayvana çarptı; ve dolu tarlanın
her otuna
vurdu ve tarlanın her ağacını kırdı. Sadece İsrailoğullarının
olduğu Goşen diyarında dolu yoktu. Ve Firavun adam gönderip Musa ve Harun'u çağırdı ve onlara dedi ki, "Bu sefer günah işledim: Rab doğrudur, ben ve halkım kötüyüz. Rabbe yalvarın; çünkü bu güçlü
gürültüler ve dolu yeter; sizi bırakacağım ve artık
kalmayacaksınız."

Ve Musa ona dedi ki, "Şehirden çıkar çıkmaz, ellerimi Rabbe açacağım; gök gürültüsü duracak, artık dolu da olmayacak; böylece yeryüzünün Rabbe ait olduğunu bileceksin. Fakat sen ve hizmetkarların, Rab Tanrı'dan
hâlâ korkmayacağınızı biliyorum."

Ve Musa şehirden Firavundan çıktı ve {167} ellerini Rabbe açtı: ve gök gürültüsü ve dolu durdu, ve yağmur yeryüzüne
dökülmedi. Ve Firavun yağmurun, dolunun ve gök gürültüsünün durduğunu görünce, daha da günah işledi ve
kendisi ve hizmetkarları yüreğini katılaştırdı. Ve Firavunun yüreği katılaştı ve İsrailoğullarının gitmesine izin vermedi; Rab'bin Musa aracılığıyla söylediği gibi.

Ve Rab Musa'ya dedi ki, "Firavun'a git: çünkü onun
yüreğini ve hizmetkarlarının
yüreğini katılaştırdım, böylece bu
işaretlerimi onların arasında gösterebileyim: ve oğluna ve oğlunun
oğluna, Mısır'da neler yaptığımı ve aralarında yaptığım
işaretlerimi anlatabilirsin; böylece benim Rab olduğumu bileceksin."

Ve Musa ve Harun Firavun'un yanına girip ona dediler ki, "İbranilerin Tanrısı Rab şöyle diyor: 'Ne zamana kadar önümde alçakgönüllü olmayı reddedeceksin? Halkımı bırak da bana hizmet etsinler. Yoksa halkımı bırakmayı reddedersen, işte yarın sınırına çekirgeler getireceğim: ve onlar yeryüzünü kaplayacaklar,
öyle ki kimse yeryüzünü göremeyecek: ve onlar senin için doludan kalanları yiyecekler ve tarladan senin için büyüyen her ağacı yiyecekler: ve senin evlerin ve
bütün hizmetçilerinin evleri ve bütün Mısırlıların evleri dolacak;
ne babalarının ne de babalarının babalarının, yeryüzünde oldukları günden bugüne kadar
gördükleri gibi.'" Ve dönüp Firavun'dan ayrıldı.

Ve Firavun'un hizmetkarları ona dediler ki, "Bu adam ne zamana kadar bizim için tuzak olacak? Bırak gitsinler de Tanrıları Rab'be hizmet etsinler: Mısır'ın yıkıldığını henüz bilmiyor musun?"

Ve Musa ve Harun tekrar Firavun'a getirildiler: ve o onlara dedi ki, "Gidin, Tanrınız Rab'be hizmet edin: ama kim gidecek?"
Ve Musa dedi ki, "Gençlerimizle ve yaşlılarımızla, oğullarımızla ve kızlarımızla, sürülerimizle ve sığırlarımızla gideceğiz; çünkü Rab'be bir şölen vermeliyiz."

Ve onlara dedi ki, "Hayır, sizi küçük çocuklarınızla birlikte gitmenize izin vermeyeceğim. Öyle değil. Fakat şimdi gidin, ey erkekler, ve Rabbe hizmet edin; çünkü
arzuladığınız budur."

Ve Firavun'un huzurundan kovuldular.

8. ÇEKİRGE BELALARI.

Ve Rab Musa'ya dedi ki, "Çekirgeler için elini Mısır diyarına uzat,
Mısır diyarına çıksınlar,
ve dolunun bıraktığı her şeyi, diyarın her otunu yesinler."

Ve Musa asasını Mısır diyarına uzattı ve Rab
o gün ve bütün gece diyarın üzerine doğu rüzgarı getirdi; ve
sabah olduğunda, doğu rüzgarı çekirgeleri getirdi. Ve çekirgeler
Mısır diyarının tamamına çıktılar ve Mısır'ın bütün sınırlarında konakladılar; çok kötüydüler; onlardan önce onlar gibi çekirgeler yoktu, onlardan sonra da olmayacak. Çünkü
tüm yeryüzünü kapladılar, öyle ki diyar karardı; ve diyarın her otunu
yediler ve Ağaçların doludan kalan tüm meyveleri: ve
tüm Mısır topraklarında, tarlada ne ağaç ne de ot, hiçbir yeşil şey kalmadı.

{169}{170}

[Resim]
LÜKSOR YAKINLARINDAKİ KAYALIKLAR. DAR EL BAHARI TAPINAĞI
Bayan Clara L. Bodman'a ait bir fotoğraftan
ve onun izniyle kullanılmıştır.
[Resim sonu]

{171}

Sonra Firavun aceleyle Musa ve Harun'u çağırdı; ve dedi ki, "Tanrınız RAB'be ve size karşı günah işledim. Şimdi, lütfen günahımı bağışla, sadece bu kez ve Tanrınız RAB'be yalvarın ki, benden sadece bu ölümü alsın."

Ve Firavun'dan çıktı ve RAB'be yalvardı. Ve RAB, çekirgeleri alıp Kızıldeniz'e süren aşırı güçlü bir batı rüzgarı esti; Mısır'ın tüm sınırında tek bir çekirge bile kalmadı. Fakat Rab Firavun'un yüreğini katılaştırdı ve İsrailoğullarının gitmesine izin vermedi.

9. KARANLIK BELA.

Ve Rab Musa'ya dedi ki, "Elini göğe doğru uzat,
Mısır diyarının üzerinde karanlık olsun, hissedilebilecek bir karanlık."

Ve Musa elini göğe doğru uzattı; ve Mısır diyarının tamamında üç gün yoğun bir karanlık oldu; birbirlerini
görmediler, üç gün boyunca kimse yerinden kalkmadı: fakat bütün İsrailoğullarının meskenlerinde ışık vardı.

Ve Firavun Musa'yı çağırdı ve dedi ki, "Gidin, Rabbe hizmet edin; ancak
sürüleriniz ve sürüleriniz dursun: küçükleriniz de sizinle birlikte gitsin."

Ve Musa dedi ki, "Sen de elimize kurbanlar ve yakmalık sunular vermelisin ki, Tanrımız Rab'be kurban kesebilelim. Sığırlarımız da bizimle gelecek; orada {172} bir toynak bile kalmayacak; çünkü Tanrımız Rab'be hizmet etmek için onları almalıyız; ve oraya varıncaya kadar Rab'be neyle hizmet etmemiz gerektiğini bilmiyoruz."

Fakat Rab, Firavun'un yüreğini katılaştırdı ve onları serbest bırakmadı.

Ve Firavun ona dedi ki, "Çekil yanımdan, kendine dikkat et, bir daha
yüzümü görme; çünkü yüzümü gördüğün gün öleceksin."

Ve Musa dedi ki, "İyi söyledin; bir daha yüzünü görmeyeceğim."

Ve Rab Musa'ya dedi ki, "Firavun'a ve Mısır'a bir bela daha getireceğim; sonra sizi buradan salıverecek: sizi
salıverdiğinde, sizi kesinlikle buradan tamamen dışarı atacak.
Şimdi halka söyle ve her komşusundan her erkekten ve her komşusundan her kadından gümüş mücevherler ve altın mücevherler istesinler."

Ve Rab halka Mısırlıların gözünde lütuf verdi.
Ayrıca Musa adlı adam Mısır diyarında, Firavun'un hizmetkarlarının ve halkın gözünde çok büyüktü.

Ve Musa dedi ki, "Rab şöyle diyor: 'Gece yarısı Mısır'ın ortasına çıkacağım: ve Mısır ülkesindeki tüm ilk doğanlar ölecek, tahtında oturan Firavun'un ilk çocuğundan, değirmende öğüten cariyenin ilk çocuğuna kadar; ve
sığırların tüm ilk doğanları. Ve Mısır ülkesinin her yerinde büyük bir feryat kopacak, benzeri hiç olmamış ve bir daha da olmayacak. Fakat İsrail oğullarından hiçbirine karşı {173} köpek dilini ne insana ne de hayvana
kızdırmasın: Böylece, Rabbin Mısırlılar ile İsrailliler arasında nasıl bir
ayrım
yaptığını
bileceksiniz.' Ve bütün bu kulların bana inecek ve bana eğilip, 'Çık dışarı ve seni izleyen bütün halk: ve ondan sonra ben çıkacağım' diyecekler." Ve Firavun'dan öfkeyle çıktı.

Ve Rab Musa'ya dedi ki, "Firavun seni dinlemeyecek:
Mısır diyarında
harikalarım çoğalsın."

Ve Musa ve Harun bütün bu harikaları Firavun'un önünde yaptılar: ve Rab Firavun'un
yüreğini katılaştırdı ve İsrailoğullarının
kendi diyarından çıkmasına izin vermedi.

(Dokuzuncu beladan, karanlığın belasından sonra, onuncu bir bela geldi,
hepsinin en kötüsü, açıklaması başka bir yerde verilmiştir.)

FISIH BAYRAMI.

_İsrailliler Mart'a Hazırlanıyor_.

Ve Rab Mısır diyarında Musa ve Harun'a şöyle dedi,
"Bu ay sizin için ayların başlangıcı olsun: sizin için yılın ilk ayı olacak. İsrail cemaatinin tamamına söyleyin, deyin ki, 'Bu ayın onuncu gününde her adam babalarının evlerine göre kendilerine bir kuzu alacak, bir ev için bir kuzu: ve eğer ev halkı bir kuzu için çok azsa, o zaman kendisi ve evinin yanındaki komşusu canların sayısına göre bir tane alacak. {174} Kuzunuz kusursuz, bir yaşında, erkek olacak: onu koyunlardan veya keçilerden alacaksınız: ve onu aynı ayın on dördüncü gününe kadar saklayacaksınız: ve İsrail cemaatinin bütün topluluğu onu akşamleyin kesecek. Ve kanından alıp, yiyecekleri evlerin iki yan direğine ve üst pervazına sürecekler. Ve o gece, ateşte kızartılmış eti ve mayasız ekmeği yiyecekler; acı otlarla yiyecekler. Ondan
çiğ veya suyla kaynatılmış olarak yemeyin, ancak ateşte kızartın; başını, bacaklarını ve iç kısımlarını. Ve ondan sabaha kadar hiçbir şey
kaldırmayacaksınız; ancak sabaha kadar kalanını
ateşle yakacaksınız.

"'Ve onu şöyle yiyeceksiniz; beliniz bağlı, ayakkabılarınız ayağınızda ve değneğiniz elinizde: ve onu aceleyle yiyeceksiniz: bu, Rabbin Fısıh Bayramı'dır. Çünkü o gece Mısır diyarından geçeceğim ve Mısır diyarındaki tüm ilk doğanları, hem insanları hem de hayvanları vuracağım; ve Mısır'ın tüm tanrılarına karşı yargıları infaz edeceğim:
Ben Rab'bim. Ve kan, bulunduğunuz evlerin üzerinde bir işaret olacak: ve kanı gördüğümde, üzerinizden geçeceğim,
ve Mısır diyarını vurduğumda sizi yok edecek bir bela olmayacak.'"

{175}{176}

[Resim]
THEBES'TEKİ KRAL MEZARLARI VADİSİ

Burada dik surlar, çölün derinliklerine doğru birçok çapraz çatlakla geriye doğru kıvrılan kıvrımlı bir yarıkla ikiye ayrılmıştı. Vadi
sadece çıplak kayanın dik kenarları olan bir uçurumdu. Bu
Kral Mezarları vadisiydi. --"Boyunduruk"
[Resim sonu]

{177}

Sonra Musa İsrail'in bütün ihtiyarlarını çağırdı ve onlara şöyle dedi:
"Çıkın, ailelerinize göre kuzular alın ve Fısıh'ı kesin. Bir demet mercanköşk alıp leğendeki kana batırın ve leğendeki kanla söveyi ve iki direkleri vurun; ve sizden hiçbiri sabaha kadar evinin kapısından dışarı çıkmayacak. Çünkü Rab Mısırlıları vurmak için geçecek; ve sövedeki ve iki direkteki kanı gördüğünde, Rab kapının üzerinden geçecek ve yok edicinin evlerinize girip sizi vurmasını
izin vermeyecek. Ve bunu sizin ve oğullarınızın sonsuza dek uyması gereken bir kural olarak tutacaksınız. Ve Rabbin size vaat ettiği gibi vereceği diyara vardığınızda, bu hizmeti yerine getireceksiniz. Ve çocuklarınız size, 'Bu hizmetle ne demek istiyorsunuz?' diyecekleri zaman olacak. 'Bu, Mısır'da İsrailoğullarının evlerinin üzerinden geçen, Mısırlıları vurup evlerimizi kurtaran Rab'bin Fısıh kurbanıdır' diyeceksiniz." 

Ve halk başını eğip tapındı. Ve İsrailoğulları gidip öyle yaptılar; Rab'bin Musa ve Harun'a emrettiği gibi, onlar da öyle yaptılar. 

10. İLK DOĞANIN ÖLÜMÜNÜN BELALARI. 

Ve gece yarısı oldu ki, Rab Mısır ülkesindeki tüm ilk doğanları vurdu, tahtında oturan Firavun'un ilk çocuğundan zindandaki tutsağın ilk çocuğuna kadar; ve
tüm sığırların ilk doğanlarını. 

Ve Firavun geceleyin kalktı, kendisi ve bütün hizmetkarları ve bütün Mısırlılar; ve Mısır'da büyük bir feryat koptu; çünkü tek bir ölünün olmadığı bir ev yoktu. Ve o geceleyin Musa ve
Harun'u çağırdı ve dedi ki, "Kalkın, hem siz hem de İsrailoğulları, halkımın arasından çıkın; gidin, söylediğiniz gibi
Rab'be hizmet edin. Söylediğiniz gibi hem koyunlarınızı hem de sığırlarınızı alın ve gidin; ve beni de kutsayın."

Ve Mısırlılar, onları aceleyle ülkeden
çıkarmaları için halkı sıkıştırdılar; çünkü, "Hepimiz ölü insanlarız." dediler.

Ve halk, mayalanmadan önce hamurlarını aldı, yoğurma tekneleri omuzlarındaki giysilerine sarılmıştı. Ve İsrailoğulları Musa'nın sözüne göre yaptılar; ve Mısırlılardan gümüş mücevherler, altın mücevherler ve giysiler istediler:
ve Rab, halka Mısırlıların gözünde lütuf verdi, böylece
onlara istediklerini verdiler. Ve Mısırlıların ganimetini aldılar.

ESARETTEN.

_Özgürlüğe Giden Yolda_.

Ve İsrailoğulları, çocukların yanı sıra, yaklaşık altı yüz bin adamla Ramses'ten Sukkot'a doğru yola çıktılar. Ve karışık bir kalabalık da onlarla birlikte çıktı; ve koyunlar, sığırlar, hatta çok sayıda sığır. Ve hamurdan mayasız kekler pişirdiler Mısır'dan çıktılar, çünkü mayalı değildi; çünkü Mısır'dan
kovuldular ve bekleyemediler, kendileri için
hiçbir yiyecek
hazırlamadılar. İsrailoğullarının Mısır'da kaldıkları süre dört yüz otuz yıldı. Ve dört yüz otuz yılın sonunda, tam o gün, Rab'bin bütün orduları Mısır diyarından çıktı. Rab'bin onları Mısır diyarından
çıkarması için çokça kutlanması gereken bir gecedir.

Ve Firavun halkı serbest bıraktığında, Tanrı onları Filistliler diyarının yolundan götürmedi, oysa bu yakındı; çünkü Tanrı şöyle dedi: "Halk savaş görünce pişman olur da Mısır'a döner."

Fakat Tanrı halkı Kızıldeniz'in yanındaki çöl yolundan dolaştırdı: ve İsrailoğulları Mısır diyarından silahlanmış olarak çıktılar. Ve Musa Yusuf'un kemiklerini de yanına aldı: çünkü İsrailoğullarına kesin bir şekilde, "Tanrı sizi mutlaka ziyaret edecek ve kemiklerimi buradan yanınızda götüreceksiniz" diyerek tembihlemişti.

Ve Sukkot'tan yola çıktılar ve çölün kenarındaki Etam'da konakladılar. Ve Rab gündüz bulut sütununda önlerinde yürüdü, onlara yol göstermek için; gece ateş sütununda ışık vermek için; böylece gündüz ve gece gidebilsinler: gündüz bulut sütunu, gece ateş sütunu.

{180}

"ATI VE BİNİCİSİNİ DENİZE ATTI."

_Mısırlıların Takibi. Firavunun Ordusu Kızıldeniz'de Boğuldu_.

Ve Rab Musa'ya şöyle seslendi: "İsrail oğullarına söyle, geri dönsünler ve deniz kenarında kamp kursunlar. Ve Firavun İsrailoğulları için diyecek ki, 'Onlar ülkede sıkışıp kaldılar, çöl onları kapattı.' Ve Firavun'un yüreğini katılaştıracağım ve o da onları takip edecek; ve Firavun'un ve tüm ordusunun üzerinde şeref kazanacağım; ve Mısırlılar benim Rab olduğumu bilecekler."
Ve öyle yaptılar.

Ve Mısır kralına halkın kaçtığı söylendi: ve Firavun'un ve hizmetkarlarının yüreği halka karşı değişti,
ve dediler ki, "Ne yaptık, İsrail'i bize hizmet etmekten
bıraktık?"

Ve arabasını hazırladı ve halkını da yanına aldı: ve altı yüz seçkin arabayı ve Mısır'ın bütün arabalarını ve hepsinin
başkanlarını aldı. Ve Rab, Mısır kralı Firavun'un
yüreğini sertleştirdi ve İsrailoğullarının peşinden gitti: çünkü İsrailoğulları
yüksek bir elle dışarı çıktılar.

Ve Mısırlılar onların peşinden gittiler, Firavun'un bütün atları ve arabaları, atlıları ve ordusu, ve onları deniz kenarında kamp kurarken yakaladılar. Ve Firavun yaklaştığında, İsrailoğulları gözlerini
kaldırdılar ve işte, Mısırlılar onların peşinden yürüdüler; ve onlar
çok korktular: ve İsrailoğulları Rabbe haykırdılar.

{181}{182}
[Resim]
THEBES'TE KRAL MEZARLARI VADİSİ
(Girişe daha yakın bir görünüm)

Springfield Halk Kütüphanesi'nin elinde bulunan ve izin alınarak kullanılan bir fotoğraftan.

"Nil vadisinin tamamında, eski Mısır'ın en görkemli karakteristik özelliği olan Teb'deki Kral Mezarları'ndan başka hiçbir şey yoktur. Vadinin tamamı, en yüksek derecede etkileyici olan ıssız ihtişamın bir gösterisini sunar"
[Örneklemenin sonu]

{183}

Ve Musa'ya dediler ki, "Mısır'da mezar olmadığı için, bizi çölde ölmek üzere mi aldın? Neden bize böyle davrandın, bizi Mısır'dan çıkarmak için? Bu, Mısır'da sana söylediğimiz söz değil miydi, 'Bırak bizi, Mısırlılara hizmet edelim' demedik mi? Çünkü çölde ölmektense Mısırlılara hizmet etmemiz bizim için daha iyi olurdu."

Ve Musa halka dedi ki, "Korkmayın, durun ve bugün sizin için yapacağı Rab'bin kurtuluşunu görün: çünkü bugün gördüğünüz Mısırlıları bir daha asla göremeyeceksiniz. Rab sizin için savaşacak ve siz de suskun kalacaksınız."

Ve Rab Musa'ya dedi ki, "Neden bana haykırıyorsun? İsrail oğullarına söyle ki, ileri gitsinler. Ve asanı kaldır, elini denizin üzerine uzat ve onu böl: ve İsrail oğulları kuru zeminde denizin ortasına gidecekler. Ve ben, işte, Mısırlıların yüreklerini katılaştıracağım ve onlar arkalarından girecekler: ve Firavun'un ve tüm ordusunun, arabalarının ve atlılarının üzerinde onur kazanacağım. Ve Mısırlılar, Firavun'un ve arabalarının ve atlılarının üzerinde onur kazandığımda, benim Rab olduğumu anlayacaklar."

Ve İsrail kampının önünde giden Tanrı'nın meleği kalktı ve arkalarına gitti; ve bulut sütunu önlerinden kalktı ve arkalarında durdu: ve Mısır kampı ile İsrail kampı arasına geldi; ve bulut ve karanlık vardı,
ama geceleyin ona ışık verdi: ve biri diğerine bütün gece yaklaşamadı. Ve Musa elini denizin üzerine uzattı; ve Rab
denizin bütün gece kuvvetli bir doğu rüzgarıyla geri çekilmesini sağladı ve
denizi kuru toprak yaptı ve sular bölündü. Ve İsrailoğulları
kuru zeminde denizin ortasına girdiler: ve sular
sağlarında ve sollarında onlar için bir duvardı.

Ve Mısırlılar onları takip ettiler ve onların ardından denizin ortasına girdiler,
Firavun'un bütün atları, arabaları ve atlıları. Ve sabah nöbetinde oldu ki, Rab ateş ve bulut sütunundan Mısırlıların ordusuna baktı ve
Mısırlıların ordusunu bozguna uğrattı. Ve onların arabalarının tekerleklerini çıkardı, böylece onları ağır bir şekilde sürdüler: öyle ki Mısırlılar, "İsrail'in yüzünden kaçalım; çünkü Rab onlar için Mısırlılara karşı savaşıyor" dediler.

Ve Rab Musa'ya, "Elini denizin üzerine uzat ki, sular Mısırlıların, arabalarının ve atlılarının üzerine geri dönsün" dedi.

Ve Musa elini denizin üzerine uzattı ve sabah olduğunda deniz eski gücüne döndü; ve Mısırlılar ona karşı
kaçtılar; ve Rab Mısırlıları denizin ortasında
yendi. Ve sular geri döndü ve arabaları ve atlıları, hatta onları takip eden Firavun'un tüm ordusunu
kapattı; onlardan bir tanesi bile kalmadı.

Fakat İsrailoğulları denizin ortasında kuru topraklarda yürüdüler; ve sular sağlarında ve sollarında bir duvardı.

{185}{186}

[İllüstrasyon]
SİNA'DAN MISIR'A DOĞRU KIZILDENİZ'E BAKMAK
Telif hakkı Underwood & Underwood'a aittir
ve özel izinle kullanılmıştır.

"İsrailliler Kızıldeniz'in batı kıyısında kamp kurmuşlardı,
birdenbire büyük kalabalığın arasından bir alarm çığlığı yükseldi. Çöl tepelerinin sırtlarında, Mısır ordusunun
korkunç arabaları olan iyi bilinen atlar görüldü: Firavun İsrail çocuklarının peşinden
gitti ve çok korktular

"Çok korktular; ve o dehşet ve şaşkınlık içinde güneş
arkalarında yükselen devasa dağ sırasının arkasına battı ve Mısır'a dönüşlerini engelledi; ve karanlık gece önlerinde yuvarlanan
denizin sularının üzerine düştü ve çöle doğru ilerlemelerini engelledi. Böylece o akşam üzerlerine kapandı; Sabah Arabistan tepelerinin üzerinden
doğduğunda neredeydiler? Neredeydiler ve düşmanları neredeydi?

"Öteki kıyıda güven içinde duruyorlardı; ve arabalar,
atlılar ve Firavun'un ordusu sularda kaybolmuştu"
[Örneklemenin sonu]

{187}

Böylece Rab o gün İsrail'i Mısırlıların elinden kurtardı;
ve İsrail Mısırlıları deniz kıyısında ölü gördü. Ve İsrail,
Rab'bin Mısırlılar üzerinde yaptığı büyük işi gördü ve halk
Rab'den korktu: ve Rab'be ve hizmetkarı Musa'ya inandılar.

Çünkü Firavun'un atları, arabalarıyla ve
atlılarıyla birlikte denize girdiler ve Rab denizin sularını üzerlerine geri getirdi; fakat İsrailoğulları denizin ortasında kuru topraklarda yürüdüler. Ve Harun'un kız kardeşi olan peygamber Miryam eline bir tef aldı; ve bütün kadınlar
teflerle ve danslarla onun peşinden çıktılar.

Ve Miriam şarkı söyledi:--

ZAFER ŞARKISI.

Rabbe şarkı söyleyin, çünkü o görkemli bir şekilde zafer kazandı;
Atı ve binicisini denize attı.
Sağ elin, ey Rab, düşmanı paramparça eder.
Ve yüceliğinin büyüklüğüyle
sana karşı çıkanları devirirsin:
Öfkeni gönderirsin, onları anız gibi tüketir.
Ve burun deliklerinin patlamasıyla sular yığıldı,
Seller bir yığın gibi dik durdu;
Derinlikler denizin kalbinde dondu.
Düşman dedi ki,
"Ben kovalayacağım, ben yetişeceğim, ganimeti paylaşacağım: {188}
Arzum onlara yetecek;
Kılıcımı çekeceğim, elim onları yok edecek."
Sen rüzgarınla ​​estin, deniz onları örttü:
Kudretli sularda kurşun gibi battılar.
Ey Rab, tanrılar arasında sana benzeyen kim var?
Kutsallıkta görkemli,
Övgülerde korkulu, harikalar yaratan sana benzeyen kim var?
Sağ elini uzattın,
Yer onları yuttu.
Sen merhametinle kurtardığın halkı yönettin:
Kudretinle onları kutsal meskenine götürdün.
Halklar duydu, titriyorlar:
Filistya sakinleri sancıya tutuldu.
O zaman Edom dükleri şaşırdı;
Moab'ın güçlü adamları titremeye başladı:
Kenan'ın bütün sakinleri eridi. Üzerlerine dehşet ve korku çöker;
Kolunun büyüklüğüyle taş gibi hareketsiz kalırlar;
Ey Rab, kavmin geçinceye kadar,
Satın aldığın kavim geçinceye kadar.
Onları içeri getireceksin ve
miras dağına,
Ey Rab, senin için oturmak üzere yaptığın yere,
Ey Rab, ellerinin kurduğu kutsal yere dikeceksin.
Rab sonsuza dek ve daima hüküm sürecektir.

{189}{190}

[Resim]
TEKOA YAKINLARINDA SÜRÜSÜYLE ÇOBAN
Telif hakkı Underwood & Underwood'a aittir
ve özel izinle kullanılmıştır.

İsrail'in iki büyük peygamberi bu bölgede yaşamıştır, Amos Tekoa'da
ve Yeremya Anatot'ta. Vahşi ve ıssız bir bölgedir

"Yahudiye'nin vahşi doğası, siyasi kaçakların ve dinsel yalnızların sığınağı olarak tarihinde büyük bir rol oynamıştır ve bu rol hala devam etmektedir. Saul'un Davut'u avlamasının ve Davut'un kıl payı kaçışlarının hikayesi, vadilerin birbirine benzediği ve büyük insan topluluklarının farkında olmadan yan yana kamp kurabildiği o savrulmuş ve
kırık tepeler arasında çok canlı hale gelir. Pusular her yerdedir ve alarmlar çıplak ve sessiz tepelerden hızla geçer. Saatlerce seyahat edebilir ve yelken görünmeden denizdeymiş gibi yalnız hissedebilirsiniz; ancak birini arıyorsanız, rehberinizin işareti, bir tavşanı barındırmıyormuş gibi görünen yamaçlardan adamların sıçramasına neden olur ve sizden şüpheleniliyorsa, geçişiniz bir düzine adam tarafından sanki yerden
fırlamış gibi durdurulabilir." [Resim sonu]

{191}

ÇÖLDEKİ GEZİNTİLER

KIZILDENİZ GERİDE BIRAKILDI VE KENAN'A YÜRÜYÜŞ BAŞLADI.

_Marah'ın Acı Suyu_.

Ve Musa İsrailoğullarını Kızıldeniz'den ileriye götürdü ve Şur çölüne çıktılar; ve çölde üç gün yürüdüler,
ve su bulamadılar. Ve Mara'ya geldiklerinde, Mara'nın sularından içemediler, çünkü suları acıydı: bu yüzden
oraya "Marah" yani acı denildi.

Ve halk Musa'ya karşı mırıldanarak, "Ne içeceğiz?" dediler.

Ve Rab'be haykırdı; ve Rab ona bir ağaç gösterdi ve onu
sulara attı ve sular tatlı oldu. Orada onlar için bir yasa ve bir tüzük yaptı ve orada onları sınadı; ve dedi ki, "Eğer Tanrın RAB'bin sesini dikkatle dinlersen, gözünde doğru olanı yaparsan, emirlerine kulak verirsen ve bütün kurallarını yerine getirirsen, Mısırlılara verdiğim hastalıkların hiçbirini sana yüklemem; çünkü seni iyileştiren RAB benim."

Ve Elim'e geldiler, orada on iki su kaynağı ve yetmiş hurma ağacı vardı: ve orada suların yanında konakladılar.

Ve Elim'den yola çıktılar ve İsrailoğullarının tüm {192} topluluğu, Mısır diyarından ayrıldıktan sonraki ikinci ayın on beşinci günü, Elim ile Sina arasında bulunan Sin çölüne geldi. Ve İsrailoğullarının tüm cemaati çölde Musa ve Harun'a karşı
mırıldandı: ve İsrailoğulları onlara dediler ki, "Keşke Mısır diyarında, et kaplarının başında oturduğumuzda, ekmeği doyasıya yediğimizde, Rab'bin eliyle ölseydik; çünkü siz bizi bu çöle, bu kalabalığı açlıkla öldürmek için çıkardınız."

_Bıldırcınlar ve Manna_.

Sonra Rab Musa'ya dedi ki, "İşte, sizin için gökten ekmek yağdıracağım; ve halk çıkıp her gün bir günlük pay toplayacak, böylece onları sınayacağım, benim yasamda yürüyüp yürümeyeceklerini.
Ve altıncı gün olacak ki, getirdiklerini hazırlayacaklar ve günlük topladıklarının iki katı olacak. "

Ve Musa ve Harun bütün İsrail oğullarına dediler ki, "Akşamleyin, o zaman
Rabbin sizi Mısır diyarından çıkardığını bileceksiniz: ve sabahleyin, o zaman Rab'bin yüceliğini göreceksiniz;
çünkü Rab'be karşı mırıldanmalarınızı duyuyor: ve biz kimiz ki, bize karşı mırıldanıyorsunuz?"

Ve Musa Harun'a dedi ki, "İsrailoğullarının
bütün cemaatine söyle, 'Rabbin huzuruna yaklaşın: çünkü o sizin mırıldanmalarınızı duydu.'"

{193}{194}

[Resim]
SİNA ÇÖLÜNDEKİ "MUSA'NIN KAYNAĞININ"
PALMİKALININ ALTINDAKİ DİNLENME YERİ

Telif hakkı Underwood & Underwood'a aittir
ve özel izinle kullanılmıştır.

Etrafında palmiyeler yetişen bu tuzlu su birikintisinin, Musa'nın kaçışlarında yorgun İsrailliler için tatlandırdığı "Marah'ın acı sularının" yeri olduğu varsayılır, Mısır'dan kaçtıktan sonra ilk durak yeridir. Bu yer Süveyş'ten çok uzak değildir.
[Resim sonu]

{195}

Ve oldu ki, Harun İsrailoğullarının tüm cemaatine şöyle dedi: Çöle baktılar ve işte, Rab'bin görkemi bulutta belirdi. Ve Rab Musa'ya şöyle dedi: "İsrailoğullarının mırıldanmalarını duydum: Onlara şöyle de: Akşamleyin et yiyeceksiniz ve sabahleyin ekmekle doyacaksınız; ve ben Tanrınız Rab olduğumu bileceksiniz."

Ve akşam vakti bıldırcınlar çıktı ve kampı
örttü: ve sabahleyin çiy kampın etrafındaydı. Ve
çiy kalktığında, işte, çölün yüzünde, yerdeki kırağı kadar küçük, yuvarlak bir şey. Ve İsrailoğulları bunu gördüklerinde, birbirlerine, "Bu ne?" diye sordular.
Çünkü ne olduğunu bilmiyorlardı.

Ve Musa onlara, "Bu, Rab'bin size yemeniz için verdiği ekmektir" dedi. Rabbin emrettiği şey şudur: Herkes yiyeceğine göre ondan toplasın. Kişilerinizin sayısına göre bir omer, bir baş, her adam çadırında olanlar için alacaksınız.'"

İsrailoğulları da öyle yaptılar ve biraz daha fazla, biraz daha az topladılar.
Musa onlara, "Sabah olmadan ondan hiç kimse ayrılmasın" dedi.

Yine de Musa'yı dinlemediler; bazıları sabaha kadar ondan bıraktı ve kurtlandı ve koktu: Musa onlara öfkelendi. Ve her sabah, her adam yiyeceği kadar topladı: ve güneş ısınınca eridi. Ve oldu ki, altıncı günde iki kat daha fazla ekmek topladılar, her biri için iki omer: ve cemaatin bütün önderleri gelip Musa'ya bildirdiler. Ve onlara, "Rabbin söylediği şudur: 'Yarın ciddi bir dinlenme, kutsal bir Şabat'tır Rab: pişireceğinizi pişirin, kaynatacağınızı kaynatın; kalan her şey sabaha kadar saklanmak üzere sizin için biriktirilsin.'"

Ve Musa'nın emrettiği gibi sabaha kadar sakladılar: ve kokmadı, içinde kurt da yoktu. Ve Musa dedi ki, "Bugün onu yiyin; çünkü bugün Rab için bir Şabat: bugün onu tarlada bulamayacaksınız. Altı gün toplayacaksınız; ama yedinci gün Şabat'tır, onda hiç olmayacak."

Ve yedinci gün oldu, halktan bazıları toplamak için dışarı çıktılar ve hiç bulamadılar.

Ve Rab Musa'ya dedi ki, "Ne zamana kadar emirlerimi ve yasalarımı tutmayı reddedeceksiniz? Bakın, Rab size Şabat'ı verdiği için, altıncı günde size iki günlük ekmeği veriyor; Herkes kendi yerinde kalsın, hiç kimse
yedinci günde yerinden çıkmasın."

Böylece halk yedinci günde dinlendi. Ve İsrail halkı
buna "Manna" adını verdi: ve kişniş tohumuna benziyordu,
beyazdı; ve tadı balla yapılmış yufka gibiydi. Ve Musa dedi ki, "Rabbin emrettiği şey şudur: 'Bir omer dolusu nesilleriniz için saklansın; sizi Mısır diyarından çıkardığım zaman çölde beslediğim ekmeği görsünler.'"

Ve Musa Harun'a dedi ki, "Bir testi al, içine bir omer dolusu manna koy ve nesilleriniz için saklanmak üzere Rab'bin önüne koy."

Rabbin Musa'ya emrettiği gibi Harun da yaptı. Ve İsrailoğulları kırk yıl manna yediler, ta ki meskun bir diyara gelene kadar; manna yediler, ta ki Kenan diyarının sınırlarına gelene kadar.

_Rephidim'de Amalek ile Savaş_.

Sonra Amalek geldi ve İsrail ile Refidim'de savaştı. Ve Musa, Yeşu'ya dedi ki, "Adamlarımızı seç ve dışarı çık, Amalek'le savaş:
Yarın, Tanrı'nın asasını elimde tutarak
tepenin tepesinde duracağım."

Böylece Yeşu, Musa'nın kendisine söylediği gibi yaptı ve Amalek'le savaştı: ve
Musa, Harun ve Hur tepenin tepesine çıktılar. Ve oldu ki,
Musa elini kaldırdığında, İsrail galip geldi: ve elini indirdiğinde, Amalek galip geldi. Fakat Musa'nın elleri ağırdı; ve
bir taş alıp altına koydular ve üzerine oturdu; ve Harun
ve Hur ellerini yukarıda tuttular, biri bir tarafta, diğeri diğer tarafta; ve elleri güneş batana kadar sabit kaldı. Ve Yeşu, Amalek'i ve halkını kılıcın keskin tarafıyla
rahatsız etti.

Ve Musa bir sunak yaptı ve adını Yehova Sancağım koydu:
ve dedi ki, "Rab yemin etti: Rab Amalek'le savaşacak
nesilden nesile."

{198}

MANNA TOPLAYICILARININ ŞARKISI

Yoldaşlar, acele edin! Çadırın uzun gölgesi
Düz kumun üzerinde uzanıyor,
Uzak ve soluk: Yıldızlar soluyor
Parlayan batı kıyısının üzerinde,
Sabah havası
Kasvetli, yanan toprağı tazeliyor.

Acele edin, yoksa üçüncü saat bile
Hevesli susuzluğuyla
Kazansın
Nemli inciler üzerine, şimdi
Kekik yamacı ve sazlık vadisi.

. . . . . . .

Yoldaşlar--atalarımızın bize söylediği,
Gözleyin ve bekleyin, çünkü gelecek.

. . . . . . . .

Sabahleyin manna gösterileriyle değil
Yemeğimiz o zaman sağlanacak,
Ama tuhaf bir soluk altın, süsleyen
Birçok püsküllü dağın yamacı,
Her yıl bizi besler,
Yıl be yıl mırıldanmalarımız azarlar.

Orada, hiçbir peygamberin dokunuşu beklemeden,
Her serin derin mağaradan
İlk yaratılışından beri
Hiç durmadan kendi bölümlerini söylerler;
Sık sık duyarız onları
Rüyalarımızda, susamış yüreğimizle.

--_John Keble_.

{199}{200}

[İllüstrasyon]
SİNA'NIN ÇÖLÜNDE

Forbes Kütüphanesi'ne ait bir fotoğraftan,
Northampton, Mass., ve özel izinle kullanılmıştır.
[İllüstrasyon sonu]

{201}

MUSA TANRI'YLA KONUŞMAK İÇİN SİNA DAĞINA TIRMANIR.

_Emirlerin Verilmesi_.

İsrailoğulları Mısır diyarından çıktıktan sonraki üçüncü ayda, aynı gün Sina çölüne geldiler. Refidim'den ayrılıp Sina çölüne geldiklerinde, çölde kamp kurdular; ve İsrail orada dağın önünde kamp kurdu. Ve Musa Tanrı'ya çıktı ve Rab dağdan ona seslendi, "Yakup'un evine şöyle diyeceksin ve İsrail oğullarına şöyle diyeceksin: 'Mısırlılara ne yaptığımı ve sizi kartal kanatlarıyla nasıl taşıdığımı ve sizi kendime nasıl getirdiğimi gördünüz. Şimdi, eğer gerçekten sesime itaat ederseniz ve antlaşmamı yerine getirirseniz, o zaman tüm halklar arasında benim için özel bir hazine olursunuz: çünkü bütün dünya benimdir: ve siz benim için bir kâhinler krallığı ve kutsal bir ulus olacaksınız.' Bunlar İsrail oğullarına söyleyeceğin sözlerdir." Ve Musa gelip halkın ihtiyarlarını çağırdı ve Rab'bin kendisine emrettiği bütün bu sözleri onlara sundu. Ve bütün halk hep birlikte cevap verip, "Rabbin söylediği her şeyi yapacağız" dediler. "

Ve Musa halkı Tanrı'yla buluşmak üzere kamptan çıkardı; ve
dağın eteğinde durdular. Ve bütün Sina Dağı duman tüttü,
çünkü Rab ateşle üzerine indi: ve dumanı
bir fırının dumanı gibi yükseldi ve bütün dağ
çok titredi. Ve borunun sesi giderek yükseldiğinde,
Musa konuştu ve Tanrı ona bir sesle cevap verdi. Ve {202} Rab, Sina Dağı'na, dağın tepesine indi: ve Rab,
Musa'yı dağın tepesine çağırdı; ve Musa yukarı çıktı.

Ve Tanrı bütün bu sözleri söyledi ve şöyle dedi,--

EMİRLER.

"Ben, seni Mısır diyarından,
esaret evinden çıkaran Tanrın Rab'bim.

I.

"Benden başka tanrın olmayacak.

II.

"Kendine oyma put yapmayacaksın, ya da yukarıda göklerde, aşağıda yerde,
yerin altında suda olan hiçbir şeklin benzerini yapmayacaksın: onlara eğilmeyeceksin, onlara kulluk etmeyeceksin; çünkü ben, Tanrın RAB, kıskanç bir Tanrı'yım,
benden nefret edenlerin, babalarının suçunu, çocuklarına, üçüncü ve dördüncü kuşaklara kadar ararım; ve beni seven ve emirlerimi tutan binlerce kişiye merhamet gösteririm.

III.

"Tanrın RAB'bin adını boş yere anmayacaksın; çünkü RAB, adını boş yere ananı suçsuz tutmayacaktır.

IV.

"Şabat gününü kutsal tutmak için anımsa. Altı gün çalışacaksın ve bütün işini yapacaksın: ama yedinci gün Tanrın Rab için bir Şabat'tır: o gün hiçbir iş yapmayacaksın, sen, oğlun, kızın, erkek kölen, kadın kölen, hayvanların ve kapılarının içindeki yabancı: çünkü Rab altı günde göğü, {203} yeri, denizi ve bunların içindeki her şeyi yarattı ve yedinci günde dinlendi: bu nedenle Rab Şabat gününü kutsadı ve onu kutsallaştırdı.

V.

"Babanı ve anneni onurlandır: Tanrın Rab'bin sana verdiği topraklarda günlerin uzun olsun.

VI.

"Öldürmeyeceksin.

VII.

"Zina etmeyeceksin.

VIII.

"Çalmayacaksın.

IX.

"Komşuna karşı yalancı şahitlik yapmayacaksın.

X.

"Komşunun evine göz dikmeyeceksin, komşunun
karısına, ne erkek kölesine, ne cariyesine, ne öküzüne, ne eşeğine, ne de komşuna ait herhangi bir şeye göz dikmeyeceksin.

Ve bütün halk gök gürültüsünü, şimşekleri,
boru sesini ve dumanı tüten dağı gördü: ve halk
bunu görünce titredi ve uzakta durdu. Ve Musa'ya dediler ki,
"Sen bizimle konuş, biz de dinleyelim: ama Tanrı bizimle konuşmasın,
yoksa ölmeyiz."

Ve Musa halka dedi ki, "Korkmayın: çünkü Tanrı sizi sınamak için geldi,
ve korkusu önünüzde olsun, günah işlemeyin."

{204}

Ve halk uzakta durdu ve Musa Tanrı'nın olduğu yoğun
karanlığa yaklaştı.

ALTIN ​​BUZAĞI.

_İsrail Ağır Günahlar İşler ve Şiddetle Cezalandırılır_.

Ve halk Musa'nın dağdan inmekte geciktiğini görünce, halk Harun'un etrafında toplandı ve ona dediler ki, "Kalk, önümüzden gidecek tanrılar yap; çünkü bizi Mısır diyarından çıkaran bu adama
ne olduğunu bilmiyoruz."

Ve Harun onlara dedi ki, "Karılarınızın, oğullarınızın ve kızlarınızın kulaklarındaki altın küpeleri çıkarın ve onları bana getirin."

Ve bütün halk kulaklarındaki altın küpeleri çıkarıp Harun'a getirdi. Ve onların elinden altını aldı ve onu oyma aletiyle biçimlendirdi ve dökme bir buzağı yaptı:
ve dediler ki, "Ey İsrail, seni Mısır diyarından çıkaran tanrıların bunlardır."

Ve Harun bunu görünce, onun önüne bir sunak yaptı; ve Harun ilan etti ve dedi ki, "Yarın Rab'be bayram olacak."

Ve ertesi gün erken kalktılar ve yakmalık sunular sundular ve
barış sunuları getirdiler; ve halk yemek ve içmek için oturdu ve
oynamak için kalktılar. {205}{206}

[İllüstrasyon]
ALTIN ​​BUZAĞI TEPESİ (JEBEL AARON) VE SİNA SIRTI ALTINDAKİ MÜSLÜMAN KULESİ

Telif hakkı Underwood & Underwood'a aittir ve özel izinle kullanılmıştır.

Bir gezgin şöyle yazıyor: "Musa'nın kampın seslerini duyup orada neler olduğunu göremeden aşağı inmiş olabileceği dağın kuzeydoğu tarafındaki geçitten (Jethro'nun Yolu) aşağı inmeye başladık. Tam dibe yakın bir yere çıkana kadar geçidin kenarlarına tamamen kapanmıştık. Aşağıda duyabileceğimiz hiçbir ses yoktu, ancak Bay Palmeston'ın dağın eteğinde kendi kampının seslerini açıkça duyduğuna dair ifadesini kolayca kabul edebilirdik. Altın buzağıya tapınmanın Aaron tepesinin yakınlarında herhangi bir yerde gerçekleştiği varsayılırsa, bu durum burayı yasa koymanın sahnesi haline getiren diğer birkaç gerçekle çarpıcı bir şekilde uyum içinde olurdu." [Resim sonu]

{207}

Ve Rab Musa'ya şöyle dedi: "Git, aşağı in; çünkü Mısır diyarından çıkardığın halkın
kendilerini bozdular: Onlara emrettiğim yoldan
çabucak saptılar: Kendilerine dökme bir buzağı yaptılar ve ona taptılar ve ona kurbanlar kestiler ve dediler ki, 'Bunlar senin tanrıların, ey İsrail, seni Mısır diyarından çıkaranlar.'"

Ve Rab Musa'ya şöyle dedi: "Bu halkı gördüm ve işte, dik kafalı bir halk: şimdi beni yalnız bırak ki, onlara karşı öfkem
kızsın ve onları
tüketeyim: ve seni büyük bir ulus yapacağım."

Ve Musa Tanrısı Rab'be yalvardı ve dedi ki, "Efendim, Mısır diyarından büyük bir güçle ve kudretli bir elle çıkardığın halkına karşı öfken neden alevleniyor?
Bu nedenle Mısırlılar, 'Onları kötülük için çıkardı, dağlarda öldürmek ve yeryüzünden yok etmek için' diye neden konuşsunlar? Şiddetli öfkenden dön ve halkına karşı yaptığın bu kötülükten tövbe et. Kulların İbrahim, İshak ve İsrail'i hatırla, onlara kendin üzerine yemin ettin ve onlara, 'Aileni göklerin yıldızları gibi çoğaltacağım ve bahsettiğim tüm bu toprakları ailene vereceğim ve onlar sonsuza dek miras alacaklar' dedin."

Ve Rab halkına yapacağını söylediği kötülükten tövbe etti.

Ve Musa döndü ve elinde tanıklıkların iki levhasıyla dağdan indi; levhalar her iki tarafına da yazılmıştı; bir tarafına ve öbür tarafına yazılmışlardı. Ve levhalar Tanrı'nın eseriydi ve yazılar Tanrı'nın yazısıydı, levhaların üzerine
oyulmuştu.

Ve Yeşu halkın bağırırken çıkardığı sesi duyduğunda, Musa'ya dedi ki, "Ordugahta savaş sesi var."

Ve dedi ki, "Bu, üstünlük için bağıranların sesi değil,
yenilmek için ağlayanların sesi de değil: ama şarkı söyleyenlerin sesini duyuyorum."

Ve oldu ki, ordugaha yaklaşır yaklaşmaz, buzağıyı ve dansı gördü: ve Musa'nın öfkesi alevlendi ve
ellerinden levhaları attı ve dağın altında kırdı.

Ve yaptıkları buzağıyı aldı, ateşte yaktı, toz haline getirdi, suya serpti ve İsrailoğullarına içirdi. Ve Musa Harun'a dedi ki, "Bu halk sana ne yaptı ki, onlara büyük bir günah getirdin?"

Ve Harun dedi ki, "Efendimin öfkesi alevlenmesin: halkın kötülüğe yöneldiğini biliyorsun. Çünkü bana, 'Bize önümüzden gidecek tanrılar yap: çünkü bizi Mısır diyarından çıkaran bu adama ne olduğunu bilmiyoruz' dediler. Ve onlara dedim ki, 'Kimde altın varsa, onu kırsınlar'; bana verdiler: ve onu ateşe attım ve bu buzağı çıktı. "

Ve Musa halkın serbest bırakıldığını gördüğünde; çünkü Harun onları
düşmanları arasında alay konusu
olarak serbest bırakmıştı: o zaman Musa
ortugahın kapısında durdu ve şöyle dedi: "Rabbin tarafında olan
bana gelsin."

{209}{210}

[İllüstrasyon]
SİNA DAĞI'NIN GÖLGESİNDEKİ ÜNLÜ AZİZE KATEGORİSİ

Telif hakkı Underwood & Underwood'a aittir ve özel izinle kullanılmıştır.

Prof. C. Tischendorf'un var olan
en eski ve en değerli İncil elyazmalarından birini keşfettiği yer burasıydı.
Tischendorf manastırı 1844, 1853 ve 1859'da üç kez ziyaret etti. İlk ziyaretinde çöp kutusunda elyazmasının kırk üç sayfasını
buldu. Daha sonra birkaç sayfa hariç tüm elyazmasını
buldu. Çar
Alexander II tarafından ilk Rus İmparatorluğunun bin yılı. Bir gezgin şöyle diyor: "Mart 1877'de Sina Dağı'nı ziyaret ettiğimde, manastır kütüphanesinde muhteşem dört ciltlik baskının bir kopyasını gördüm ve başrahip Tischendorf'un adını söyledim, öfkeyle
tutuştu ve ona geçici bir ödünç bahanesiyle en büyük hazinelerini çalan
bir hırsız dedi; ve
Ona, Aziz Catherine'in tabutu için yeni bir gümüş türbe yaptıran Rus İmparatoru'nun büyük ödülünü hatırlattığımda,
isteksizce kabul etti, ancak gümüşü değil, el yazmasını istediklerini söyledi - rahiplerinin okuyamadığı ve ateşe atmak üzere olduğu el yazması."
[Resim sonu]

{211}

Ve Levi'nin tüm oğulları onun etrafında toplandılar. Ve onlara dedi ki, "İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: 'Herkes kılıcını uyluğuna taksın ve kamp boyunca kapıdan kapıya gidip gelsin ve herkes kardeşini, herkes arkadaşını ve herkes komşusunu öldürsün.'"

Ve Levi'nin oğulları Musa'nın sözüne göre davrandılar: ve o gün halktan yaklaşık üç bin kişi düştü. Ve Musa dedi ki,
"Bugün kendinizi Rab'be adayın, evet, her İnsan oğluna ve kardeşine karşı suç işledi; bugün size bir bereket
versin."

Ve ertesi gün Musa halka şöyle dedi:
"Siz büyük bir günah işlediniz: ve şimdi ben Rabbe çıkacağım;
belki günahınızın kefaretini öderim."

Ve Musa Rabbe döndü ve şöyle dedi: "Ah, bu halk büyük bir günah işledi ve kendilerini altından tanrılar yaptılar. Ama şimdi, eğer günahlarını bağışlarsan--; ve eğer bağışlamazsan, yalvarırım, yazdığın
kitabından beni sil."

Ve Rab Musaya şöyle dedi: "Kim bana karşı günah işlediyse, onu
kitabımdan sileceğim. Ve şimdi git, halkı sana söylediğim yere götür: işte, meleğim senin önünden gidecek: yine de cezalandıracağım gün, onları günahları için cezalandıracağım."

{212}

Ve Rab halkı vurdu, çünkü Harun'un yaptığı buzağıyı yaptılar.

YENİ TAŞ TABLALAR.

_Kırılan Tablalar Nasıl Değiştirildi_.

Ve Rab Musa'ya dedi ki, "İlkine benzer iki taş tabla yont: ve senin kırdığın ilk tablaların üzerindeki sözleri bu tablalara yazacağım.

"Ve sabahleyin hazır ol ve sabah Sina Dağı'na çık ve dağın tepesinde bana görün.

"Ve hiç kimse seninle çıkamayacak; ve hiç kimse
tüm dağda görülmesin; ne sürüler ne de sığırlar o dağın önünde otlasın."

Ve birincisine benzer iki taş levha yonttu; ve Musa sabah erkenden kalktı ve Rabbin kendisine emrettiği gibi Sina Dağına çıktı ve eline iki taş levha aldı.

Ve Rab bulutun içinde indi ve orada onunla birlikte durdu ve Rabbin adını
duyurdu. Ve Rab onun önünden geçti ve bir ses dedi ki, "Rab, Rab, merhametli ve lütufkar, öfkesi geç, şefkati ve doğruluğu bol olan; binlerce kişiye şefkatini koruyan, suçu, isyanı ve günahı bağışlayan; asla suçluyu
temizlemeyecek olan bir Tanrı." 

Ve Musa acele etti ve başını yere doğru eğdi ve
ibadet etti. 

Ve dedi ki, "Şimdi gözünde lütuf bulduysam, {213} ya Rab, Rab, yalvarırım, aramızda dolaşsın; suçumuzu ve günahımızı bağışlasın ve bizi mirasın olarak alsın." 

Ve orada Rab'le birlikte kırk gün kırk gece kaldı; ne ekmek yedi ne de su içti. Ve levhalara antlaşmanın sözlerini, on emri yazdı. 

Ve Musa, elinde iki tanıklık
levhasıyla Sina Dağı'ndan indi.

{214}

ÇÖLDEKİ ÇADIR

HALK RABBE ÖZGÜR İRADE SUNUSU VERİR.

Ve Musa İsrailoğullarının bütün cemaatini topladı,
ve onlara dedi ki, "Rabbin yapmanızı emrettiği sözler şunlardır. 'Altı gün iş yapılacak, fakat
yedinci gün sizin için kutsal bir gün, Rabbe kesin bir dinlenme Şabatı olacak: bunda herhangi bir iş yapan herkes öldürülecektir. Şabat günü ikametgahlarınızın tamamında ateş yakmayacaksınız.'"

Ve Musa İsrailoğullarının bütün cemaatine şöyle dedi,
"Rabbin emrettiği şey şudur: 'Aranızdan Rabbe bir sunu alın: kim isterse, Rab'bin sunusunu getirsin; altın, gümüş, tunç, mavi, mor, kırmızı, ince keten, keçi kılı, kırmızıya boyanmış koç derileri, fok derileri ve akasya ağacı; ve
ışık için yağ, ve meshetme yağı için baharatlar ve güzel kokulu
buhur için; ve oniks taşları ve yerleştirilecek taşlar, efod ve
göğüslük için.

"'Ve aranızdaki her usta işçi gelsin ve Rab'bin emrettiği her şeyi yapsın; çadırı, çadırını ve örtüsünü,
kopçalarını ve tahtalarını, çubuklarını, direklerini ve yuvalarını;
sandığı ve onun sırıklarını {215}, kefaret kapağını ve perdenin perdesini; masayı ve sırıklarını ve tüm kaplarını ve
afor ekmeğini; ayrıca ışık için şamdanı ve kaplarını ve
kandillerini ve ışık için yağı; ve buhur sunağı ve sırıklarını ve meshetme yağını ve güzel kokulu buhuru ve
çadırın kapısındaki kapının perdesini; yakmalık sunu sunağı, tunç ızgarası, sırıkları ve tüm kapları,
yıkanca ve tabanı; avlunun perdeleri, direkleri ve yuvaları ve avlunun kapısı için paravan;
çadırın çivileri ve avlunun çivileri ve bunların ipleri; Kutsal yerde hizmet etmek için ince işlenmiş giysiler, kâhin Harun'un kutsal giysileri ve kâhinlik görevinde hizmet etmek için oğullarının giysileri.'"

Ve İsrailoğullarının tüm cemaati Musa'nın huzurundan ayrıldı.

Ve yüreği onu harekete geçiren herkes ve ruhunun istekli kıldığı herkes geldi ve Rab'bin sunusunu, buluşma çadırının işi ve tüm hizmetleri ve kutsal giysiler için getirdi.

Ve hem erkekler hem de kadınlar, istekli olan herkes geldi ve broşlar, küpeler, yüzükler ve bilezikler, hepsi altın mücevherler getirdi; hatta Rab'be altın sunu sunan her adam.

Ve mavi, mor, kırmızı ve ince keten,
keçi kılı, kırmızıya boyanmış koç derileri ve fok derileri olan her adam bunları getirdi. gümüş ve tunçtan bir sunu, Rab'bin sunusunu getirdi: {216} ve herhangi bir hizmet işi için akasya ağacı olan her adam, onu getirdi.

Ve becerikli olan tüm kadınlar elleriyle eğirdiler ve
eğrettikleri şeyleri, maviyi, moru, kırmızıyı ve ince keteni getirdiler. Ve becerikli olan bütün kadınlar keçi kıllarını eğirdiler.

Ve yöneticiler oniks taşlarını ve efod ve göğüslük için yerleştirilecek taşları; ve baharat ve yağı;
ışık için ve meshetme yağı için ve hoş tütsü için getirdiler.

İsrailoğulları Rabbe gönüllü bir sunu getirdiler;
her erkek ve kadın, yürekleri Rab'bin Musa'nın eliyle yapılmasını emrettiği bütün işler için getirmeye istekliydi.

Ve Musa İsrailoğullarına dedi ki, "Bakın, Rab, Hur oğlu Uri'nin oğlu, Yahuda kabilesinden Bezalel'i adıyla çağırdı; ve onu Tanrı'nın ruhuyla, bilgelikte, anlayışta, bilgide ve her türlü işçilikte doldurdu; ve
ustalıklı işler tasarlamayı, altın, gümüş ve tunçta işlemeyi,
taşları yerleştirmek için kesmeyi ve tahta oymayı, her türlü ustalık işçiliğinde çalışmayı. Ve hem kendisinin hem de Dan kabilesinden Ahisamak'ın oğlu Oholiab'ın öğretmesini yüreğine koydu. Onları yürek bilgeliğiyle doldurdu, her türlü işçilikte, oymacıda, usta işçide, nakışçıda, mavi ve morda, kırmızıda ve ince ketende ve dokumacıda, hatta "Herhangi bir
iş yapanlar ve kurnazca işler tasarlayanlar."

TABERNACLE VE DONANIMLARI.

_Çadır_.

Ve işi yapanlar arasında her becerikli adam, çadırı on perdeyle yaptı; ince ketenden, maviden, mordan ve kırmızıdan, usta işçinin işi olan kerubimlerle.
Her perdenin uzunluğu yirmi sekiz arşın, her perdenin genişliği ise dört arşındı: bütün perdelerin ölçüsü aynıydı.
Ve beş perdeyi birbirine birleştirdi: ve diğer beş perdeyi birbirine birleştirdi. Ve bir perdenin kenarına, birleştirmedeki kenardan mavi halkalar yaptı: aynı şekilde ikinci birleştirmede en dıştaki perdenin kenarına da yaptı. Bir perdeye elli ilmek yaptı ve ikinci birleştirmede olan
perdenin kenarına elli ilmek yaptı:
ilmekler birbirine zıttı. Ve altından elli toka yaptı ve
perdeleri tokalarla birbirine bağladı: böylece
çadır bir oldu. Ve çadırın üzerine keçi kılından bir çadır için perdeler yaptı: on bir perde yaptı. Her perdenin uzunluğu otuz arşın ve her perdenin genişliği dört arşındı: on bir perdenin bir ölçüsü vardı. Ve beş perdeyi kendi aralarında ve altı perdeyi kendi aralarında birleştirdi. Ve birleştirmede en dışta olan
perdenin kenarına elli ilmek yaptı ve ikinci birleştirmede en dışta olan
perdenin kenarına elli ilmek yaptı. Ve çadırı birleştirmek için elli pirinç toka yaptı, böylece tek olsun. Ve çadır için kırmızıya boyanmış koç derilerinden bir örtü ve üstüne de fok derilerinden bir örtü yaptı.

Ve çadır için tahtaları akasya ağacından dik olarak yaptı.
Bir tahtanın uzunluğu on arşın, her tahtanın genişliği ise bir buçuk arşındı. Her tahtanın birbirine birleştirilmiş iki çıkıntısı vardı: böylece çadırın tüm tahtalarını yaptı. Ve çadır için tahtaları yaptı; güney tarafı için yirmi tahta, güneye doğru; ve yirmi tahtanın altına kırk gümüş taban yaptı; bir tahtanın altına iki çıkıntısı için iki taban, diğer tahtanın altına iki çıkıntısı için iki taban. Ve çadırın kuzey tarafındaki ikinci tarafı için yirmi tahta ve kırk gümüş taban yaptı; bir tahtanın altına iki taban, diğer tahtanın altına iki taban. Ve çadırın arka tarafı için
batıya doğru altı tahta yaptı. Ve çadırın arka tarafındaki köşeler için iki tahta yaptı. Ve sekiz tahta vardı ve
onların gümüşten yuvaları vardı, on altı yuva; her tahtanın altında iki yuva. Ve akasya ağacından çubuklar yaptı; beş tanesi çadırın bir tarafındaki tahtalar için, beş tanesi çadırın diğer tarafındaki tahtalar için, beş tanesi çadırın batı tarafındaki tahtalar için. Ve orta çubuğun tahtaların ortasından bir uçtan diğer uca geçmesini sağladı. Ve tahtaları altınla kapladı ve çubuklar için yer olarak altın halkalar yaptı ve çubukları altınla kapladı.

{219}

Ve peçeyi mavi, mor, kırmızı ve ince bükülmüş ketenden yaptı: usta işçinin işi olan kerubimlerle yaptı. Ve
onun üzerine dört tane akasya direği yaptı ve onları altınla kapladı: kancaları altındandı; ve onlar için dört tane gümüş yuva döktü. Ve Çadırın kapısı için mavi, mor, kırmızı ve ince ketenden, nakışçının işi olan bir perde yaptı; ve beş direğini kancalarıyla birlikte yaptı: ve başlıklarını ve
şeritlerini altınla kapladı: ve beş kaidesi tunçtandı.

_İşçiler Seçildi_.

"Ve Betsalel ve Oholiab çalışacaklar ve Rab'bin
içine bilgelik ve anlayış koyduğu her becerikli adam, Rab'bin
emrettiği her şeye göre kutsal yerin hizmeti için
tüm işi nasıl yapacağını bilmek için."

Ve Musa Betsalel ve Oholiab'ı ve Rab'bin
yüreğine bilgelik koyduğu her becerikli adamı, hatta onu işi yapmak için
gelmeye yüreklendiren herkesi çağırdı: ve İsrailoğullarının kutsal yerin hizmeti için
getirdikleri tüm
sunuları Musa'dan aldılar, onu yapmak için. Ve yine her sabah ona gönüllü bağışlar getirdiler. Ve tapınağın tüm işlerini yapan tüm bilge adamlar, her biri yaptıkları işten geldiler; ve Musa'ya şöyle dediler: "Halk, Rabbin yapılmasını emrettiği işin hizmeti için fazlasıyla fazlasını getiriyor."

{220}

Ve Musa emir verdi ve bunu tüm kampta ilan ettirdiler:
-
"Ne erkek ne de kadın tapınağın bağışı için artık iş yapmasın." Böylece halk getirmekten alıkonuldu. Çünkü sahip oldukları malzeme, onu yapmak için gereken tüm iş için yeterliydi ve fazlasıyla fazlaydı.

_Sandık_.

Ve Bezalel sandığı akasya ağacından yaptı: uzunluğu iki buçuk arşın, genişliği bir buçuk arşın ve yüksekliği bir buçuk arşındı: ve içini ve dışını saf altınla kapladı ve etrafına altın bir çerçeve yaptı. Ve dört ayağına dört altın halka döktü; bir tarafında iki halka, diğer tarafında iki halka. Ve akasya ağacından
çubuklar yaptı ve onları altınla kapladı. Ve sandığı taşımak için
çubukları sandığın yanlarındaki halkalara yerleştirdi. Ve saf altından bir merhamet koltuğu yaptı: uzunluğu iki buçuk arşın, genişliği bir buçuk arşındı. Ve altından iki kerubim
yaptı; onları merhamet koltuğunun iki ucuna dövülmüş işçilikle yaptı; Bir ucunda bir kerub, diğer ucunda bir kerub:
Merhamet koltuğuyla birlikte, iki ucundaki kerubimleri yaptı. Ve kerubimler kanatlarını yukarı doğru açtılar,
kanatlarıyla merhamet koltuğunu örttüler, yüzleri birbirine dönüktü;
Kerubimin yüzleri merhamet koltuğuna doğruydu.

{221}

_Masa_.

Ve masayı akasya ağacından yaptı: uzunluğu iki arşın, genişliği bir arşın ve yüksekliği bir buçuk arşındı: ve onu saf altınla kapladı ve etrafına altın bir
çerçeve yaptı. Ve etrafına bir el genişliğinde bir
çerçeve yaptı ve kenarına altın bir çerçeve yaptı.
Ve ona dört altın halka döktü ve halkaları dört ayağındaki dört köşeye yerleştirdi. Sınırın yakınında
halkalar, masayı taşıyacak olan
çubukların yerleri vardı. Ve
çubukları akasya ağacından yaptı ve masayı taşıyacak şekilde
altınla kapladı. Ve masanın üzerindeki kapları, tabaklarını, kaşıklarını, kaselerini ve dökmek için
kaplarını saf altından yaptı.

_Şamdan_.

Ve şamdanı saf altından yaptı: dövülmüş işçilikle şamdanı, hatta tabanını ve gövdesini yaptı; kapları, düğmeleri ve çiçekleri onunla aynı parçaydı: ve yanlarından çıkan altı dal vardı; şamdanın üç dalı bir yanından, şamdanın üç dalı diğer yanından çıkıyordu: bir dalda badem çiçeğine benzeyen üç fincan, bir düğme ve bir çiçek; ve diğer dalda badem çiçeğine benzeyen üç fincan, bir düğme ve bir çiçek: şamdandan çıkan altı dal için de aynı şey geçerliydi. Ve şamdanın içinde badem çiçeği gibi yapılmış dört
kase vardı, tomurcukları ve çiçekleri {222}
ve iki dalın altında bir topuz, iki dalın altında bir topuz, iki dalın altında bir topuz, ondan çıkan altı dal için bir topuz.
Topuzları ve dalları onunla bir parçaydı: hepsi
saf altından dövülmüş bir işti. Ve kandillerini, yedisini, maşalarını ve enfiye kaplarını saf altından yaptı. Bir talant saf altından yaptı ve tüm kaplarını.

_Tütsü Sunağı_.

Ve akasya ağacından tütsü sunağı yaptı: uzunluğu bir arşın, genişliği bir arşındı, dörtgen; ve yüksekliği iki arşındı; boynuzları onunla bir parçaydı. Ve onu saf altınla kapladı, tepesini ve yanlarını ve boynuzlarını: ve ona etrafını altın bir
çerçeve yaptı. Ve onun için,
çerçevesinin altına, iki kaburgasına, iki tarafına, onu taşımak için
çubuklar için yerler olarak iki altın halka yaptı. Ve çubukları akasya ağacından yaptı ve onları altınla kapladı. Ve kutsal meshetme yağını ve
tatlı baharatlardan oluşan saf tütsünü, parfümcünün sanatına göre yaptı.

_Yakmalık Sunu Sunağı_.

Ve yakmalık sunu sunağını akasya ağacından yaptı: uzunluğu beş arşındı ve genişliği beş arşındı, dört köşe; ve yüksekliği üç arşındı.

{223}{224}

[İllüstrasyon]
MUSA'NIN ON EMİR'İ OKUDUĞU GELENEKSEL YER

Telif hakkı Underwood & Underwood'a aittir ve özel izinle kullanılmıştır.

Geleneksel Sina, kuzeyde, içinden hızla yükseldiği büyük Er-Rahab ovasıyla sınırlanmıştır. En kuzeydeki zirveye, muhtemelen vadilerden birinde büyüyen bir söğüt ağacından gelen "Söğüt Başı" denir ve genellikle Yasa'nın verildiği yer olarak kabul edilir. Zirvenin yüksekliği 6.937 fittir. "Şimdi
tüm manzara önümüzde. Birkaç deve ve siyah Arap çadırıyla benekli ve milyonlarca insanı Dağın görüş alanında tutabilen geniş Er-Rahab ovası, bulunduğumuz tepelerden giderek uzaklaşıyor."
[Resim sonu]

{225}

Ve dört köşesine boynuzlarını yaptı; boynuzları onunla bir parçaydı: ve onu pirinçle kapladı. Ve
sunağın tüm kaplarını, tencereleri, kürekleri ve
leğenleri, et kancalarını ve ateş kaplarını yaptı: tüm kaplarını
tunçtan yaptı. Ve sunak için, altındaki çıkıntının altında, yarıya kadar uzanan, pirinçten bir ağ örgüsü yaptı. Ve pirinçten yapılmış ızgaranın dört ucu için, çıtalar için yer olacak şekilde dört halka
döktü. Ve çıtaları akasya ağacından yaptı ve
üzerlerini pirinçle kapladı. Ve çıtaları sunağın yanlarındaki halkalara yerleştirdi, onu taşımak için; tahtalarla içi boş yaptı.

Ve tunçtan leğeni ve onun tabanını, toplantı çadırının kapısında hizmet eden

kadınların aynalarından yaptı.

_Avlu_. Ve avluyu yaptı: güney tarafı için güneye doğru avlunun perdeleri ince ketendendi, yüz arşın: sütunları
yirmi, tabanları yirmi, tunçtandı; sütunların kancaları
ve şeritleri gümüştü. Ve kuzey tarafı için yüz
arşın, sütunları yirmi, tabanları yirmi, tunçtandı; sütunların
kancaları ve şeritleri gümüştü. Ve batı tarafı için elli arşın perdeler vardı, sütunları on, tabanları on; sütunların kancaları ve şeritleri gümüştü. Ve doğu tarafı için doğuya doğru elli arşın. Kapının bir tarafı için perdeler {226} on beş arşındı; sütunları üç, tabanları üç; ve diğer taraf için de böyleydi: avlunun kapısının yanındaki bu tarafta ve o tarafta on beş arşın perdeler vardı; onların
sütunları üç ve onların yuvaları üç. Avlunun etrafındaki tüm
askılar ince ketendendi. Ve sütunların yuvaları pirinçtendi; sütunların kancaları ve şeritleri gümüştendi; ve
başlıklarının kaplaması gümüştendi; ve avlunun tüm
sütunları gümüşle
kaplandı. Ve avlunun kapısı için olan perde, mavi, mor, kırmızı ve ince bükülmüş ketenden nakışçının işiydi: ve uzunluğu yirmi arşındı ve
genişliğindeki yükseklik beş arşındı; avlunun
askılarına karşılık geliyordu. Ve sütunları dört, yuvaları dört pirinçtendi; kancaları gümüştendi ve başlıklarının kaplaması ve şeritleri gümüştü. Ve çadırın ve avlunun etrafındaki tüm
çiviler pirinçtendi.

_İşçiler ve Malzemeler_.

Bunlar, Musa'nın emrine göre Levililer'in hizmeti için, kâhin Harun'un oğlu İtamar'ın eliyle sayılan çadır, yani tanıklık çadırı için olan şeylerin toplamıdır. Ve Yahuda kabilesinden Hur oğlu Uri oğlu Betsalel, RAB'bin Musa'ya emrettiği her şeyi yaptı. Ve onunla birlikte Dan kabilesinden Ahisamak oğlu Oholiab, bir oymacı, usta bir işçi ve mavi, mor, kırmızı ve ince keten işlemeciydi.

{227}

Kutsal yerin tüm işlerinde kullanılan tüm altın, yani adak altını, kutsal yerin şekeline göre yirmi dokuz talant, yedi yüz otuz şekeldi. Ve cemaatten sayılanların gümüşü, kutsal yerin şekeline göre yüz talant ve bin yedi yüz seksen on beş şekeldi. Ve
yüz talant gümüş, kutsal yerin ve perdenin tabanlarının dökümü içindi; yüz taban, yüz talant için, bir taban için bir talant. Ve bin yedi yüz yetmiş beş şekelden sütunlar için kancalar yaptı ve başlıklarını kapladı ve onlar için şeritler yaptı. Ve sunuların tunçları yetmiş talant ve iki bin dört yüz şekeldi. Ve bununla buluşma çadırının kapısının yuvalarını, tunç sunağı, onun için tunç ızgarayı, ve sunağın tüm kaplarını, ve avlunun etrafındaki yuvaları, ve avlunun kapısının yuvalarını, ve çadırın tüm çivilerini ve avlunun etrafındaki tüm çivilerini yaptı.

_Rahiplerin Giysileri_.

Ve mavi, mor ve kırmızıdan, kutsal yerde hizmet etmek için ince işlenmiş
giysiler yaptılar ve Harun için kutsal
giysileri yaptılar; tıpkı Rab'bin Musa'ya emrettiği gibi.

Ve efodu altın, mavi, mor, kırmızı ve ince ketenden yaptı. Ve altını ince levhalara dövdüler ve onu tellere kestiler,
onu mavi, {228} mor, kırmızı ve ince ketende usta işçinin işi olarak işlediler. Bunun için omuzluklar yaptılar, bunları birbirine birleştirdiler: iki ucundan birbirine
birleştirildi. Ve üzerinde bulunan ve onu kuşatmak için kullanılan ustaca dokunmuş bant, aynı parçadan ve onun işçiliğine benzerdi; altından,
mavi, mor, kırmızı ve ince bükülmüş ketenden; tıpkı Rab'bin Musa'ya emrettiği gibi.

Ve altın tokalarla kapatılmış oniks taşlarını işlediler, İsrailoğullarının adlarına göre
bir mühür
oymalarıyla
oyuldular. Ve bunları, İsrailoğulları için anma taşları olarak
efodun omuzluklarına koydu; tıpkı Rab'bin Musa'ya emrettiği gibi.

Ve usta işçinin işi olan göğüslüğü, efodun işçiliğine benzer şekilde; altın, mavi, mor, kırmızı ve ince ketenden yaptı. Dört köşeliydi; göğüslüğü iki kat yaptılar: uzunluğu bir karış, genişliği bir karış, iki kattı. Ve
içine dört sıra taş yerleştirdiler: ilk sıra sardius, topaz ve
karbunküldü. İkinci sıra, bir zümrüt, bir
safir ve bir elmastı. Üçüncü sıra, bir sümbül, bir akik ve
bir ametist. Dördüncü sıra, bir beril, bir oniks ve bir yeşim taşıydı:
bunlar yuvalarında altın tokalarla
kapalıydı. Ve taşlar
İsrail oğullarının adlarına göre, on iki, adlarına göre; bir mühür oyması gibi, herkes adına göre, on iki kabile içindi.

{229}{230}

[Resim]
HOR DAĞI'NDAN GÖRÜNÜM
Eski bir oymadan.
[Resim sonu]

{231}

Ve efodun kaftanını tamamen mavi, dokuma işinden yaptı; ve
cebbenin deliği, zırh deliği gibi,
deliğinin etrafında bir bağ ile, yırtılmasın diye.
Ve cübbenin eteklerine mavi,
mor,
kırmızı ve ketenden narlar yaptılar. Ve saf altından çanlar yaptılar ve
çıngırakları, cübbenin eteklerindeki narların arasına,
çıngırakların etrafına, narların arasına koydular; bir çıngırak ve bir nar, bir çıngırak ve bir nar, cübbenin eteklerinin etrafına,
hizmet etmek için; Rab'bin Musa'ya emrettiği gibi.

Ve Harun ve oğulları için ince ketenden dokunmuş giysiler, ince ketenden başlık, ince ketenden güzel sarıklar, ince ketenden keten pantolonlar, ince bükülmüş ketenden kuşak, mavi, mor ve kırmızı, nakışçının işi; Rab'bin Musa'ya emrettiği gibi.

Ve kutsal tacın levhasını saf altından yaptılar ve üzerine mühür oymaları gibi bir yazı yazdılar, "Rabbe kutsaldır." Ve ona mavi bir bağcık bağladılar, onu yukarıdaki başlık üzerine tutturmak için; Rab'bin Musa'ya emrettiği gibi.

Böylece buluşma çadırının çadırının tüm işi tamamlandı: ve İsrailoğulları Rab'bin Musa'ya emrettiği her şeye göre yaptılar, öyle de yaptılar.

_İş Onaylandı_.

Ve çadırı, Çadırı ve tüm eşyalarını, tokalarını, tahtalarını, çubuklarını ve direklerini ve yuvalarını; ve kırmızıya boyanmış koç derilerinden örtüyü ve fok derilerinden örtüyü ve perdenin perdesini; tanıklık
sandığını ve onun sırıklarını ve kefaret koltuğunu; masayı, onun tüm kaplarını ve adak ekmeğini; saf şamdanı, onun kandillerini, hatta düzenlenecek kandilleri ve onların tüm kaplarını ve ışık için yağı; ve altın sunağı, ve meshedilmiş yağı, ve hoş kokulu tütsüyü ve Çadırın kapısının perdesini; tunç sunağı ve onun tunç ızgarasını, onun sırıklarını ve
tüm kaplarını, leğeni ve tabanını; avlunun perdeleri,
sütunları ve yuvaları, ve avlunun kapısı için perde,
onun ipleri ve iğneleri, ve
toplantı çadırı için çadır hizmetinin tüm aletleri;
kutsal yerde hizmet etmek için ince işlenmiş giysiler, ve
kâhin Harun için kutsal giysiler ve rahiplik görevinde hizmet etmek için oğullarının giysileri. Rab'bin Musa'ya emrettiği her şeye göre, İsrailoğulları tüm işi yaptılar. Ve Musa
bütün işi gördü ve işte, yapmışlardı; Rab'bin emrettiği gibi
yapmışlardı: ve Musa onları kutsadı.

_Çardak Kuruldu_.

Ve Rab Musa'ya şöyle dedi: "Birinci ayın birinci günü, buluşma çadırının çadırını kuracaksın. Ve
tanıklık sandığını
içine koyacaksın ve sandığı
örtüyle örteceksin. Ve masayı içeri getireceksin ve üzerindeki şeyleri düzenleyeceksin; ve şamdanı içeri getireceksin ve onun lambalarını yakacaksın.

{233}{234}

[Resim]
BUGÜN FİLİSTİN'DE DÖRT BİN YIL DEĞİŞMEYEN ATAERKAL YAŞAM

Telif hakkı Underwood & Underwood'a aittir ve özel izinle kullanılmıştır.

Doğu'nun değişmeyen alışkanlıkları onu bu açıdan bir tür yaşayan Pompeii haline getirir. Yunanlılar ve Romalılar durumunda sadece sanat ve yazıdan,
mermer, fresk ve parşömen yoluyla bildiğimiz dış görünüşler, Yahudiler durumunda tarihi
gerçek insanların formları aracılığıyla biliyoruz, önümüzde yaşıyor ve hareket ediyor,
neredeyse aynı kıyafeti giyiyor, neredeyse aynı dili konuşuyor,
ve kesinlikle aynı genel konuşma, ton ve tavırlarla. Şimdi gördüğümüz gibi, bir hac yolculuğuna veya bir yolculuğa çıkan İbrahim ve kardeşinin oğlu, Kenan diyarına gitmek için "çıktıklarında".
"Topladıkları" tüm malları diz çökmüş develerinin sırtlarına yığılmış.
"Haran'dan satın aldıkları" köleler yanlarında koşuyor.
Çevrelerinde koyun ve keçi sürüleri ve develerin
yüksek formlarının altında hareket eden eşekler var. Şef orada, hareketin hareketliliği arasında veya öğle vakti siyah çadırında dinleniyor, parlak kırmızı pelerini, başının etrafındaki gevşek mendili bağlayan ip şeridi, yürüyüşü yönlendirmek ve kampı kurmak için elinde tuttuğu mızrakla diğerlerinden ayrılıyor. Şefin karısı, kabilenin prensesi, kendi çadırında kekleri yapmak ve her zamanki süt ve tereyağı yemeğini hazırlamak için orada; köle veya çocuk yorgun avcı için kırmızı mercimek çorbasını getirmeye veya beklenmedik misafir için buzağıyı kesmeye hazır
[Resim sonu]

{235}

Ve tütsü için altın sunağını tanıklık sandığının önüne koyacaksın ve çadırın kapısının perdesini koyacaksın. Ve yakmalık sunu sunağını buluşma çadırının çadırının kapısının önüne koyacaksın. Ve leğeni
buluşma çadırı ile sunak arasına koyacaksın ve içine su koyacaksın. Ve avluyu etrafına kuracaksın ve avlunun kapısının
perdesini asacaksın. Ve meshetme yağını alacaksın ve çadırı ve içindeki her şeyi meshedeceksin ve onu ve tüm eşyalarını
kutsayacaksın: ve kutsal olacak. Ve
yakmalık sunu sunağını ve tüm kaplarını meshedeceksin ve sunağı kutsayacaksın: ve sunak çok kutsal olacak. Ve leğeni ve tabanını meshedeceksin ve onu kutsayacaksın. Ve Harun'u ve oğullarını
buluşma çadırının kapısına getireceksin ve onları suyla
yıkayacaksın. Ve Harun'un üzerine kutsal giysileri giyeceksin; ve onu meshedeceksin ve onu takdis edeceksin ki, bana rahiplik görevinde hizmet etsin. Ve oğullarını getireceksin ve üzerlerine giysiler giydireceksin: ve onları, babalarını meshettiğin gibi meshedeceksin ki, bana rahiplik görevinde hizmet etsinler: ve meshedilmeleri, nesiller boyunca sonsuz bir rahiplik için onlar için olacak." Musa böyle yaptı:
Rabbin kendisine emrettiği her şeye göre, öyle yaptı.

Ve ikinci yılın birinci ayında, ayın birinci gününde, çadır dikildi. Ve Musa çadırı kurdu, {236} tabanlarını yerleştirdi, tahtalarını dikti, çubuklarını yerleştirdi ve direklerini dikti. Ve çadırı çadırın üzerine gerdi ve çadırın örtüsünü üstüne koydu; tıpkı Rabbin Musa'ya emrettiği gibi. Ve tanıklığı sandığa koydu ve direkleri sandığa yerleştirdi ve merhamet
kapağını sandığın üstüne koydu: ve sandığı çadıra getirdi ve perdenin perdesini dikti ve tanıklık
sandığını örttü; tıpkı Rabbin Musa'ya emrettiği gibi. Ve masayı buluşma çadırına, çadırın kuzey tarafına, perdenin dışına koydu. Ve ekmeği Rabbin önüne, Rabbin Musa'ya emrettiği gibi, üzerine koydu. Ve şamdanı buluşma çadırına, masanın karşısına, çadırın güney tarafına koydu. Ve Rabbin Musa'ya emrettiği gibi, lambaları Rabbin önünde yaktı. Ve buluşma çadırına altın sunağı koydu
perdenin önüne: ve orada hoş kokulu baharatlardan tütsü yaktı; tıpkı Rab'bin Musa'ya emrettiği gibi. Ve çadırın kapısının perdesini koydu. Ve yakmalık sunu sunağını buluşma çadırının çadırının kapısına koydu ve yakmalık
sunuyu ve tahıl sunusunu sundu; tıpkı Rab'bin Musa'ya emrettiği gibi. Ve
lavı buluşma çadırı ile sunak arasına koydu ve içine yıkanmak için su koydu. Ve Musa, Harun ve oğulları ellerini ve ayaklarını orada yıkadılar; buluşma çadırına girdiklerinde,
ve sunağa yaklaştıklarında, yıkandılar: tıpkı Rab'bin Musa'ya emrettiği gibi. Ve çadırın ve sunağın etrafına avluyu dikti
{237} ve avlunun kapısının perdesini kurdu.
Böylece Musa işi bitirdi.

_Çadırdaki Tanrı'nın Görkeminin Bulutu_.

Sonra bulut buluşma çadırını örttü ve Rab'bin görkemi
çadırı doldurdu. Ve Musa buluşma çadırına giremedi,
çünkü bulut orada duruyordu ve Rab'bin görkemi
çadırı doldurdu. Ve bulut çadırın üzerinden kaldırıldığında, İsrailoğulları tüm yolculukları boyunca ilerlediler: ama bulut kaldırılmamışsa, kaldırıldığı güne kadar yolculuk etmediler. Çünkü Rab'bin bulutu gündüz çadırın üzerindeydi ve geceleyin ateş vardı, İsrail halkının tümünün gözü önünde, tüm yolculukları boyunca.

{238}

BENİ GÖTÜR

Daha iyi diyara doğru seyahat ederken,
Çölün kavurucu kumunun üzerinden,
Baba! Elini tutayım;
Beni yönlendir, beni yönlendir!

Marah'ta, sıcaktan kavrulmuşken,
Ben pırıl pırıl çeşmeyi selamlarım,
Acı suyu tatlı yap;
Beni yönlendir!

Çöl kasvetli olduğunda,
Bana Elim'in palmiye korusunu yakınlarda göster,
Ve onun kuyuları, kristal kadar berrak:
Beni yönlendir!

Suyun içinden, ateşin içinden,
Asla düşmeme ya da yorulmama izin verme,
Her adım Kenan'ı yakınlaştırır:
Beni yönlendir!

Nebo'nun zirvesinde durmamı emret,
Işık diyarına bak,
Sonra, manzarayla taşınmış olarak,
Beni yönlendir!

Ürdün'ün kıyısında durduğumda,
Asla korkmama ya da çekinmeme izin verme;
Tut beni, Baba, yoksa batarım:
Beni yönlendir!

Zafer kazanıldığında,
Ve sonsuz yaşam başladığında,
Şan için yönlendir beni!
Beni yönlendir, beni yönlendir!

{239}{240}

[Resim]
HOREB DAĞI

Forbes Kütüphanesi'nin sahip olduğu bir fotoğraftan
ve izin alınarak kullanılmıştır.
[Resim sonu]

{241}

VAAT EDİLEN TOPRAKLARA YÜRÜYÜŞ

ATEŞ SÜTUNU VE DUMAN BULUTU.

Ve çadırın kurulduğu gün bulut çadırı, yani tanıklık çadırını örttü: ve akşamleyin çadırın üzerinde sanki ateşin görünümü vardı, sabaha kadar. Her zaman böyleydi: bulut onu örttü ve geceleyin ateşin görünümü.
Ve bulut Çadırın üzerinden her kaldırıldığında, İsrailoğulları yolculuk etti: ve bulutun durduğu yerde, İsrailoğulları orada konakladı. İsrailoğulları Rab'bin emriyle yola çıktılar ve Rab'bin emriyle ordugâh kurdular: bulut çadırın üzerinde durduğu sürece ordugâhta kaldılar. Ve bulut çadırın üzerinde uzun süre kaldığında, İsrailoğulları Rabbin emrini tuttular ve yolculuk yapmadılar. Ve bazen bulut çadırın üzerinde birkaç gün kaldı; sonra Rabbin emrine göre kamp kurdular ve Rabbin emrine göre yolculuk yaptılar. Ve bazen bulut akşamdan sabaha kadar kaldı; ve bulut sabah kalktığında yolculuk yaptılar: ya da gündüz ve gece devam ederse, bulut kalktığında yolculuk yaptılar.

İster iki gün, ister bir ay, ister bir yıl olsun, bulut çadırın üzerinde kalsın, İsrailoğulları kamp kurdular ve yolculuk yapmadılar: ama kalktığında yolculuk yaptılar. Rabbin emriyle ordugâh kurdular ve Rabbin emriyle yolculuk ettiler: Rabbin emrini tuttular, Rabbin emriyle Musa'nın eliyle.

_Sina'dan Uzun Yolculuk Başlıyor_.

Ve ikinci yılda, ikinci ayda, ayın yirminci gününde bulut tanıklık çadırının üzerinden kaldırıldı. Ve İsrailoğulları Sina çölünden yolculuklarına göre yola çıktılar; ve bulut Paran çölünde kaldı. Ve önce Musa'nın eliyle Rabbin emrine göre yolculuklarını yaptılar.

Ve Rabbin dağından üç günlük yolculuktan yola çıktılar;
ve Rabbin ahit sandığı onlara dinlenme yeri bulmak için üç günlük yolculuktan önlerinden geçti. Ve Rabbin bulutu gündüz vakti kamptan ayrıldıklarında üzerlerindeydi.

Ve gemi yola çıktığında Musa şöyle dedi:--

"Kalk, ya Rab, ve düşmanların dağılsın;
Ve senden nefret edenler senin önünden kaçsın."

Ve gemi durduğunda şöyle dedi:--

"Dön, ya Rab,
İsrail'in on binlerce binine."

{243}

CASUSSLARIN GÖNDERİLMESİ.

_"Süt ve Bal Akan Bir Ülke_" Olduğunu Bildiriyorlar.

Ve Rab Musa'ya şöyle dedi: "Sen adamlarını gönder ki, İsrail oğullarına verdiğim
Kenan ülkesini keşfetsinler:
Atalarının her kabilesinden bir adam, her biri aralarında birer prens göndereceksin."

Ve Musa onları Rab'bin emrine göre Paran çölünden gönderdi: Hepsi İsrail oğullarının başkanlarıydı.

Ve Musa onları Kenan diyarını gözetlemek için gönderdi ve onlara şöyle dedi:
"Bu yoldan güneye doğru çıkın ve dağlara çıkın: ve diyarı görün, ne olduğunu; ve orada yaşayan halkı,
güçlü mü zayıf mı, az mı çok mu; ve
içlerinde yaşadıkları diyarın iyi mi kötü mü olduğunu; ve
içlerinde yaşadıkları kentlerin ne olduğunu, kamplarda mı yoksa kalelerde mi olduğunu; ve diyarın ne olduğunu, yağlı mı zayıf mı olduğunu,
içinde ağaç olup olmadığını. Ve iyi yürekli olun ve diyarın meyvesini getirin."

Şimdi zaman ilk olgunlaşmış üzümlerin zamanıydı. Böylece çıktılar ve
Zin çölünden Rehob'a, Hamat'ın girişine kadar diyarı gözetledi. Ve güneye doğru çıktılar ve
Hebron'a geldiler; ve Anak oğulları oradaydı.

Ve Eşkol vadisine geldiler ve oradan bir salkım üzümlü bir dal kestiler ve onu iki arasında bir değnekle taşıdılar; nar ve incirlerden de getirdiler.
Bu yere Eşkol vadisi (yani "salkım") deniyordu. Ve
kırk günün sonunda ülkeyi gözetlemekten {244} döndüler.
Ve gidip Musa'ya, Harun'a ve İsrailoğullarının tüm cemaatine, Paran çölüne, Kadeş'e geldiler; ve onlara ve tüm cemaate haber getirdiler
ve onlara ülkenin meyvesini gösterdiler. Ve ona bildirdiler ve dediler ki,
"Bizi gönderdiğin ülkeye geldik ve kesinlikle orada süt ve bal akıyor; ve bu onun meyvesidir. Fakat ülkede yaşayan halk güçlüdür ve şehirler surlu ve çok büyüktür: ve ayrıca orada Anak oğullarını gördük. Amalek güney ülkesinde yaşar: Hititliler, Yebuslular ve Amorlular dağlarda yaşar: ve Kenanlılar deniz kıyısında ve Ürdün kıyısında yaşar."

Ve Kalev halkı Musa'nın önünde susturdu ve dedi ki, "Hemen çıkıp ele geçirelim; çünkü onu yenebiliriz."

Ama onunla birlikte çıkan adamlar, "Biz halka karşı çıkamayız; çünkü onlar bizden daha güçlü." dediler.

Ve İsrail oğullarına casusluk yaptıkları ülke hakkında kötü bir rapor getirdiler, "Bizim casusluk yapmak için gittiğimiz ülke, sakinlerini
yiyip bitiren bir ülkedir; ve içinde gördüğümüz tüm insanlar büyük yapılı adamlardı. Ve orada devleri, Anak oğullarını gördük: ve kendi gözümüzde çekirgeler gibiydik ve böylece onların gözündeydik."

{245}{246}

[Resim]
MUSA KAYAYA VURUYOR
Murillo tarafından
[Resim sonu]

{247}

Ve tüm cemaat seslerini yükseltti ve haykırdı; ve halk o gece ağladı. Ve İsrail'in tüm oğulları Musa'ya ve Harun'a karşı mırıldandılar: ve tüm cemaat onlara dedi ki, "Tanrı, Mısır diyarında ölseydik! Yoksa Tanrı, bu çölde ölseydik! Ve Rab bizi neden bu diyara, kılıçla düşmeye getiriyor? Karılarımız ve çocuklarımız ganimet olacak: Mısır'a dönmemiz bizim için daha iyi olmaz mıydı?"

Ve birbirlerine dediler ki, "Bir reis seçelim ve
Mısır'a dönelim."

Sonra Musa ve Harun, İsrailoğullarının cemaatinin
tüm topluluğunun önünde yüzüstü yere kapandılar. Ve ülkeyi gözetleyenlerden olan Nun oğlu Yeşu
ve Yefunne oğlu Kalev giysilerini yırttılar: ve İsrailoğullarının
tüm topluluğuna şöyle dediler: "Gözlemlemek için geçtiğimiz ülke, çok iyi bir ülkedir. Eğer Rab bizden hoşnut olursa, o zaman bizi bu ülkeye getirecek ve bize verecektir; süt ve bal akan bir ülke. Yalnız Rab'be isyan etmeyin ve ülkenin halkından korkmayın; Çünkü onlar bizim için ekmektir:
Onların savunması üzerlerinden kaldırıldı ve Rab bizimledir: onlardan korkmayın."

KAYADAN SU.

_Edom'dan Geçiş Reddedildi_.

(Halk cesur casusların raporuna inanmayı reddetti ve
onların
dolaşmaları devam etti.)

Ve İsrailoğulları, hatta bütün kalabalık, {248} birinci ayda Zin çölüne geldi: ve halk Kadeş'te kaldı; ve Miryam orada öldü ve oraya gömüldü. Ve kalabalık için
su yoktu: ve kendilerini Musa'ya ve Harun'a karşı
bir araya topladılar.

Ve halk Musa ile çekişti ve şöyle dedi: "Tanrı, kardeşlerimiz Rab'bin önünde öldüğünde biz de ölseydik! Ve siz neden Rab'bin halkını bu çöle getirdiniz ki, biz ve hayvanlarımız orada ölelim? Ve neden bizi Mısır'dan çıkardınız, bizi bu kötü yere getirmek için? burası tohum, incir, asma veya nar yeri değil; içecek su da yok."

Ve Musa ve Harun halkın huzurundan buluşma çadırının kapısına gittiler ve yüzüstü düştüler: ve Rab'bin
görkemliliği onlara göründü. Ve Rab Musa'ya şöyle dedi: "Askıyı al ve kalabalığı topla, sen ve kardeşin Harun, ve
gözleri önünde kayaya söyle, suyunu versin; ve sen kayadan onlara su çıkaracaksın: böylece kalabalığa ve hayvanlarına içecek vereceksin."

Ve Musa, kendisine emrettiği gibi asayı Rab'bin önünden aldı. Ve
Musa ve Harun halkı kayanın önünde topladılar ve onlara dedi ki, "Şimdi dinleyin, ey isyankarlar; bu kayadan size su
çıkaralım mı?"

Ve Musa elini kaldırdı ve kayaya iki kez asasıyla vurdu:
ve su bolca çıktı ve kalabalık içti ve
sığırları. Ve Rab Musa ve Harun'a dedi ki, "İsrailoğullarının gözünde beni
kutsamak için bana inanmadığınız için, bu halkı
kendilerine verdiğim ülkeye
getirmeyeceksiniz." Bunlar Meriba'nın (yani çekişmenin) sularıdır;
çünkü İsrailoğulları Rab ile çekiştiler ve Rab onlarda
kutsandı.

Ve Musa, Kadeş'ten Edom kralına elçiler gönderdi: "Kardeşin İsrail şöyle diyor: Başımıza gelen bütün sıkıntıları biliyorsun: Atalarımız Mısır'a nasıl indi ve biz Mısır'da uzun süre oturduk: Mısırlılar bizi ve atalarımızı ezdiler: ve biz Rabbe yakardığımızda, sesimizi duydu ve bir melek gönderdi ve bizi Mısır'dan çıkardı: ve işte, sınırının en uç noktasındaki bir şehir olan Kadeş'teyiz: lütfen topraklarından geçelim: tarladan veya bağdan geçmeyeceğiz, kuyuların suyundan içmeyeceğiz: kralın yolundan gideceğiz, sınırından geçene kadar sağa veya sola sapmayacağız." 

Ve Edom ona dedi ki, "Benim ülkemden geçmeyeceksin, yoksa sana karşı kılıçla çıkarım." 

Ve İsrailoğulları ona dediler ki, "Biz anayoldan yukarı çıkacağız: ve eğer senin suyundan içersek, ben ve hayvanlarım, o zaman onun bedelini ödeyeceğim: sadece başka bir şey yapmadan, ayaklarımın üzerinde geçmeme izin ver."

Ve dedi ki, "Geçmeyeceksin."

Ve Edom, kalabalık bir toplulukla ve güçlü bir el ile ona karşı çıktı. Böylece Edom, İsrail'in sınırından geçmesine izin vermeyi reddetti: bu yüzden İsrail ondan yüz çevirdi.

Ve Kadeş'ten yola çıktılar: ve İsrailoğulları, hatta bütün kalabalık, Hor Dağı'na geldi. Ve Rab, Edom topraklarının sınırındaki Hor Dağı'nda Musa ve Harun'a şöyle dedi:
"Harun halkına kavuşacak: çünkü İsrail oğullarına verdiğim ülkeye girmeyecek, çünkü siz Meriba sularında sözüme karşı geldiniz. Harun'u ve oğlu Eleazar'ı alıp Hor Dağı'na getirin: ve Harun'un kâhin giysilerini çıkarıp oğlu Eleazar'ın üzerine koyun: ve Harun halkına kavuşacak ve orada ölecek."

Ve Musa Rab'bin emrettiği gibi yaptı: ve bütün kalabalığın gözü önünde Hor Dağı'na çıktılar. Ve Musa Harun'un kâhin giysilerini çıkarıp oğlu Eleazar'ın üzerine koydu; ve Harun orada dağın tepesinde öldü: ve Musa ve Eleazar dağdan indiler. Ve bütün kalabalık Harun'un öldüğünü görünce, bütün İsrail halkı, Harun için otuz gün ağladılar.



Ve Kızıldeniz'e doğru Hor Dağı'ndan yola çıktılar, Edom diyarını dolaşmak için: ve halkın ruhu zorluklardan dolayı çok
moralsizdi. Ve halk Tanrı'ya ve Musa'ya karşı konuştu, "Bizi neden Mısır'dan çıkardınız
çölde ölmek için? Çünkü ekmek yok, su yok; ve ruhumuz bu manna ekmeğinden nefret ediyor."

{251}{252}

[İllüstrasyon]
EDOM ÜLKESİNDEKİ PETRA'DAKİ KAYA TAPINAĞI

Forbes Kütüphanesi, Northampton, Mass.'e ait bir fotoğraftan alınmıştır ve özel izinle kullanılmıştır.

Edom'un kayalık geçitlerinde saklı olan Petra, dünyanın en
garip ve en harikulade şehirlerinden biridir. Yine de
tam olarak keşfedilmemiştir. Tapınakları ve mezarları
sert kayadan oyulmuştur
[Son resim]

{253}

Ve Rab halkın arasına ateşli yılanlar gönderdi ve onlar
halkı ısırdı; ve İsrail'in birçok insanı öldü. Ve halk Musa'ya geldi,
ve dediler ki, "Günah işledik, çünkü Rab'be ve sana karşı konuştuk; Rab'be dua et, yılanları bizden alsın."

Ve Musa halk için dua etti. Ve Rab Musa'ya dedi ki, "Kendine
ateşli bir yılan yap ve onu bir sancak üzerine koy: ve olacak ki,
ısırılan herkes, onu gördüğünde yaşayacak."

Ve Musa tunçtan bir yılan yaptı ve onu sancak üzerine koydu: ve oldu ki, bir yılan bir adamı ısırdıysa, tunçtan yılana
baktığında, o kişi yaşıyordu.

_Yol Kenarındaki Savaşlar_.

Ve oradan Beer'e doğru yola çıktılar: bu, Rab'bin Musa'ya, "Halkını bir araya topla, onlara
su vereceğim" dediği kuyudur.

Sonra İsrail şu şarkıyı söyledi:--

KUYU ŞARKISI.

"Fışkır, ey kuyu; ona şarkı söyleyin:
Prenslerin kazdığı kuyu,
Halkın soylularının
Asası ve değnekleriyle kazdığı kuyu."

Ve çölden birçok yeri geçerek, çöle bakan
Pisga'nın tepesine kadar gittiler.

Ve İsrail, Amorluların kralı Sihon'a haberciler göndererek,
"Ülkenden geçmeme izin ver: Tarlaya veya bağa sapmayacağız; kuyuların suyundan içmeyeceğiz:
Kralın yolundan gideceğiz, ta ki sınırını geçene kadar."
Ve Sihon, İsrail'in sınırından geçmesine izin vermedi: ama
Sihon bütün halkını topladı ve İsrail'e karşı çöle çıktı ve Yahaz'a geldi: ve İsrail'e karşı savaştı. Ve İsrail onu kılıçtan geçirdi ve Arnon'dan Yabbok'a, hatta Ammon oğullarına kadar olan topraklarını ele geçirdi: çünkü Ammon oğullarının sınırı güçlüydü.

Ve İsrail bütün bu şehirleri aldı: ve İsrail Amorluların bütün şehirlerinde, Heşbon'da ve bütün kasabalarında oturdu. Çünkü Heşbon, Moab'ın eski kralına karşı savaşan ve bütün topraklarını elinden, hatta Arnon'a kadar alan Amorluların kralı Sihon'un şehriydi. Bu nedenle atasözlerinde konuşanlar şöyle derler:

"Heşbon'a gelin,
Sihon'un şehri kurulup kurulsun:
Çünkü Heşbon'dan bir ateş çıktı,
Sihon'un şehrinden bir alev.
Moab'ın Ar'ını,
Arnon'un yüksek yerlerinin efendilerini yiyip bitirdi.
Vay halinize, Moab!
Ey Kemoş halkı, mahvoldun:
Oğullarını kaçak olarak verdi,
Kızlarını da esir aldı,
Amorluların kralı Sihon'a. {255}
Onlara ateş ettik; Heşbon Dibon'a kadar yok oldu,
Ve Nofa'ya kadar harap ettik,
Medeba'ya kadar uzanıyor."

Böylece İsrail Amorluların ülkesinde yaşadı. Ve Musa,
Jazer'i gözetlemek için adam gönderdi ve kasabalarını aldılar ve orada bulunan Amorluları
kovdular.

Ve dönüp Başan yolundan yukarı çıktılar: ve Başan kralı Og, kendisi ve bütün halkı, Edrei'de savaşmak için onlara karşı çıktı. Ve Rab Musa'ya dedi ki, "Ondan korkma: çünkü onu ve bütün halkını ve ülkesini senin eline teslim ettim; ve sen ona, Heşbon'da oturan Amorluların kralı Sihon'a yaptığın gibi yapacaksın."

Böylece onu, oğullarını ve bütün halkını, geriye kimse kalmayana kadar
vurdular: ve ülkesine sahip oldular.

BALAM VE BALAK.

_Rüşvetle Ayartılan Peygamberin ve Efendisinden Daha Fazlasını Bilen Eşeğin Hikayesi_.

Ve İsrailoğulları yolculuk ettiler ve Ürdün'ün ötesindeki Moab ovalarında Eriha'da konakladılar.

Ve Sippor oğlu Balak, İsrail'in Amorlulara yaptığı her şeyi gördü. Ve Moab halktan çok korktu, çünkü onlar çoktu: ve Moab İsrailoğulları yüzünden sıkıntıya düştü. Ve
Moab Midyanlı ihtiyarlara dedi ki, "Şimdi bu kalabalık, öküzün tarlanın otlarını yaladığı gibi, çevremizdeki her şeyi yalayacak."

Ve o zamanlar Zippor oğlu Balak Moab kralıydı. Ve Beor oğlu Balaam'a, ırmak kıyısındaki Petor'a, halkının çocuklarının ülkesine, onu çağırmak için haberciler gönderdi ve şöyle dedi:
"İşte, Mısır'dan çıkan bir halk var: işte, yeryüzünü kaplıyorlar ve bana karşı duruyorlar: şimdi gel, yalvarıyorum, bu halkı bana lanetle; çünkü benden çok daha güçlüler:
belki galip gelirim de onları vururuz ve onları ülkeden
kovabilirim: çünkü senin kutsadığın kişinin kutsanmış, lanetlediğin kişinin lanetlenmiş olduğunu biliyorum."

Ve Moab'ın ileri gelenleri ve Midyan'ın ileri gelenleri ellerinde rüşvetle yola çıktılar; ve Balaam'a geldiler ve ona Balak'ın sözlerini söylediler.

Ve onlara dedi ki, "Bu gece burada konaklayın, Rab bana ne söylerse size
tekrar haber vereceğim."

Ve Moab prensleri Balam'la birlikte kaldılar. Ve Tanrı Balam'a geldi ve dedi ki, "Bunlar seninle birlikte kimlerdir?"

Ve Balam Tanrı'ya dedi ki, "Moab kralı Sipor oğlu Balak bana gönderdi ve dedi ki, 'İşte Mısır'dan çıkan halk,
yeryüzünü kaplıyor: şimdi gel ve onları bana lanetle;
belki onlara karşı savaşabilir ve onları
kovabilirim.'"

Ve Tanrı Balam'a dedi ki, "Onlarla gitmeyeceksin; halkı lanetlemeyeceksin: çünkü onlar kutsanmışlardır."

{257}{258}

[İllüstrasyon]
ÖLÜ DENİZ'İN MANZARASI

New York Şehri, Richmond İlçesi'nin Danışman Mühendisi ve Kamu Hizmetleri Komiseri Bay Louis L. Tribus tarafından çekilen bir fotoğraftan.

Ölü Deniz'in bu resmiyle bağlantılı ilginç bir gerçek, üzerinde yüzen tekneyle ilgilidir. Teknenin sahibi, Türk Hükümeti'nden Ölü Deniz'e bir vapur
konması için bir imtiyaz almayı başardı. Tekneyi çalıştırmaya başladığında, imtiyazın teknenin işletimini içermediği ve yetkililer tarafından önemli miktarda ek para
istendiği söylendi. Bu, bir adamın kaldırma gücünün ötesinde olduğundan, tekne çalıştırılmadı ve resimde gösterildiği gibi kaldı.

Ölü Deniz'in suyu yaklaşık %25 oranında katı
madde içerir. İçinde tuz, kalsiyum klorür, magnezyum klorür ve diğer bileşenler vardır ve insan vücudunun yüzeyde kolayca
yüzmesine şaşmamak gerekir.

Denizin alanı 360 mil karedir. Uzunluğu 47-1/2 mildir;
en geniş yeri 10 mildir. Yüzeyi deniz seviyesinden yaklaşık 1295 fit aşağıdadır.

Bilimsel gözlemler, Ürdün ve diğer kaynaklardan Ölü Deniz'e yıl boyunca günlük ortalama 6.500.000 ton su alındığı tahminini doğrulamaktadır.
Yağmurlu mevsimde
bu miktar çok daha fazladır; kurak mevsimde ise elbette çok daha azdır,
ancak bu ortalama yıl be yıl korunacaktır.

Çıkış yoktur ve seviye yalnızca buharlaşma ile aşağıda tutulur,
bu buharlaşma yoğun ısı, kuru atmosfer ve dağlar arasındaki geçitlerden sürekli esen kuru rüzgarlar nedeniyle çok hızlıdır.

Ürdün'ün suları denize ulaştığında, içinden aktıkları toprak kadar kahverengidir - kalın bir çamur çözeltisi - ancak gölün tuzlu suyuyla karıştığı anda toprak parçacıkları çöker ve kristal kadar berraklaşır ve yoğun yeşil bir renk tonuna sahip olurlar.
[Resim sonu]

{259}

Ve Balam sabah kalktı ve Balak'ın prenslerine,
"Ülkenize girin: çünkü Rab benimle birlikte gelmeme izin vermiyor." dedi.

Ve Moab prensleri kalktı ve Balak'ın yanına gittiler ve,
"Balam bizimle gelmeyi reddediyor." dediler.

Ve Balak yine kendilerinden daha büyük ve daha onurlu prensler gönderdi. Ve Balam'a geldiler ve ona dediler ki, "Sippor oğlu Balak şöyle diyor: 'Hiçbir şey, yalvarırım, bana gelmeni engellemesin:
Çünkü seni çok büyük bir onura yükselteceğim ve bana ne dersen onu yapacağım: bu yüzden gel, yalvarırım, bu halkı bana lanetle. '"

Ve Balam cevap verdi ve Balak'ın hizmetkarlarına dedi ki, "Eğer Balak bana evini gümüş ve altınla doldurursa, Tanrım RAB'bin sözünün ötesine geçip daha azını veya daha fazlasını yapamam. Şimdi, bu yüzden, siz de bu gece burada kalın ki, RAB'bin bana daha fazla ne söyleyeceğini bileyim."

Ve Tanrı geceleyin Balam'a geldi ve ona dedi ki, "Eğer adamlar seni çağırmaya
gelirlerse, kalk, onlarla git; ama sadece sana
söylediğim sözü yapacaksın."

Ve Balam sabah kalktı, eşeğine eyer vurdu ve Moab prensleriyle birlikte
gitti. Ve Tanrı'nın öfkesi onun gidişinden dolayı alevlendi: ve
Rabbin meleği, ona karşı bir düşman için
yoluna çıktı. Şimdi eşeğine binmişti ve iki hizmetkarı da onunla birlikteydi. Ve eşek, Rabbin meleğini, kılıcını elinde
çekmiş bir şekilde yolda dururken gördü: {260} ve eşek yoldan
çekildi ve tarlaya girdi: ve Balam eşeği yola
çevirmek için vurdu.

Sonra Rabbin meleği, bağlar arasındaki
çukur bir yerde durdu, bu tarafta bir çit, öbür tarafta bir çit vardı. Ve
eşek Rabbin meleğini gördü ve kendini duvara
soktu ve Balam'ın ayağını duvara çarptı: ve o da tekrar

Ve Rab'bin meleği daha da ileri gitti ve dar bir yerde durdu,
orada sağa veya sola dönmenin bir yolu yoktu.

Ve eşek Rab'bin meleğini gördü ve Balaam'ın altında yattı:
ve Balaam'ın öfkesi alevlendi ve eşeği asasıyla vurdu.

Ve Rab eşeğin ağzını açtı ve Balaam'a dedi ki,
"Sana ne yaptım ki, beni bu üç kez vurdun?"

Ve Balaam eşeğe dedi ki, "Çünkü benimle alay ettin: Elimde bir kılıç olsaydı, seni şimdi öldürmüş olurdum."

Ve eşek Balaam'a dedi ki, "Ben senin eşeğin değil miyim, bugüne kadar hayatın boyunca bindiğin? Sana hiç böyle
bir şey yapmak istedim mi?"

Ve o dedi ki, "Hayır."

Sonra Rab, Balaam'ın gözlerini açtı ve Rab'bin meleğinin, elinde kılıcıyla yolda durduğunu gördü: ve başını eğdi ve yüzüstü düştü.

Ve Rab'bin meleği ona dedi ki, "Neden eşeğini bu üç kez vurdun? İşte, ben bir düşman olarak ortaya çıktım, çünkü yolun önümde çarpık: ve eşek beni gördü, ve bu üç kez önümden saptı: eğer benden
ayrılmasaydı, kesinlikle seni öldürmüş ve onu sağ bırakmış olurdum."

Ve Balaam Rab'bin meleğine dedi ki, "Günah işledim; çünkü senin bana karşı yolda durduğunu bilmiyordum: şimdi, eğer
hoşuna gitmezse, kendimi geri alacağım."

Ve Rab'bin meleği Balam'a dedi ki, "Adamlarla git: ama sadece
sana söyleyeceğim sözü, sen söyleyeceksin."

Böylece Balam, Balak'ın beyleriyle birlikte gitti. Ve Balak, Balam'ın geldiğini duyduğunda, onu karşılamak için Arnon sınırındaki Moab şehrine çıktı.

Ve Balak, Balam'a dedi ki, "Seni çağırmak için sana içtenlikle göndermedim mi? Neden bana içtenlikle seslenmedin? Seni gerçekten onurlandıramaz mıyım?"

Ve Balam, Balak'a dedi ki, "İşte, sana geldim: Şimdi hiçbir şey
söyleyecek gücüm yok mu? Tanrı'nın ağzıma koyduğu sözü,
söyleyeceğim."

Ve Balam, Balak'la birlikte gitti ve Kiriath-huzoth'a geldiler. Ve
Balak öküzler ve koyunlar kurban etti ve Balaam'a ve onunla birlikte olan prenslere gönderdi. Ve sabahleyin oldu ki
Balak Balaam'ı aldı ve onu Baal'in yüksek yerlerine çıkardı ve oradan halkın en uç kısmını gördü.

Ve Balaam Balak'a dedi ki, "Burada bana yedi sunak yap ve
burada bana yedi boğa ve yedi koç hazırla."

Ve Balak Balaam'ın söylediği gibi yaptı; ve Balak ve Balaam her sunakta bir boğa ve bir koç sundular. Ve Balaam Balak'a dedi ki, "Yakmalık sunusunun yanında dur, ben de gideceğim; belki Rab benimle buluşmaya gelir: ve bana ne gösterirse sana söylerim." Ve çıplak bir tepeye gitti.

Ve Tanrı Balaam'la karşılaştı: ve ona dedi ki, "Yedi sunağı hazırladım ve her sunağın üzerinde bir boğa ve bir koç sundum."

Ve Rab Balaam'ın ağzına bir söz koydu ve dedi ki, "Balak'a dön, ve böyle konuşacaksın."

Ve ona döndü ve işte, yakmalık sunusunun yanında duruyordu, kendisi ve Moab'ın bütün prensleri. Ve Balaam dedi ki,--

"Balak beni Aram'dan getirdi,
Moab kralı, Doğu dağlarından:
'Gel, Yakup'u lanetle,
Gel, İsrail'e meydan oku.'
Tanrı'nın lanetlemediğini ben nasıl lanetlerim?
Ve Rab'bin meydan okumadığını ben nasıl meydan okurum?
Çünkü onu kayaların tepesinden görüyorum,
Ve tepelerden onu görüyorum:
İşte, tek başına yaşayan bir halk,
Ve milletler arasında sayılmayacak. {263}
Yakup'un tozunu kim sayabilir,
Ya da İsrail'in dörtte birini kim sayabilir?
Ben de salihlerin ölümüyle öleyim,
Ve sonum onun gibi olsun!"

Ve Balak Balam'a dedi ki, "Bana ne yaptın? Seni düşmanlarımı lanetlemeye götürdüm, ve işte, sen onları
hep birlikte kutsadın."

Ve cevap verdi ve dedi ki, "Rabbin ağzıma koyduğunu söylemeye dikkat etmemeli miyim?"

Ve Balak ona dedi ki, "Lütfen benimle başka bir yere gel, oradan onları görebilirsin; sadece en uçlarını göreceksin ve hepsini göremeyeceksin: ve oradan bana lanet oku."

Ve onu Zofim tarlasına, Pisga'nın tepesine götürdü ve
yedi sunak kurdu ve her sunağın üzerine bir boğa ve bir koç sundu.

Ve Balak'a dedi ki, "Ben orada Rab'le buluşurken, sen burada yakmalık sunusunun yanında dur."

Ve Rab Balam'la karşılaştı ve ağzına bir söz koydu ve dedi ki,
"Balak'a dön ve şöyle konuşacaksın."

Ve ona geldi ve işte, yakmalık sunusunun yanında duruyordu ve Moab prensleri de onunla birlikteydi. Ve Balak ona dedi ki, "Rab ne söyledi?" Ve dedi ki,--

"Kalk, Balak, dinle;
Beni dinle, ey ​​Sipor oğlu:
Tanrı insan değildir ki yalan söylesin;
İnsan oğlu da değildir ki tövbe etsin: {264}
Söyledi de yapmayacak mı?
Ya da söyledi de yerine getirmeyecek mi?
İşte, kutsama emri aldım:
Ve kutsadı, ben geri alamam.
Yakup'ta kötülük görmedi,
İsrail'de de sapkınlık görmedi:
Tanrısı RAB onunladır,
Ve aralarında bir kralın haykırışı vardır.
Tanrı onları Mısır'dan çıkarır;
Sanki yaban öküzü kadar güçlüdür.
Kesinlikle Yakup'ta büyü yoktur,
İsrail'de de kehanet yoktur:
Şimdi Yakup ve İsrail için,
'Tanrı ne yaptı!' denilecek.
İşte, halk dişi bir aslan gibi ayağa kalkıyor,
Ve aslan gibi kendini kaldırıyor:
Avını yiyene kadar,
Ve öldürülenlerin kanını içene kadar yatmayacak."

Ve Balak Balam'a dedi ki, "Onları hiç lanetleme,
ve onları hiç kutsama." Fakat Balam cevap verdi ve Balak'a dedi ki, "Sana söylemedim mi,
'Rabbin söylediği her şeyi yapmalıyım' diye?"

Ve Balak Balam'a dedi ki, "Hadi, seni başka bir yere götüreceğim; belki Tanrı'nın hoşuna gider de oradan bana
lanet edersin."

Ve Balak Balam'ı çöle bakan Peor'un tepesine götürdü.

Ve Balam Balak'a dedi ki, "Burada bana yedi sunak yap ve
burada bana yedi boğa ve yedi koç hazırla."

{265}

Ve Balak, Balaam'ın söylediği gibi yaptı ve her sunağın üzerine bir boğa ve bir koç sundu.

Ve Balaam, Rab'bin İsrail'i kutsamaktan hoşnut olduğunu görünce, yüzünü
çöle doğru çevirdi. Ve Balaam gözlerini kaldırdı ve
İsrail'in kabilelerine göre oturduğunu gördü; ve Tanrı'nın ruhu
üzerine geldi. Ve dedi ki,--

"Beor oğlu Balam der ki,
Ve gözü kapalı olan adam der ki:
O der ki, Tanrı'nın sözlerini işiten,
Her Şeye Gücü Yeten'in vizyonunu gören,
Düşüp gözleri açık:
Ey Yakup, çadırların ne kadar güzel,
Ey İsrail, çadırların!
Vadiler gibi yayılmışlar,
Nehir kıyısındaki bahçeler gibi,
Rab'bin diktiği öd ağaçları gibi,
Suların yanındaki sedir ağaçları gibi.
Kovalarından su akacak,
Ailesi bol suda olacak,
Kralı Agag'dan daha yüksek olacak,
Krallığı yüceltilecek.
Tanrı onu Mısır'dan çıkarıyor;
Sanki vahşi öküz kadar güçlü:
Düşmanlarını yiyecek,
Kemiklerini parçalayacak,
Oklarıyla onları vuracak.
Aslan gibi yatıp uzandı,
Ve dişi aslan; onu kim uyandıracak?
Seni kutsayan herkes kutsansın,
Seni lanetleyen herkes lanetlensin."

{266}

Ve Balak'ın öfkesi Balaam'a karşı alevlendi ve ellerini
birbirine vurdu: ve Balak Balaam'a dedi ki, "Seni düşmanlarımı lanetlemeye çağırdım ve işte, onları bu üç kez tamamen kutsadın. Bu yüzden şimdi kendi yerine kaç: Seni büyük bir onurla
yükseltmeyi düşündüm; ama işte, Rab seni onurdan uzak tuttu."

Ve Balam Balak'a dedi ki, "Bana gönderdiğin elçilere de konuşmadım, 'Balak bana evini gümüş ve altınla dolu olarak verirse, kendi aklımdan iyi veya kötü bir şey yapmak için Rab'bin sözünün ötesine geçemem; Rab ne derse onu söylerim'?

"Ve şimdi, işte, halkıma gidiyorum: gel ve sana bu halkın son günlerde senin halkına ne yapacağını bildireceğim." Ve dedi ki,--

"Beor oğlu Balam diyor ki,
Ve gözü kapalı olan adam diyor ki:
Diyor ki, Tanrı'nın sözlerini işiten,
Ve En Yüce Olan'ın bilgisini bilen,
Her Şeye Gücü Yeten'in vizyonunu gören,
Yere kapanıp gözleri açık olan:
Onu görüyorum, ama şimdi değil:
Onu görüyorum, ama yakın değil:
Yakup'tan bir yıldız çıkacak,
Ve bir asa İsrail'den yükselecek,
Moab'ın köşelerine çarpacak,
Ve kargaşanın bütün oğullarını parçalayacak.
Ve Edom bir mülk olacak,
Düşmanları olan Seir de bir mülk olacak; {267}
İsrail yiğitçe davranırken.
Ve Yakup'tan biri egemenlik alacak,
Ve şehrin kalıntılarını yok edecek."

Ve Amalek'e baktı ve dedi ki,--

"Amalek ulusların ilkiydi;
Ama onun son sonu yıkıma varacak."

Ve Kenite'ye baktı ve dedi ki,--

"Senin meskenin güçlü,
Ve yuvan kayaya kurulmuş.
Yine de Kain harap olacak,
Ta ki Asur seni esir alana kadar."

Ve dedi ki,--

"Ah, Tanrı bunu yaptığında kim yaşayacak? Fakat Kittim kıyısından gemiler gelecek,
Ve Assur'u ve Eber'i vuracaklar,
Ve o da yıkıma uğrayacak."

Ve Balam kalktı, gidip
yerine döndü: ve Balak da yoluna devam etti.

{268}

MUSA'NIN ÖLÜMÜ.

_Görüyor ama Vaat Edilen Topraklara Giremiyor_.

(İsrailliler çölde uzun yıllar dolaştıktan sonra,
sonunda vaat edilen toprakların sınırındaki Ürdün nehrine yaklaştılar. Büyük kahramanları ve liderleri olan Musa'nın nehri geçmesine izin verilmedi,
ama halka son öğütlerini verdikten sonra,
Nebo Dağı'nın engebeli yamaçlarına tırmandı ve bir daha asla insan gözüyle görülmedi.)

Ve Musa gidip bu sözleri bütün İsrail'e söyledi. Ve onlara dedi ki, "Bugün yüz yirmi yaşındayım; Artık dışarı çıkıp içeri giremiyorum: ve Rab bana dedi ki, 'Bu Ürdün'ü geçmeyeceksin.' Tanrın Rab, senin önünden geçecek; bu milletleri senin önünden yok edecek ve sen onları ele geçireceksin:
Ve Yeşu, Rab'bin söylediği gibi senin önünden geçecek. Ve Rab, Amorluların kralları Sihon ve Og'a ve onların topraklarına yaptığının aynısını onlara yapacak; onları yok etti. Ve Rab onları önünüze teslim edecek ve siz de onlara emrettiğim
bütün emre göre yapacaksınız. Güçlü ve yürekli olun, korkmayın ve onlardan ürkmeyin: çünkü sizinle birlikte gidecek olan Tanrınız Rab'dir; sizi yarı yolda bırakmayacak ve sizi terk etmeyecektir."

Ve Musa Yeşu'yu çağırdı ve tüm İsrail'in gözü önünde ona dedi ki, "Güçlü ve yürekli olun: çünkü bu halkla birlikte Rab'bin atalarına vermeye yemin ettiği topraklara gideceksiniz; ve onları miras alacaksın. Ve Rab, sizin önünüzde gidecek olandır; O seninle olacak, seni
kaybetmeyecek, seni terk etmeyecek: korkma, yılma.

{269}{270}

[İllüstrasyon]
NEBO DAĞINDAKİ MUSA
Thomas Nast

Ünlü karikatürist Nast'ın bu resmi, Musa'yı
Nebo'nun zirvesinden, asla giremeyeceği topraklara bakarken tasvir ediyor
[İllüstrasyon sonu]

{271}

"Bugün sana emrettiğim bu emir senin için
çok zor değil, ne de uzak. Gökte değil ki, 'Kim bizim için göğe çıkıp onu bize getirecek ve bize duyuracak ki, onu yapalım?' diyesin? Denizin ötesinde de değil ki, 'Kim bizim için denizi aşıp onu bize getirecek ve bize duyuracak ki, onu yapalım?' diyesin? Ama
söz sana çok yakın, ağzında ve yüreğinde, bunu
yapabilmen için.

"Bak, bugün önüne yaşamı ve iyiliği, ölümü ve
kötülüğü koydum; çünkü sana bugün Tanrın RAB'bi sevmeni,
yollarında yürümeni,
emrini, kurallarını ve
hükümlerini tutmanı emrediyorum, böylece yaşayıp çoğalabilirsin ve Tanrın RAB seni, sahip olmak için girdiğin ülkede
kutsayabilir. Ama eğer yüreğin dönerse ve dinlemezsen, ama
çekilirsen ve başka tanrılara taparsan ve onlara kulluk edersen; sana bugün şunu bildiriyorum ki, kesinlikle yok olacaksınız; Ürdün'ü geçip sahip olmak için girdiğin ülkede
günlerini uzatmayacaksın. Bugün gökleri ve yeri size karşı tanıklık etmeye çağırıyorum ki,
önünüze yaşamı ve ölümü, bereketi ve laneti koydum:
bu yüzden yaşamı seçin ki, siz ve aileleriniz yaşayasınız:
Tanrınız RAB'bi sevmek, onun sesine itaat etmek ve ona bağlanmak için:
çünkü o sizin yaşamınız ve günlerinizin uzunluğudur: {272}
Rabbin atalarınıza, İbrahim'e, İshak'a ve Yakup'a vermek için yemin ettiği ülkede oturasınız."

Ve Musa bütün bu sözleri bütün İsrail'e söylemeyi bitirdi: ve
onlara dedi ki, "Bugün size tanıklık ettiğim bütün sözlere yüreğinizi koyun; çocuklarınıza bu yasanın bütün sözlerini yerine getirmeleri için emredeceksiniz. Çünkü bu sizin için boş bir şey değildir; çünkü bu senin hayatındır ve bu şey sayesinde Ürdün'ü geçip sahip olmak için gittiğin topraklarda günlerini uzatacaksın." 

Ve Rab aynı gün Musa'ya şöyle dedi: "Çık şu Abarim dağına, Eriha'nın karşısındaki Moab topraklarındaki Nebo Dağı'na; ve gör Kenan topraklarını, İsrail oğullarına mülk olarak vereceğim: ve çıktığın dağda öl; tıpkı kardeşin Harun'un Hor Dağı'nda öldüğü gibi: çünkü İsrail oğullarının ortasında bana karşı suç işlediniz, Kadeş'in Meriba sularında, Zin çölünde; çünkü beni İsrail oğullarının ortasında kutsamadınız. Çünkü ülkeyi önünde göreceksin; ama sen oraya gitmeyeceksin
İsrail oğullarına vereceğim diyara."

Ve Musa Moab ovalarından Nebo Dağı'na, Eriha'nın karşısındaki
Pisga'nın tepesine çıktı. Ve Rab ona Dan'a kadar Gilead'ın bütün topraklarını; ve bütün Naftali'yi, ve Efrayim ve Manasse topraklarını, ve bütün Yahuda topraklarını, batı denizine kadar; ve Güney'i ve hurma ağaçları şehri Eriha vadisinin ovasını, Zoar'a kadar gösterdi. Ve Rab ona {273} dedi ki, "Bu, İbrahim'e, İshak'a ve Yakup'a yemin ettiğim, 'Onu senin ailene vereceğim' dediğim topraktır: Onu gözlerinle görmeni sağladım, ama oraya geçmeyeceksin."

Böylece Rab'bin hizmetkarı Musa, Rab'bin sözüne göre Moab topraklarında öldü. Ve onu Moab topraklarındaki vadide, Beyt-armut'un karşısında gömdü: ama bugüne kadar hiç kimse onun
mezarını bilmiyor.

Ve Musa öldüğünde yüz yirmi yaşındaydı: gözü
sönük değildi, doğal gücü azalmamıştı. Ve İsrailoğulları
Moab ovalarında Musa için otuz gün ağladılar: böylece
Musa için yas tutmanın
günleri sona erdi.

Ve İsrail'de o zamandan beri Musa gibi bir peygamber çıkmadı,
Rab onu yüz yüze tanıdı;
Rab'bin onu Mısır diyarında, Firavun'a,
tüm hizmetkarlarına ve
tüm ülkesine yapması için gönderdiği bütün işaretlerde ve harikalarda; ve bütün kudretli elde ve
Musa'nın bütün İsrail'in gözü önünde yaptığı bütün büyük dehşette.

{274}

MUSA'NIN GÖMÜLMESİ

Nebo'nun yalnız dağının yanında,
Ürdün'ün bu yakasında,
Moab diyarındaki bir vadide,
Yalnız bir mezar yatıyor. Ve hiç kimse o mezarı bilmez,
Ve hiç kimse onu hiç görmez,
Çünkü Tanrı'nın melekleri toprağı altüst ettiler,
Ve ölü adamı oraya koydular.

Bu, yeryüzünde gerçekleşen
en görkemli cenaze töreniydi;
Ama hiç kimse ayak seslerini duymadı,
Ya da trenin gittiğini görmedi:
Sessizce, gün ışığı gibi
Gece bitince geri gelir,
Ve okyanusun yanağındaki kızıl çizgi
Büyük güneşe dönüşür;

Sessizce, ilkbahar gibi
Yeşillik tacını örer,
Ve bütün tepelerdeki bütün ağaçlar
Binlerce yaprağını açar;
Böylece müzik sesi olmadan
Ya da ağlayanların sesi olmadan,
Sessizce dağın tepesinden aşağı iner
Büyük alay süpürülür.

Belki de o kel yaşlı kartal
Gri Beth-Peor'un yüksekliğinde,
Yalnız yuvasından
Harika manzaraya baktı: {275}
Belki de aslan, sinsice,
Hala o kutsal noktadan kaçınıyor,
Çünkü hayvan ve kuş gördü ve duydu
İnsanın bilmediğini.

Ama savaşçı öldüğünde,
Savaştaki yoldaşları,
Ters çevrilmiş silahlar ve boğuk davullarla,
Cenaze arabasını takip ederler;
Alınan sancakları gösterirler,
Kazandığı savaşları anlatırlar,
Ve onun ardından efendisiz atını götürürler,
Dakikalık top çalarken.

Ülkenin en asilleri arasında
Bilgeyi dinlenmeye bırakırız,
Ve ozana onurlu bir yer veririz.
Pahalı mermer giysilerle,
Büyük minster transeptinde
Işıkların ihtişam gibi düştüğü,
Orgun çaldığı ve tatlı koronun şarkı söylediği
Gösterişli duvar boyunca.

Bu en gerçek savaşçıydı
Kılıcını büken,
Bu en yetenekli şairdi
Bir kelime bile söyleyen;
Ve asla yeryüzünün filozofu değildi
Altın kalemiyle çizdiği,
Ölümsüz sayfaya, yarı yarıya bilge gerçekler
İnsanlar için yazdığı gibi.

Ve neredeyse onuru olmasaydı,
Bir örtü gibi yamaç,
Melekler beklerken görkemli bir şekilde yatmak,
Uzun mumlar gibi yıldızlarla, {276}
Ve savrulan tüyler gibi karanlık kaya çamları
Cenazesinin üzerinde sallamak için,
Ve Tanrı'nın kendi eli, o ıssız ülkede,
Onu mezara koymak için?

Adı olmayan o garip mezarda,
Oradan tabutsuz kili
Tekrar kırılacak, ey harikulade düşünce!
Yargı gününden önce,
Ve etrafı sarılmış ihtişamla duracak
Hiç ayak basmadığı tepelerde,
Ve hayatımızı kazanan mücadeleden bahsedecekti
Tanrı'nın Enkarne Oğlu ile.

Ey, Moab topraklarındaki yalnız mezar!
Ey, karanlık Beth-Peor tepesi!
Bu meraklı kalplerimize konuş,
Ve onlara sakin olmayı öğret.
Tanrı'nın lütfunun gizemleri vardır,
Anlatamadığımız yollar;
Onları derinlerde saklar, tıpkı gizli uyku gibi
O çok sevdiği kişiyi. --_Cecil Frances Alexander_.

{277}

JOSHUA

_Bir Savaşçı Olarak Dehası İsrail İçin
Kenan Ülkesini Kazanan Kahramanın Hikayesi_.

(İsrailliler, Kenan ülkesini birçok savaşta savaştıkları ve uzun seferler düzenledikleri
vahşi ve savaşçı bir halk tarafından işgal edilmiş halde buldular. Bu savaşın hikayesi zulüm ve şiddet eylemleriyle doludur, ancak savaşın her zaman olduğundan daha korkunç değildir. Tanrı'nın neden bu kadar çok acıya izin verdiğini anlayamıyoruz, ancak en azından bazı durumlarda dünyanın savaşın kaybı ve fedakarlığı sayesinde
özgürlükte ilerlediğini biliyoruz. Savaşta bile insanlar daha az zalim oldular ve tüm savaşların sona ereceği ve insanların
kardeşler olarak birlikte yaşayacağı zamanı umabiliriz.)

JOSHUA ORDUDA KAPTAN YAPILDI.

_Casuslar Eriha'ya Gönderildi_.

Şimdi Rab'bin hizmetkarı Musa'nın ölümünden sonra Rab, Nun oğlu Yeşu'ya şöyle dedi: "Kulum Musa öldü; şimdi kalk, sen ve
bütün bu halk, onlara, yani İsrail oğullarına vereceğim ülkeye, Ürdün'ü geçin. Ayak tabanınızın basacağı her yeri, Musa'ya söylediğim gibi, size verdim. Çölden ve bu Lübnan'dan, büyük ırmağa, Fırat nehrine, Hititlerin bütün topraklarına ve büyük denize kadar, güneşin battığı yere kadar, sınırınız {278} olacak. Yaşamının bütün günleri boyunca hiç kimse senin önünde duramayacak: Musa ile olduğum gibi, seninle de olacağım: Seni terk etmeyeceğim, seni terk etmeyeceğim. Güçlü ve yürekli ol: çünkü bu halkı, Babalarına yemin ettim ki, onlara
vereyim. Sadece güçlü ve çok cesur ol, kulum Musa'nın sana emrettiği
tüm yasaya göre uymaya dikkat et: ondan
sağa veya sola dönme, böylece gittiğin her yerde iyi
başarı elde edersin. Bu yasa kitabı
ağzından
çıkmayacak, gece gündüz onu düşüneceksin, böylece orada
yazılı olan her şeye göre yapmaya dikkat edeceksin: çünkü o zaman yolunu başarılı kılacaksın ve o zaman iyi
başarı elde edeceksin. Sana emretmedim mi? Güçlü ve iyi bir
cesarete sahip ol; korkmayın, ne de yılgınlığa kapılmayın: çünkü Tanrınız RAB nereye giderseniz gidin sizinledir."

Sonra Yeşu halkın görevlilerine, "Ordugahın ortasından geçin ve halka, 'Yiyecek hazırlayın' diye emredin; çünkü üç gün içinde bu Ürdün'ü geçip, Tanrınız RAB'bin size verdiği toprakları ele geçirmek için içeri gireceksiniz.'"

Ve Nun oğlu Yeşu, Şittim'den gizlice casus olarak iki adam gönderdi ve "Gidip toprakları ve Eriha'yı görün" dedi. Ve gittiler ve Rahab adında bir kadının evine girdiler ve orada yattılar.
Ve Eriha kralına, "İşte, bu gece İsrail oğullarından adamlar buraya geldi, toprakları araştırmak için" diye haber verildi.

{279}{280}

[Resim]
ESKİ ERİHA YERİNİ İŞARETLEYEN HÖYÜKLER

Kudüs'ten Eriha'ya giden yoldan

Prof. D. G. Lyon tarafından çekilen ve onun izniyle kullanılan bir fotoğraftan.

"Palmiye ağaçları şehri" olan Eriha, Ürdün vadisindeki tek önemli yerdi.
İncil zamanlarında güzel ve müreffeh
bir şehirdi, ama şimdi sadece bir harabe. Palmiye ağaçları gitti ve
yer ıssız. Filistin'den geçen ordular tarafından sık sık fethedildi. Yeşu'nun orduları önünde duvarları yıkıldıktan sonra,
"Eriha'da büyük bir adam doğmadı; hiçbir zaman kahramanca bir iş yapılmadı.
Hiçbir zaman kuşatmaya dayanamadı ve sakinleri her zaman kaçıp gitti." --_Smith_
[Resim sonu]

{281}

Ve Eriha kralı Rahab'a haber gönderip, "Sana gelen,
evine giren adamları çıkar: çünkü
bütün ülkeyi araştırmaya geldiler. "

Ve kadın iki adamı alıp sakladı; ve dedi ki, "Evet, adamlar bana geldiler, ama nereden olduklarını bilmiyordum: ve oldu ki,
kapının kapanma zamanı civarında, hava karardığında, adamlar dışarı çıktılar: adamların nereye gittiğini bilmiyorum: onları hemen takip edin; çünkü onları yakalayacaksınız."

Ama onları çatıya çıkarmıştı ve onları, çatıya sıraya dizdiği keten saplarıyla birlikte saklamıştı. Ve adamlar, Ürdün'e giden yol boyunca sığlıklara kadar onları takip ettiler: ve onları takip edenler çıkar çıkmaz kapıyı kapattılar. Ve onlar yatmadan önce, kadın çatıya geldi; ve adamlara dedi ki, "Rabbin size ülkeyi verdiğini ve
sizden korkumuzun üzerimize düştüğünü ve ülkenin tüm sakinlerinin önünüzde
eridiğini biliyorum. Çünkü Mısır'dan çıktığınızda Rab'bin önünüzde Kızıldeniz'in suyunu nasıl kuruttuğunu duyduk; ve Ürdün'ün ötesindeki iki Amorlu kralına, Sihon'a ve Og'a, tamamen yok ettiğinize ne yaptığınızı. Ve bunu duyar duymaz, kalplerimiz eridi ve sizden dolayı hiçbir adamda ruh kalmadı: çünkü Tanrınız Rab, yukarıda göklerde ve aşağıda yeryüzünde Tanrı'dır. Şimdi {282} bu nedenle, sizden rica ediyorum, Rab adına bana yemin edin, size iyi davrandığım için, siz de babamın evine iyi davranın ve bana gerçek bir işaret verin: ve babamı, annemi, kardeşlerimi, kız kardeşlerimi ve sahip oldukları her şeyi sağ bırakın ve canımızı ölümden kurtarın." 

Ve adamlar ona, "Bu işimizden bahsetmezsen, canımız senin canın olsun; ve Rab bize ülkeyi verdiğinde, seninle iyi ve dürüstçe ilgileneceğiz."

Sonra onları pencereden bir iple aşağı indirdi: çünkü evi
şehir surunun üzerindeydi ve kendisi surda oturuyordu. Ve onlara dedi ki,
"Takipçiler sizi bulamasın diye dağa çıkın; ve
takipçiler dönene kadar üç gün orada saklanın: ve
sonra yolunuza devam edebilirsiniz."

Ve adamlar ona dediler ki, "Yemin ettirdiğin bu yeminden
sorumsuz olacağız, eğer ülkeye girdiğimizde,
bizi aşağı indirdiğin pencereye bu kırmızı ipi bağlamazsan: ve babanı,
anneni, kardeşlerini ve babanın bütün ev halkını eve toplayacaksın. Ve
olacak ki, senin evinin kapısından sokağa çıkan
herkesin kanı kendi başına olacak ve biz
suçsuz olacağız: ve seninle birlikte evde bulunan herkesin kanı
bizim başımıza olacak, eğer ona bir el dokunursa. Ama eğer
bu bizim işimizden bahsedersen, o zaman suçsuz oluruz ya da yemin ettirdiğin yeminin yerine getirilir."

{283}{284}

[İllüstrasyon]
ÜRDÜN'ÜN ALT GEÇİTLERİ

Springfield, Mass.'deki Uluslararası Kolej'den Rahip Louis F. Giroux'nun
sahip olduğu ve onun izniyle kullanılan bir fotoğraftan.

Ürdün nehri, "Vaat Edilen Topraklar"ın doğu sınırında akan dar, kıvrımlı bir akarsudur.

Taşkın olmadığında genişliği ortalama iki yüz fitten fazla olmaz ve bu gibi zamanlarda nadiren beş fitten fazla derinliğe ulaşır; taşkın olduğu zamanlarda bazı yerlerde bir mil genişliğe ulaşır. Öyle kıvrımlıdır ki altmış beş mil düz bir rotada iki yüz mil mesafe kat eder. Nehrin üzerinde yaklaşık elli geçit vardır ve Roma döneminde köprülerle kaplıydı. Bu resim "alt geçitleri" göstermektedir. Bu noktada veya buraya yakın bir yerde, İsrailliler çaprazlandı.
"Daha büyük, daha yararlı veya
daha güzel yüzlerce başka akarsu var; insanlık tarafından
daha çok konuşulanı yoktur"
[Resim sonu]

{285}

Ve dedi ki, "Sözlerine göre, öyle olsun." Ve onları gönderdi ve
gittiler: ve pencereye kırmızı ip bağladı. Ve gittiler, dağa geldiler ve orada üç gün saklandılar,
takipçiler dönene kadar: ve takipçiler onları
tüm yol boyunca aradılar, ama bulamadılar. Sonra iki adam geri döndüler,
dağdan indiler, geçtiler ve Nun oğlu Yeşu'ya geldiler; ve başlarına gelen her şeyi ona anlattılar. Ve Yeşu'ya dediler ki, "Gerçekten Rab bütün ülkeyi elimize teslim etti; üstelik ülkenin bütün sakinleri önümüzde eriyip gidiyor."

ÜRDÜN GEÇİDİ.

_İsrailliler Kızıldeniz'i Bıraktıkları Gibi Ürdün'ü de Geride Bıraktılar_.

Ve Yeşu sabah erkenden kalktı ve Şittim'den yürüyerek Ürdün'e geldiler, kendisi ve bütün İsrail oğulları; ve geçmeden önce orada konakladılar. Ve oldu ki, üç gün sonra, subaylar kampın ortasından geçtiler; ve
halka emredip dediler ki, "Tanrınız RAB'bin ahit sandığını ve onu taşıyan Levili kâhinleri gördüğünüzde, yerinizden kalkıp onun peşinden gideceksiniz. Ancak aranızda yaklaşık iki bin arşınlık bir mesafe olacak: ona yaklaşmayın ki, gideceğiniz yolu
bilin; çünkü daha önce bu yoldan geçmediniz."

{286}

Ve Yeşu halka dedi ki, "Kendinizi kutsayın: çünkü yarın RAB aranızda harikalar
yaratacak."

Ve Yeşu kâhinlere dedi ki, "Ahit sandığını alın ve halkın önünden geçin." Ve onlar da ahit sandığını alıp halkın önünden geçtiler.

Ve Rab Yeşu'ya dedi ki, "Bugün seni bütün İsrail'in gözü önünde yüceltmeye başlayacağım, böylece Musa ile birlikte olduğum gibi seninle de birlikte olacağımı bilecekler. Ve ahit sandığını taşıyan kâhinlere emredeceksin, 'Ürdün sularının kıyısına geldiğinizde, Ürdün'de duracaksınız.'"

Ve Yeşu İsrail oğullarına dedi ki, "Buraya gelin ve Tanrınız RAB'bin sözlerini dinleyin."

Ve Yeşu dedi ki, "Bundan, yaşayan Tanrı'nın aranızda olduğunu ve Kenanlıyı ve ülkenin bütün halkını önünüzden mutlaka kovacağını bileceksiniz. İşte, bütün dünyanın Rabbinin
antlaşma sandığı önünüzden Ürdün'e geçiyor. Şimdi İsrail kabilelerinden on iki adam alın, her kabileden bir adam. Ve olacak ki, bütün dünyanın Rabbi olan Rabbin
sandığını taşıyan kâhinlerin ayak tabanları Ürdün'ün sularında duracak, Ürdün'ün suları kesilecek, hatta yukarıdan inen sular bile; ve hepsi tek bir yığın halinde duracaklar."

Ve oldu ki, halk çadırlarından ayrılıp Ürdün'ü geçmek için yola koyulduklarında, antlaşma sandığını taşıyan kâhinler halkın önündeydi; ve sandığı taşıyanlar {287} Ürdün'e geldiklerinde ve sandığı taşıyan rahiplerin ayakları suyun kenarına daldırıldığında (çünkü Ürdün, hasat zamanı boyunca tüm kıyılarını taşır), yukarıdan gelen sular birikti ve çok uzakta, Zarethan'ın yanındaki şehir olan Adem'de tek bir yığın halinde yükseldi: ve Tuz Denizi'ne doğru inenler tamamen kesildi: ve halk Eriha'nın tam karşısından geçti.

Ve Rab'bin ahit sandığını taşıyan rahipler Ürdün'ün ortasında kuru zeminde sabit durdular ve tüm İsrailliler kuru zeminden geçtiler, ta ki tüm ulus Ürdün'ü tamamen geçene kadar.

ERİHA'NIN KUŞATILMASI VE ELE GEÇİRİLMESİ.

_Şehrin Surları Nasıl Çöktü_.

Ve oldu ki, Yeşu Eriha'nın yanındayken, gözlerini kaldırıp baktı ve işte, karşısında kılıcını çekmiş bir adam duruyordu: ve Yeşu ona gidip,
"Sen bizim için misin, yoksa düşmanlarımız için mi?" diye sordu.

Ve dedi ki, "Hayır; ama ben şimdi Rab'bin ordusunun komutanı olarak geldim. "

Ve Yeşu yüzüstü yere kapandı ve tapındı ve ona dedi ki, "Efendim hizmetkarına ne diyor?" Ve Rabbin ordusunun başkomutanı Yeşu'ya dedi ki, "Ayağından ayakkabını çıkar; çünkü
üzerinde durduğun yer kutsaldır."

Ve Yeşu öyle yaptı.

(Şimdi Eriha İsrailoğulları tarafından sıkıca kuşatılmıştı:
hiç kimse dışarı çıkmadı ve içeri girmedi.) Ve Rab Yeşu'ya dedi ki, "Bak, Eriha'yı ve kralını ve yiğit güçlü adamlarını senin eline verdim. Ve şehrin etrafında yürüyeceksiniz, tüm savaşçılar
şehri bir kez dolaşacak. Bunu altı gün yapacaksın. Ve yedi kâhin, sandığın önünde koç boynuzlarından yedi boru taşıyacak:
ve yedinci gün şehri yedi kez dolaşacaksınız ve kâhinler boruları çalacaklar. Ve olacak ki, koç boynuzu uzun bir sesle çalınca ve borunun sesini işittiğinizde, bütün halk büyük bir haykırışla bağıracak; ve şehrin
duvarı dümdüz düşecek ve halk
her adam onun önünde doğruca gidecek."

Ve Nun oğlu Yeşu rahipleri çağırdı ve onlara dedi ki,
"Ahit sandığını alın ve yedi rahip, Rab'bin sandığının önünde koç boynuzlarından yedi boru taşısın."

Ve halka dediler ki, "Geçin ve şehrin etrafında yürüyün
ve silahlı adamlar Rab'bin sandığının önünden geçsin."

Ve öyle oldu ki, Yeşu halka konuştuğunda, Rab'bin önünde koç boynuzlarından yedi boru taşıyan yedi rahip geçti ve boruları üfledi: ve Rab'bin
ahit sandığı onları takip etti. Ve silahlı adamlar boruları üfleyen rahiplerin önünden geçti ve arka muhafızlar sandığın arkasından gitti, rahipler boruları üflerken gitti.

{289}{290}

[Resim]
JERİHO OVASI, BATI'DA TEPELERDEN
ÜRDÜN'E DOĞRU BAKIŞ.

Prof. H. G. Mitchell tarafından çekilen ve onun izniyle kullanılan bir fotoğraftan.

Ürdün ovasının, ülkenin ıssız doğasını gösteren bir görünümü.
[Resim sonu]

{291}

Ve Yeşu halka, "Bağırmayın, sesinizi
duymayın, ağzınızdan hiçbir söz
çıkmasın, ta ki size bağırmanızı emredeceğim güne kadar; o zaman bağıracaksınız." diye emretti.

Böylece Rabbin sandığını şehrin etrafından dolaştırdı, bir kez etrafından dolaştı: ve ordugaha geldiler ve ordugaha yerleştiler.

Ve Yeşu sabah erkenden kalktı ve kâhinler Rabbin sandığını
aldılar. Ve Rabbin sandığının önünde koç boynuzlarından yapılmış yedi boru taşıyan yedi kâhin sürekli olarak yürüdüler ve boruları üflediler: ve silahlı adamlar onların önünden gittiler; ve arka muhafızlar Rabbin sandığının ardından geldiler, kâhinler yürürken boruları üflediler.

Ve ikinci gün şehri bir kez dolaştılar ve kampa geri döndüler: bunu altı gün yaptılar. Ve yedinci gün oldu ki, günün şafağında erken kalktılar ve aynı şekilde şehri yedi kez dolaştılar. Ve yedinci kez, kâhinler boruları çaldığında, Yeşu halka, "Bağırın! Çünkü Rab size şehri verdi. Şehir ve içindeki her şey Rabbe adanacak: Sadece Rahab yaşayacak, o ve evdeki herkes, çünkü gönderdiğimiz habercileri sakladı. Siz de adanan şeyden kendinizi sakının, yoksa onu adadığınızda adanan şeyden bir şey alırsınız; böylece İsrail ordugahını lanetlemiş ve onu rahatsız etmiş olursunuz. Fakat bütün gümüş, altın, tunç ve demir kaplar Rabbe kutsaldır {292}: Rab'bin hazinesine girecekler."

Böylece halk bağırdı ve kâhinler boruları üfledi: ve oldu ki, halk borunun sesini duyduğunda, halk büyük bir haykırışla bağırdı ve duvar yıkıldı, böylece halk şehre çıktı, her adam önündeydi ve şehri aldılar. Ve şehirdeki her şeyi, hem erkek hem kadın, hem genç hem yaşlı, hem öküz, hem koyun, hem de eşek, kılıçtan geçirerek tamamen yok ettiler.

Ve Yeşu, ülkeyi gözetleyen iki adama, "Rahab'ın evine gidin ve kadını ve sahip olduğu her şeyi, ona yemin ettiğiniz gibi, oradan çıkarın" dedi. Ve gözetleyen genç adamlar içeri girdiler,
Rahab'ı, babasını, annesini, kardeşlerini ve sahip olduğu her şeyi, bütün akrabalarını da dışarı çıkardılar;
ve onları İsrail ordugâhının dışına koydular.

Ve şehri ve içindeki her şeyi ateşle yaktılar: sadece
gümüş, altın, tunç ve demir kapları,
Rabb'in evinin hazinesine koydular.

Fakat Yeşu, Rahab'ı ve babasının ev halkını ve sahip olduğu her şeyi sağ olarak kurtardı; ve o, bugüne kadar İsrail'in ortasında yaşadı; çünkü
Yeşu'nun Eriha'yı gözetlemek için gönderdiği habercileri sakladı.

{293}

ERİHA'NIN DÜŞÜŞÜ

Ses, sonsuza dek ses, Düşünce Clarionları!
Yeşu yüksek surlu şehre karşı savaştığında,
Sancakları yüksekte şehrin etrafında yürüdü.
Birlikleri sıkı bir düzen içinde yakın takip ediyordu.
Ama ne bir kılıç çekildi, ne de bir ok fırladı,
Sadece trompetlerin tiz başlangıcı çınladı.
İlk patlamada, kral alaycı bir şekilde gülümsedi,
Ve ikincisinde yarı şaşkınlıkla alay etti:
"Kalemi yıkmak için gürültüyle mi zıplıyorsun?"
Üçüncü turda, eski ünün sandığı
İleri doğru süpürüldü, trompetlerin sesi hâlâ yüksekti,
Ve sonra sancakları olan birlikler gururla sallanıyordu. Eski duvarlara adım attılar karanlık çocuklar
Notalarla alay eden ve gemiyi öttüren boynuzlarıyla.

Dördüncü turda, İsraillilere meydan okuyarak,
Kadınlar siperli tepelerde belirdi--
O siperler yaşlılık ve pasla kararmıştı--
Ve İbranilere taş ve toz fırlattılar,
Ve oyundan yorulduklarında dönüp şarkı söylediler.
Beşinci turda kör ve topallar geldi,
Ve vahşi bir gürültüyle, gürültülü ve yüksek sesle
Gökyüzüne çınlayan borazanlara sövdüler.
Altıncı seferde, bir kulenin yüksek tepesinde,
O kadar yüksekteydi ki kartal yuvasını orada kurdu,
O kadar sertti ki üzerinde şimşekler boşuna çaktı,
Kral neşeyle tekrar belirdi:
"Bu İbrani Yahudileri müzisyenler, bana öyle geliyor ki!"
Alay etti, yüksek sesle güldü, "ama rüyalarla yaşıyorlar." Prensler güldüler, krala boyun eğdiler,
Parıldayan yüzüklerindeki tüm saray mensupları güldü,
Ve oradan kahkahalar tüm şehre yayıldı.
Yedinci patlamada--şehir surları yıkıldı.

--_Victor Hugo_.

{294}

AI'YA SALDIRI.

_Bir Bozgun ve Bir Pusu Hikayesi. Yenilgi Zafere Dönüştü_.

(Eriha şehrinin ganimeti "adanan" yani Rabbe sunulan bir şeydi ve hiç kimsenin özel malı olamazdı. Bir askerin açgözlülüğünün ona nasıl galip geldiği, kötü sonuçlar, suçlu askerin askeri emirlere itaatsizlik ettiği için idam edilmesi ve İsraillilerin sonraki zaferi sonraki bölümde anlatılmaktadır.)

Ancak İsrailliler adanmış şeyde bir suç işlediler:
Çünkü Yahuda kabilesinden Akan adanmış şeyden aldı: ve Rab'bin öfkesi İsraillilere karşı alevlendi.

Ve Yeşu Eriha'dan Beyt-el'in doğusunda, Beyt-aven'in yanındaki Ay'a adamlar gönderdi ve onlara, "Çıkın ve ülkeyi gözetleyin" dedi. Ve adamlar çıkıp Ay'ı gözetledi.

Ve Yeşu'ya döndüler ve ona dediler ki, "Bütün halk gitmesin, ama iki veya üç bin kişi çıkıp Ay'ı vursun; bütün halkın orada çalışmasını sağlama; çünkü onlar çok az."

Böylece halktan yaklaşık üç bin kişi oraya çıktı: ve Ay adamlarının önünden kaçtılar. Ve Ay adamları onlardan yaklaşık otuz altı kişiyi vurdular: ve onları kapının önünden Şebarim'e kadar kovaladılar ve inişte onları vurdular: ve halkın yüreği eridi ve su gibi oldu. Ve Yeşu giysilerini yırttı ve
akşama kadar Rabbin sandığının önünde yüzüstü yere düştü, kendisi ve İsrail'in ileri gelenleri; ve başlarına toprak
koydular.

{295}

Ve Yeşu dedi ki, "Ah, ey Rab Tanrım, neden bu halkı Ürdün'den geçirdin, bizi Amorluların eline teslim etmek için,
yok olmamız için? Keşke memnun olup Ürdün'ün ötesinde yaşasaydık! Ey Rab, İsrail düşmanlarının önünden
sırtını döndükten sonra ne diyeyim! Çünkü Kenanlılar ve ülkenin bütün sakinleri bunu duyacak, etrafımızı saracak ve
adımızı yeryüzünden
silecek: ve sen büyük adın için ne yapacaksın?"

Ve Rab Yeşu'ya dedi ki, "Kalk; neden böyle yüzüstü düştün? İsrail günah işledi; evet, hatta onlara emrettiğim
antlaşmamı çiğnediler: evet, hatta adanmış şeyi aldılar; ve ayrıca çaldılar, ayrıca yalan söylediler ve hatta onu kendi mallarının arasına koydular. Bu yüzden İsrail oğulları düşmanlarının önünde duramazlar, düşmanlarının önünde sırtlarını dönerler, çünkü lanetlendiler: Siz aranızdan adanmış şeyi yok etmedikçe artık sizinle olmayacağım. Kalk,
halkı kutsa ve de ki, 'Yarın için kendinizi kutsayın:
Çünkü İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor, ey İsrail, senin aranda adanmış bir şey var: Aranızdan adanmış şeyi kaldırıncaya kadar düşmanlarının önünde duramazsın. Bu yüzden sabahleyin kabilelerinizce yaklaştırılacak: ve Rabbin alacağı kabile ailelere göre yaklaşacak; Rabbin alacağı aile hanelere göre yaklaşacak; Rabbin alacağı ev halkı da adam adama yaklaşacak. Ve {296} olacak ki, adanmış şeyle birlikte tutulan kişi, kendisi ve sahip olduğu her şeyle birlikte ateşle yakılacak:
Çünkü o, RAB'bin antlaşmasını çiğnedi ve
İsrail'de ahmaklık etti.'"

Böylece Yeşu sabah erkenden kalktı ve İsrail'i kabilelerine göre yaklaştırdı; ve Yahuda kabilesi yakalandı: ve Yahuda ailesini yaklaştırdı; ve Zerahilerin ailesini yaklaştırdı: ve Zerahilerin ailesini adam adam yaklaştırdı; ve Zabdi yakalandı: ve ev halkını adam adam yaklaştırdı; ve Akan yakalandı. Ve Yeşu Akan'a dedi, "Oğlum, yalvarırım sana, İsrail'in Tanrısı RAB'be yücelik ver ve ona itirafta bulun; ve şimdi bana ne yaptığını söyle; "Bunu benden saklama."

Ve Akan, Yeşu'ya cevap verdi ve dedi ki, "Gerçekten İsrail'in Tanrısı RAB'be karşı günah işledim ve bunu ve bunu yaptım: yağmalanan
şeylerin arasında güzel bir Babil cübbesi, iki yüz şekel gümüş ve elli şekel ağırlığında bir altın kama gördüğümde, onları arzuladım ve aldım; ve işte, onlar çadırımın ortasında, toprağın içinde saklılar ve gümüş de onun altında."

Bunun üzerine Yeşu haberciler gönderdi ve çadıra koştular; ve işte, o
çadırının içinde saklıydı ve gümüş de onun altındaydı. Ve onları çadırın ortasından alıp Yeşu'ya ve tüm İsrail oğullarına getirdiler; ve onları Rabbin önüne koydular. Ve Yeşu ve onunla birlikte tüm İsrail, Zerah'ın oğlu Akan'ı, gümüşü, mantoyu, altın kamayı, oğullarını ve kızlarını, öküzlerini, eşeklerini, koyunlarını ve çadırını ve sahip olduğu her şeyi aldılar: ve onları Akor vadisine çıkardılar.

Ve Yeşu, "Bizi neden rahatsız ettin? Rab bugün seni
sıkıntıya sokacak."

Ve bütün İsrail onu taşlarla taşladı; ve onları ateşle yaktılar,
ve taşlarla taşladılar. Ve onun üzerine büyük bir taş yığını
kaldırdılar, bugüne kadar; ve Rab öfkesinin
şiddetinden döndü. Bu nedenle o yerin adı,
Akor vadisi (yani, sıkıntıya sokan) olarak adlandırıldı, bugüne kadar. Ve Rab Yeşu'ya dedi ki, "Korkma, ne de yılgınlığa kapılma:
Savaşçıların hepsini yanına al ve kalk, Ay'a çık: bak, Ay kralını, halkını, şehrini ve ülkesini eline verdim: ve Ay'a ve kralına Eriha'ya ve kralına yaptığını yapacaksın: sadece yağmasını ve hayvanlarını kendinize ganimet olarak alacaksınız: şehrin arkasındaki pusuya yatın."

Böylece Yeşu kalktı ve savaşçıların hepsi Ay'a çıkmak için: ve Yeşu otuz bin adam, yiğit güçlü adamlar seçti ve onları geceleyin gönderdi. Ve onlara emretti ve dedi ki, "İşte, şehrin arkasında, şehrin karşısında pusuya yatacaksınız: şehirden çok uzaklaşmayacaksınız, ama hazır olun: ve ben ve benimle beraber olan bütün halk, şehre yaklaşacağız: ve olacak ki, bize karşı çıktıklarında, ilk başta olduğu gibi, onların önünden kaçacağız; ve onlar, onları şehirden uzaklaştırana kadar, arkamızdan çıkacaklar; çünkü, 'İlk başta olduğu gibi, önümüzden kaçıyorlar' diyecekler; böylece biz de onların önünden kaçacağız: ve siz pusudan kalkıp, şehri ele geçireceksiniz: çünkü Tanrınız RAB onu sizin elinize teslim edecek. Ve olacak ki, şehri ele geçirdiğinizde, RAB'bin sözüne göre, şehri ateşe vereceksiniz: bakın, size emrettim."

Ve Yeşu onları gönderdi: ve pusuya gittiler ve
Beyt-el ile Ai arasında, Ai'nin batı tarafında yerlerini aldılar: fakat Yeşu
o gece halkın arasında kamp kurdu.

Ve Yeşu sabah erkenden kalktı, halkı topladı ve
kendisi ve İsrail'in ileri gelenleri, halkın önünden Ai'ye çıktı. Ve bütün halk, hatta onunla birlikte olan savaşçılar bile, yukarı çıktılar ve
yaklaştılar ve şehrin önüne, Ai'nin kuzey tarafına geldiler: şimdi onunla Ai arasında bir vadi vardı. Ve yaklaşık beş bin adam aldı ve onları
Beyt-el ile Ai arasında, şehrin batı tarafında pusuya
yerleştirdi. Böylece halkı, şehrin kuzeyindeki tüm orduyu ve şehrin batısında pusuda bekleyenleri yerleştirdiler; ve Yeşu o gece vadinin ortasına gitti. Ve oldu ki, Ai kralı bunu görünce acele ettiler ve erken kalktılar ve şehrin adamları İsrail'e karşı savaşa çıktılar, kendisi ve tüm halkı, belirlenen zamanda, vadinin önünde; ama şehrin arkasında kendisine karşı bir pusu olduğunu bilmiyordu.

Ve Yeşu ve tüm İsrail önlerinde yenilmiş gibi davrandılar,
ve çölün yolundan kaçtılar {299}. Ve şehirdeki tüm halk onları takip etmek üzere bir araya çağrıldı: ve Yeşu'yu takip ettiler ve şehirden uzaklaştılar. Ve Ai'de veya Beyt-el'de İsrail'i takip etmeyen tek bir adam kalmadı: ve şehri açık bırakıp İsrail'i takip ettiler. Ve Rab Yeşu'ya dedi ki, "Elindeki mızrağı Ay'a doğru uzat; çünkü onu senin eline vereceğim."

Ve Yeşu elindeki mızrağı şehre doğru uzattı. Ve pusu hemen yerlerinden çıktı ve elini uzatıp şehre girdiğinde ve şehri aldığında hemen kaçtılar; ve acele edip şehri ateşe verdiler. Ve Ai adamları arkalarına baktıklarında, gördüler ve işte şehrin dumanı göğe yükseliyordu ve bu tarafa veya o tarafa kaçacak güçleri yoktu: ve çöle kaçan halk takipçilerine geri döndü. Ve Yeşu ve bütün İsrail, pusunun şehri ele geçirdiğini ve şehrin dumanının yükseldiğini gördüklerinde, tekrar dönüp Ai adamlarını öldürdüler. Ve diğerleri şehirden onlara karşı çıktılar; böylece İsrail'in ortasındaydılar, bazıları bu tarafta, bazıları o tarafta: ve onları vurdular, böylece hiçbiri kalmadı veya kaçmadı.

Ve Ai kralını canlı olarak yakaladılar ve Yeşu'ya getirdiler. Ve İsrail, onları takip ettikleri çölde, Ai'nin tüm sakinlerini öldürmeyi bitirdiğinde ve hepsi kılıçtan geçirildiğinde, ta ki {300} tükenene kadar, tüm İsrail Ai'ye döndü ve onu kılıçtan geçirdi. Ve o gün ölenlerin hepsi, hem erkekler hem de kadınlar, on iki bin kişiydi, yani tüm Ai erkekleri. Çünkü Yeşu, mızrağı uzattığı elini geri çekmedi, ta ki Ai'nin tüm sakinlerini tamamen yok edene kadar. Sadece sığırları ve o şehrin ganimetini, Yeşu'ya emrettiği Rab'bin sözüne göre, İsrail kendilerine ganimet olarak aldı. Böylece Yeşu, Ai'yi yaktı ve onu sonsuza dek bir yığın, hatta bugüne kadar bir virane yaptı.

GİBEON'UN TESLİM EDİLMESİ.

_Korkak Bir Halkın Başarılı Bir Hileyi Nasıl Kullandığı_.

Ve Ürdün'ün ötesinde, dağlık bölgede, ovada ve Lübnan'ın önündeki büyük denizin tüm kıyısında bulunan tüm krallar bunu duyduklarında, Yeşu ve İsrail'le tek bir ittifakla savaşmak için bir araya geldiler.

Fakat Gibeon sakinleri Yeşu'nun Eriha'ya ve Ay'a yaptıklarını duyduklarında çok kurnaz davrandılar ve kendilerini elçi gibi gösterdiler ve eşeklerine eski çuvallar, eski, yırtık ve sarılmış şarap tulumları, ayaklarına eski ve yamalı ayakkabılar ve üzerlerine eski giysiler aldılar; ve erzaklarının tüm ekmeği kurudu ve küflendi. Ve Gilgal'daki kampa Yeşu'nun yanına gittiler
ve ona ve İsraillilere dediler ki, "Uzak bir ülkeden geldik: şimdi bizimle bir antlaşma yapın."

Ve İsrailliler Gibeonlulara dediler ki, "Aramızda mı yaşıyorsunuz? Sizinle nasıl bir antlaşma yapalım?"

Ve Yeşu'ya dediler ki, "Biz senin hizmetkarlarınız."

Ve Yeşu onlara dedi ki, "Siz kimsiniz? Ve nereden geliyorsunuz?"

Ve ona dediler ki, "Çok uzak bir ülkeden, Tanrın RAB'bin ismi yüzünden hizmetkarların geldiler: çünkü onun ününü ve Mısır'da yaptığı her şeyi ve Ürdün'ün ötesindeki Amorluların iki kralına, Heşbon kralı Sihon'a ve Başan kralı Og'a yaptığı her şeyi duyduk. Ve ihtiyarlarımız ve ülkemizin bütün sakinleri bize şöyle dediler: 'Yolculuk için elinizden erzak alın ve onları karşılamaya gidin ve onlara, Biz sizin hizmetkarlarınızız deyin: ve şimdi bizimle bir antlaşma yapın.' Bu ekmeği, size gitmek için çıktığımız gün evlerimizden sıcak olarak aldık; ama şimdi, işte, kurudu ve küflendi: ve doldurduğumuz bu şarap tulumları yeniydi; ve işte, yırtıldılar: ve bu giysiler ve ayakkabılarımız çok uzun yolculuktan dolayı eskidi."

Ve adamlar erzaklarını aldılar ve Rab'bin ağzından öğüt istemediler.

Ve Yeşu onlarla barış yaptı ve onlarla yaşamalarına izin vermek için bir antlaşma yaptı: ve cemaatin önderleri onlara yemin ettiler. Ve onlarla bir antlaşma yaptıktan üç gün sonra, onların komşuları olduklarını ve aralarında yaşadıklarını duydular. Ve İsrailoğulları {302} yolculuk ettiler ve üçüncü gün şehirlerine vardılar. Ve İsrail oğulları onları vurmadı, çünkü ordunun prensleri İsrail'in Tanrısı RAB'be yemin etmişlerdi. Ve bütün ordu prenslere karşı homurdandı. Fakat bütün prensler bütün orduya dediler ki, "Onlara İsrail'in Tanrısı RAB'be yemin ettik: şimdi onlara dokunamayız. Bunu onlara yapacağız ve onları yaşatacağız; yoksa onlara ettiğimiz yeminden dolayı üzerimize gazap
gelir." Ve prensler onlara dediler ki, "Yaşasınlar: böylece bütün halk için odun kesenler ve su taşıyanlar olurlar;" tıpkı prenslerin onlara söylediği gibi. Ve Yeşu onları çağırdı ve onlara şöyle dedi: "Neden bizi kandırdınız, 'Sizden çok uzağız' dediniz; aramızda yaşarken? Şimdi lanetlisiniz ve Tanrımın evi için hem odun kesen hem de su çeken köleleriniz asla eksik olmayacak." 

Ve Yeşu'ya cevap verdiler ve dediler ki, "Çünkü hizmetkarlarına, Tanrın RAB'bin, hizmetkarı Musa'ya, size tüm ülkeyi vermesini ve ülkenin tüm sakinlerini önünüzden yok etmesini emrettiği kesinlikle söylendi; bu yüzden sizin yüzünüzden canlarımızdan çok korktuk ve bunu yaptık. Ve şimdi, işte, senin elindeyiz: Bize yapmak sana iyi ve doğru göründüğü gibi yap." 

Ve onlara da öyle yaptı ve onları İsrail oğullarının elinden kurtardı, böylece onları öldürmediler. Ve Yeşu onları o gün halk için ve Rab'bin sunağı için odun kesiciler ve su taşıyıcılar yaptı, bugüne kadar, seçeceği yerde.

{303}{304}

[İllüstrasyon]
YUKARI BETH-HORON'DAN DOĞUYA DOĞRU UZANAN SIRTI

Prof. H. G. Mitchell tarafından çekilen ve onun izniyle kullanılan bir fotoğraftan.

Sırt boyunca uzanan bu yol, Doğu'nun önemli otoyollarından biriydi.
Tarih boyunca orduların bu caddeye akın ettiğini veya
kaçarak aşağı doğru sürüklendiğini görüyoruz. Burada Yeşu beş kralla meşhur savaşını yaptı. Burada Yahuda Makabe Suriyelilerle büyük bir savaş kazandı (bkz. Makabilerin Hikayeleri, Cilt III.). Yeşu savaşında Kenanlıları sırtın üzerinden sürdü ve sonra onları diğer taraftaki
vadide parçalara ayırdı. [Resim sonu]

{305}

BEŞ KRALLA SAVAŞ.

_Yeşu Büyük Bir Dövüşü Nasıl Kazandı_.

Şimdi, Yeruşalim kralı Adoni-zedek, Yeşu'nun Ay'ı nasıl aldığını ve tamamen yok ettiğini duyduğunda; Eriha'ya ve kralına yaptığı gibi Ay'a ve kralına da yaptığını; ve Gibeon sakinlerinin İsrail ile barış yaptığını ve aralarında olduğunu; çok korktuklarını, çünkü Gibeon'un kraliyet şehirlerinden biri olarak büyük bir şehir olduğunu ve Ay'dan daha büyük olduğunu ve tüm adamlarının güçlü olduğunu söyledi. Bu nedenle Kudüs kralı Adoni-zedek, Hebron kralı Hoham'a, Jarmuth kralı Piram'a, Lachish kralı Japhia'ya ve Eglon kralı Debir'e haber göndererek, "Bana yaklaşın, bana yardım edin ve Gibeon'u vuralım: çünkü o, Yeşu ve İsrailoğullarıyla barış yaptı." dedi. Bu nedenle Amorluların beş kralı, Kudüs kralı, Hebron kralı, Jarmuth kralı, Lachish kralı, Eglon kralı bir araya toplandılar ve tüm ordularıyla birlikte yola çıktılar ve Gibeon'a karşı ordugah kurdular ve ona karşı savaş açtılar. Ve Gibeonlular, Gilgal'daki kampa Yeşu'ya haber gönderip, "Kullarını terk etme; hemen yanımıza gel, bizi kurtar ve bize yardım et: çünkü dağlık bölgede yaşayan bütün Amorlu kralları bize karşı toplandı." dediler.

Böylece Yeşu, Gilgal'dan çıktı, kendisi ve onunla birlikte olan bütün savaş halkı ve bütün yiğit adamlar. Ve Rab, Yeşu'ya, "Onlardan korkma: çünkü onları senin eline teslim ettim; onlardan hiçbiri senin önünde duramayacak." dedi.

Bu yüzden Yeşu ansızın onlara geldi; çünkü Gilgal'dan çıktı, bütün gece yürüdü. Ve Rab onları İsrail'in önünde bozguna uğrattı, ve onları Gibeon'da büyük bir katliamla öldürdü ve onları Beythoron'a giden yolda kovaladı ve onları Azeka'ya ve Makkeda'ya kadar vurdu. Ve İsrail'in önünden kaçtıkları sırada, Beythoron inişindeyken, Rab onların üzerine gökten büyük dolu taneleri yağdırdı ve öldüler: dolu taneleriyle ölenlerin sayısı, İsrailoğullarının kılıçla öldürdüklerinden daha fazlaydı. Sonra Yeşu, Rab'bin Amorluları İsrailoğullarının önüne teslim ettiği gün Rab'be konuştu; ve İsrail'in gözü önünde şöyle dedi:

"Güneş, sen Cibon'un üzerinde dur;
Ve sen Ay, Ayalon vadisinde."
Ve güneş durdu ve ay kaldı,
Ta ki millet düşmanlarından öcünü alana kadar.

Bu, Yaşar kitabında yazılı değil midir? Ve güneş göğün ortasında kaldı ve yaklaşık bir gün boyunca batmak için acele etmedi. Ve ondan önce veya sonra Rab'bin bir adamın sesini dinlediği böyle bir gün olmadı: çünkü Rab İsrail için savaştı.

{307}

Ve bu beş kral kaçtı ve Makkedah'daki mağaraya saklandılar.
Ve Yeşu'ya, "Beş kral Makkedah'daki mağarada saklı bulundu." diye haber verildi. Ve Yeşu dedi ki, "Mağaranın ağzına büyük taşlar yuvarlayın ve onları korumak için yanına adamlar koyun: ama orada kalmayın; düşmanlarınızın peşinden gidin ve en geride kalanları vurun; onların şehirlerine girmelerine izin vermeyin: çünkü Tanrınız RAB onları sizin elinize teslim etti."

Ve oldu ki, Yeşu ve İsrailoğulları onları çok büyük bir katliamla öldürmeyi bitirince, onlar tükenene kadar ve onlardan geriye kalanlar surlu şehirlere girene kadar, bütün halk Makkeda'daki Yeşu'nun yanına barış içinde döndü: İsrailoğullarından hiç kimse dilini
kızdırmadı. Sonra Yeşu dedi ki, "Mağaranın ağzını açın ve o beş kralı mağaradan bana getirin."

Ve öyle yaptılar ve mağaradan beş kralı, Yeruşalim kralını, Hebron kralını, Jarmuth kralını, Lachish kralını, Eglon kralını ona getirdiler. Ve oldu ki, bu kralları Yeşu'ya getirdiklerinde, Yeşu tüm İsrail adamlarını çağırdı ve kendisiyle birlikte giden savaşçıların reislerine, "Yaklaşın, ayaklarınızı bu kralların boyunlarına koyun." dedi.

Ve onlar da yaklaştılar ve ayaklarını onların boyunlarına koydular.

Ve Yeşu onlara, "Korkmayın, yılmayın; güçlü ve cesur olun: çünkü Rab, savaştığınız tüm düşmanlarınıza böyle yapacaktır." dedi.

Ve sonra Yeşu onları vurdu ve öldürdü ve onları beş ağaca astı: ve akşama kadar ağaçlarda asılı kaldılar. Ve güneşin battığı zamanda oldu ki, Yeşu emretti ve onları ağaçlardan indirdiler ve
kendilerini sakladıkları mağaraya attılar ve mağaranın ağzına büyük
taşlar koydular, bu güne kadar.

YEŞUA'NIN HALKA SON KONUŞMALARI.

_Uyarı ve Öğüt Sözleri_.

Ve oldu ki, birçok gün sonra, Rab İsrail'e çevredeki bütün düşmanlarından huzur verdi ve Yeşu yaşlandı; o
Yeşu tüm İsrail'i, ihtiyarlarını ve başkanlarını,
yargıçlarını ve memurlarını çağırdı ve onlara şöyle dedi, "Ben
yaşlıyım ve yaşlandım: ve sizin yüzünüzden Rab Tanrınız'ın
bütün bu uluslara yaptıklarını gördük; çünkü sizin için savaşan Rab Tanrınız'dır.

"Bu nedenle, Musa'nın yasa kitabında
yazılı olan her şeyi tutmak ve yapmak için çok cesur olun, ondan
sağa veya sola sapmamalısınız; bu ulusların arasına, aranızda kalanların arasına girmemelisiniz; tanrılarının adını anmayın, onlara yemin etmeyin, onlara hizmet etmeyin veya onlara eğilmeyin; bugüne kadar yaptığınız gibi Tanrınız Rab'be sadık olun.

{309}{310}

[Resim]
TIMNEH'DEKİ ESKİ BİR MEZAR, JOSHUA'NIN MEZARI OLARAK ANILACAKTIR
Filistin Araştırma Fonu'nun bir fotoğrafından alınmıştır
ve özel izinle kullanılmıştır.

Bu, Filistin'in kayaya oyulmuş mezarlarının iyi bir örneğidir.

Sadece gelenek, burayı büyük kaptanın dinlenme yeri olarak adlandırır.
[Resim sonu]

{311}

"Çünkü Rab önünüzden büyük ve güçlü ulusları
kovdu: ama size gelince, bugüne kadar önünüzde duran kimse olmadı. Sizden bir kişi bin kişiyi kovalayacak; çünkü Tanrınız RAB, sizin için savaşan, size söylediği gibi, O'dur. Bu nedenle, kendinize iyi bakın, Tanrınız RAB'bi sevin."

Ve Yeşu, İsrail'in bütün kabilelerini Şekem'e topladı ve İsrail'in ihtiyarlarını, başkanlarını, yargıçlarını ve memurlarını çağırdı; ve Tanrı'nın huzuruna çıktılar.

Ve Yeşu bütün halka dedi ki, "İsrail'in Tanrısı RAB şöyle diyor: 'RAB'den korkun ve O'na içtenlikle ve doğrulukla hizmet edin; ve atalarınızın Irmak ötesinde ve Mısır'da hizmet ettiği tanrıları kaldırın; ve siz RAB'be hizmet edin.' Ve eğer RAB'be hizmet etmek size kötü görünüyorsa, bugün kime hizmet edeceğinizi seçin; İster babalarınızın Irmak ötesindeki tanrılara, ister yaşadığınız topraklarda bulunan Amorluların tanrılarına: ama ben ve evim, biz Rab'be hizmet edeceğiz."

Ve halk cevap verip dedi ki, "Bizden uzak olsun, Rab'bi terk edip başka tanrılara hizmet edelim; çünkü Tanrımız Rab, bizi ve atalarımızı Mısır diyarından, kölelik evinden çıkaran, gözümüzün önünde o büyük işaretleri yapan ve gittiğimiz yolda ve içinden geçtiğimiz bütün halkların arasında bizi koruyan odur; ve Rab, ülkede oturan bütün halkları, yani Amorluları önümüzden kovdu:
Bu yüzden biz de Rab'be hizmet edeceğiz; çünkü o bizim Tanrımızdır."

{312}

Ve Yeşu halka dedi ki, "Siz Rab'be hizmet edemezsiniz;
çünkü o kutsal bir Tanrı'dır; o kıskanç bir Tanrı'dır; O, sizin suçunuzu veya günahlarınızı bağışlamayacak. Eğer Rab'bi terk edip yabancı
tanrılara kulluk ederseniz, o zaman dönüp size kötülük yapacak ve sizi yok edecek, o size iyilik yaptıktan sonra.

Ve halk Yeşu'ya dedi ki, "Hayır; ama biz Rab'be hizmet edeceğiz."

Ve Yeşu halka dedi ki, "Siz kendinize karşı şahitsiniz, Rab'be hizmet etmek için onu seçtiniz."

Ve onlar dediler ki, "Biz şahidiz."

YEŞUA'NIN ÖLÜMÜ.

_Büyük Komutan Huzura Kavuştu_.

Ve uzun yıllar süren savaşlardan ve birçok zaferden sonra, Rab'bin hizmetkarı Nun oğlu Yeşu yüz on yaşında öldü. Ve onu, Efraim'in dağlık bölgesinde, Gaaş dağının kuzeyinde bulunan Timnat-serah'taki mirasının sınırına gömdüler. Ve İsrail, Yeşu'nun bütün günlerinde ve Yeşu'dan sonra yaşayan ve Rab'bin İsrail için yaptığı bütün işleri
bilen ihtiyarların bütün günlerinde Rab'be hizmet etti.

{313}

Hakimler

Yeşu'nun ölümünden sonra uzun bir huzursuzluk dönemi geldi ve
savaştı. Topraklar hiçbir şekilde fethedilmedi. Birçok kez
İsrailliler komşu halk tarafından karşı çıktı ve neredeyse
yok edildiler. Fakat her seferinde, baskıcıyı deviren ve halkın lideri veya yargıcı, yani makamı denilen kişi olan
bir kahraman ortaya çıktı. Bu liderlerin hepsi en yüksek karakterde değildi,
fakat bu sıkıntı ve huzursuzluk döneminde ulusu bir arada tutmaya ve onu yok olmaktan korumaya hizmet ettiler.

{314}

{315}

EHUD

Bir Kralı Öldüren Genç Adamın Hikayesi.

Ve İsrailoğulları yine Rab'bin gözünde kötü olanı yaptılar: ve Rab, Moab kralı Eglon'u İsrail'e karşı güçlendirdi, çünkü Rab'bin gözünde kötü olanı yapmışlardı. Ve Ammon ve Amalek çocuklarını yanına topladı; ve
gidip İsrail'i vurdu ve hurma ağaçları şehrini (yani
Eriha'yı) ele geçirdiler. Ve İsrail oğulları Moab kralı Eglon'a
on sekiz yıl hizmet etti. Fakat İsrail oğulları Rab'be yakardıklarında,
Rab onlara bir kurtarıcı, Benyaminli Gera'nın oğlu Ehud'u, solak bir adam çıkardı: ve İsrail oğulları onun aracılığıyla Moab kralı Eglon'a bir
hediye gönderdi. Ve Ehud ona iki kenarı olan, bir arşın uzunluğunda bir kılıç yaptı; ve onu sağ uyluğunun üzerine, giysisinin altına kuşandı. Ve hediyeyi Moab kralı Eglon'a sundu: Eglon çok şişman bir adamdı. Ve hediyeyi sunmayı bitirdiğinde, hediyeyi taşıyan insanları gönderdi. Fakat kendisi Gilgal'in yanındaki taş ocaklarından geri döndü ve "Ey kral, sana gizli bir görevim var." dedi.

Ve dedi ki, "Sessiz ol." Ve yanında duranların hepsi ondan
çıktı. Ve Ehud yanına geldi; ve yazlık odasında tek başına oturuyordu. {316} Ve Ehud dedi ki, "Tanrı'dan sana bir mesajım var."
Ve yerinden kalktı.

Ve Ehud sol elini uzattı ve kılıcı sağ uyluğundan aldı ve vücuduna sapladı: ve sap da bıçağın arkasından girdi; ve yağ bıçağın üzerine kapandı, çünkü kılıcı vücudundan çekmedi; ve kılıç arkadan çıktı. Sonra Ehud verandaya çıktı ve odanın kapılarını üzerine kapattı ve kilitledi. Ve dışarı çıktığında, hizmetkarları geldi; ve gördüler ve,
işte, odanın kapıları kilitliydi.

Ve utanıncaya kadar beklediler: ve, işte, odanın kapılarını
açmadı; bu yüzden anahtarı alıp açtılar:
ve, işte, efendileri yere ölü düşmüştü.

Ve Ehud, onlar beklerken kaçtı ve taş ocaklarının ötesine geçti ve
Seira'ya kaçtı.

Ve oldu ki, o geldiğinde, Efraim'in dağlık bölgesinde bir trompet çaldı ve İsrail oğulları onunla birlikte
dağlık bölgeden aşağı indi ve o da onlardan önce. Ve onlara dedi ki,
"Ardımdan gelin: çünkü Rab düşmanlarınızı
Moavlıları sizin elinize teslim etti."

Ve onun ardından indiler ve Ürdün'ün geçitlerini Moavlılara karşı aldılar ve hiçbir adamın geçmesine izin vermediler. Ve o sırada Moab'dan yaklaşık on bin kişi vurdular, her biri güçlü ve her biri yiğit adamdı; ve hiçbir adam kaçamadı. Böylece Moab o gün İsrail'in
eliyle boyun eğdirildi. Ve ülke seksen yıl dinlendi.

{317}{318}

[Resim]
ÇÖLDE BİR KAMP
Çöl kumları üzerindeki Arapların kara çadırları.

Bay S. E. Bridgman'a ait bir fotoğraftan
ve onun nazik izniyle kullanılmıştır.

"Midyanlılar sığırları ve çadırlarıyla geldiler, çok sayıda çekirge gibi geldiler; hem kendileri hem de develeri sayıca azdı: ve ülkeyi yok etmek için geldiler." Bu şüphesiz Midyanlıların kamplarının eskiden İsraillilerin çiftliklerine baskın yaptıkları zamanki haliydi. [Resim sonu]

{319}

GIDEON

_Halkını Baskıdan Kurtarmış Cesur Bir Adamın Hikayesi_.

(Her yıl Filistin'in güneyinde ve doğusunda bulunan çölün kabilelerinden birinin İsraillilerin çiftliklerine ve otlaklarına
baskın yaptığı, yağmaladığı, yaktığı ve ekinleri ve sürüleri
aldığı bir zaman vardı.)

Midyanlılar sığırları ve çadırlarıyla geldiler, çok sayıda çekirge gibi geldiler; hem kendileri hem de develeri sayıca azdı: ve ülkeyi yok etmek için geldiler. Ve İsrail, Midyan yüzünden çok
aşağılandı; ve İsrail çocukları Rabbe
yakardılar.

Ve oldu ki, İsrailoğulları Midyan yüzünden Rabbe feryat ettiklerinde, Rab İsrailoğullarına bir peygamber gönderdi: ve onlara dedi ki, "İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: 'Sizi Mısır'dan çıkardım ve sizi kölelik evinden çıkardım; ve sizi Mısırlıların elinden ve sizi ezenlerin elinden kurtardım ve onları önünüzden kovdum ve size topraklarını verdim; ve size dedim ki, Ben Tanrınız Rab'bim; yaşadığınız topraklarda yaşayan Amorluların tanrılarından korkmayacaksınız: ama sesimi dinlemediniz.'"

Ve Rab'bin meleği geldi ve Abiezritli Yoaş'ın topraklarında bulunan Ofra'daki meşe ağacının altına oturdu: ve oğlu Gideon buğdayı şarap teknesinde dövüyordu, onu Midyanlılar. Ve Rab'bin meleği ona göründü ve ona dedi ki, "Rab seninledir, yiğit ve güçlü adam. "

Ve Gideon ona dedi ki, "Ey efendim, eğer Rab bizimleyse, o zaman neden
bütün bunlar başımıza geldi? Ve babalarımızın bize, 'Rab bizi Mısır'dan
çıkarmadı mı?' dedikleri
bütün harika işleri nerede? Ama şimdi Rab bizi terk etti ve Midyan'ın
ellerine teslim etti."

Ve Rab ona baktı ve dedi ki, "Gücünle git ve İsrail'i Midyan'ın elinden kurtar: Seni ben göndermedim mi?"

Ve ona dedi ki, "Ey Rab, İsrail'i neyle kurtaracağım? İşte,
benim ailem Manasse'nin en fakiridir ve ben babamın
evindeki en küçüğüyüm."

Ve Rab ona dedi ki, "Elbette seninle olacağım ve sen
Midyanlıları tek bir adam gibi
vuracaksın."

Ve ona dedi ki, "Eğer şimdi gözünde lütuf bulduysam, o zaman
bana konuşanın sen olduğuna dair bir işaret göster. Buradan ayrılma,
lütfen, sana gelip hediyemi getirip
önüne koyana kadar."

Ve dedi ki, "Sen geri dönene kadar kalacağım."

Ve Gideon içeri girdi ve bir oğlak ve bir efa unla mayasız ekmekler hazırladı: eti bir sepete koydu ve suyu bir tencereye koydu ve meşe ağacının altına getirip sundu. Ve
Tanrı'nın meleği ona dedi ki, "Eti ve mayasız ekmekleri al ve bu kayanın üzerine koy ve suyu dök."

{321}{322}

[Resim]
ÇÖL SAVAŞÇILARI

Midyan orduları develerine binerek çölden çekirgeler gibi çıktılar ve Filistin'in güzel tarlalarına
saldılar.
[Resim sonu]

{323}

Ve öyle yaptı. Sonra Rab'bin meleği elindeki değneğin ucunu uzattı ve ete ve mayasız ekmeklere dokundu; ve kayadan ateş çıktı ve eti ve mayasız ekmekleri yaktı; ve Rabbin meleği onun gözünden
çıktı. Ve Gideon onun Rabbin meleği olduğunu gördü; ve Gideon, "Ah, ey Rab Tanrım! Çünkü Rabbin meleğini yüz yüze gördüm." dedi.

Ve Rab ona, "Sana esenlik olsun; korkma: ölmeyeceksin." dedi.

Sonra Gideon orada Rab için bir sunak yaptı ve ona "Yehova Esenliktir" adını verdi: bu gün bile hala Abiezritlerin Ofra'sındadır.

Ve aynı gece oldu ki, Rab ona dedi ki, "Babanın boğasını al ve babanın sahip olduğu Baal sunağını yık ve yanındaki sütunu kes: ve bu kalenin tepesine Tanrın Rab için uygun şekilde bir sunak yap ve bir boğa al ve keseceğin sütunun odunuyla yakmalık sunu sun." Sonra Gideon hizmetkarlarından on adam aldı ve Rab'bin kendisine söylediği gibi yaptı: ve oldu ki, babasının ev halkından ve şehrin adamlarından korktuğu için, bunu gündüz yapmaya cesaret edemedi, gece yaptı. Ve şehrin adamları sabah erken kalktıklarında, işte, Baal sunağı yıkılmıştı ve yanındaki sütun kesilmişti ve boğa inşa edilen sunağın üzerine sunulmuştu. Ve birbirlerine dediler ki, "Bunu kim yaptı?" Ve sorup sorduklarında, "Bu işi Yoaş'ın oğlu Gideon yaptı" dediler.

Sonra şehrin adamları Yoaş'a dediler ki, "Oğlunu dışarı çıkar ki
ölsün: çünkü Baal'in sunağını yıktı ve yanındaki sütunu kesti."

Ve Yoaş, kendisine karşı duran herkese dedi ki, "Baal için mi dava açacaksınız?
Yoksa onu kurtaracak mısınız? Onun için dava açacak olan, daha sabahken öldürülsün: Eğer bir tanrıysa, kendisi için dava açsın, çünkü biri onun sunağını yıktı."

Bu yüzden o gün ona Yerubbaal adını verdi, yani "Baal dava açsın."

_Birkaç Cesur Adamın Milleti Nasıl Kurtardığı_.

Sonra bütün Midyanlılar, Amalekliler ve doğunun çocukları bir araya toplandılar; ve geçip, Yizreel vadisinde kamp kurdular. Fakat Rab'bin ruhu Gideon'un üzerine geldi; ve bir trompet çaldı; ve Abiezer adamları onun ardından toplandılar. Ve Manasse'nin her yerine elçiler gönderdi; ve onlar da onun ardından toplandılar: ve Aşer'e, Zebulun'a ve Naftali'ye elçiler gönderdi; ve onları karşılamak için geldiler.
Ve Gideon Tanrı'ya dedi ki, "Eğer söylediğin gibi İsrail'i benim elimden kurtarırsan, işte harman yerine bir yün postu koyacağım; eğer sadece postun üzerinde çiy varsa ve tüm toprakta kuru kalırsa, o zaman İsrail'i benim elimden kurtaracağını, söylediğin gibi bileceğim."

Ve öyle oldu: çünkü ertesi sabah erkenden kalktı, postu sıktı ve posttan bir kase dolusu çiyi sıktı.

Ve Gideon Tanrı'ya dedi ki, "Bana karşı öfken alevlenmesin,
ve sadece bu bir kez konuşacağım: lütfen, sadece bu
bir kez yapağıyla deneyeyim; şimdi sadece yapağının üzerinde kuru olsun ve
tüm toprakta çiy olsun."

Ve Tanrı o gece öyle yaptı: çünkü sadece yapağının üzerinde kuruydu ve
tüm toprakta çiy vardı.

Sonra Yerubbaal (Gideon'un başka bir adıdır) ve onunla birlikte olan bütün halk erkenden kalktılar ve Harod pınarının yanında kamp kurdular: ve Midyan'ın kampı onların kuzeyinde, Moreh tepesinin yanında, vadideydi.

Ve Rab Gideon'a dedi ki, "Yanındaki halk çok fazla, Midyanlıları onların eline vermem, yoksa İsrailliler bana karşı övünebilir ve 'Kendi elim beni kurtardı' diyebilir. Şimdi
bu nedenle, halkın kulağına şöyle duyurun: 'Kim
korkuyor ve titriyorsa, geri dönsün ve Gilead Dağı'ndan ayrılsın.'"

Ve halktan yirmi iki bin kişi geri döndü; ve orada
on bin kişi kaldı.

Ve Rab Gideon'a dedi ki, "Halk hâlâ çok; onları
suya indir, ve ben onları orada senin için deneyeceğim: ve olacak ki, sana {326} 'Bunlar seninle gidecek' dediğim kişi seninle gidecek; ve sana 'Bunlar seninle gitmeyecek' dediğim kişi gitmeyecek."

Böylece halkı suya indirdi: ve Rab Gideon'a dedi ki, "Köpek gibi diliyle su içen herkesi yanına koyacaksın; aynı şekilde içmek için dizlerinin üzerine çöken herkesi."

Ve ellerini ağızlarına götürerek su içenlerin sayısı üç yüz kişiydi: fakat halkın geri kalanı su içmek için dizlerinin üzerine çöktü.

Ve Rab Gideon'a dedi ki, "Su içen üç yüz kişiyle seni kurtaracağım ve Midyanlıları senin eline teslim edeceğim: ve bütün halk her biri kendi yerine gitsin."

Böylece halk eline erzak ve trompetlerini aldı: ve İsraillilerin hepsini çadırına gönderdi, fakat üç yüz kişiyi alıkoydu: ve Midyan ordugâhı vadinin altındaydı.

Ve aynı gece oldu ki, Rab ona dedi ki, "Kalk,
ordugâha in; çünkü onu senin eline teslim ettim.
Ama aşağı inmekten korkuyorsan, hizmetkarın Purah ile birlikte
ordugâha in: ve onların ne dediklerini duyacaksın; ve sonra
ellerin ordugâha inmek için güçlenecek."

{327}{328}

[İllüstrasyon]
ESDRAELON OVA

Prof. H. G. Mitchell'e ait bir fotoğraftan alınmıştır ve onun izniyle kullanılmıştır.

Esdraelon veya Jezreel ovası, dünya tarihinin ünlü savaş
alanlarından biridir. Filistin'in kalbinde yatan büyük ticaret yolları tepelerden aşağı iner ve düz tarlalarını
geçer. İçinden küçük Kişon nehri geçer. Bu derenin kıyılarında Sisera'nın orduları bozguna uğratıldı (bkz. Tales of Brave Women, Cilt III). Burada Gideon ve üç yüz adamı gece saldırısının paniği içinde Midian ordularını önlerine kattı. Burada Saul ile Filistliler arasındaki savaş başladı ve bu savaş kralın ölümüyle sonuçlandı, kralın gücü Gilboa'nın zirvesine kadar geri püskürtüldü (bkz. bu ciltteki The Great Kings). Burada Kral Yoşiya, Mısır ordularıyla yaptığı ölümcül savaşta ölümcül şekilde yaralandı (bkz. Bölünmüş Bir Krallığın Hikayesi, Cilt III). Tarihin tüm çağlarında bereketli tarlaları boyunca Doğu'nun büyük krallıklarının orduları savaşa ve fetih için yürüdüler.
[Resim sonu]

{329}

Sonra hizmetkarı Purah ile birlikte ordugahta bulunan silahlı adamların en dış kısmına indi. Ve Midyanlılar ve Amalekliler
ve doğunun bütün çocukları vadide çekirgeler gibi çok sayıda yatıyorlardı; ve develeri sayısızdı, deniz kıyısındaki kum gibi çok sayıdaydı. Ve Gideon geldiğinde, işte,
bir adam arkadaşına bir rüya anlattı ve dedi ki, "Bakın, bir rüya gördüm ve işte, arpa ekmeğinden bir çörek Midyan ordugâhına yuvarlandı ve çadıra geldi ve onu vurarak devirdi ve
baş aşağı çevirdi, çadır düzleşti."

Ve arkadaşı cevap verip dedi ki, "Bu, İsrailli bir adam olan
Yoaş oğlu Gideon'un kılıcından başka bir şey değil: Tanrı Midyan'ı ve bütün orduyu onun eline teslim etti."

Ve Gideon rüyanın anlatılışını ve yorumunu duyduğunda, secde etti; ve İsrail ordugâhına döndü ve dedi ki,
"Kalk; çünkü Rab Midyan ordusunu senin eline teslim etti."

Ve üç yüz adamı üç bölüğe ayırdı ve hepsinin eline borular ve boş testiler, testilerin içinde meşaleler koydu. Ve onlara dedi ki, "Bana bakın ve aynısını yapın: ve işte, ben kampın en dış kısmına geldiğimde,
ben ne yaparsam siz de onu yapacaksınız. Ben boruyu çaldığımda, ben ve
yanımda olan herkes, siz de tüm kampın her yanından boruları çalın ve şöyle deyin:

"'Rab için ve Gideon için.'"

Böylece Gideon ve onunla birlikte olan yüz kişi, orta nöbetin başında, nöbeti yeni kurmuşken kampın en dış kısmına geldiler: ve boruları çaldılar,
ellerindeki testileri parçaladılar. Ve üç bölük boruları çaldılar, testileri kırdılar ve
meşaleleri sol ellerinde, boruları da sağ ellerinde tuttular ve
onlarla üflemek için: ve bağırdılar, "Rab'bin kılıcı ve Gideon'un."

Ve her adam kampın etrafında kendi yerinde durdu: ve bütün ordu kaçtı; ve bağırdılar ve onları kaçırdılar. Ve üç yüz trompet çaldılar ve Rab her adamın kılıcını arkadaşına ve bütün orduya karşı koydu: ve ordu şaşkınlık içinde kaçtı.
Ve İsrailliler Naftali'den, Aşer'den ve bütün Manasse'den toplandılar ve Midyan'ın peşinden gittiler. Ve Gideon, Efraim'in bütün dağlık bölgesine haberciler göndererek, "Midyan'a karşı inin ve Ürdün geçitlerine kadar geçitleri tutun." dedi. Böylece Efraim'in bütün adamları toplandılar ve Ürdün geçitlerine kadar geçitleri tuttular. Ve Midyan'ın iki beyi Oreb ve Zeeb'i yakaladılar; ve Oreb'i Oreb kayasında öldürdüler ve Zeeb'i Zeeb'in şarap presinde öldürdüler ve Midyan'ı takip ettiler: ve Oreb ve Zeeb'in başlarını Ürdün'ün ötesinde Gideon'a getirdiler.

Sonra İsrailliler Gideon'a dediler ki, "Hem sen, hem oğlun, hem de oğlunun oğlu bize hükmetsin: çünkü bizi Midyan'ın elinden kurtardın."

Ve Gideon onlara dedi ki, "Ben size hükmetmem, oğlum da size hükmetmeyecek: Rab size hükmedecek."

{331}

Böylece Midyan İsrailoğullarının önünde boyun eğdi ve başlarını bir daha kaldırmadılar. Ve ülke Gideon'un günlerinde kırk yıl dinlendi.

Ve Yoaş'ın oğlu Gideon iyi bir yaşlılıkta öldü ve babası Yoaş'ın mezarına, Abiezritlerin Ofra'sına gömüldü.

{332}

ABİMELEK

_Gideon'un Oğullarının Hikayesi ve Başlarına Gelen Kötülük_.

ABİMELEK LİDERLİĞİ ELE GEÇİRİYOR.

(Bu, krallık kurulduktan sonra çok yaygın olan İbrani tarihindeki liderlik için yaşanan kanlı çatışmaların ilkidir. Gideon'un oğlu Abimelek, annesi Şekemli bir kadın ve hizmetçiydi, Yotam hariç diğer tüm çocukları öldürdü ve kendisi de kısa bir süre egemenlik sürdükten sonra savaşta öldü.)

Ve Yerubbaal'ın oğlu Abimelek, annesinin kardeşlerinin yanına Şekem'e gitti ve onlarla ve annesinin babasının evinin tüm ailesiyle konuşarak şöyle dedi: "Size yalvarıyorum, Şekem'in tüm adamlarının kulağına, 'Hangisi sizin için daha iyidir, Yerubbaal'ın tüm yetmiş kişi olan oğullarının sizi yönetmesi mi, yoksa birinin sizi yönetmesi mi? Ayrıca, benim sizin kemiğiniz ve etin olduğumu unutmayın.'"

Ve annesinin kardeşleri, bütün Şekem adamlarının kulağına onun hakkında bu sözleri söylediler: ve kalpleri Abimelek'i izlemeye meyletti; çünkü, "O bizim kardeşimizdir" dediler. Ve ona yetmiş gümüş verdiler, bununla Abimelek kendini takip eden boş ve önemsiz adamlar tuttu. Ve Ofra'daki babasının evine gitti ve kardeşlerini, yani Yerubbaal'ın oğullarını, yetmiş kişiyi, tek bir taşın üzerinde öldürdü: fakat Yerubbaal'ın en küçük oğlu Yotam
bırakıldı; çünkü kendini sakladı.

ESKİ BİR MASAL.

(Bu, hayvanların, ağaçların veya yaşamayan diğer şeylerin yaşayan kişiler gibi konuşup hareket ettiği masal adı verilen en eski hikayelerden biridir. Bu tür hikayeler genellikle bir ders vermek için anlatılırdı.)

Ve Şekem'in bütün adamları ve Millo'nun bütün evi bir araya geldiler ve gidip Şekem'deki sütunun meşesinin yanında Abimelek'i kral yaptılar. Ve bunu Yotam'a anlattıklarında, o gitti
ve Gerizim dağının tepesinde durdu ve sesini yükseltti ve
bağırdı ve onlara dedi ki, "Şekemliler, beni dinleyin, Tanrı sizi dinlesin. Ağaçlar kendilerine bir kral meshetmek için bir zamanda çıktılar; ve zeytin ağacına dediler ki, 'Sen üzerimizde hüküm sür.' Ama zeytin ağacı onlara dedi ki, 'Tanrı'yı ​​ve insanı onurlandıran şişmanlığımı bırakıp, ağaçların üzerinde bir o yana bir bu yana sallanmaya mı gideyim?' Ve ağaçlar incir ağacına dediler ki, 'Sen gel ve üzerimizde hüküm sür.' Ama incir ağacı onlara dedi ki, 'Tatlılığımı ve iyi meyvemi bırakıp, ağaçların üzerinde bir o yana bir bu yana sallanmaya mı gideyim?' Ve ağaçlar asmaya dediler ki, 'Sen gel ve üzerimizde hüküm sür.' Ve asma onlara dedi ki, 'Tanrı'yı ​​ve insanı neşelendiren şarabımı bırakıp ağaçlar üzerinde ileri geri sallanmaya mı gideyim?' Sonra
bütün ağaçlar dikenli çalıya dediler ki, 'Sen gel ve üzerimizde hüküm sür.' Ve dikenli çalı {334} ağaçlara dedi ki, 'Eğer gerçekten beni üzerinize kral olarak meshederseniz, gelip gölgeme güvenin: ve eğer yapmazsanız, dikenli çalıdan ateş çıksın ve Lübnan'ın sedirlerini yiyip bitirsin.'

"Şimdi, eğer Abimelek'i kral yaparak, Yerubbaal'a ve evine iyi davranıp, ona ellerinin hak ettiği şekilde davrandıysanız; (Çünkü babam sizin için savaştı, canını tehlikeye attı ve sizi Midyanlıların elinden kurtardı: ve siz bugün babamın evine karşı ayaklandınız ve oğullarını, yetmiş kişiyi, bir taş üzerinde öldürdünüz ve cariyesinin oğlu Abimelek'i Şekem adamlarının kralı yaptınız, çünkü o sizin kardeşinizdir;) Eğer siz bugün Yerubbaal'a ve onun evine karşı doğru ve dürüst davrandıysanız, o zaman Abimelek'e sevinin ve o da sizinle sevinsin:
Ama eğer öyle olmazsa, Abimelek'ten ateş çıksın ve Şekem adamlarını ve Millo evini yiyip bitirsin; ve ateş
Şekem adamlarından ve Millo evinden çıksın ve Abimelek'i yiyip bitirsin." Ve
Yotham, kardeşi Abimelek'ten korktuğu için kaçtı ve kaçtı.

ABİMELEK'İN KADERİ.

_Birkaç Yıllık Zorlu Yönetimden Sonra Abimelek Kaderiyle
Düşmanlarının Elinde Karşılaştı_.

Ve Abimelek'e Şekem kulesindeki bütün adamların
bir araya toplandığı söylendi. Ve Abimelek, kendisi ve beraberindeki bütün halkla birlikte Zalmon dağına çıktı; ve Abimelek eline bir balta aldı, ağaçlardan bir dal kesti, onu kaldırıp omzuna koydu: ve beraberindeki halka, "Beni yaparken gördüğünüz şeyi acele edin ve benim yaptığımı yapın" dedi.

{335}{336}

[Resim]
ŞEKEM

Hakimler zamanında Şekem, Abimelek'in Şehri olarak bilinirdi. Şehrin halkı önce onu kral yaptı ve sonra ona isyan etti. Daha sonra şehri ele geçirdi ve tamamen yok etti
[Resim sonu]

{337}

Ve bütün halk da aynı şekilde her adam dalını kesti ve Abimelek'i takip etti ve onları kulenin etrafına koydu ve kaleyi ateşe verdi; Böylece Şekem kulesindeki bütün adamlar da öldü, yaklaşık bin erkek ve kadın.

Sonra Abimelek Tebez'e gitti ve Tebez'e karşı ordugâh kurup orayı aldı. Fakat şehrin içinde güçlü bir kule vardı ve şehrin bütün erkekleri ve kadınları ve bütün halkı oraya kaçtı ve kendilerini içeri kapattılar ve kulenin çatısına çıktılar. Ve Abimelek kuleye geldi ve ona karşı savaştı ve kulenin kapısının altına girip onu ateşle yakmaya gitti. Ve bir kadın üst değirmen taşını Abimelek'in başına attı ve kafatasını kırdı. Sonra silah taşıyıcısı genç adama aceleyle seslendi ve ona, "Kılıcını çek ve beni öldür, böylece insanlar benim için 'Bir kadın onu öldürdü' demesin" dedi.

Ve genç adam onu ​​kılıçla deldi ve öldü.

Ve İsrailliler Abimelek'in öldüğünü görünce
her adam kendi yerine gitti.

{338}

SAMUEL

_Çocukken Doğruyu Yapmaya Başlayan ve
Başladığı Yoldan Asla Ayrılmayan Bir Adamın Hikayesi_.

(Samuel, Eski Ahit'teki en iyi karakterlerden biridir. Kötü zamanların ortasında ve kötü insanlarla temas halindeyken, asla gerçeğin, doğruluğun ve Tanrı'ya hizmetin katı yolundan ayrılmadı. Samuel mükemmel bir anneye sahip olduğu için şanslıydı. Oğlunu Tanrı'ya adadı ve onu çok erken yaşta Tanrı'nın hizmetine verdi. Onu çok sevdi ve şüphesiz onu evden çok özledi. Her yıl onu görmeye gitti ve ona kendi yaptığı küçük bir
ceket getirdi.

"Ama Samuel, henüz çocukken, Rab'bin önünde hizmet etti. Annesi de ona küçük bir
ceket yaptı ve her yıl kocasıyla birlikte yıllık kurbanı sunmak için geldiğinde onu ona getirdi.")

SAMUEL TANRI'NIN SESİNE NASIL İTAAT ETMEYİ ÖĞRENDİ.

Ve çocuk Samuel, Eli'nin önünde Rab'be hizmet etti. Ve Rab'bin sözü o günlerde değerliydi; açık bir görüş yoktu. Ve
o sırada, Eli yerine yatırıldığında (şimdi
gözleri kararmaya başlamıştı, böylece göremiyordu) ve
Tanrı'nın
lambası henüz sönmemişti ve Samuel uyumak için yatırılmıştı,
Tanrı'nın sandığının olduğu Rab'bin tapınağında; Rab
Samuel'i çağırdı: ve dedi ki, "İşte buradayım."

{339}{340}

[Resim]
ÜRDÜN'ÜN KAYNAKLARI. ANTİK DAN

Dan, Filistin'in kuzey sınırında bir şehirdi ve Beer-şeba
güney sınırında bir şehirdi, bu yüzden tüm krallığı belirtmek için "Dan'dan Beer-şeba'ya" ulusal bir söz ortaya çıktı. "Ve
Dan'dan Beer-şeba'ya kadar bütün İsrailliler Samuel'in Rab'bin bir peygamberi olarak atandığını biliyordu." Resim, eski şehrin varsayılan yerinin yakınında, büyük bir pınarın fışkırarak Ürdün nehrinin ana kaynağını oluşturduğu noktada çekilmiştir. [Resim sonu]

{341}

Ve Eli'ye koştu ve dedi ki, "İşte buradayım; çünkü beni çağırdın."

Ve dedi ki, "Ben çağırmadım; tekrar yat."

Ve gidip yattı. Ve Rab bir kez daha "Samuel" diye seslendi.

Ve Samuel kalktı ve Eli'nin yanına gitti ve dedi ki, "İşte buradayım; çünkü beni çağırdın."

Ve cevap verdi, "Ben çağırmadım, oğlum; tekrar yat."

Şimdi Samuel henüz Rab'bi tanımıyordu ve Rab'bin sözü henüz ona açıklanmamıştı. Ve Rab Samuel'i üçüncü kez tekrar çağırdı. Ve kalkıp Eli'nin yanına gitti ve dedi ki, "İşte buradayım; çünkü sen beni çağırdın."

Ve Eli, Rabbin çocuğu çağırdığını anladı.

Bunun üzerine Eli, Samuel'e dedi ki, "Git, yat: ve eğer seni çağırırsa, 'Konuş, Rab; çünkü kulun
dinliyor' diyeceksin."

Böylece Samuel gidip yerine yattı. Ve Rab geldi,
durdu ve her zamanki gibi, "Samuel, Samuel" diye seslendi.

Sonra Samuel, "Konuş; çünkü kulun dinliyor" dedi. Ve Rab dedi ki,
"İşte, İsrail'de öyle bir şey yapacağım ki,
onu duyan herkesin kulakları çınlayacak. O gün, Eli'ye karşı,
evi hakkında, başından sonuna kadar söylediğim her şeyi yapacağım. Çünkü ona,
oğulları kendilerine lanet getirdikleri ve onları engellemediği için, evini sonsuza dek yargılayacağımı söyledim.
Ve bu yüzden Eli'nin evine yemin ettim ki, Eli'nin evinin suçu,
kurbanla veya sunu ile sonsuza dek temizlenmeyecek."

Ve Samuel sabaha kadar yattı ve Rab'bin evinin kapılarını açtı. Ve Samuel, Eli'ye vizyonu göstermekten korktu. Sonra Eli, Samuel'i çağırdı ve, "Oğlum Samuel," dedi.

Ve dedi ki, "İşte buradayım."

Ve dedi ki, "Rabbin sana söylediği şey nedir? Lütfen benden saklama: Tanrı sana bunu yapsın, hatta daha da fazlasını yapsın, eğer sana söylediği her şeyden
birini benden saklarsan."

Ve Samuel ona her kelimeyi anlattı ve ondan hiçbir şeyi saklamadı. Ve dedi ki,
"Bu Rab'dir: kendisine uygun olanı yapsın."

Ve Samuel büyüdü ve Rab onunla birlikteydi ve sözlerinden hiçbirini
yere düşürmedi. Ve Dan'dan Beer-şeba'ya kadar bütün İsrail, Samuel'in Rab'bin bir peygamberi olarak
yerleştiğini biliyordu.

LİDERLERİN KÖTÜLÜĞÜ İSRAİL'E NASIL BÜYÜK BİR YENİLGİ GETİRDİ VE
ELİ BUNU DUYDUĞUNDA NASIL ÖLDÜ.

İsrail Filistlilere karşı savaşa çıktı ve Eben-ezer'in yanında
ordu kurdu: ve Filistliler Aphek'te ordugâh kurdular. Ve
Filistinliler İsrail'e karşı saf tuttular: ve savaşa katıldıklarında, İsrail Filistinlilerin önünde vuruldu: ve
ordudan yaklaşık dört bin kişiyi tarlada öldürdüler.

{343}{344}

[Resim]
ŞİLON'UN (SEİLUN) KUZEYDOĞU'DAN HARABELERİ
Filistin Araştırma Fonu'nun özel izniyle kullanılmıştır.

Höyük temeller, taş yığınları ve duvarlarla kaplıdır.

"Ve ordudan bir Benyaminli adam kaçtı ve aynı gün giysileri yırtılmış ve başı toprakla Şilo'ya geldi."

Şilo, Hakimler döneminde İsrail'in başlıca kutsal alanlarından biriydi. Sandık burada tutuluyordu ve Eli, Benyaminli adam ölümcül savaştan çıkıp Eli'ye oğullarının öldürüldüğünü ve Tanrı'nın Sandığı'nın Filistliler tarafından alındığını söylediğinde burada yaşıyordu. [Resim sonu]

{345}

Ve halk kampa geldiğinde, İsrail'in ileri gelenleri, "Rab bugün bizi Filistlilerin önünde neden vurdu? Gelin, Rab'bin antlaşma sandığını Şilo'dan bize getirelim ki, aramıza gelsin ve bizi düşmanlarımızın elinden kurtarsın." dediler.

Bunun üzerine halk Şilo'ya adam gönderdi ve oradan, Kerubimlerin üzerinde oturan, orduların Rabbinin antlaşma sandığını getirdiler:
Eli'nin iki oğlu, Hofni ve Pinehas, Tanrı'nın antlaşma sandığını
yanındaydılar. Ve Rab'bin antlaşma sandığı kampa geldiğinde, bütün İsrail büyük bir haykırışla haykırdı, öyle ki
yer yeniden çınladı. Ve Filistliler haykırışın sesini duyduklarında, "İbraniler'in kampındaki bu büyük haykırışın sesi ne anlama geliyor?" dediler.

Ve Rab'bin sandığının kampa geldiğini anladılar.
Ve Filistliler korktular, çünkü "Tanrı kampa geldi." dediler. Ve dediler ki, "Yazıklar olsun bize! Çünkü daha önce böyle bir şey olmamıştı. Yazıklar olsun bize! Bizi bu kudretli tanrıların
elinden kim kurtaracak? Bunlar, Mısırlıları çölde her türlü belayla
vurmuş olan tanrılardır. Güçlü olun ve kendinizi insan gibi bırakın, ey Filistliler, İbranilere köle olmayın, onlar size olduğu gibi: kendinizi insan gibi bırakın ve savaşın."

Ve Filistliler savaştı ve İsrail vuruldu ve her adam çadırına kaçtı: ve çok büyük bir katliam oldu; çünkü İsrail'den otuz bin piyade düştü. Ve Tanrı'nın sandığı alındı; ve Eli'nin iki oğlu, Hofni ve Pinehas öldürüldü. Ve ordudan Benyaminli bir adam kaçtı ve aynı gün Şilo'ya geldi, giysileri yırtılmış ve başı toprak içindeydi. Ve geldiğinde, işte, Eli yol kenarındaki koltuğuna oturmuş, bekliyordu: çünkü yüreği Tanrı'nın sandığı için titriyordu. Ve adam şehre girip bunu anlattığında, bütün şehir haykırdı. Ve Eli, Bağırarak, "Bu gürültünün anlamı ne?" dedi.

Ve adam aceleyle geldi ve Eli'ye haber verdi. Eli şimdi doksan sekiz yaşındaydı; ve gözleri kamaşmıştı, göremiyordu.

Ve adam Eli'ye dedi ki, "Ben ordudan çıkanım ve bugün ordudan kaçtım."

Ve dedi ki, "Oğlum, durum nasıldı?"

Ve haberi getiren cevap verdi ve dedi ki, "İsrail Filistlilerin önünden kaçtı ve halk arasında büyük bir katliam oldu ve senin iki oğlun da, Hofni ve Pinehas, öldüler ve Tanrı'nın sandığı alındı."

Ve Tanrı'nın sandığından bahsettiğinde, kapının yanındaki koltuğundan geriye doğru düştü ve boynu kırıldı ve öldü: çünkü yaşlı ve ağır bir adamdı. Ve İsrail'i kırk yıl yargılamıştı.

{347}

Büyük Krallar

Yargıçlardan sonra krallar geldi. İsrail'in tarihinde birçok kral vardı, ancak ilk üçü gerçekten en büyükleriydi. Saul,
krallığın kurucusuydu, hatalarına rağmen güçlü bir kraldı. Davut,
kendisi büyük olduğu için ulusu büyük yaptı. Süleyman, bilgeliği ve
becerisiyle İsrail'i daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar zenginliğe ve ihtişama kavuşturdu.

{348}

{349}

SAUL

_Kral Olan Çiftçinin Hikayesi_.

(Samuel, İsrail'in son ve en iyi yargıcıydı. Filistlileri yendi ve ülke uzun yıllar boyunca barış içinde yaşadı. O, bölgeden bölgeye giden bir "devre yargıcıydı". Yaşlandıkça oğullarını kendi yerine koymaya çalıştı ama onlar babaları gibi değildi. Rüşvet aldılar ve kötü olanı yaptılar. Sonra halk bir kral istedi. Samuel'in ilk başta nasıl direndiği ama sonunda nasıl boyun eğdiği ve Saul'u kral olarak meshettiği aşağıdaki hikayede anlatılır.)

HALK ÜZERİNDE HÜKÜM SÜRECEK BİR KRAL TALEP EDİYOR.

_Samuel Onları Bir Krallığın Tehlikeleri Konusunda Uyarıyor_.

Filistlilere karşı büyük bir zaferden sonra Samuel bir taş aldı ve onu Mizpa ile Şen arasına koydu ve adını Eben-ezer (yani yardım taşı) koydu ve "Rab şimdiye kadar bize yardım etti" dedi.

Böylece Filistliler boyun eğdirildi ve bir daha İsrail sınırına gelmediler: ve Rab'bin eli Samuel'in bütün günlerinde Filistlilere karşıydı.

Ve Samuel İsrail'i hayatının bütün günlerinde yargıladı. Ve her yıl Beyt-el, Gilgal ve Mizpa'ya dolaştı; ve İsrail'i bütün o yerlerde yargıladı. Ve dönüşü Rama'ya oldu, çünkü
evi oradaydı; ve İsrail'i orada yargıladı: ve orada Rab'be bir
sunak yaptı.

{350}

Ve Samuel yaşlandığında, oğullarını İsrail'e yargıç olarak atadı. Şimdi ilk oğlunun adı Yoel'di; ve ikinci oğlunun adı Abiya'ydı: Beer-şeba'da yargıçlardı. Ve oğulları onun yollarında yürümediler, fakat para peşinde saptılar, rüşvet aldılar ve yargıyı çarpıttılar.

Sonra İsrail'in bütün ihtiyarları toplandılar ve Rama'ya Samuel'in yanına geldiler: ve ona dediler ki, "İşte, sen yaşlandın ve oğulların senin yollarında yürümüyorlar: şimdi bizi yargılayacak bir kral seç, tıpkı bütün uluslar gibi. "

Fakat bu durum Samuel'i rahatsız etti, "Bize yargıçlık edecek bir kral ver." dediler.

Ve Samuel Rabbe dua etti. Ve Rab Samuel'e dedi ki,
"Halkın sana söyledikleri her şeyde sesini dinle:
Çünkü seni reddetmediler, fakat beni reddettiler, böylece
onların kralı olmayayım. Mısır'dan onları çıkardığım günden bugüne kadar yaptıkları bütün işlere göre, beni terk edip başka tanrılara kulluk ettiler, sana da aynısını yapıyorlar. Şimdi bu yüzden onların sesine kulak ver: yine de onlara ciddi bir şekilde itiraz edeceksin ve onlara üzerlerinde hüküm sürecek kralın yolunu göstereceksin." 

Ve Samuel, kendisinden bir kral isteyen halka Rabbin bütün sözlerini anlattı. Ve dedi ki, "Sizin üzerinizde hüküm sürecek kralın yolu şu olacak: Oğullarınızı alacak ve onları kendisine, arabaları ve atlıları olarak atayacak; ve onlar arabalarının önünde koşacaklar: ve onları bin kişilik ve elli kişilik komutanlar olarak atayacak; ve bazılarını toprağını sürmeye, hasadını biçmeye, savaş aletlerini ve arabalarının aletlerini yapmaya koyacak. Ve kızlarınızı şekerlemeci, aşçı ve fırıncı olarak alacak. Ve tarlalarınızı, bağlarınızı ve zeytinliklerinizi, hatta en iyilerini alıp hizmetkarlarına verecek. Tohumunuzun ve bağlarınızın onda birini alıp memurlarına ve hizmetkarlarına verecek. Erkek ve kadın hizmetkarlarınızı, en iyi gençlerinizi ve eşeklerinizi alıp işine koyacak. Sürülerinizin onda birini alacak ve siz onun hizmetkarları olacaksınız. Ve o gün, sizi seçeceğiniz kralınız için feryat edeceksiniz; ve Rab o gün size cevap vermeyecek."

Fakat halk Samuel'in sesini dinlemeyi reddetti; ve dediler ki, "Hayır; ama başımızda bir kral olacak; böylece biz de bütün uluslar gibi olacağız; ve kralımız bizi yargılasın ve önümüzden çıksın ve savaşlarımızı yapsın."

Ve Samuel halkın bütün sözlerini duydu ve bunları Rab'bin kulağına tekrarladı. Ve Rab Samuel'e dedi ki, "Seslerine kulak ver ve onları kral yap."

Ve Samuel İsraillilere dedi ki, "Herkes kendi şehrine gitsin."

{352}

KİŞ'İN UZUN OĞLU SEÇİLDİ.

_Saul, Samuel Tarafından Gizlice Kral Olarak Meshedildi_.

Şimdi Benyaminli bir adam vardı, adı Kiş'ti, Benyaminli, yiğit bir adamdı. Ve Saul adında bir oğlu vardı, genç ve yakışıklı bir adamdı: ve İsrail oğulları arasında ondan daha yakışıklı bir adam yoktu: omuzlarından yukarısı halkın hepsinden daha yüksekti. Ve Kiş'in eşekleri Saul'un babası kayboldu.
Ve Kiş oğlu Saul'a dedi ki, "Şimdi yanına hizmetçilerden birini al ve kalk, eşekleri aramaya git."

Ve Efraim'in dağlık bölgesinden geçti, ama onları
bulamadılar: ve Benyaminlilerin ülkesinden geçti, ama onları
bulamadılar. Zuph ülkesine geldiklerinde, Saul yanındaki hizmetçisine, "Gel, geri dönelim; yoksa babam eşeklere bakmayı bırakıp bizim için endişelenir." dedi.

Ve ona dedi ki, "İşte, bu şehirde bir Tanrı adamı var,
ve o onurlandırılan bir adamdır; söylediği her şey kesinlikle gerçekleşecektir: şimdi oraya gidelim; belki bize gideceğimiz yolculuk hakkında bilgi verebilir."

Sonra Saul hizmetçisine, "Ama işte, gidersek, adama ne getireceğiz? Çünkü ekmek kaplarımızda tükendi ve Tanrı adamına götürecek
bir hediyemiz yok: nemiz var?" dedi. Ve hizmetkar Saul'a tekrar cevap verdi ve dedi ki, "İşte, elimde bir şekel gümüşün dörtte biri var: onu Tanrı adamına vereceğim, bize yolumuzu
söylesin."

{353}

Sonra Saul hizmetkarına dedi ki, "İyi söyledin; gel, gidelim."

Böylece Tanrı adamının bulunduğu şehre gittiler. Şehre doğru
yokuş yukarı çıktıklarında, su çekmek için dışarı çıkan genç kızlar buldular ve onlara, "Gören burada mı?" dediler.

Ve onlara cevap verip, "O burada; işte, önünüzde:
Hemen acele edin, çünkü bugün şehre geldi; çünkü halk bugün yüksek yerde bir kurban kesiyor: şehre
girer girmez, yemek için yüksek yere çıkmadan önce onu hemen bulacaksınız: çünkü halk o gelene kadar yemek yemeyecek, çünkü o kurbanı kutsayacak; ve sonra davet edilenler yiyecek. Şimdi
bu nedenle kalkın; çünkü onu bu zamanda bulacaksınız."

Ve şehre çıktılar; ve şehre girdiklerinde,
işte, Samuel yüksek yere çıkmak için onlara doğru çıktı.

Rab, Saul gelmeden bir gün önce Samuel'e şöyle vahyetti:
"Yarın bu saatlerde sana Benyamin diyarından bir adam göndereceğim ve onu halkım İsrail'in başına prens olarak meshedeceksin ve o, halkımı Filistlilerin elinden kurtaracak. Çünkü halkıma baktım, çünkü onların feryadı bana ulaştı."

Ve Samuel, Saul'u görünce Rab ona şöyle dedi: "İşte sana bahsettiğim adam! Bu, halkım üzerinde yetki sahibi olacak."

Sonra Saul, kapıda Samuel'in yanına geldi ve şöyle dedi: "Lütfen bana, kahinin evinin nerede olduğunu söyle."

{354}

Ve Samuel Saul'a cevap verip dedi ki, "Ben görenim; önümden
yüksek yere çık, çünkü bugün benimle yemek yiyeceksin: ve sabah seni serbest bırakacağım ve kalbinde olan her şeyi söyleyeceğim.
Ve üç gün önce kaybolan eşeklerine gelince, aklını onlara verme; çünkü onlar bulundu. Ve İsrail'de arzu edilen her şey kimin için? Senin ve babanın tüm evi için değil mi?"

Ve Saul cevap verip dedi ki, "Ben İsrail kabilelerinin en küçüğünden, Benyaminli değil miyim? Ve ailem Benyamin kabilesinin tüm ailelerinin en küçüğü değil mi? Öyleyse neden bana böyle konuşuyorsun?"

Ve Samuel Saul'u ve hizmetkarını alıp misafir odasına getirdi ve onları davet edilenlerin, yaklaşık otuz kişinin arasında, en baş yere oturttu. Ve Samuel aşçıya dedi ki,
"Sana verdiğim, 'Yanına koy' dediğim payı getir."

Ve aşçı omuzu ve üzerindekini alıp Saul'un önüne koydu. Ve Samuel dedi ki, "İşte saklanan! Önüne koy ve ye; çünkü belirlenen zamana kadar senin için saklandı, çünkü 'Halk'ı çağırdım' dedim."

Böylece Saul o gün Samuel ile birlikte yemek yedi. Ve yüksek yerden şehre indiklerinde, Saul ile damda sohbet etti.

Ve erken kalktılar: ve sabahın şafağında Samuel damda Saul'u çağırıp, "Kalk, seni göndereyim" dedi.

{355}{356}

[Resim]
GÜNEYDEN GÖRÜNEN ESKİ MİSPAH. Kudüs'ün kuzeybatısındaki yüksek bir tepede yer almaktadır.
Prof. H. G. Mitchell tarafından çekilen ve onun izniyle kullanılan bir fotoğraftan.

Filistin'de Mizpah, "gözetleme kulesi" adı verilen birçok yer vardı,
ancak resimde gösterilen yerin Samuel'in evinin yeri olması muhtemel görünüyor.
[Resim sonu]

{357}

Ve Saul kalktı ve ikisi de, o ve Samuel, dışarı çıktılar.
Şehrin sonuna doğru inerken, Samuel Saul'a,
"Kulun önümüzden geçmesini söyle" dedi (ve geçti), "ama sen
dur ki Tanrı'nın sözünü sana duyurayım."

Sonra Samuel yağ şişesini aldı ve başına döktü,
onu öptü ve "Rab seni mirasının prensi olarak meshetmedi mi?" dedi. Ve Saul Samuel'den ayrıldı.

Ve Saul eve vardığında amcası ona ve hizmetkarına,
"Nereye gittiniz?" diye sordu. Ve dedi ki, "Eşekleri aramaya gittiniz: ve
bulunmadıklarını gördüğümüzde, Samuel'e geldik."

Ve Saul'un amcası, "Söyle bana, yalvarırım, Samuel sana ne dedi?" dedi. "Ve Saul amcasına dedi ki, "Bize eşeklerin bulunduğunu açıkça söyledi." Fakat Samuel'in bahsettiği krallık meselesi hakkında ona bir şey söylemedi.

SAUL AÇIKÇA KRAL İLAN EDİLDİ.

"_Tanrı Kralı Korusun!_"

Ve Samuel halkı Mispa'daki Rab'bin yanına çağırdı; ve İsrail oğullarına dedi ki, "İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: İsrail'i Mısır'dan çıkardım ve sizi Mısırlıların elinden ve sizi ezen tüm krallıkların elinden kurtardım: fakat siz bugün sizi bütün felaketlerinizden ve sıkıntılarınızdan kurtaran Tanrınızı reddettiniz; ve ona, 'Hayır, başımıza bir kral koy' dediniz. Şimdi {358}
bu nedenle kabileleriniz ve
binleriniz halinde Rabbin huzuruna çıkın."

Böylece Samuel İsrail'in bütün kabilelerini yakınlaştırdı ve Benyamin kabilesi seçildi. Ve Benyamin kabilesini ailelerine göre yakınlaştırdı ve Matritliler ailesi seçildi: ve Kiş'in oğlu Saul seçildi; ama onu aradıklarında,
bulunamadı. Bu yüzden Rab'be daha fazla sordular, "Adam hala buraya geldi mi?"

Ve Rab cevap verdi, "İşte, kampta saklandı."

Ve koşup onu oradan aldılar; ve halkın arasında durduğunda, omuzlarından ve
yukarıdan halkın hepsinden daha yüksekti. Ve Samuel bütün halka, "Rabbin seçtiğini görün, bütün halk arasında onun gibisi yok mu?" dedi.

Ve bütün halk bağırdı ve şöyle dedi,

"Tanrı kralı korusun!"

Sonra Samuel halka şöyle dedi: krallığın tarzını ve bunu bir kitapta
yazdı ve Rabbin önüne koydu. Ve Samuel bütün halkı
her adamı evine gönderdi. Ve Saul da evine
Gibeah'a gitti; ve Tanrı'nın
dokunduğu
ordu da onunla birlikte gitti.

Ama bazı değersiz adamlar, "Bu adam bizi nasıl kurtaracak?" dediler.

Ve onu hor gördüler ve ona hiçbir hediye getirmediler. Ama o
suskunluğunu korudu.

{359}

SAUL DENENDİ VE EKSİKSİZ BULUNMADI.

_Yeni Kralın İlk Savaşı_.

Sonra Ammonlu Nahash geldi ve Yabeş-gilead'a karşı ordugâh kurdu:
ve Yabeş'in bütün adamları Nahash'a, "Bizimle bir antlaşma yap,
ve sana hizmet edeceğiz" dediler.

Ve Ammonlu Nahash onlara dedi ki, "Bu şartla sizinle şunu yapacağım: Bütün sağ gözleriniz oyulacak ve bunu bütün İsrail'e bir utanç olarak koyacağım."

Ve Yabeş'in ileri gelenleri ona dediler ki, "Bize yedi gün mühlet ver ki, İsrail'in bütün sınırlarına haberciler gönderelim: ve sonra, bizi kurtaracak kimse olmazsa, sana geliriz."

Sonra haberciler Saul'un Gibeah'ına geldiler ve halkın kulağına şu sözleri söylediler: ve bütün halk seslerini yükseltti ve
ağladı. Ve işte, Saul öküzlerin peşinden tarladan çıktı; ve Saul dedi ki, "Halkın nesi var ki ağlıyorlar?"

Ve ona Yabeşlilerin sözlerini anlattılar. Ve Saul bu sözleri duyduğunda Tanrı'nın ruhu güçlü bir şekilde üzerine geldi ve öfkesi
çok alevlendi. Ve bir çift öküz aldı, onları parçalara böldü ve onları elçilerin eliyle İsrail'in bütün sınırlarına gönderdi ve şöyle dedi: "Saul ve Samuel'den sonra gelmeyen herkesin öküzlerine de aynısı yapılacaktır."

Ve halkın üzerine Rab korkusu düştü ve tek bir adam gibi çıktılar. Ve onları Bezek'te saydı; ve İsrailoğulları üç yüz bin, Yahuda adamları ise otuz bin kişiydi. Ve gelen elçilere şöyle dediler: "Yabeş-gilead adamlarına şöyle diyeceksiniz: 'Yarın, güneş ısındığında, kurtuluşunuz olacak.'"

Ve elçiler gelip Yabeş adamlarına haber verdiler; ve onlar da sevindiler. Bunun üzerine Yabeş adamları, "Yarın size çıkacağız ve siz de bize iyi görünen her şeyi yapacaksınız. "

Ve ertesi gün Saul halkı üç bölüğe ayırdı; ve sabah nöbetinde kampın ortasına geldiler ve Ammonluları gün sıcağına kadar vurdular: ve öyle oldu ki, kalanlar dağıldılar, öyle ki ikisi bir arada kalmadı.

Ve halk Samuel'e, "'Saul bize hükmedecek mi?' diyen kimdir?" diye sordu. Adamları getir ki onları öldürelim."

Ve Saul, "Bugün hiç kimse öldürülmeyecek: çünkü
bugün Rab İsrail'de kurtuluşu sağladı." dedi.

SAVAŞÇI SAUL.

_Savaşlar ve Zaferler_.

Saul, krallığa başladığında otuz yaşındaydı ve İsrail'de iki
yıl krallık yaptı. Ve Saul ona İsrail'den üç bin adam seçti;
bunlardan iki bini Mikmaş'ta ve Beytel dağında Saul'la birlikteydi ve bini Benyamin'in Gibeah'ında Yonatan'la birlikteydi: ve
kalan halkın her birini çadırına gönderdi. Ve Yonatan
Geba'da bulunan Filistlilerin garnizonunu vurdu ve Filistliler bunu duydu. Ve Saul {361} trompetini tüm ülkeye
üfledi ve "İbraniler duysun" dedi. Ve bütün İsrail, Saul'un
İbranilerin garnizonunu vurduğunu duydu Filistliler ve İsrail de Filistliler tarafından iğrenç bir şekilde tutuldu. Ve halk Saul'un ardından Gilgal'e kadar toplandı.

Ve Filistliler İsrail'le savaşmak için bir araya geldiler, otuz bin savaş arabası ve altı bin atlı ve deniz kıyısındaki kum kadar kalabalık bir halk: ve gelip Beyt-aven'in doğusundaki Mikmaş'ta konakladılar. İsrailliler
sıkıntıda olduklarını gördüklerinde (çünkü halk sıkıntıdaydı), halk mağaralara, çalılıklara,
kayalara, kalelere ve çukurlara saklandı. Şimdi İbranilerden bazıları Ürdün'ü geçip Gad ve Gilead diyarına gitmişlerdi; ama Saul'a gelince, o hala Gilgal'deydi ve bütün halk titreyerek onu izliyordu.

Ve Samuel'in belirlediği süreye göre yedi gün kaldı: ama Samuel Gilgal'e gelmedi; ve halk ondan
dağıldı. Ve Saul, "Yakmalık sunuyu ve esenlik sunularını bana getirin" dedi. Ve yakmalık sunuyu sundu. Ve oldu ki, yakmalık sunuyu sunmayı bitirir bitirmez, işte Samuel geldi; ve Saul onu karşılamak için dışarı çıktı,
onu selamlamak için. Ve Samuel, "Ne yaptın?" dedi. Ve
Saul, "Halkın benden dağıldığını ve
belirlenen günlerde
gelmediğini ve Filistlilerin Mikmaş'ta bir araya geldiğini gördüğüm için; bu yüzden dedim ki, 'Şimdi Filistliler Gilgal'e {362} üzerime gelecekler ve ben
Rab'bin lütfunu dilemedim': Bu yüzden kendimi
zorladım ve yakmalık sunuyu sundum."

Ve Samuel Saul'a dedi ki, "Akılsızlık ettin: Tanrın RAB'bin sana emrettiği emrini tutmadın: çünkü şimdi RAB senin krallığını İsrail'in üzerinde sonsuza dek kurmak istiyordu. Fakat şimdi senin krallığın devam etmeyecek: RAB kendi yüreğine göre bir adam aradı ve RAB onu halkının başına prens olarak atadı, çünkü RAB'bin sana emrettiğini tutmadın."

Ve Samuel kalktı ve Gilgal'den Benyamin'in Gibeah'ına çıktı. Ve Saul yanında bulunan halkı saydı, yaklaşık altı yüz kişi. Ve Saul, oğlu Yonatan ve yanlarında bulunan halk Benyamin'in Geba'sında ikamet ettiler: fakat Filistliler Mikmaş'ta ordugah kurdular. Ve Filistlilerin çeteleri çıkıp
her taraftaki ülkeyi harap ettiler.

İsrail topraklarının tamamında demirci bulunmuyordu:
Çünkü Filistliler, "İbraniler kendilerine kılıç veya mızrak yapmasınlar diye demirci olmayacak" diyorlardı: ama bütün İsrailliler, baltalarını, saban demirlerini ve diğer aletlerini
bilemek için Filistlilerin yanına indiler. Böylece savaş günü oldu ki, Saul ve Yonatan'la birlikte olanlardan hiçbirinin elinde kılıç veya mızrak bulunmadı; Saul ve oğlu Yonatan'ın elinde olanlar hariç. Ve Filistlilerin garnizonu Mikmaş geçidine çıktı.

{363}{364}

[İllüstrasyon]
AYJALON VADİSİ

"Tarih boyunca orduların bu caddeye akın ettiğini veya
kaçarak aşağı doğru sürüklendiğini görüyoruz. Yeşu, Kenanlıları bu vadiden aşağı sürdü.
Aijalon'dan aşağı Efraim ve Benyamin'in ilk adamları Filistinlilere baskın düzenledi.
Aijalon'dan yukarı Filistinliler, İsrail topraklarının tam kalbine, Mikmaş'a akın etti, İsraillileri silahsızlandırdı ve
aletlerini
bilemek için vadiden aşağı inmeye zorladı, böylece vadinin ağzı Sürgünden sonra bile 'Demirciler Vadisi' olarak adlandırıldı.
Ayjalon'dan aşağı Saul ve Jonathan, Mikmaş'tan gelen Filistinlileri
yendi." --_George Adam Smith_

Davut da Aijalon'da savaştı ve M.S. 66'da bir Roma ordusu vadide korkunç bir yenilgiye uğradı. [Resim sonu]

{365}

Bir gün Saul'un oğlu Yonatan, zırhını taşıyan genç adama, "Gel, şu taraftaki Filistlilerin garnizonuna geçelim" dedi.

Ama babasına söylemedi. Ve Saul, Migron'daki nar ağacının altında, Gibeah'ın en uç noktasında konakladı: ve onunla birlikte olan halk yaklaşık altı yüz kişiydi. Ve halk Yonatan'ın gittiğini bilmiyordu. Ve Yonatan'ın Filistlilerin garnizonuna geçmek için geçtiği geçitlerin arasında, bir tarafta kayalık bir uçurum, diğer tarafta kayalık bir uçurum vardı. Bir uçurum, kuzeyde Mikmaş'ın önünde, diğeri ise güneyde Geba'nın önünde yükseliyordu. Ve Yonatan, zırhını taşıyan genç adama dedi ki, "Gel, Filistlilerin garnizonuna geçelim:
Belki de Rab bizim için çalışır: çünkü Rab'bin çok veya az kişiyle kurtarması için hiçbir sebep yoktur."

Ve silah taşıyıcısı ona dedi ki, "Yüreğindeki her şeyi yap: dön, işte ben senin isteğine göre seninleyim." Sonra Yonatan dedi ki, "İşte, adamlara geçeceğiz ve kendimizi onlara göstereceğiz. Eğer bize, 'Size gelene kadar bekleyin' derlerse; o zaman yerimizde duracağız ve onlara
çıkmayacağız. Ama eğer bize, 'Bize çıkın' derlerse; o zaman çıkacağız: çünkü Rab onları bizim elimize teslim etti: ve bu bizim için bir işaret olacak."

Ve ikisi de Filistlilerin garnizonuna kendilerini gösterdiler:
Filistliler, "İşte, İbraniler saklandıkları
deliklerden çıkıyorlar" dediler. Ve garnizondaki adamlar Yonatan'a ve silah taşıyıcısına cevap verip, "Bize
gelin, size bir şey gösterelim" dediler.

Ve Yonatan silah taşıyıcısına, "Ardımdan gel: çünkü Rab onları
İsrail'in eline teslim etti" dedi.

Ve Yonatan elleri ve ayakları üzerinde, silah taşıyıcısı da onun ardından tırmandı: ve Yonatan'ın önünde düştüler; ve silah taşıyıcısı onları onun ardından öldürdü. Ve Yonatan ve silah taşıyıcısının yaptığı ilk katliam, bir dönümlük arazide yaklaşık yirmi kişiydi. Ve kampta, tarlada ve
tüm halk arasında bir titreme oldu. Ve Saul'un Benyamin'in Gibeah'ındaki bekçileri
baktılar; ve işte, kalabalık dağıldı ve oraya buraya gittiler.

Sonra Saul, yanındaki insanlara, "Şimdi sayın ve kimin aramızdan ayrıldığını görün." dedi.

Ve saydıklarında, işte, Yonatan ve silah taşıyıcısı orada değildi. Ve Saul, Ahiya'ya, "Tanrı'nın sandığını buraya getir." dedi.

Çünkü Tanrı'nın sandığı o sırada İsrailoğullarıyla birlikte oradaydı.
Ve Saul rahiple konuşurken, Filistlilerin kampındaki kargaşa devam etti ve arttı:
ve Saul, rahibe, "Elini çek." dedi. "

Ve Saul ve onunla birlikte olan bütün halk bir araya toplandılar,
ve savaşa geldiler: ve işte, her adamın kılıcı arkadaşına karşıydı ve çok büyük bir bozgun oldu. Şimdi, daha önce olduğu gibi, Filistlilerle birlikte olan İbraniler, onlarla birlikte çevredeki kırsaldan kampa çıktılar; onlar da Saul ve Yonatan'la birlikte olan İsraillilerle birlikte oldular. Aynı şekilde, Efraim'in dağlık bölgesinde saklanan bütün İsrailliler, Filistlilerin kaçtığını duyduklarında, onlar da savaşta onları takip ettiler.

Böylece Rab o gün İsrail'i kurtardı: ve savaş Beyt-aven'den geçti. Ve İsrailliler o gün sıkıntı çektiler: fakat Saul, halka, "Akşama kadar herhangi bir yiyecek yiyen adam lanetli olsun, ve düşmanlarımdan öç alacağım" diyerek emretti. Böylece, halkın hiçbiri
yemek yemedi. Ve bütün İnsanlar ormana geldiler; ve
yerde bal vardı. Ve insanlar ormana geldiklerinde, işte, bal damladı: ama hiç kimse yemedi; çünkü insanlar yeminden korkuyorlardı. Fakat Jonathan, babasının insanlara yemin etmelerini emrettiğinde duymadı: bu yüzden elindeki
çubuğun ucunu uzattı ve onu petek balına batırdı ve yedi; ve güçlendi. Sonra insanlardan biri, "Baban insanlara yemin etmelerini emrederek, "Bugün yemek yiyen adam
lanet olsun," dedi.

Ve insanlar baygındı. Sonra Jonathan, "Babam ülkeyi rahatsız etti: bakın, rica ederim, bu baldan biraz tattığım için
nasıl güçlendim. Eğer insanlar bugün düşmanlarının
ganimetinden serbestçe yemiş olsalardı, ne kadar daha fazla olurdu? çünkü şu ana kadar Filistliler arasında büyük bir katliam olmadı."

{368}

Ve o gün Filistlileri Mikmaş'tan Ayalon'a kadar vurdular:
ve halk çok bitkindi. Ve halk ganimete uçtu,
ve koyunlar, öküzler ve buzağılar aldı ve onları yerde öldürdü: ve halk onları kanla birlikte yedi. Sonra Saul'a şöyle dediler:
"İşte, halk Rab'be karşı günah işliyor, kanla birlikte yiyor." Ve dedi ki, "Hainlik ettiniz: bugün bana büyük bir taş
yuvarlayın."

Ve Saul dedi ki, "Halkın arasına dağılın ve onlara deyin ki,
'Herkes öküzünü ve her kişi koyununu bana getirsin ve burada kessin ve yesin; ve kanla yemekte Rabbe karşı günah işlemeyin."

Ve bütün halk o gece her biri öküzünü beraberinde getirdi ve
orada onları kesti. Ve Saul Rabbe bir sunak yaptı: Rabbe yaptığı ilk sunak da oydu.

Ve Saul dedi ki, "Geceleyin Filistlilerin peşinden gidelim ve
sabah ışığına kadar onlarla savaşalım ve onlardan tek bir adam bile bırakmayalım."

Ve dediler ki, "Sana iyi görünen her şeyi yap." Sonra rahip dedi ki, "Buraya, Tanrıya yaklaşalım."

Ve Saul Tanrı'ya danıştı, "Filistlilerin peşinden mi gideyim?
Onları İsrail'in eline teslim eder misin?"

Ama o gün ona cevap vermedi. Ve Saul dedi ki, "Buraya yaklaşın,
ey halkın önderleri: ve bu günahın bugün nerede olduğunu bilin ve görün. Çünkü İsrail'i kurtaran Rab'bin dirisi hakkı için, oğlum Yonatan'da olsa bile, o kesinlikle ölecektir." Fakat bütün halk arasında ona cevap veren bir adam yoktu.

Sonra bütün İsrail'e, "Siz bir tarafta olun, ben ve oğlum Yonatan da diğer tarafta olacağız" dedi.

Ve halk Saul'a, "Sana iyi görüneni yap" dedi.

Bu yüzden Saul, İsrail'in Tanrısı RAB'be, "Doğruyu göster" dedi.

Ve Yonatan ve Saul kura ile seçildiler: fakat halk kurtuldu.

Ve Saul, "Benimle oğlum Yonatan arasında kura çekin" dedi. Ve Yonatan seçildi.

Sonra Saul, Yonatan'a, "Ne yaptığını söyle bana" dedi.

Ve Yonatan ona anlattı ve dedi ki, "Elimde olan değneğin ucuyla gerçekten biraz bal tattım; ve işte, ölmeliyim."

Ve Saul dedi ki, "Tanrı bunu ve daha fazlasını yapsın: çünkü kesinlikle öleceksin,
Yonatan. "

Ve halk Saul'a dedi ki, "İsrail'de bu büyük kurtuluşu gerçekleştiren Yonatan mı ölecek? Tanrı korusun: Rab'bin hakkı için,
başının tek bir saçı bile yere düşmeyecek; Çünkü o bugün Tanrı ile birlikte çalıştı."

Böylece halk Yonatan'ı kurtardı, ölmedi.

Sonra Saul Filistlileri takip etmekten vazgeçti ve Filistliler kendi yerlerine gittiler.

Saul İsrail'in krallığını ele geçirdiğinde, her taraftaki tüm düşmanlarına karşı savaştı, Moab'a, Ammon oğullarına, Edom'a, {370} Zoba krallarına ve Filistlilere karşı savaştı: ve gittiği her yerde onları yendi.

SAUL'UN İSYAN ETMESİ.

"_İtaat Etmek Kurban Etmekten Daha İyidir._"

Ve Samuel Saul'a dedi ki, "Rab beni seni halkının, İsrail'in kralı olarak meshetmek için gönderdi: şimdi Rab'bin sözlerinin sesine kulak ver. Orduların Rabbi şöyle diyor: 'Amalek'in İsrail'e yaptıklarını, Mısır'dan çıktığında yolda ona nasıl karşı çıktığını kaydettim. Şimdi git ve Amalek'i vur ve
onların sahip olduğu her şeyi tamamen yok et ve onları esirgeme; ama hem erkek hem kadın, hem bebek hem de emzikli, öküz ve koyun, deve ve eşeği öldürün."

Ve Saul halkı çağırdı ve onları Telaim'de saydı, iki yüz bin piyade ve Yahuda'dan on bin adam. Ve Saul Amalek şehrine geldi ve vadide pusuya yattı. Ve Saul Kenitlere dedi ki, "Gidin, ayrılın, Amaleklilerin arasından inin, yoksa sizi onlarla birlikte yok ederim: çünkü Mısır'dan çıktıklarında bütün İsrail oğullarına iyilik ettiniz."

Böylece Kenitler Amaleklilerin arasından ayrıldılar ve Saul Amaleklileri vurdu ve onları yendi. Ve Amaleklilerin kralı Agag'ı diri diri yakaladı ve bütün halkı kılıçtan geçirdi. Fakat Saul ve halk Agag'ı ve koyunların, öküzlerin ve semiz hayvanlar, kuzular ve
iyi olan ve onları tamamen yok etmeyen her şey: ama
yararsız ve çöp olan her şeyi tamamen yok ettiler. .

{371}

[Resim]
GADARA YOLUNUN ÜZERİNDEN GEÇTİĞİ BETH-SHAN'DAKİ BİR ROMA KÖPRÜSÜNÜN
HARABELERİ

Filistin Araştırma Fonu'nun özel izniyle kullanılmıştır.

Gilboa savaşından sonra Saul ve oğullarının cesetleri Filistliler tarafından
savaş alanında bulunmuş ve Beth-shan kasabasına
taşınarak duvara sabitlenmiştir. Fakat Yabeş-Gilead adamları
ölülere yapılan bu aşağılanmayı duyunca gece yürüyüşü yaparak
cesetleri kaldırdılar. [Resim sonu]

{373}

Sonra Rab'bin sözü Samuel'e geldi ve şöyle dedi: "Saul'u kral olarak seçtiğim için pişmanım: çünkü beni takip etmekten
geri döndü ve emirlerimi yerine getirmedi."

Ve Samuel öfkelendi; ve bütün gece Rab'be yakardı. Ve Samuel
sabah erkenden Saul'u karşılamaya kalktı; ve Samuel'e bildirildi,
"Saul Karmel'e geldi ve işte, ona bir anıt dikti,
ve dolaştı, geçti ve Gilgal'a indi." Ve Samuel
Saul'a geldi: ve Saul ona dedi ki, "Rab seni kutsasın: Ben
Rab'bin emrini yerine getirdim."

Ve Samuel dedi ki, "Kulaklarıma gelen bu koyunların melemesi ve duyduğum öküzlerin böğürmesi ne anlama geliyor?"

Ve Saul dedi ki, "Onları Amaleklilerden getirdiler: çünkü halk koyunların ve öküzlerin en iyilerini Tanrın RAB'be kurban etmek için esirgedi; geri kalanını ise tamamen yok ettik."

Sonra Samuel Saul'a dedi ki, "Dur, sana RAB'bin bu gece bana ne söylediğini söyleyeceğim."

Ve ona dedi ki, "Devam et."

Ve Samuel dedi ki, "Kendi gözünde küçük olmana rağmen, İsrail kabilelerinin başı yapılmadın mı? Ve RAB seni İsrail'in üzerine kral olarak meshetti; ve RAB seni bir yolculuğa gönderdi ve dedi ki, "Git ve günahkârlar Amaleklileri tamamen yok et ve yok olana kadar onlarla savaş. ' Öyleyse neden Rab'bin sesine itaat etmedin, ganimet üzerine uçtun ve Rab'bin gözünde kötü olanı yaptın?"

Ve Saul Samuel'e dedi ki, "Evet, Rab'bin sesine itaat ettim,
Rab'bin beni gönderdiği yolda gittim ve Amalek kralı Agag'ı getirdim ve Amaleklileri tamamen yok ettim. Fakat halk ganimetten, koyun ve sığırları, adanmış şeylerin en önemlilerini, Gilgal'de Tanrın Rab'be kurban etmek için aldı."

Ve Samuel dedi ki, "Rab, yakmalık sunulardan ve kurbanlardan, Rab'bin sesine itaat etmekten daha mı büyük bir zevk alır? İşte,--

"İtaat etmek kurbandan daha iyidir,
ve dinlemek koçların yağından daha iyidir."

"Çünkü isyan büyücülük günahı gibidir ve inatçılık putperestlik ve putlara tapınma gibidir. Çünkü sen Rab'bin sözünü reddettin, o da seni kral olmaktan reddetti."

Ve Saul, Samuel'e dedi ki, "Günah işledim: çünkü Rab'bin emrini ve senin sözlerini çiğnedim: çünkü halktan korktum ve onların sesine itaat ettim. Şimdi, senden rica ediyorum, günahımı bağışla ve benimle birlikte dön ki Rab'be tapınabileyim."

Ve Samuel, Saul'a dedi ki, "Seninle geri dönmeyeceğim: çünkü sen Rab'bin sözünü reddettin ve Rab de seni İsrail'in kralı olmaktan
reddetti."

Ve Samuel gitmek üzere döndüğünde, cübbesinin eteğini tuttu ve yırtıldı. Ve Samuel ona dedi ki, "Rab bugün İsrail krallığını senden kopardı ve senden daha iyi olan bir komşuna verdi. Ve İsrail'in Gücü de yalan söylemez ve tövbe etmez: çünkü o bir insan değil ki tövbe etsin."

Sonra dedi ki, "Günah işledim: ama şimdi beni onurlandır, yalvarırım, halkımın ileri gelenlerinin ve İsrail'in önünde; ve benimle birlikte dön ki, Tanrın Rab'be tapınayım."

Böylece Samuel tekrar Saul'un ardından döndü; ve Saul Rab'be tapındı.

Sonra Samuel dedi ki, "Amaleklilerin kralı Agag'ı bana getirin." Ve Agag neşeyle yanına geldi. Ve Agag dedi ki, "Gerçekten
ölümün acısı geçti."

Ve Samuel dedi ki, "Kılıcın kadınları çocuksuz bıraktığı gibi, annen de kadınlar arasında çocuksuz kalacak."

Ve Samuel, Agag'ı Gilgal'da Rabbin önünde parçalara ayırdı.

Sonra Samuel Rama'ya gitti; ve Saul, Saul'un evine,
Saul'un Gibeah'ına çıktı. Ve Samuel, Saul'un ölüm gününe kadar bir daha Saul'u görmeye gelmedi;
çünkü Samuel, Saul için yas tutuyordu: ve Rab, Saul'u İsrail'in kralı yaptığı için pişman oldu.

KRALIN DÜŞÜŞÜ.

"_Tanrı Benden Ayrıldı_."

(Bundan sonra Saul bir süre İsrail'in kralı olmaya devam etti, ancak
birçok sıkıntı çekti. Bu sıkıntılar onu üzgün {376} ve umutsuz yaptı, öyle ki halk onu sık sık deli sanıyordu. Sonunda, İsraillilerin yurdu olan dağlık bölgenin batısındaki ovalarda yaşayan vahşi ve güçlü Filistlilerle savaş tekrar başladı. Saul bu savaşın başında çok cesaretini kaybetmişti. Ne yaptığının ve sonunda savaş alanında bir kahraman gibi nasıl öldüğünün hikayesi şöyledir.)

Şimdi Samuel ölmüştü ve tüm İsrail onu yas tutmuş ve onu
Rama'da, hatta kendi şehrinde gömmüştü. Ve Saul, cinleri ve büyücüleri ülkeden kovmuştu. Ve Filistliler bir araya gelip gelip Şunem'de kamp kurdular: ve Saul tüm İsrail'i bir araya topladı ve Gilboa'da kamp kurdular. Ve Saul Filistlilerin ordusunu görünce korktu ve
yüreği büyük bir titreme duydu. Ve Saul Rab'be danıştığında,
Rab ona cevap vermedi.

Sonra Saul hizmetkarlarına dedi ki, "Bana cinli bir kadın arayın, yanına gidip ona sorayım."

Ve hizmetkarları ona dedi ki, "İşte, En-dor'da cinli bir kadın var."

Ve Saul kılık değiştirdi ve başka bir elbise giydi ve gitti, kendisi ve
iki adamla birlikte, geceleyin kadına geldiler: ve dedi ki,
"Lütfen bana cinli bir ruhla ilah verin ve
sana kimi söylersem onu ​​getirin. "

Ve kadın ona dedi ki, "İşte, Saul'un ne yaptığını biliyorsun, cinleri ve büyücüleri ülkeden nasıl yok etti: Öyleyse neden hayatım için bir tuzak kuruyorsun, beni öldürmek için?"

{377}{378}

[Resim]
EN-DOR

Büyük kralın geceleyin umutsuzluk içinde gelip, kadına "cinle" danışmak için geldiği yer burasıydı.
[Resim sonu]

{379}

Ve Saul ona Rab adına yemin etti ve dedi ki, "Rab yaşıyorsa, bu şey için sana hiçbir ceza verilmeyecek."

Sonra kadın, "Sana kimi getireyim?" dedi.

Ve dedi ki, "Bana Samuel'i getir."

Ve kadın Samuel'i görünce yüksek sesle bağırdı: ve kadın Saul'a şöyle dedi, "Neden beni aldattın mı? çünkü sen Saul'sun."

Ve kral ona dedi ki, "Korkma: ne görüyorsun?"

Ve kadın Saul'a dedi ki, "Yeryüzünden çıkan tanrıya benzer birini görüyorum."

Ve kadın ona dedi ki, "Ne biçimli?"

Ve kadın dedi ki, "Yaşlı bir adam geliyor; ve bir cübbeyle örtülü."

Ve Saul bunun Samuel olduğunu anladı ve yüzünü yere doğru eğdi ve secde etti. Ve Samuel Saul'a dedi ki, "Neden beni rahatsız ettin, beni yukarı çıkarmak için?"

Ve Saul cevap verdi, "Çok sıkıntılıyım; Filistliler bana karşı savaş açtılar ve Tanrı benden ayrıldı ve artık bana cevap vermiyor,
ne peygamberlerle ne de rüyalarla: bu yüzden seni çağırdım ki
ne yapacağımı bana bildiresin."

Ve Samuel dedi ki, "Rab senden
ayrıldığına ve senin düşmanın olduğuna göre, neden benden istiyorsun? {380} Ve Rab
söz verdiği gibi sana yaptı: ve Rab krallığı elinden
yırdı ve komşuna, yani Davut'a verdi. Çünkü sen Rab'bin sesine itaat etmedin ve onun şiddetli gazabını Amalek'e
uydurmadın, bu yüzden Rab bugün sana bu şeyi yaptı. Ayrıca Rab İsrail'i seninle birlikte Filistlilerin eline teslim edecek: ve yarın sen ve oğulların benimle olacaksınız: Rab İsrail ordusunu da Filistlilerin eline teslim edecek."

Sonra Saul hemen tüm uzunluğuyla yere düştü ve Samuel'in sözlerinden dolayı çok korktu; ve onda hiç güç yoktu; çünkü bütün gün ve bütün gece yemek yememişti.

GİLBOA'NIN ÖLÜMLÜ TARLALARI.

_Savaşın Gelgiti Kral Saul ve Oğullarının Üzerine Sürükleniyor_.

Filistliler İsrail'e karşı savaştılar: ve İsrailliler Filistlilerin önünden
kaçtılar ve Gilboa Dağı'nda öldürülerek yere düştüler. Ve Filistliler Saul'u ve oğullarını sertçe takip ettiler; ve Filistliler Yonatan'ı, Abinadab'ı ve Malki-şua'yı, oğulları öldürdüler Saul'un
ve savaş Saul'a karşı sert geçti ve okçular onu yakaladı; ve okçular yüzünden çok sıkıntı çekti.

Sonra Saul silah taşıyıcısına, "Kılıcını çek ve beni
onunla del; Filistliler gelip beni delip
bana kötü davranmasınlar."

{381}

Ancak silah taşıyıcısı bunu istemedi; çünkü çok korkuyordu. Bu yüzden Saul
kılıcını alıp üzerine düştü.

Ve silah taşıyıcısı Saul'un öldüğünü görünce, o da kılıcına düştü ve onunla birlikte öldü. Böylece Saul, üç oğlu,
silah taşıyıcısı ve bütün adamları aynı gün birlikte öldüler. Ve vadinin diğer tarafında olan İsrailliler ve Ürdün'ün ötesinde olanlar, İsraillilerin kaçtığını ve Saul ile oğullarının öldüğünü gördüklerinde, şehirleri terk edip kaçtılar; ve Filistliler gelip buralarda yaşadılar.

Ve ertesi gün Filistliler öldürülenleri soymaya geldiklerinde, Saul'u ve üç oğlunu Gilboa Dağı'nda düşmüş buldular. Ve başını kestiler ve zırhını çıkardı ve
Filistinlilerin topraklarına, putlarının evine ve halka haberi ulaştırmak için gönderdi. Ve zırhını
Aştarot tanrısının evine koydular: ve cesedini Beyt-şan duvarına bağladılar. Ve Yabeş-gilead sakinleri Filistlilerin Saul'a yaptıklarını duyduklarında, bütün yiğit adamlar kalkıp bütün gece boyunca yola koyuldular ve Saul'un ve oğullarının cesetlerini Beyt-şan surundan aldılar; ve Yabeş'e gelip onları orada yaktılar. Ve kemiklerini alıp Yabeş'teki tamarisk ağacının altına gömdüler ve yedi gün oruç tuttular.

{382}

DAVUT

_Kral Olan Çoban Çocuğunun Hikayesi_.

BEYTLEHEM'İN ÇOBAN ÇOCUĞU.

_Samuel, Davut'u Gizlice İsrail'in Gelecekteki Kralı Olarak Meshediyor_.

(Samuel, Saul'a Tanrı'nın tam olarak söylediği gibi
yapmayacak bir kral istemediğini söyledikten sonra, kendisi çok üzüldü, çünkü Saul'u seviyordu.)

Ama Rab, Samuel'e, "Saul için ne kadar yas tutacaksın,
çünkü onu İsrail'in kralı olmaktan
reddettim?
Boynunu yağla
doldur ve git, seni Beytlehemli Jesse'ye göndereceğim:
çünkü oğulları arasında bana bir kral sağladım." dedi.

Ve Samuel, "Nasıl gidebilirim? Eğer Saul bunu duyarsa, beni öldürür." dedi.

Ve Rab, "Yanına bir düve al ve 'Rabbe kurban
etmek için geldim' de. Ve Jesse'yi kurbana çağır, sana ne yapacağını
göstereceğim: ve sana
adlandıracağım kişiyi
mesh edeceksin." dedi.

Ve Samuel, Rab'bin söylediğini yaptı ve
Beytlehem'e geldi. Ve şehrin ileri gelenleri titreyerek onu karşılamaya geldiler ve dediler ki, "Barışçıl bir şekilde mi?"

Ve dedi ki, "Barışçıl bir şekilde: Rabbe kurban sunmaya geldim: kendinizi
kutsayın ve benimle kurbana gelin." Ve Jesse'yi ve oğullarını kutsayıp onları kurbana çağırdı.

{383}{384}

[İllüstrasyon]
DAVUT

Bu, Floransa'daki büyük Davut heykelinin başıdır, tüm heykeltıraşların en ünlüsü olan
Michael Angelo tarafından oyulmuştur. Hikayeye göre,
büyük heykeltıraş, kısmen başka bir adam tarafından bozulmuş bir mermer parçası almış ve ondan bu harika heykeli
oymuştur. Heykel,
devi ile çatışmaya hazır, sapanıyla genç çobanı
göstermektedir. [Resim sonu]

{385}

Ve geldiler, Eliab'a baktı ve dedi ki, "Gerçekten Rab'bin meshedilmişi onun önündedir."

Fakat Rab Samuel'e dedi ki, "Yüzüne veya boyunun uzunluğuna bakma; çünkü onu reddettim: çünkü Rab insanın gördüğü gibi görmez; çünkü insan dış görünüşe bakar, fakat Rab yüreğe bakar."

Sonra Yese Abinadab'ı çağırdı ve onu Samuel'in önünden geçirdi. Ve dedi ki, "Rab bunu da seçmedi."

Sonra Yese Şammah'ı geçirdi. Ve dedi ki, "Rab bunu da seçmedi."

Ve Yese yedi oğlunu Samuel'in önünden geçirdi. Ve Samuel
Jesse'ye dedi ki, "Rab bunları seçmedi."

Ve Samuel Yese'ye dedi ki, "Bütün çocukların burada mı?"

Ve dedi ki, "Daha en küçüğü kaldı ve işte, koyunları o güdüyor."

Ve Samuel, Jesse'ye dedi ki, "Gönder de getir onu: çünkü o buraya gelene kadar
oturmayacağız."

Ve gönderdi ve onu içeri getirdi. Şimdi kızıl saçlıydı ve güzel bir
yüze sahipti ve bakmaya değerdi. Ve Rab dedi ki,
"Kalk, onu meshet; çünkü bu odur."

Sonra Samuel yağ boynuzunu aldı ve onu kardeşlerinin ortasında meshetti {386}: ve Rab'bin ruhu o günden sonra Davut'un üzerine güçlü bir şekilde geldi. Böylece Samuel kalktı ve Rama'ya gitti.

DAVUT VE GOLİYAT.

_Bir Devin Bir Çoban Sapanından Çıkan Taşla Nasıl Öldürüldüğü_.

Şimdi Filistliler ordularını savaşa topladılar. Ve Saul
ve İsrailliler bir araya toplandılar ve Ela vadisinde kamp kurdular ve Filistlilere karşı savaş düzeni aldılar. Ve Filistliler
bir taraftaki dağda, İsrailliler ise
diğer taraftaki dağda durdular: ve aralarında bir vadi vardı.

Ve Filistlilerin kampından, Gatlı Golyat adında, altı arşın ve bir karış boyunda bir şampiyon çıktı. Ve başında tunçtan bir miğfer vardı ve bir zırh giymişti; ve zırhın ağırlığı beş bin şekel tunçtu. Ve bacaklarında tunçtan zırhlar ve omuzlarının arasında tunçtan bir mızrak vardı. Ve mızrağının asası bir dokumacının kirişi gibiydi; ve mızrağının başı altı yüz şekel demir ağırlığındaydı: ve
kalkan taşıyıcısı onun önünde gidiyordu. Ve ayağa kalktı ve İsrail ordularına haykırdı, ve onlara dedi ki, "Savaşınızı düzenlemek için neden dışarı çıktınız? Ben bir Filistinli değil miyim ve siz Saul'un hizmetkarları değil misiniz? Kendinize bir adam seçin ve bana inmesine izin verin. Eğer benimle savaşabilir ve beni öldürebilirse, o zaman sizin hizmetkarlarınız oluruz: ama eğer ona karşı
üstün gelir ve onu öldürürsem, o zaman siz bizim hizmetkarlarımız olursunuz ve bize hizmet edersiniz."

{387}{388}

[İllüstrasyon]
ELAH VADİSİ'NDE DAVUT VE GOLİAT ARASINDAKİ SAVAŞIN SAHNESİ

Underwood & Underwood'a aittir ve özel izinle kullanılmıştır.

"Bu, o kadim düşmanların tam da savaş alanıdır. İsrail, dağlık topraklarına açılan kapılardan birinde; Filistinliler, sık sık
aştıkları alçak tepelerde; ve aralarında büyük vadi.
Filistinliler muhtemelen Sochoh tepesindeydi.

"Sochoh, sırtın geri kalanından izole edilmiş güçlü bir konumdur ve vadi boyunca geri çekilme hattını açık tutar. Saul'un ordusu muhtemelen hemen karşıda değildi, ancak gelen Wady el Jindy'nin yamaçlarında biraz yukarıdaydı ve öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki, Filistinliler ona saldırırken sadece düz araziyi ve ana dereyi değil, diğer iki dereden birini de geçmek ve ayrıca yamaçlara bir miktar tırmanmak zorundaydı. Her iki pozisyon da böylece
çok güçlüydü ve bu gerçek belki de Filistinlilerin
Colyat'a karşı avantajı olmasına rağmen
birbirlerine karşı orduların uzun süreli tereddütünü açıklıyor. İsraillilerin pozisyonu kesinlikle
daha güçlü görünüyor. Ayrıca, dar geçidin arkadan Beytüllahim yakınlarındaki toprakların içlerine kadar uzanması da ilginçtir; böylece
hikayede babası tarafından savaş haberi almak için gönderildiği belirtilen çoban çocuğun, babasının evi ile kamp arasında katetmesi gereken yaklaşık on iki mil yolu olacaktı"
[Resim sonu]

{389}

Ve Filistinli dedi ki, "Bugün İsrail ordularına meydan okuyorum; "Bana bir adam ver ki birlikte savaşalım."

Ve Saul ve bütün İsrailliler Filistlinin bu sözlerini duyduklarında, dehşete düştüler ve çok korktular.

Davut, Beytlehem-Yahuda'dan, Jesse adındaki Efratalı'nın oğluydu; sekiz oğlu vardı: ve adam Saul'un günlerinde yaşlı bir adamdı. Ve Jesse'nin üç büyük oğlu Saul'un ardından savaşa gitmişti: ve savaşa giden üç oğlunun adları ilk oğlu Eliab, ondan sonra Abinadab ve üçüncüsü Şammah'tı. Ve Davut en küçüğüydü: ve üç büyükleri Saul'u takip etti.

Ve Jesse oğlu Davut'a dedi ki, "Kardeşlerin için bu kavrulmuş tahıldan bir efa ve bu on somun ekmeği al ve onları hemen kampa, kardeşlerinin yanına götür; ve bu on peyniri bin kişilik bir grubun komutanına getir; ve kardeşlerinin nasıl olduğunu gör ve refahlarının bir
belirtisini geri getir."

Şimdi Saul, onlar ve bütün İsrailliler, Ela vadisinde Filistlilerle savaşıyorlardı. Ve Davut sabah erkenden kalktı ve koyunları bir bekçiye bıraktı ve hediyeleri alıp gitti, Jesse'nin ona emrettiği gibi; ve savaşa giden ordunun savaş için bağırdığı sırada, arabaların barikatına geldi. Ve İsrail ve Filistliler savaş düzenini, orduya karşı orduyu yerleştirdiler. Ve Davut getirdiği hediyeleri yük bekçisinin eline bıraktı ve orduya koştu ve gelip kardeşlerini selamladı. Ve onlarla konuşurken, işte, {390}
Filistlilerin saflarından şampiyon, Gat'lı Filistli, Golyat adında, geldi ve daha önce olduğu gibi konuştu: ve Davut onu duydu. Ve İsrail'in bütün adamları adamı görünce ondan kaçtılar
ve çok korktular. Ve İsrailliler dediler ki, "Bu gelen adamı gördünüz mü? Kesinlikle İsrail'e meydan okumak için geldi ve onu öldüren adam, kral tarafından büyük zenginliklerle zenginleştirilecek, kızını ona verecek ve babasının evini İsrail'de özgür kılacak."

Ve Davut yanında duran adamlara şöyle dedi: "Bu Filistliyi öldüren ve İsrail'den utancı kaldıran adama ne yapılacak? Çünkü bu Filistli kim ki, yaşayan Tanrı'nın ordularına meydan okusun?"

Ve halk ona şöyle cevap verdi: "Onu öldüren adama da aynısı yapılacak."

Ve en büyük kardeşi Eliab, adamlara konuşurken duydu; ve
Eliab'ın öfkesi Davut'a karşı alevlendi ve şöyle dedi, "Neden aşağı indin? Ve o birkaç koyunu çölde kiminle bıraktın? Senin gururunu ve yüreğinin yaramazlığını biliyorum; çünkü
savaş görmek için aşağı indin."

Ve Davut dedi ki, "Şimdi ne yaptım? Sadece bir soru sordum."

Ve ondan başkasına doğru döndü ve aynı şekilde konuştu: ve halk ona yine aynı şekilde cevap verdi. Ve Davut'un söylediği
sözler duyulunca, bunları Saul'un önünde tekrarladılar; ve onu çağırdı. Ve Davut Saul'a dedi ki, "Hiçbir {391} adamın yüreği onun yüzünden
kırılmasın; senin hizmetkarın gidip bu Filistinliyle
savaşacak."

Ve Saul Davut'a dedi ki, "Bu Filistli'ye karşı gelip onunla savaşamazsın: çünkü sen daha gençsin, o ise gençliğinden beri savaşçı."

Ve Davut Saul'a dedi ki, "Kulun babasının koyunlarını güdüyordu; ve bir aslan veya ayı gelip sürüden bir kuzu aldığında, ben onun peşinden
çıktım ve onu vurdum ve onu ağzından kurtardım: ve bana karşı geldiğinde, sakalından yakaladım ve onu vurdum ve onu öldürdüm. Kulun hem aslanı hem de ayıyı vurdu: ve bu Filistli onlardan biri olacak, çünkü yaşayan Tanrı'nın ordularına meydan okudu." Ve Davut dedi ki, "Beni aslanın pençesinden ve ayının pençesinden kurtaran Rab, beni bu Filistli'nin elinden de kurtaracak."

Ve Saul Davut'a, "Git, Rab seninle olacak" dedi.

Ve Saul Davut'a kendi giysilerini giydirdi ve başına tunçtan bir miğfer
koydu ve ona bir zırh giydirdi. Ve Davut
kılıcını kuşandı. Fakat Davut Saul'a, "Bunlarla gidemem;
çünkü onları denemedim" dedi.

Ve Davut onları üzerinden çıkardı. Ve asasını eline aldı ve
dereden beş tane düzgün taş seçti ve onları yanında olan çoban çantasına koydu ve sapanı da elindeydi: ve Filistli'ye yaklaştı. Ve Filistli geldi ve Davut'a yaklaştı; ve kalkanı taşıyan adam onun önünden yürüdü. Ve Filistli etrafına baktığında ve Davut'u gördüğünde onu hor gördü: çünkü
o daha gençti, kızıl saçlıydı ve güzel yüzlüydü. Ve Filistinli Davut'a dedi ki, "Ben köpek miyim ki, bana değneklerle geliyorsun?"

Ve Filistinli Davut'u tanrıları adına lanetledi. Ve Filistinli Davut'a dedi ki, "Bana gel, etini havadaki kuşlara ve kırdaki hayvanlara vereceğim."

Sonra Davut Filistinliye dedi ki, "Sen bana kılıçla, mızrakla ve ciritle geliyorsun; ama ben sana, İsrail ordularının Tanrısı, meydan okuduğun orduların Rabbinin adıyla geliyorum. Bugün Rab seni elime teslim edecek; seni vuracağım ve başını üzerinden alacağım; ve bugün Filistlilerin ordusunun leşlerini havadaki kuşlara ve yeryüzündeki vahşi hayvanlara vereceğim; böylece bütün dünya İsrail'de bir Tanrı olduğunu bilsin; ve bütün bu ordu da Rab'bin kılıç ve mızrakla kurtarmadığını bilsin: çünkü savaş Rab'bindir ve seni bizim elimize teslim edecektir." Ve vaki oldu ki, Filistî kalkıp Davut'la karşılaşmak için gece yaklaşınca, Davut aceleyle Filistî'yle karşılaşmak için orduya doğru koştu. Ve Davut elini kesesine koydu ve oradan bir
taş alıp fırlattı ve Filistinlinin alnına vurdu; ve
taş alnına saplandı ve yüzüstü yere düştü.
Böylece Davut bir sapan ve bir taşla Filistinliyi yendi,
Filistliyi vurdu ve onu öldürdü; ama Davut'un elinde kılıç yoktu. Sonra {393} Davut koştu ve Filistinlinin üzerine dikildi,
kılıcını aldı ve kınından çekip onu öldürdü ve
başını bununla kesti. Ve Filistliler şampiyonlarının öldüğünü görünce kaçtılar. Ve İsrail ve Yahuda adamları
kalktılar, bağırdılar ve Filistlileri Ekron kapılarına kadar
kovaladılar. Ve Filistlilerin yaralıları yol kenarında yere düştüler. Ve
İsrailoğulları Filistlileri kovalamaktan döndüler,
ve onların kampını yağmaladılar. Ve Davut, Filistlinin başını alıp Yeruşalim'e getirdi; ama zırhını çadırına koydu.

Ve Saul, Davut'un Filistliye karşı çıktığını görünce, ordu komutanı Abner'e, "Abner, bu genç kimin oğlu?" dedi.

Ve Abner, "Canının hakkı için, ey kral, söyleyemem." dedi.

Ve kral, "Bu genç çocuğun kimin oğlu olduğunu sor." dedi.

Ve Davut, Filistlinin katliamından döndüğünde, Abner onu aldı ve elinde Filistlinin başıyla Saul'un önüne getirdi. Ve Saul ona, "Sen kimin oğlusun, genç adam?" diye sordu.

Ve Davut, "Ben hizmetkarın Beyt-lehemli Jesse'nin oğluyum." diye cevap verdi.

Ve Saul'la konuşmasını bitirdiğinde, Yonatan'ın ruhu Davut'un ruhuyla birleşti ve Yonatan onu kendi ruhu gibi sevdi.

Ve Saul onu o gün aldı ve bir daha babasının evine gitmesine izin vermedi. Sonra Yonatan ve {394} Davut bir antlaşma yaptılar, çünkü onu kendi ruhu gibi seviyordu. Ve Yonatan üzerindeki
cübbeyi çıkardı ve onu Davut'a verdi, ve onun giysilerini, hatta kılıcını, yayını ve kuşağını bile. Ve Davut, Saul'un onu gönderdiği her yere gitti ve akıllıca davrandı: ve Saul onu savaşçıların başına koydu ve bu bütün halkın ve Saul'un hizmetkarlarının gözünde iyi oldu.

{395}

SAUL VE DAVUT

Kraliyet alnındaki derin çizgi,
Davut'un eli, ilkbahar rüzgarları gibi hafifçe,
Kedron deresini dalgalandırarak, liri sıyırıp geçtiğinde:
Yakup'un en küçük çocuğundan, - yaşlılığının çocuğundan, - İsmaililere satıldığından;
Firavun'un krallığında ikinci güce yükseltilmesinden; kardeşleri oraya gönderildiğinden;
Yalvararak onun yüzünün önünde durdular, iyi tanınıyorlardı,
Bilmeden, - Yusuf, annesinin oğlu Benyamin'in boynuna düşene kadar,
ve ağladı.
Savaşçı çoban farkında olmadan durakladı;
Ama o, hala titreyen telin aşağısına baktığında,
Gözyaşı damlası titrek bir şekilde kayarken, utanarak, durdurdu,
Kendine öfkelenerek, patlayan sel,
Ve, coşkulu bir süpürmeyle, akorlara vurdu:
Elleri bir yandan diğer yana çapraz bir bakış attı,
Şimşek fırtınalı bir denizi engellediği gibi; sesi
Çınlamanın ortasında yükselir ve hemen sakinleştirir
Uyumlu fırtınayı, ciddi bir dalgaya
Görkemli, muzaffer; çünkü o şarkı söyler
Arad'ın kudretli ordusundan İsrail'in koluyla
Dikkatli; çölde yönlendirilen İsrail'den
Şarkı söyler; onların lideri olan,
Tanrı tarafından, Yitro'nun sürüsünü korumaktan,
Seçilmiş ırkın yöneticisi olmak için çağrılan kişiden.
Saul'un gözünü yakar; kolu dengededir,
Savaşsız cirit duvarda titrer.

{396}

SAUL'UN KISKANÇLIĞI.

_Saul'un Davut'u Nasıl Kıskandığı ve Ondan Nefret Ettiği ve
Yonatan'ın Onu Nasıl Sevdiği_.

Ve Davut'un Filistli'yi katletmesinden
döndüğü zaman, İsrail'in bütün şehirlerinden kadınlar, teflerle, neşeyle ve müzik aletleriyle
şarkı söyleyip dans ederek Kral Saul'u karşılamaya çıktılar. Ve kadınlar oyunlarında birbirlerine şarkı
söyleyip şöyle dediler:--

"Saul binlercesini öldürdü,
Davut da on binlercesini. "

Ve Saul çok öfkelendi ve bu söz onu rahatsız etti; ve dedi ki,
"Davut'a on binler, bana ise
sadece binler verdiler: ve krallıktan başka ne olabilir ki?"

Ve Saul o günden itibaren Davut'a kıskançlıkla baktı.

Ve ertesi gün, Tanrı'dan gelen kötü bir ruh Saul'un üzerine
güçlü bir şekilde geldi ve Saul evin ortasında çılgınca bağırdı: ve Davut
her gün yaptığı gibi
çerisini çaldı: ve Saul'un elinde mızrağı vardı. Ve Saul mızrağı fırlattı; çünkü, "Davut'u
duvara kadar vuracağım" dedi.

Ve Davut iki kez huzurundan kaçtı. Ve Saul Davut'tan korkuyordu, çünkü Rab onunlaydı ve Saul'dan ayrılmıştı.
Bu yüzden Saul onu ondan uzaklaştırdı ve onu bin kişilik birliğin komutanı yaptı; ve halkın önünde dışarı çıkıp içeri girdi. Ve Davut
davrandı kendini tüm yollarında bilgece yönetti; ve Rab onunlaydı.

{397}{398}

[İllüstrasyon]
JUDEA ÇÖLÜNDEKİ KIDRON VADİSİ.

Soldaki bina Mar Saba manastırıdır.

Filistin Keşif Fonu'nun özel izniyle kullanılmıştır

"Judaea Çölü" harika bir yerdir. Çoğu, bizim anladığımız anlamda bir
vahşi doğa değildir. En azından batı ucunda, sadece vahşi bir otlaktır. Ama çok
vahşi, ıssız ve tenha bir yerdi. Orada sürülerini
güden çoban, vahşi hayvanlardan ve vahşi haydutların baskınlarından tehlike altındaydı. Otlakların aşağısı gerçekten de vahşi doğadır. Toprak aniden
kopar ve Ölü Deniz'in kıyılarına kadar kaya ve uçurum şeklinde düşer. "Yahudiye'de, onu doğuda sınırlayan
korkunç derinliğin varlığının günlük olarak farkında olmadan yaşayamazsınız. Beytlehem'den ve diğer noktalardan o derinliğe baktığınızda,
Yahudiye'nin etrafınızda, bir denizcinin dar güvertesini hissetmesi gibi yükseldiğini hissedersiniz."
[Resim sonu]

{399}

Ve Saul, onun çok akıllıca davrandığını görünce, ona hayran kaldı.
Ama bütün İsrail ve Yahuda, Davut'u seviyordu; çünkü o,
onların önünden çıkıp içeri girdi.

Ve Saul, oğlu Yonatan'a ve bütün hizmetkarlarına, Davut'u öldürmeleri gerektiğini söyledi. Fakat Saul'un oğlu Yonatan, Davut'tan çok hoşlandı. Ve Yonatan Davut'a şöyle dedi: "Babam Saul seni öldürmeye çalışıyor:
Şimdi, rica ederim, sabahleyin kendine dikkat et ve
gizli bir yerde kal ve kendini sakla: Ben de dışarı çıkıp
senin olduğun tarlada babamın yanında duracağım ve babanla seninle konuşacağım; eğer bir şey görürsem, sana söyleyeceğim."

Ve Yonatan babası Saul'a Davut'tan övgüyle bahsetti ve ona şöyle dedi: "Kral hizmetkarına, Davut'a karşı günah işlemesin; çünkü
o sana karşı günah işlemedi ve işleri sana karşı çok iyi oldu; çünkü canını eline koydu ve Filistinli'yi vurdu ve Rab bütün İsrail için büyük bir zafer kazandı: Bunu gördün ve sevindin: Öyleyse neden masum kana karşı günah işleyip Davut'u sebepsiz yere öldürüyorsun?"

Ve Saul, Yonatan'ın sesini dinledi: ve Saul, "Yaşayan Rab adına, öldürülmeyecektir." diye yemin etti.

Ve Yonatan Davut'u çağırdı ve Yonatan ona bütün bu şeyleri gösterdi.
Ve Yonatan Davut'u Saul'a getirdi ve o, daha önce olduğu gibi onun huzurundaydı.

Ve savaş tekrar başladı: ve Davut dışarı çıktı ve Filistlilerle savaştı ve onları büyük bir katliamla öldürdü; ve onlar onun önünden
kaçtılar. Ve Rab'den gelen kötü bir ruh Saul'un üzerindeydi, evinde mızrağı elinde otururken; ve Davut arpını
çalıyordu. Ve Saul, mızrakla Davut'u duvara kadar vurmaya çalıştı;
ama Saul'un huzurundan sıvıştı ve mızrağı
duvara sapladı: ve Davut kaçtı ve o gece kurtuldu. Ve Davut gelip Yonatan'a dedi ki, "Ne yaptım? Suçum ne? Ve babanın önünde günahım ne ki canımı arıyor?"

Ve dedi ki, "Tanrı korusun; ölmeyeceksin: işte, babam ne büyük ne de küçük hiçbir şey yapmaz ki, bana ifşa etmesin: ve babam bunu benden neden saklasın? Öyle değil."

Ve Davut ayrıca yemin etti ve dedi ki, "Baban senin gözünde lütuf bulduğumu çok iyi biliyor; ve diyor ki, 'Yonatan bunu bilmesin, yoksa üzülür': ama gerçekten Rab yaşıyorsa ve senin canın yaşıyorsa, benimle ölüm arasında sadece bir adım var."

Sonra Yonatan Davut'a dedi ki, "Canının ne isterse, onu senin için yapacağım."

Ve Davut Yonatan'a dedi ki, "İşte, yarın yeni ay ve ben kralla birlikte sofrada oturmaktan geri kalmam: ama beni bırak da, üçüncü gün akşama kadar tarlada saklanayım. Eğer baban beni hiç özlerse, o zaman de ki, 'Davut, şehri Beytlehem'e gitmek için benden izin istedi: çünkü orada bütün aile için yıllık kurban var.' Eğer böyle derse, 'İyiyim'; hizmetkarın huzura kavuşacak: ama öfkelenirse, o zaman bil ki {401} kötülük onun tarafından kararlaştırılmıştır. Bu yüzden hizmetkarına iyi davran; çünkü hizmetkarını seninle Rab'bin antlaşmasına getirdin: ama eğer bende bir kötülük varsa, beni kendin öldür; çünkü beni neden babana getiriyorsun?"

Ve Yonatan dedi ki, "Senden uzak olsun: eğer babamın sana kötülük yapmaya karar verdiğini
bilseydim, o zaman sana
söylemez miydim?"

Sonra Davut Yonatan'a dedi ki, "Baban sana sert bir şekilde cevap verirse bana kim söyleyecek?"

Ve Yonatan Davut'a dedi ki, "Gel, tarlaya çıkalım."
Ve ikisi de tarlaya çıktılar.

Ve Yonatan Davut'a dedi ki, "İsrail'in Tanrısı Rab şahit olsun;
yarın bu vakitlerde veya üçüncü
gün babamı sorguya çektiğimde, işte, Davut'a karşı iyi bir şey varsa, sana gönderip bildirmeyecek miyim? Rab Yonatan'a da aynısını yapsın, hatta daha fazlasını yapsın, eğer babam sana kötülük yapmak isterse, sana bildirip seni gönderip esenlikle gitmeni sağlamazsam: ve Rab seninle olsun, tıpkı babamla olduğu gibi. Ve sen sadece yaşarken bana Rab'bin iyiliğini göstermekle kalmayacaksın, ki ölmeyeyim: ayrıca iyiliğini evimden sonsuza dek kesmeyeceksin: hayır, Rab Davut'un düşmanlarını yeryüzünden tamamen yok ettiğinde bile."

Böylece Yonatan Davut'la bir antlaşma yaptı.

Ve Jonathan, Davut'un ona duyduğu sevgi için tekrar yemin etmesini sağladı: çünkü onu kendi ruhunu sevdiği gibi seviyordu. Sonra Jonathan ona dedi ki, "Yarın yeni ay bayramı: ve sen
özleneceksin, çünkü senin yerin boş olacak. Ve üç gün
kaldığında, hemen aşağı inip, daha önce saklandığın
yere geleceksin. Ve ben, sanki bir hedefe
atmışım gibi üç ok atacağım. Ve işte, çocuğu gönderip, 'Git, okları bul' diyeceğim. Eğer çocuğa, 'İşte, oklar senin yanında: al onları' dersem, o zaman gel; çünkü sana barış var
ve zarar yok, Rab yaşıyor. Ama eğer çocuğa şöyle dersem, 'İşte, oklar senden ötede': git; çünkü Rab seni
gönderdi. Ve seninle benim
konuştuğumuz konuya gelince, işte, Rab sonsuza dek seninle benim aramdadır." 

Böylece Davut tarlada saklandı: ve yeni ay bayramı
geldiğinde, kral yemek yemeye oturdu. Ve kral, diğer zamanlarda olduğu gibi
koltuğuna oturdu, hatta duvarın yanındaki koltuğa; ve Yonatan ayağa kalktı,
ve Abner Saul'un yanına oturdu: ama Davut'un yeri boştu. 
Yine de Saul o gün hiçbir şey söylemedi: çünkü şöyle düşündü,
"Başına bir şey geldi. "Ve yeni aydan sonraki ikinci gün, Davut'un yeri boştu:
Saul oğlu Yonatan'a, "Neden Jesse'nin oğlu dün de bugün de yemeğe gelmiyor?" diye sordu.

Yonatan Saul'a, "Davut benden Beytlehem'e gitmem için izin istedi: ve dedi ki, 'Lütfen gitmeme izin ver; çünkü ailemizin şehirde bir kurbanı var; kardeşim de orada olmamı emretti: ve şimdi, eğer gözünde lütuf bulduysam, lütfen gideyim ve kardeşlerimi göreyim.' Bu nedenle o kralın masasına gelmedi."

{403}{404}

[Resim]
MASSADA KALESİ, JUDAEA ÇÖLÜNÜN HARABELERİ

Bu, "Yahudiye Çölü"nün bir bölümünün başka bir resmidir.

Ülkeyi çok iyi tanıyan Davut'un, kanun kaçağı ve kraldan kaçan bir kişi olduğu dönemde kendisini ve adamlarını takipten nasıl güvenli bir şekilde saklayabildiğini görmek kolaydır.

Bu kale, Kudüs'ün düşüşünden sonra MS 70'te korkunç bir kuşatma ve katliamın sahnesiydi. Yaklaşık bin erkek, kadın ve çocuk buraya kaçtı. Romalılar onları takip etti ve neredeyse aşılmaz zorluklara rağmen
yeri kuşattı. Son uca kadar sürüklenen savunucular kadınları ve çocukları öldürdü ve sonra
kendilerini öldürdü. Sadece iki kadın ve beş çocuk hayatta kaldı
[Resim sonu]

{405}

Sonra Saul'un öfkesi Yonatan'a karşı alevlendi ve şöyle dedi: "Sen, Jesse'nin oğlunu kendi utancın için seçtiğini bilmiyor muyum? Çünkü Jesse'nin oğlu yeryüzünde yaşadığı sürece, sen de krallığın da
sağlam olmayacaksın. Şimdi onu bana getir, çünkü kesinlikle ölecek." 

Ve Yonatan babası Saul'a cevap verdi ve ona, "Neden
öldürülmeli? ne yaptı?"

Ve Saul ona vurmak için mızrağını fırlattı: böylece Jonathan babasının Davut'u öldürmeye karar verdiğini anladı. Böylece
Jonatan öfkeyle masadan kalktı ve ayın ikinci günü hiç yemek yemedi: çünkü Davut için üzülüyordu, çünkü babası ona
utanç vermişti.

Ve sabahleyin, Jonathan Davut'la birlikte belirlenen zamanda tarlaya çıktı ve yanında küçük bir çocuk vardı. Ve
oğluna, "Koş, şimdi attığım okları bul" dedi.

Ve çocuk koşarken, onun ötesine bir ok attı.

Ve çocuk Jonathan'ın attığı okun yerine geldiğinde, Jonathan çocuğun ardından bağırdı ve "Ok senin ötesinde değil mi?" dedi.

Ve Jonathan çocuğun ardından bağırdı, "Hızlan, acele et, durma."

Ve Jonathan'ın oğlu okları topladı ve {406}
efendisi. Fakat çocuk hiçbir şey bilmiyordu: sadece Yonatan ve Davut
konuyu biliyordu. Ve Yonatan silahlarını oğluna verdi ve ona dedi ki, "Git, onları şehre götür."

Ve çocuk gider gitmez, Davut saklandığı yerden çıktı,
yüzüstü yere kapandı ve üç kez eğildi: ve
birbirlerini öptüler ve birbirleriyle ağladılar. Ve Yonatan
Davut'a dedi ki, "Barış içinde git, çünkü ikimiz de Rab'bin adıyla yemin ettik, 'Rab benimle senin aranda ve
ailenle senin ailen arasında sonsuza dek olacak.'"

Ve kalkıp gitti: ve Yonatan şehre girdi.

DAVUT BİR KANUN KAÇAĞI.

_Düşmanına Nasıl Merhamet Gösterdi_.

(Bundan sonra Davut, kendisini takip eden ve öldürmeye çalışan kraldan kaçan bir kaçak oldu. Davut bir grup takipçi topladı ve bir süre
mağaralarda saklanarak, çiftlikleri yağmalayarak, elden ağza yaşayarak bir kanun kaçağı olarak yaşadı. Birkaç kez kralı kontrolü altına aldı, ancak her seferinde kaçmasına izin verdi. Bu, bu maceralardan birinin hikayesidir.)

Ve Zifililer Saul'un yanına Gibeah'a gelip, "Davut çölün önündeki Hachila tepesinde saklanmıyor mu?" dediler.

Sonra Saul kalktı ve Ziph çölüne indi, yanında İsrail'den üç bin seçilmiş adam vardı, Davut'u Ziph çölünde aramak için. Ve Saul, çölün önündeki Hachilah tepesinde ordugâh kurdu. Fakat Davut çölde kaldı ve Saul'un peşinden çöle geldiğini gördü. Bu yüzden Davut casuslar gönderdi ve Saul'un kesinlikle geldiğini anladı. Ve Davut kalktı ve Saul'un ordugâh kurduğu yere geldi: ve Davut Saul'un yattığı yeri ve ordusunun komutanı Ner oğlu Abner'i gördü: ve Saul arabaların barikatında yatıyordu ve halk onun etrafında ordugâh kurmuştu. Sonra Davut, "Benimle birlikte Saul'un yanına ordugâha kim inecek?" dedi.

Ve Abişay, "Ben de seninle ineceğim" dedi.

Böylece Davut ve Abişay geceleyin halkın yanına geldiler: ve işte Saul, arabaların barikatında uyuyordu, mızrağı kafasına saplanmış haldeydi: ve Abner ve halk onun etrafında yatıyordu. Sonra Abişay Davut'a dedi ki, "Tanrı düşmanını bugün eline teslim etti: şimdi yalvarırım, onu tek vuruşta mızrakla yere vurayım, o zaman onu ikinci kez vurmam gerekmeyecek."

Ve Davut Abişay'a dedi ki, "Onu mahvetme: çünkü kim elini Rab'bin meshedilmişine karşı uzatır da suçsuz kalabilir?"

Ve Davut dedi ki, "Rab'bin hakkı için, Rab onu vuracak; ya da günü gelecek ve ölecek; ya da savaşa inecek ve yok olacak. Rab, Rab'bin meshedilmişine karşı elimi uzatmamı yasaklasın: ama şimdi yalvarırım, başındaki mızrağı ve su testisini al da gidelim."

Böylece Davut mızrağı ve su testisini Saul'un {408} başından aldı; ve gittiler ve kimse görmedi, bilmedi, uyanmadı da: çünkü hepsi uyuyordu; çünkü Rab'bin derin uykusu üzerlerine çökmüştü. Sonra Davut diğer tarafa geçti ve
uzaktaki dağın tepesinde durdu; aralarında büyük bir boşluk vardı: ve Davut halka ve Ner oğlu Abner'e seslendi,
"Cevap vermiyor musun, Abner?" dedi.

Sonra Abner cevap verdi ve dedi ki, "Sen kimsin ki krala sesleniyorsun?"

Ve Davut, Abner'e dedi ki, "Sen yiğit bir adam değil misin? Ve İsrail'de senin gibi kim var? Öyleyse neden efendin kralın üzerinde gözetleme yapmadın? Çünkü halktan biri efendin kralı yok etmek için geldi. Yaptığın bu iyi bir şey değil. Rab yaşıyorsa, ölmeye layıksın, çünkü efendin, Rab'bin meshettiğinin üzerinde gözetleme yapmadın. Ve şimdi, kralın mızrağının ve başının yanında olan su testisinin nerede olduğuna bak."

Ve Saul, Davut'un sesini tanıdı ve dedi ki, "Bu senin sesin mi, oğlum Davut?"

Ve Davut dedi ki, "Bu benim sesim, efendim, ey kral." Ve dedi ki,
"Efendim neden hizmetkarının peşinden gidiyor? Çünkü ben ne yaptım? Ya da elimde ne kötülük var? Şimdi, rica ediyorum, efendim kral, hizmetkarının sözlerini dinlesin. Eğer seni bana karşı kışkırtan Rab ise, bir sunuyu kabul etsin: ama eğer insan çocukları ise, Rab'bin önünde lanetli olsunlar; çünkü bugün beni kovdular ki, Rab'bin mirasına bağlı kalmayayım, 'Git, başka tanrılara kulluk et' dediler.

{409}{410}

[Resim]
DAVUT'UN EVİNİN YAKININDAKİ BİR ÇOBAN SÜRÜSÜNÜ JUDEAN TEPELERİNDE GÖTÜRÜYOR.

Underwood & Underwood'un telif hakkıdır ve özel izinle kullanılmıştır.
[Resim sonu]

Judea'nın dağlık bölgesindeki insanların başlıca işi ve en büyük ilgi alanı sürülerle bağlantılıydı.

"Gördüğümüz gibi, Judea'nın baskın karakteri pastoral ise ve çiftçilik sadece hayatına bağlıysa, hem tarihini hem de dinini dünyaya
kazandıran biçimlerin pastoral alışkanlık olması şaşırtıcı değildir.
Kökeni; özgürlüğü ve siyasi iyileşme gücü; kehanetleri; Tanrı imgeleri ve manevi yaşamın en tatlı şiirleri bu kaynaktan türetilmiştir. Tarihin şafağında tarlalarında ortaya çıkanlar, tüm zamanların en görkemli çobanlarıdır; kendi uzak koşullarından gelmemiş, onlarla sınırlı olmayan, dünyanın dört bir yanından büyük imparatorluklarla iletişim halinde olan ve gökten yüce ve evrensel gerçekleri, hayatının basit alışkanlıklarıyla birleştirmek için getiren adamlardır. Bunlar, ulusun patriarklarıdır. Tek hanedanının kurucusu ve edebi peygamberlerinin ilki de sürüleri takip etmekten alınmıştı. Kral ve insanların her gerçek lideri çoban olarak adlandırılıyordu. Yehova halkının Çobanıydı ve onlar da O'nun otlağının koyunlarıydı. Yahudiye'de Mesih Kendisini İyi Çoban olarak adlandırdı, tıpkı Yahudiye'de hayatının diğer büyük özelliğini alarak Gerçek Asma olduğunu söylediği gibi." 
[Son örnek] 

{411} 

Şimdi, kanım Rab'bin huzurundan uzakta yere düşmesin: çünkü İsrail kralı dağlarda keklik avlayan biri gibi pire aramaya çıktı." 

Sonra Saul, "Günah işledim: geri dön, oğlum Davut: çünkü sana bir daha kötülük yapmayacağım, çünkü hayatım bugün senin gözünde değerliydi: işte, aptallık ettim ve çok büyük bir hata yaptım." dedi. 

Ve Davut cevap verdi ve dedi ki, "İşte mızrak, ey kral! Hadi gençlerden biri gelip alsın. Ve Rab herkese doğruluğunu ve sadakatini verecektir: çünkü Rab bugün seni elime teslim etti ve ben elimi Rab'bin meshedilmişine karşı uzatmak istemedim. Ve işte, senin canın bugün gözümde çok değerli olduğu gibi, benim canım da Rab'bin gözünde değerli olsun ve beni her sıkıntıdan kurtarsın."

Sonra Saul Davut'a dedi ki, "Sen kutsanmış ol, oğlum Davut: hem güçlü olacaksın hem de kesinlikle galip geleceksin."

Böylece Davut yoluna gitti ve Saul yerine döndü.

SAUL'UN DAVUT'U TAKİP ETMESİ.

_Davut'un Kralın Canını İkinci Kez Nasıl Bağışladığı_.

(Saul her gün Davut'u takip etti. Önce birileri Davut'u belli bir noktada ihbar etti, sonra başka bir noktada görüldü.
Ama her seferinde, zorunlu yürüyüşlerle, gündüz mağaralarda saklanarak ve
gece gizlice dışarı çıkarak, cesur haydut düşmanından kaçtı. Saul bir kez daha Davut ve sadık adamlarının gölgelerde saklandığı mağaraya girdi. Saul yine Davut'un elindeydi. Adamları yine ondan kralı öldürmesini istediler, ama Davut reddetti ve kralın hayatını bağışladı.)

Ve Davut çölde kalelerde kaldı ve Zif çölündeki dağlık bölgede kaldı. Ve Saul onu her gün aradı, ama Tanrı onu eline teslim etmedi.

Ve Davut, Saul'un canını aramaya çıktığını gördü: ve Davut Zif çölünde ormandaydı. Ve Saul'un oğlu Yonatan kalktı,
ve Davut'un yanına ormana gitti ve elini Tanrı'da güçlendirdi. Ve ona dedi ki, "Korkma: çünkü babam Saul'un eli seni
bulmayacak; ve sen İsrail'in kralı olacaksın ve ben de senin yanında olacağım; ve babam Saul da bunu biliyor."

Ve ikisi Rabbin önünde bir antlaşma yaptılar: ve Davut ormanda kaldı ve Yonatan evine gitti.

Sonra Zifililer Saul'a, Gibeah'a geldiler ve dediler ki, "Davut bizimle birlikte ormandaki kalelerde, çölün güneyindeki Hachila tepesinde saklanmıyor mu? Şimdi, ey kral,
inmek istediğin her şeye göre in; ve bizim görevimiz onu kralın eline teslim etmek olacak."

Ve Saul dedi ki, "Rab tarafından kutsanmış olun; çünkü bana merhamet ettiniz. Gidin, rica ederim, daha da emin olun ve onun yerini bilin ve görün
nerede olduğunu ve onu orada kimin gördüğünü: çünkü bana
çok kurnazca davrandığı söylendi. Bu nedenle, bakın ve saklandığı tüm yerleri öğrenin ve kesin olarak bana tekrar gelin, ben de sizinle gelirim: ve eğer o ülkedeyse, onu Yahuda'nın tüm
binleri arasında arayıp bulacağım {413} olacak. "

Ve kalkıp Saul'un önünde Zif'e gittiler: fakat Davut ve adamları
Maon çölündeydi. Ve Saul ve adamları onu aramaya gittiler.
Ve Davut'a: neden kayaya indiğini ve Maon çölünde kaldığını söylediler. Ve Saul bunu duyduğunda, Maon çölünde
Davut'un peşinden gitti.

Ve Saul dağın bu tarafına, Davut ve adamları
dağ'ın öbür tarafına gitti: ve Davut, Saul'dan korktuğu için aceleyle kaçmak istedi; çünkü Saul ve adamları Davut ve adamlarını
çevresinde kuşatıp onları almaya çalıştılar. Fakat Saul'a bir haberci geldi ve "Hadi, gel; Filistliler ülkeye baskın düzenlediler."

Böylece Saul, Davut'un peşinden gitmekten döndü.

Ve Saul, Filistlileri takip etmekten döndüğünde, kendisine, "İşte, Davut En-gedi çölünde" diye haber verildi.

Sonra Saul, tüm İsrail'den üç bin seçkin adam aldı ve Davut'u ve adamlarını
yabani keçilerin kayaları üzerinde aramaya gitti.

Ve yol kenarındaki koyun ağıllarına geldi, orada bir mağara vardı; ve Saul içeri girdi.

Şimdi Davut ve adamları mağaranın en iç kısımlarında kalıyorlardı.
Ve Davut'un adamları ona, "İşte, Rab'bin sana, 'İşte, düşmanını senin eline teslim edeceğim,
ve sen ona iyi göreceğin gibi yapacaksın' dediği gün" dediler.

{414}

Sonra Davut kalktı ve Saul'un cübbesinin eteğini gizlice kesti. Ve sonradan Davut'un yüreği ona çarptı, çünkü Saul'un eteğini kesmişti.

Ve adamlarına dedi ki, "Rab, efendime, Rab'bin meshedilmişine, ona karşı elimi uzatmaktan, Rab'bin meshedilmişi olduğundan, bunu yapmaktan beni alıkoymasın."

Böylece Davut adamlarını bu sözlerle engelledi ve Saul'a karşı
ayaklanmalarına izin vermedi. Ve Saul mağaradan kalkıp yoluna devam etti.

Davut da sonradan kalkıp mağaradan çıktı ve Saul'un ardından bağırarak, "Efendim kral!" dedi.

Ve Saul arkasına baktığında, Davut yüzünü yere doğru eğdi ve eğildi.

Ve Davut Saul'a dedi ki, "Neden insanların sözlerine kulak veriyorsun, 'İşte, Davut senin zararını arıyor' diyen? İşte, bugün gözlerin, Rab'bin seni mağarada elime teslim ettiğini gördü: ve bazıları seni öldürmemi emretti: ama gözüm seni esirgedi; ve dedim ki, 'Efendime karşı elimi uzatmayacağım; çünkü o, Rab'bin meshedilmişidir.'

"Ayrıca, babam, bak, evet, cübbenin eteğini elimde gör:
çünkü cübbenin eteğini kesip seni öldürmediğim için, bil ve gör ki, elimde ne kötülük ne de suç var ve sen canımı almak için avlıyor olsan da sana karşı günah işlemedim.

"Rab benimle senin aranda hükmetsin ve Rab beni senden öç alsın:
ama elim senin üzerinde olmayacak."

{415}{416}

[İllüstrasyon]
JERUSALEM SOKAĞI

Ortada "Yafa Kapısı".

Bu, Kudüs'te karakteristik bir sahnedir, dışarıdaki bölgedeki çarşılar, yükleriyle birlikte develer ve eşekler ve şehre girip çıkan trafik. "Kudüs'ün batı duvarının bir açıklığında, Beytüllahim veya Yafa Kapısı adı verilen 'meşe vanalar' asılıdır.
Dışarıdaki alan şehrin dikkat çeken yerlerinden biridir.
Davut, Siyon'u arzulamadan çok önce orada bir kale vardı.
Sonunda oğul veya Jesse Yebusluları kovduğunda ve inşa etmeye başladığında,
kalenin yeri, eskisinden çok daha görkemli bir kule tarafından savunulan
duvarın kuzeybatı köşesi oldu.
Ancak,
kapının yeri, büyük olasılıkla, önünde birleşen ve birleşen yolların başka bir yere
aktarılamayacağı için,
dış alan tanınmış bir pazar yeri haline gelmişken,
Süleyman'ın zamanında bu bölgede büyük bir trafik vardı.
Mısır'dan gelen tüccarlar ve Sur ve Sayda'dan gelen zengin tüccarlar tarafından paylaşılıyordu. "
--_Lew Wallace "Ben-Hur_"da
[Resim sonu]

{417}

Ve oldu ki, Davut bu sözleri Saul'a söylemeyi bitirdiğinde, Saul, "Bu senin sesin mi, oğlum Davut?" dedi.
Ve Saul sesini yükseltti ve ağladı.

Ve Davut'a dedi ki, "Sen benden daha doğrusun: çünkü sen bana iyilik yaptın, bense sana kötülük yaptım.

"Ve bugün bana iyi davrandığını gösterdin:
Çünkü Rab beni eline teslim ettiğinde, beni öldürmedin.

"Çünkü bir adam düşmanını bulursa, onu iyi bir şekilde serbest bırakır mı? Öyleyse Rab, bugün bana yaptığın şey için sana iyilik yapsın.

"Ve şimdi, işte, senin kesinlikle kral olacağını ve
İsrail krallığının senin elinde kurulacağını çok iyi biliyorum.

"Şimdi bana Rab adına yemin et ki, benden sonra
soyumu yok etmeyeceksin ve
babamın evinden adımı yok etmeyeceksin."

Ve Davut Saul'a yemin etti. Ve Saul evine gitti; fakat Davut ve adamları
kaleye çıktılar.

DAVUT'UN ÇÖLDEKİ MACERALARINDAN BİRİ.

_Maon'un Koyun Efendisi Haraç Ödemeyi Nasıl Reddetti_.

(Davut, kendisi kadar genç ve cesur bir grup adamın peşinden ülkede dolaşırken, tıpkı Robin Hood'un İngiltere ormanlarında dolaşması gibi, bazıları şövalyece ve bazıları da belki de daha sonra, kral olduğunda, biraz utanarak yaşadığı birçok macera yaşadı. Bu, bu
maceralar.)

{418}

Maon'da, malları Karmel'de olan bir adam vardı; ve adam
çok zengindi ve üç bin koyunu ve bin keçisi vardı:
ve koyunlarını Karmel'de kırkıyordu.

Adamın adı Nabal'dı (Aptal); ve karısının adı
Abigail: ve kadın anlayışlı ve güzel yüzlüydü: ama adam kaba ve işlerinde kötüydü; ve o
Kaleb'in evindendi.

Ve Davut çölde Nabal'ın koyunlarını kırktığını duydu. Ve
Davut on genç adam gönderdi ve Davut genç adamlara dedi ki, "Karmel'e
çıkın ve Nabal'a gidin ve onu benim adımla selamlayın: ve şöyle diyeceksiniz, 'Hepinize selam olsun! Hem size hem de ev halkına ve sahip olduğun her şeye esenlik olsun. Ve şimdi senin kırkıcıların olduğunu duydum: çobanların artık bizimleydi,
ve onlara hiçbir zarar vermedik, hiçbir şeyleri de eksik olmadı,
Karmel'de oldukları sürece. Genç adamlarına sor, sana söyleyecekler: bu yüzden genç adamlar senin gözünde lütuf bulsunlar, çünkü
iyi bir günde geldik: lütfen, eline ne gelirse, kullarına ve oğlun Davut'a ver."

Ve Davut'un genç adamları geldiğinde, Nabal'a Davut adına tüm bu sözlere göre konuştular ve durdu.

Ve Nabal Davut'un hizmetkarlarına cevap verdi ve dedi ki, "Davut kimdir? ve
İşay'ın oğlu kimdir? Günümüzde birçok hizmetkar var ki, her adam efendisinden kaçıyor {419}. O zaman ekmeğimi,
suyumu ve kırkıcılarım için kestiğim etimi alıp, nereden olduklarını bilmediğim adamlara mı vereceğim?"

Böylece Davut'un genç adamları yollarına devam ettiler ve geri dönüp
geldiler ve ona bütün bu sözlere göre anlattılar.

Ve Davut adamlarına, "Herkes kılıcını kuşansın." dedi. Ve
herkes kılıcını kuşandı; ve Davut da kılıcını kuşandı: ve Davut'un ardından yaklaşık dört yüz adam çıktı; ve kampta iki yüz kişi kaldı.

Fakat gençlerden biri Nabal'ın karısı Abigail'e şöyle dedi: "İşte,
Davut efendimize selam vermek için çölden elçiler gönderdi; ve
onların üzerine uçtu. Fakat adamlar bize karşı çok iyi davrandılar ve
biz onlarla birlikte olduğumuz sürece, tarlada olduğumuz sürece, hiçbir şeyimiz
zarar görmedi, hiçbir şeyimiz
kaybolmadı: onlar hem gece hem de gündüz bizim için bir duvardı, koyunları güttüğümüz sürece. Şimdi bu nedenle
ne yapacağını düşün; çünkü kötülük efendimize ve tüm evine karşı kararlaştırılmıştır: çünkü o kadar değersiz bir adamdır ki, kimse onunla konuşamaz."

Sonra Abigail acele etti ve iki yüz somun ekmek, iki şişe şarap, beş hazır koyun, beş ölçek kavrulmuş tahıl, yüz salkım kuru üzüm ve iki yüz incir ekmeği alıp eşeklere yükledi.

Ve genç adamlarına, "Önümden gidin; İşte, senin ardından geliyorum."

Ama kocası Nabal'a söylemedi. Ve öyle oldu ki, eşeğine binip dağın gizli yerinden aşağı inerken, işte,
Davut ve adamları ona karşı geldiler; ve onlarla karşılaştı.

Şimdi Davut, "Gerçekten de bu adamın çölde sahip olduğu her şeyi boşuna sakladım, böylece ona ait olan her şeyden hiçbir şey kaybolmadı: ve bana iyiliğe karşılık kötülük yaptı. Tanrı, Davut'un düşmanlarına da aynısını yapsın, hatta sabah ışığında ona ait olan her şeyden bir erkek çocuğu kadar bile olsa onu terk edersem daha da fazlasını yapsın."

Ve Abigail Davut'u görünce acele etti, eşeğinden indi ve
yüzüstü Davut'un önünde yere kapandı ve kendini yere eğdi. Ve
ayaklarına kapanıp dedi ki, "Efendim, suç benim üzerime olsun: ve hizmetçinin, yalvarırım, kulaklarına konuşmasına izin ver,
ve hizmetçinin sözlerini dinle." Efendim, yalvarırım, bu değersiz adama, Nabal'a bakmasın: çünkü adı neyse, o da odur; adı Nabal [Aptal] ve onunla birlikte aptallık var: ama ben, hizmetçin, gönderdiğin efendimin genç adamlarını görmedim.

"Şimdi efendim, yaşayan Rab adına ve senin yaşayan canın adına,
Rab seni kan dökmekten ve
kendi elinle öç almaktan alıkoyduğuna göre, şimdi düşmanların ve efendime kötülük arayanlar Nabal gibi olsun. Ve şimdi bu
hizmetkarının efendime getirdiği armağan, efendimi izleyen genç adamlara verilsin.

"Lütfen cariyenin suçunu bağışla: çünkü Rab
efendime kesinlikle güvenli bir ev yapacaktır, çünkü efendim Rab'bin savaşlarını
savaşıyor; ve bütün günlerinde sende kötülük bulunmayacak.

{421}{422}

[Resim]
HİNNOM VADİSİNDEN YUKARIYA BAKAN JERUSALEM.

Şehrin kalıntılarının yok edilmesi için Hinnom vadisinde sürekli ateş yakıldığı söylenir. Ayrıca, insan kurbanlarının tanrı Molek'e sunulduğu
burada kurbanlar "ateşten geçirilirdi." [Son örnek]

{423}

Ve insan seni kovalamak ve ruhunu aramak için ayağa kalksa da, yine de
efendimin ruhu Tanrın Rab'bin yanında hayat demetine bağlı olacak; ve düşmanlarının ruhları,
bir sapanın oyuğundan fırlatılır gibi fırlatılacak.

"Ve Rab efendime, senin hakkında söylediği bütün iyilikleri yaptığında ve seni İsrail'in başına prens olarak atadığında; bu senin için bir üzüntü, efendim için bir gönül kırgınlığı olmayacak, ne sebepsiz yere kan dökmüş olman, ne de efendimin intikamını almış olması: ve Rab efendime iyi davrandığında, o zaman cariyeni hatırla."

Ve Davut Abigail'e dedi ki, "İsrail'in Tanrısı Rab'be şükürler olsun,
bu gün beni karşılamaya gönderen: ve bilgeliğin mübarek olsun, ve
bu gün beni kan dökmekten ve
kendi elimle öcümü almaktan alıkoyan sana şükürler olsun. Gerçekten de, İsrail'in Tanrısı Rab'bin yaşadığı gibi,
eğer sen acele edip beni karşılamaya gelmeseydin, sabah ışığında Nabal'a kesinlikle
bir erkek çocuk bile kalmazdı."

Böylece Davut onun elinden kendisine getirdiği şeyi aldı: ve ona dedi ki, "Selametle evine çık; bak, sesini dinledim ve seni kabul ettim. "

Ve Abigail Nabal'a geldi; ve işte, evinde bir ziyafet verdi,
bir kralın ziyafeti gibi; ve Nabal'ın yüreği içten içe neşeliydi, çünkü
çok sarhoştu: {424} bu yüzden ona hiçbir şey söylemedi, az ya da çok, sabah ışığına kadar.

Ve sabahleyin, şarap Nabal'dan
çekildiğinde, karısı ona bunları söyledi ve yüreği
içinde öldü ve taş gibi oldu.

Ve yaklaşık on gün sonra, Rab Nabal'ı vurdu,
o öldü.

Ve Davut Nabal'ın öldüğünü duyduğunda, "Nabal'ın elinden benim ayıbımı savunan ve hizmetkarını kötülükten alıkoyan Rab kutsansın: ve Nabal'ın
kötülüğünü Rab kendi başına döndürdü." dedi.

Ve Davut Abigail'i karısı olarak almak için adam gönderip konuştu. Ve Davut'un hizmetkarları Karmel'e Abigail'in yanına geldiler,
ona şöyle dediler: "Davut bizi sana gönderdi, seni
karısı olarak almak için."

Ve o ayağa kalktı, yüzünü yere eğdi ve şöyle dedi:
"İşte, cariyeniz efendimin hizmetkarlarının
ayaklarını yıkamak için bir hizmetkar."

Ve Abigail aceleyle kalktı ve onu takip eden beş kızla birlikte bir eşeğe bindi; ve Davut'un habercilerinin peşinden gitti ve
onun karısı oldu.

DAVUT KRAL OLUYOR.

_Saul ve Yonatan İçin Ağıt. Uzun Bekleyişten Sonra
Taht Kazanıldı_.

(Sonunda tepelerde Filistlilerle o ölümcül savaş geldi ve
güneş battığında, Saul ve üç oğlu savaş alanında ölü yatıyordu.)

Ve Saul'un ölümünden sonra, {425} üçüncü gün,
işte, Saul'un kampından, giysileri yırtılmış ve başı toprakla bir adam çıktı: ve Davut'un yanına geldiğinde yere düştü ve eğildi. Ve Davut ona, "Nereden
geliyorsun?" diye sordu. Ve ona, "İsrail kampından
kaçtım" dedi.

Ve Davut ona, "Gün nasıl geçti? Lütfen bana söyle." dedi.

Ve o, "Halk savaştan kaçtı ve halkın çoğu da düştü ve öldü; ve Saul ve oğlu Yonatan da öldü." diye cevap verdi.

Ve Davut, kendisine anlatan genç adama, "Saul ve oğlu Yonatan'ın öldüğünü nereden biliyorsun?" diye sordu.

Ve ona anlatan genç adam, "Ben tesadüfen Gilboa Dağı'na
geldiğimde, işte Saul mızrağına yaslanmıştı; ve işte, arabalar ve atlılar onu
zorlukla takip ediyordu. Ve arkasına
baktığında, beni gördü ve bana seslendi. Ve ben, 'İşte buradayım' diye cevap verdim.

"Ve bana, 'Sen kimsin?' diye sordu.

"Ve ona, 'Ben bir Amalekliyim' diye cevap verdim.

"Ve bana, 'Lütfen yanımda dur ve beni öldür, çünkü
sıkıntı beni yakaladı; çünkü hayatım hala içimde bütün.' dedi. Böylece
yanında durdum ve onu öldürdüm, çünkü düştükten sonra yaşayamayacağından emindim: ve başındaki tacı ve kolundaki bileziği aldım ve bunları buraya, efendime getirdim."

Sonra Davut giysilerini tuttu ve yırttı; {426} ve aynı şekilde
onunla birlikte olan bütün adamlar: ve yas tuttular, ağladılar ve akşama kadar oruç tuttular, Saul ve oğlu Yonatan için ve Rab'bin halkı ve İsrail evi için; çünkü kılıçla düşmüşlerdi. Ve Davut, kendisine söyleyen genç adama, "Nerelisin?" diye sordu.

Ve o, "Ben bir yabancının oğluyum, bir Amalekli." diye cevap verdi.

Ve Davut ona, "Rabbin meshedilmişini yok etmek için elini uzatmaktan neden korkmadın?" diye sordu.

Ve Davut genç adamlardan birini çağırdı ve, "Yaklaş ve üzerine
düş." Ve onu vurarak öldürdü.

Ve Davut ona dedi ki, "Kanın senin başında olsun; çünkü ağzın
sana karşı tanıklık etti, 'Rabbin meshedilmişini öldürdüm' dedi."

Ve Davut bu ağıtla Saul ve oğlu Yonatan için ağıt yaktı: ve onlara Yahuda çocuklarına yay şarkısını

_Yay Şarkısı_ öğretmelerini emretti. Ey İsrail, yüceliğin yüksek yerlerinde öldürüldü!
Nasıl da düştü güçlüler!
Bunu Gat'ta anlatma,
Aşkelon sokaklarında duyurma;
Filistlilerin kızları sevinmesin,
Düşmanlarımızın kızları zafer kazanmasın.
Ey Gilboa dağları,
Üzerinize ne çiy ne yağmur, ne de adak tarlaları düşmesin:
Çünkü orada güçlülerin kalkanı alçakça atıldı,
Saul'un kalkanı, yağla meshedilmemiş.
Öldürülenlerin kanından, güçlülerin yağından,
Yonatan'ın yayı geri dönmedi,
Ve Saul'un kılıcı boş dönmedi.
Saul ve Yonatan yaşamlarında sevimli ve hoştular,
Ve ölümlerinde ayrılmadılar:
Kartallardan daha hızlıydılar,
Aslanlardan daha güçlüydüler. Ey İsrail kızları, Saul için ağlayın,
Sizi zarifçe kırmızıya büründüren,
Giysilerinize altın süsler takan.
Savaşın ortasında güçlüler nasıl da düştü!
Jonathan yüksek yerlerinde öldürüldü.
Senin için üzülüyorum, kardeşim Jonathan:
Bana çok hoş geldin:
Bana olan sevgin harikaydı,
Kadınların sevgisini geçti.
Güçlüler nasıl da düştü,
Ve savaş silahları yok oldu!

{427}{428}

[İllüstrasyon]
JERUSALEM'DEKİ "DAVUT SOKAĞI"

Prof. Lyon tarafından çekilen ve onun nazik izniyle kullanılan bir resimden.

Kudüs'teki bu dar, kalabalık cadde hala
yüksekliklere tırmanan ve kaleyi çok uzun zaman önce Yebuslulardan alan büyük kralın adını taşıyor
[Resim sonu]

{429}

Ve Davut'a, "Saul'u gömenler Yabeş-gilead adamlarıydı." dediler. Ve Davut, Yabeş-gilead adamlarına elçiler gönderdi ve onlara dedi ki, "Rab tarafından kutsanmışsınız, efendinize, Saul'a bu iyiliği gösterdiğiniz ve onu gömdüğünüz için. Ve şimdi Rab size iyilik ve doğruluk göstersin: ve ben de size bu iyiliği, bunu yaptığınız için geri ödeyeceğim. Şimdi elleriniz güçlü olsun ve cesur olun: çünkü efendiniz Saul öldü ve
Yahuda halkı da beni kendilerine kral olarak meshetti."

Sonra İsrail'in bütün kabileleri Hebron'daki Davut'a geldiler, {430} ve konuştular, "İşte, biz senin kemiğin ve etin. Geçmişte, Saul bizim başımızda kralken, sen İsrail'i dışarı çıkarıp içeri
getiriyordun: ve Rab sana, 'Halkımı İsrail'e sen güdeceksin ve sen İsrail'in prensi olacaksın' dedi."

Böylece İsrail'in bütün ileri gelenleri Hebron'daki krala geldiler; ve Kral Davut, Hebron'da Rab'bin önünde onlarla bir antlaşma yaptı: ve Davut'u İsrail'in kralı olarak meshettiler.

Davut, krallığa başladığında otuz yaşındaydı ve kırk yıl
krallık yaptı.

KÖTÜ BİR İŞ.

_Cesur Bir Peygamberin Bir Kralı Nasıl Azarladığı_.

(Davut bir keresinde çok kötü bir iş yaptı. Karısı olarak, kraliyet ordusunda çok cesur bir asker olan Uriah adında başka bir adamın karısını istiyordu. Davut bu askerin savaşta çok tehlikeli bir yere yerleştirilmesini sağladı ve orada öldürüleceğini biliyordu. Peygamber krala ne kadar kötü olduğunu göstermek için bir hikaye anlattı. Sonra kralın gözleri günahına açıldı ve tövbe etti, ancak kendisine doğan çocuk öldü.)

Ve sabahleyin Davut Yoab'a bir mektup yazdı ve Uriya'nın eliyle gönderdi. Ve mektupta şöyle yazdı:
"Uriya'yı en sıcak savaşın ön saflarına koyun ve ondan çekilin ki, vurulup ölsün."

Ve Yoab şehri gözetlemeye başladığında, Uriya'yı yiğit adamların olduğunu bildiği yere tayin etti. Ve
şehrin adamları dışarı çıkıp Yoab'la savaştılar: ve orada
halkın bir kısmı, hatta Davut'un hizmetkarlarından bazıları düştü; ve Hititli Uriah da {431}
öldü. Sonra Yoab, Davut'a savaşla ilgili her şeyi haber gönderip anlattı; ve haberciye şöyle dedi: "Savaşla ilgili her şeyi krala anlatmayı bitirdiğinde, eğer kralın öfkesi yükselirse ve sana, 'Neden savaşmak için şehre bu kadar yaklaştınız? Surdan ateş edeceklerini bilmiyor muydunuz? Neden surlara bu kadar yaklaştınız?' derse, o zaman, 'Kulun Hititli Uriya da öldü' diyeceksin." 

Bunun üzerine haberci gitti, geldi ve Davut'a Yoab'ın kendisinden istediği her şeyi gösterdi. Ve haberci Davut'a dedi ki, "Adamlar bize karşı galip geldiler ve tarlaya çıktılar ve biz de onların üzerindeydik
hatta kapının girişine kadar. Ve okçular senin
hizmetçilerine duvardan ok attılar; ve kralın hizmetçilerinden bazıları öldü,
ve senin hizmetkarın Hititli Uriya da öldü."

Sonra Davut haberciye dedi ki, "Böylece Yoab'a diyeceksin, 'Bu şey seni
üzmesin, çünkü kılıç birini de diğerini de
yiyip bitirir: şehre karşı savaşını daha da güçlü kıl ve onu
yık': ve onu yüreklendir."

Ve Uriya'nın karısı, kocası Uriya'nın öldüğünü duyduğunda,
kocası için ağıt yaktı. Ve yas geçince,
Davut onu gönderip evine götürdü ve karısı oldu,
ve onlara bir çocuk doğdu. Fakat Davut'un yaptığı şey
Rab'bi gücendirdi.

Ve Rab, Natan'ı Davut'a gönderdi. Ve onun yanına geldi ve ona dedi ki, "Bir şehirde iki adam vardı; biri zengin, diğeri fakir. Zengin adamın çok sayıda koyun ve sığırı vardı: ama fakir adamın satın alıp beslediği küçük bir dişi kuzudan başka bir şeyi yoktu: ve onunla ve çocuklarıyla birlikte büyüdü; kendi lokmasından yedi, kendi kadehinden içti, koynunda yattı ve ona bir kız gibi oldu. Ve zengin adama bir yolcu geldi ve kendisine gelen yolcuya giydirmek için kendi koyun ve sığırından almak için bağışladı, ama fakir adamın kuzusunu aldı ve kendisine gelen adama giydirdi." 

Ve Davut'un öfkesi adama karşı çok alevlendi; ve Nathan'a dedi ki, "Yaşayan Rab adına, bunu yapan adam ölmeye layıktır: ve kuzuyu dört katını geri verecektir, çünkü bunu yaptı ve acımadı."

Ve Nathan Davut'a dedi ki,--

"Sen o adamsın!"

"İsrail'in Tanrısı RAB şöyle diyor: Seni İsrail'in üzerine kral olarak meshettim ve Saul'un elinden kurtardım; eğer bu az olsaydı, sana şu ve şu şeyleri de eklerdim.
Neden RAB'bin sözünü hor gördün de, gözünde kötü olanı yaptın? Hititli Uriya'yı kılıçla vurdun,
ve karısını kendine eş olarak aldın ve onu Ammonluların kılıcıyla öldürdün. Şimdi, kılıç asla senin evinden
ayrılmayacak; çünkü beni hor gördün ve Hititli Uriya'nın karısını kendine eş olarak aldın."

{433}{434}

[Resim]
RABBATH AMMON'UN HARABELERİ

Davut tarafından alınan Moab'daki önemli bir şehir. Filistin Keşif Fonu'nun özel izniyle kullanılmıştır.

Bu şehrin uzun süren kuşatması sırasında, karısı Davut'un karısı olmak istediği Hititli Uriah öldürüldü.
Davut'un generali Yoav'ın ordusu şehrin etrafında kamp kurdu ve sonunda halka su sağlayan
kaynakların ele geçirilmesiyle güçlü surlu yer düştü. Yoav, Davut'u çağırdı, böylece son saldırı yapıldığında ve şehir alındığında yerdeydi. Çok zengin bir ganimet
galiplerin eline geçti
[Son örnek]

{435}

Ve Davut Natan'a, "Rabbe karşı günah işledim" dedi.

Ve Natan Davut'a, "Rab senin günahını da sildi; sen
ölmeyeceksin" dedi. Fakat bu hareketinle Rab'bin düşmanlarına küfür etmeleri için büyük fırsat verdiğin için, sana doğacak çocuk da kesinlikle
ölecek."

Ve Natan evine doğru yola çıktı. Ve Davut'un doğurduğu çocuk çok hastaydı. Davut
bu nedenle çocuk için Tanrı'ya yalvardı; ve Davut oruç tuttu, içeri girdi,
ve bütün geceyi yerde yatarak geçirdi. Ve evinin ileri gelenleri kalktılar,
ve onu yerden kaldırmak için yanında durdular: ama o istemedi, onlarla birlikte yemek de yemedi. Ve yedinci
günde oldu ki, çocuk öldü. Ve Davut'un hizmetkarları ona
çocuğun öldüğünü söylemekten korktular: çünkü dediler ki, "İşte, çocuk
henüz hayattayken, ona konuştuk ve o bizim sözümüzü dinlemedi: o zaman ona çocuğun öldüğünü
söylersek ne yapacak?"

Fakat Davut hizmetkarlarının fısıldaştıklarını görünce, Davut
çocuğun öldüğünü anladı: ve Davut hizmetkarlarına, "Çocuk
öldü mü?" diye sordu.

Ve dediler ki, "Öldü."

Sonra Davut yerden kalktı, yıkandı, kendini meshetti ve
giysilerini değiştirdi; ve Rabbin evine girdi ve
ibadet etti: sonra kendi evine geldi; ve istediği zaman
önüne yemek koydular {436} ve yedi. Sonra hizmetçileri ona dediler ki,
"Ne yaptın bu? Çocuk hayattayken
oruç tuttun ve ağladın; ama çocuk öldüğünde
kalkıp yedin."

Ve dedi ki, "Çocuk hala hayattayken, oruç tuttum ve ağladım: çünkü
'Rab bana lütufta bulunmayacak mı, çocuk
yaşasın diye kim bilir?' dedim. Ama şimdi öldü, neden oruç tutayım? Onu
geri getirebilir miyim? Ona gideceğim, ama o bana
geri dönmeyecek."

{437}

ADULLAM MAĞARASI

Davut ve üç komutanı cesurca
Bir zamanlar bir kalenin içinde pusuya yattılar.
Adullam'ın mağarasındaydı,
Yakınlarında su bulamayacakları,
Ne kaynak ne de akan bir dere vardı
Onları orada kavuran susuzluğu gidermek için.
Sonra İsrail Kralı Davut,
Hemen aklına bir kuyu geldi,
Beytüllahim'de şehir kapısının yanında duruyordu; orada, krallık onuruna sahipken,
Sık sık içki içip, bir çoban çocuğuydu;
Ama şimdi vahşi Filistinli düşmanı
Önünde ordugâh kurmuştu, biliyor.
Yine de, yine de, ateşli bir baskıyla,
O üç cesur komutana seslendi;
Ve birinin kendisine
Memleketinden biraz su getirmesini diledi.
Cesaretli komutanları hemen
İradesini yerine getirmek için uçtular.
Güçlü üçlü safları
Silahlı düşmanların arasından geçti ve su
Davut için, sevgili kralları için,
Kendi tatlı memleketinin pınarından. Silahlı düşmanlarının arasından aceleyle geri döndüler,
Zor kazanılmış hazineyi süsleyerek.
Ama iyi kral Davut,
Yaptıklarını bulduğunda,
Yerde
Su döküldü. "Çünkü," dedi,
"Bu yaptığınız şey üç canınızı tehlikeye atıyordu,
Tanrı korusun,
benim içmemi istiyordu."
--_Charles Lamb_.

{438}

ŞÖVALYELİK İŞİ.

_Davut ve Üç Cesur Yüzbaşısı.
Özlediği Suyu Nasıl Getirdiler ve Nasıl İçmek İstemedi_.

Davut'un ordusunda üç yiğit yüzbaşı vardı. Bu üçü aşağı indi ve hasat zamanında Davut'un yanına Adullam mağarasına geldi;
Filistinliler'in birliği Refaim vadisinde kamp kurmuştu.

Ve Davut o sırada kaledeydi ve
Filistinlilerin garnizonu da Beytlehem'deydi. Ve Davut özlemle bekledi ve dedi ki, "Ah,
Kapının yanındaki
Beytlehem kuyusundan bana içmem için su verse!"

Ve üç yiğit adam Filistlilerin ordusunu yarıp
kapının yanındaki Beytlehem kuyusundan su çektiler,
alıp Davut'a getirdiler: ama Davut içmek istemedi,
onu Rabbe döktü.

Ve dedi ki, "Ya Rab, bunu yapmam benden uzak olsun:
Canlarını tehlikeye atan adamların kanını mı içeceğim?"
bu yüzden içmek istemedi.

Üç yiğit adam bunları yaptı.

DAVUT'UN BİR SUNAK İÇİN NASIL BİR HARMAN ALDIĞI.

"_Ben de Tanrım Rabbe Hiçbir Şeye Mal Olmayan
Yakmalık Sunular Sunmayacağım_. "

Ve Davut Rabbe dedi ki, "Yaptığım şeyde büyük günah işledim: ama şimdi, ya Rab, yalvarırım, kulunun suçunu ortadan kaldır; çünkü çok aptalca davrandım."

{439}{440}

[Resim]
Sığırların tahılı çileden çıkardığı bir FİLİSTİN HARMAN YERİ

Dr. W. J. Moulton'a ait bir fotoğraftan alınmıştır ve onun izniyle kullanılmıştır.

Bu, İncil'in tüm zamanlarında Filistin'deki çiftçinin tahılını dövdüğü yöntemdi.
Daha sonra tahıl çatallarla savrulur ve rüzgar samanı savururdu. Harman yeri için düz bir yer çok değerliydi. Davut'un Araunah'tan sunak yapmak için uygun bir yer olarak satın aldığı böyle bir yerdi.
[Resim sonu]

{441}

Ve Davut sabah kalktığında, Rab'bin sözü Davut'un gören peygamber Gad'a geldi ve şöyle dedi: "Git ve Davut'a söyle, 'Rab şöyle diyor: Sana üç şey sunuyorum; "Onlardan birini seç ki, sana bunu yapayım." 

Böylece Gad Davut'a geldi ve ona anlattı ve dedi ki, "Ülkende yedi yıl kıtlık mı olacak? Yoksa düşmanların seni kovalarken sen onlardan üç ay mı kaçacaksın? Yoksa ülkende üç günlük bir salgın mı olacak? Şimdi sana öğüt ver ve beni gönderene ne cevap vereceğimi düşün." 

Ve Davut Gad'a dedi ki, "Çok sıkıntıdayım: Hadi şimdi Rab'bin eline düşelim; Çünkü merhametleri büyüktür: ve beni insan eline düşürme."

Böylece Rab sabahın erken saatlerinden belirlenen zamana kadar İsrail'e bir veba gönderdi: ve orada Dan'dan Beer-şeba'ya kadar yetmiş bin kişi öldü.

Ve melek elini Yeruşalim'i yok etmek için uzattığında, Rab kötülükten
tövbe etti ve halkı yok eden meleğe, "Yeter artık; şimdi elini tut" dedi.

Ve Rab'bin meleği Yebuslu Arauna'nın harman yerindeydi. Ve Davut, halkı vuran meleği gördüğünde Rab'be şöyle dedi: "İşte, günah işledim ve terslik ettim: ama bu koyunlar, halkım, ne yaptılar? Elin, yalvarırım, bana ve babamın evine karşı olsun."

{442}

Ve Gad o gün Davut'a geldi ve ona dedi ki, "Çık, Yebuslu Arauna'nın harman yerinde Rab'be bir sunak dik."

Ve Davut, Gad'ın sözüne göre, Rab'bin emrettiği gibi yukarı çıktı. Ve Arauna dışarı baktı ve kralla hizmetkarlarının kendisine doğru geldiğini gördü: ve Arauna dışarı çıktı ve yüzü yere dönük olarak kralın önünde eğildi.

Ve Arauna dedi ki, "Efendim kral hizmetkarına neden geldi?"

Ve Davut dedi ki, "Senin harman yerini satın almak, Rab'be bir sunak yapmak, böylece veba halktan uzak tutulsun."

Ve Arauna Davut'a dedi ki, "Efendim kral, kendisine uygun olanı alıp sunsun: İşte, yakmalık sunu için öküzler,
ve harman aletleri ve odun için öküzlerin eşyaları: bunların hepsini, ey kral, Araunah krala veriyor."

Ve Araunah krala dedi ki, "Tanrın RAB seni kabul etsin."

Ve kral Araunah'a dedi ki, "Hayır; Ama ben onu senden kesinlikle satın alacağım
ve Tanrım Rab'be
bana hiçbir şeye mal olmayan yakmalık sunular sunmayacağım."

Böylece Davut harman yerini ve öküzleri elli şekel gümüşe satın aldı.

Ve Davut orada Rab'be bir sunak yaptı ve yakmalık sunular ve esenlik sunuları sundu. Böylece Rab ülke için dua etti
ve veba İsrail'den uzak tutuldu.

{443}

ABŞALOM'UN İSYANI.

_Kötü Bir Oğul Meşe Ağacının Dallarında Kaderiyle Nasıl Karşılaştı_.

(Davut, saltanatı sırasında çok sıkıntı çekti ve birçok savaş yaşadı, ancak kendi oğlu Abşalom'un isyanı ona her şeyden daha fazla acı getirdi. Bir süre isyan başarılı oldu ve Davut kendi sarayından
kovuldu. Sonra gelgit döndü ve Abşalom
yenildi ve büyük bir savaşta öldürüldü. Absalom'un ölümünü nasıl garip bir şekilde karşıladığı ve Davut'un oğlu için nasıl yas tuttuğu aşağıdaki hikayede anlatılmaktadır.)

Ve Davut, beraberindeki insanları saydı ve onların başına bin kişilik ve yüz kişilik komutanlar koydu. Ve Davut, halkı, üçte birini Yoab'ın, üçte birini Yoab'ın kardeşi Zeruya'nın oğlu Abişay'ın ve üçte birini de Gittili İttay'ın eliyle gönderdi. Ve kral, halka, "Ben de sizinle birlikte kesinlikle çıkacağım," dedi.

Ama halk, "Sen çıkmayacaksın, çünkü kaçarsak, bizi umursamayacaklar; yarımız ölürse, bizi umursamayacaklar: ama sen bizden on bin kişi değerindesin: bu yüzden şimdi, bizi şehirden kurtarmaya hazır olman daha iyi." dedi.

Ve kral onlara dedi ki, "Size en uygun olanı yapacağım."

Ve kral kapının yanında durdu ve bütün halk
yüzlerce ve binlerce kişi olarak dışarı çıktı. Ve kral, Yoab, Abişay ve İtay'a, "Genç adamla, hatta Abşalom'la bile benim için nazik davranın" diye emretti.

{444}

Ve bütün halk, kralın bütün komutanlara Abşalom hakkında emir verdiğinde duydu. Böylece halk İsrail'e karşı tarlaya çıktı: ve savaş Efraim ormanındaydı. Ve İsrail halkı orada Davut'un hizmetkarlarının önünde vuruldu ve orada o gün yirmi bin kişilik büyük bir katliam oldu. Çünkü savaş bütün ülkenin yüzüne yayılmıştı: ve orman o gün kılıcın yediğinden daha fazla insanı yuttu. Ve Abşalom Davut'un hizmetkarlarıyla karşılaştı. Ve Abşalom katırına bindi ve katır büyük bir meşe ağacının kalın dallarının altından geçti ve başı meşe ağacına takıldı ve gökle yer arasında alındı; ve altındaki katır devam etti. Ve bir adam bunu gördü ve Yoab'a söyledi ve dedi ki, "Bak, Abşalom'u bir meşe ağacına asılı gördüm."

Ve Yoab, kendisine söyleyen adama dedi ki, "Ve işte, sen bunu gördün,
ve neden onu orada yere sermedin? Ve sana on gümüş ve bir kuşak verirdim."

Ve adam Yoab'a dedi ki, "Elime bin gümüş alsam bile, yine de kralın oğluna karşı elimi uzatmam: çünkü kral bizim duyduğumuz gibi sana, Abişay'a ve İttay'a, 'Genç Abşalom'a kimse dokunmasın' diye emretti. Aksi takdirde, eğer onun hayatına karşı haksızlık yapmış olsaydım (ve kraldan saklanan hiçbir şey yoktur), o zaman sen kendin uzak dururdun."

{445}{446}

[Resim]
JERUSALEM, EN-ROGEL KUYUSUNDAN

"Aziz Stephen Kapısı'ndan Kudüs'ten ayrılıp, Kidron'un kuru yatağından Jehoshaphat vadisine doğru yürürken, sonunda Hinnom'un derin ve engebeli vadisiyle karşılaşırsınız, bu vadi şehrin güney ve batı taraflarında yarım daire şeklinde uzanır. Bu iki vadinin birleştiği yerde alçak, tonozlu bir taş bina vardır - bu En-Rogel kuyusudur."
[Resim sonu]

{447}

Sonra Yoab, "Seninle böyle oyalanamam." dedi. Ve eline üç ok aldı ve onları meşe ağacının ortasında hala hayattayken Abşalom'un
yüreğine sapladı. Ve Yoab'ın zırhını taşıyan on genç adam gelip Abşalom'u vurdu ve onu öldürdü. Ve Yoab trompet çaldı ve halk İsrail'i kovalamaktan döndü: çünkü Yoab halkı geri tuttu. Ve Abşalom'u alıp ormandaki
büyük çukura attılar ve üzerine çok büyük bir taş yığını diktiler: ve bütün İsrailliler çadırına kaçtılar.

Sonra Zadok oğlu Ahimaas, "Şimdi koşup krala, Rab'bin düşmanlarından intikamını aldığını haber vereyim" dedi.

Ve Yoab ona dedi ki, "Bugün haber getiren sen olmayacaksın, ama başka bir gün haber getireceksin: ama bugün haber
getirmeyeceksin, çünkü kralın oğlu öldü."

Sonra Yoab Kuşlu'ya dedi ki, "Git krala gördüklerini anlat."

Ve Kuşlu, Yoab'ın önünde eğildi ve koştu. Sonra Zadok'un oğlu Ahimaaz yine Yoab'a dedi ki, "Ama ne olursa olsun, lütfen Kuşlu'nun peşinden ben de koşayım."

Ve Yoab dedi ki, "Neden koşacaksın oğlum, haberin karşılığında
ödül almayacağın halde?"

"Ama ne olursa olsun," dedi, "Koşacağım."

Ve ona dedi ki, "Koş."

Sonra Ahimaaz ovanın yolundan koşarak Kuşlu'yu geçti.

Davut iki kapının arasına oturdu: ve bekçi kapının çatısına, duvara kadar çıktı ve {448} gözlerini kaldırıp baktı ve işte, tek başına koşan bir adam. Ve bekçi bağırdı ve
kral'a bildirdi. Ve kral dedi ki, "Tek başınaysa, ağzında haber vardır."

Ve hızla geldi ve yaklaştı. Ve bekçi başka bir adamın
koştuğunu gördü: ve bekçi kapıcıya seslendi ve dedi ki, "İşte,
tek başına koşan başka bir adam."

Ve kral dedi ki, "O da haber getiriyor."

Ve bekçi dedi ki, "Öndekinin koşması Zadok oğlu Ahimaaz'ın koşmasına benziyor sanırım."

Ve kral dedi ki, "O iyi bir adam ve iyi haberlerle geldi."

Ve Ahimaaz çağırdı ve krala dedi ki, "Her şey yolunda."

Ve yüzünü yere eğerek kralın önünde eğildi ve dedi ki, "Efendim krala karşı elini kaldıran adamları teslim eden Tanrın Rab kutsansın."

Ve kral dedi ki, "Genç adam Abşalom iyi mi?"

Ve Ahimaaz cevap verdi, "Joab kralın hizmetkarını, hatta beni, gönderdiğinde, büyük bir kargaşa gördüm, ama ne olduğunu bilmiyordum."

Ve kral, "Kenara çekil ve burada dur." dedi.

Ve o, yana çekil ve öylece durdu. Ve işte, Kuşlu geldi; ve Kuşlu dedi ki, "Efendim kral için haber: çünkü Rab bugün sana karşı ayaklananların
hepsinin öcünü aldı."

{449}{450}

[Resim]
JERUSALEM YAKINLARINDAKİ ANTİK MEZARLAR.
Dr. W. J. Moulton'a ait bir fotoğraftan
ve onun izniyle kullanılmıştır.

Yahuda krallarının çoğu bu kaya mezarlarına gömülmüştü. "Bunu karşılayabilen her aile, mezarını kayadan oydurdu ve birçok cesedin kabulü için
oyuklar yaptırdı."
[Resim sonu]

{451}

Ve kral Kuşluya, "Genç adam
Absalom iyi mi?" diye sordu.

Ve Kuşlu cevap verdi, "Efendim kralın düşmanları ve sana zarar vermek için
karşı çıkan herkes, o genç adam gibi olsun."

Ve kral çok duygulandı ve kapının üstündeki odaya çıktı,
ağladı: ve giderken şöyle dedi, "Ey oğlum Abşalom, oğlum, oğlum Abşalom! Keşke Tanrı senin için ölseydi, ey Abşalom, oğlum, oğlum!"

DAVUT'UN ÖLÜMÜ.

"_Ben Bütün Dünyanın Yolundan Gidiyorum_."

Şimdi Davut'un ölmesi gereken günler yaklaşıyordu; ve oğlu Süleyman'a şöyle dedi: "Ben bütün dünyanın yolundan gidiyorum: bu yüzden sen
güçlü ol ve kendini bir adam olarak göster; ve Tanrın RAB'bin emrini tut, onun yollarında yürümek, onun kurallarını, emirlerini, yargılarını ve tanıklıklarını tutmak için, Musa'nın yasasında yazılı olana göre, yaptığın her şeyde ve gittiğin her yerde başarılı olasın: böylece RAB benim hakkımda söylediği sözünü yerine getirsin: 'Çocukların
yollarına dikkat ederlerse, bütün yürekleriyle ve bütün canlarıyla önümde hakikaten yürürlerse, İsrail tahtında senin için bir adam eksik olmayacaktır.'"

Ve Davut öldü ve oğlu Süleyman onun yerine kral oldu.

{452}

SÜLEYMAN

_İsrail'in Sahip Olduğu En Bilge ve En Büyük Kralın Hikayesi_.

(Davut'un diğer oğullarının muhalefetinden sonra,
Süleyman tahta oturdu.)

SÜLEAN'IN RÜYASI.

_Akıllıca Bir Seçim Yapıyor_.

Ve kral kurban kesmek için Gibeon'a gitti; çünkü orası büyük
yüksek yerdi: Süleyman o sunağın üzerinde bin yakmalık sunu sundu. Gibeon'da Rab geceleyin bir rüyada Süleyman'a göründü: ve
Tanrı, "Sana ne vereceğimi iste" dedi. "

Ve Süleyman dedi ki, "Kulun babam Davut'a büyük bir iyilik gösterdin, çünkü o senin önünde doğruluk, doğruluk ve dürüstlükle yürüdü; ve sen ona bu büyük iyiliği gösterdin, bugün olduğu gibi tahtına
oturtacak bir oğul verdin. Ve şimdi, ey Tanrım Rab, kulunu babam Davut'un yerine kral yaptın: ve ben daha küçük bir çocuğum; nasıl dışarı çıkıp içeri gireceğimi bilmiyorum. Ve kulun, seçtiğin halkının ortasında, sayılamayan ve sayılamayan büyük bir halk. Kuluna bu nedenle halkını yargılamak için anlayışlı bir yürek ver ki, iyiyle kötüyü ayırt edebileyim; çünkü bu büyük
halkını kim yargılayabilir?"

{453}{454}

[Resim]
LÜBNAN SEDERİ

Springfield, Massachusetts Halk Kütüphanesi'ne ait bir fotoğraftan alınmıştır ve özel izinle kullanılmıştır.

Bu, şu anda ayakta duran "Lübnan Sedirleri"nin en büyüğüdür.
Köklerine yakın çevresi kırk fittir. Bu büyük
ağaçlar Lübnan sıradağlarında bol miktarda yetişir ve sedir ağacı İncil zamanlarında çokça kullanılırdı. Süleyman'ın tapınağı sedir kirişlerine sahipti,
Davut'un sarayı ondan inşa edildi ve Süleyman'ın saraylarından birine Lübnan ormanının evi adı verildi.
[Resim sonu]

{455}

Ve Süleyman'ın bu şeyi istemesi Rab'bi memnun etti.
Ve Tanrı ona dedi ki, "Çünkü sen bunu istedin ve
kendin için uzun ömür istemedin; ne kendin için zenginlik istedin, ne de düşmanlarının canını; ama yargıyı ayırt etmek için
kendin için anlayış istedin; işte, senin
sözüne göre yaptım: işte, sana bilge ve
anlayışlı bir yürek verdim; böylece senden önce senin gibisi
olmadı, senden sonra da senin gibisi
olmayacak. Ve ayrıca sana istemediğin şeyi de verdim, hem zenginlik hem de onur,
öyle ki krallar arasında senin gibisi
olmasın, bütün
günlerin boyunca. Ve eğer sen benim yollarımda yürürsen, kurallarımı ve emirlerimi tutarsan, baban Davut'un yürüdüğü gibi, o zaman senin günlerini uzatacağım."

Ve Süleyman uyandı ve işte, bir rüyaydı: ve Yeruşalim'e geldi ve Rabbin ahit sandığının önünde durdu ve
yakmalık sunular sundu ve esenlik sunuları sundu ve tüm hizmetkarlarına bir ziyafet verdi.

ÜLKELERİN EFENDİSİ.

_Süleyman'ın Refahı ve Bilgeliği_.

Ve Süleyman Fırat Nehri'nden Filistliler diyarına ve Mısır sınırına kadar tüm krallıkları yönetti: hediyeler getirdiler ve Süleyman'a hayatının tüm günleri boyunca hizmet ettiler. Ve Süleyman'ın bir günlük erzağı otuz ölçek ince un ve
sekiz {456} ölçek un; on semiz öküz ve otlaklardan yirmi öküz ve yüz koyun, geyikler, ceylanlar,
karacalar ve semiz kümes hayvanlarının yanı sıra. Çünkü Fırat Nehri'nin bu yakasındaki tüm bölgeye, Tiphsah'tan Gazze'ye, Fırat Nehri'nin bu yakasındaki tüm krallara egemendi: ve etrafında her tarafta barış vardı. Ve Yahuda ve İsrail, her adam asmasının altında ve incir ağacının altında, Dan'dan Beer-şeba'ya kadar, Süleyman'ın tüm
günleri boyunca güvenle yaşadı. Ve Süleyman'ın arabaları için kırk bin ahır atı ve on iki bin atlısı vardı. Ve o memurlar
Kral Süleyman'a ve Kral Süleyman'ın sofrasına gelen herkese, her adam kendi ayında yiyecek sağladılar: hiçbir şeyi eksik bırakmadılar.
Ayrıca atlar ve hızlı atlar için arpa ve saman da memurların olduğu yere, her adam kendi sorumluluğuna göre getirdiler.

Ve Tanrı Süleyman'a bilgelik ve anlayış verdi, ve
deniz kıyısındaki kum kadar geniş bir yürek.

Ve Süleyman'ın bilgeliği, doğudaki bütün çocukların bilgeliğinden ve Mısır'ın bütün bilgeliğinden üstündü. Çünkü o, bütün insanlardan daha bilgeydi; ve
ünlüydü, çevredeki bütün milletlere. Ve üç bin özdeyiş söyledi: ve şarkıları bin beşti. Ve Lübnan'daki sedirden duvardan çıkan mercanköşke kadar ağaçlardan söz etti: ayrıca hayvanlardan, kuşlardan, sürüngenlerden ve balıklardan söz etti. Ve bütün halklardan, Süleyman'ın bilgeliğini duymak için geldiler, yeryüzünün bütün krallarından, onun bilgeliğini duymuşlardı.

KRAL HİRAM İLE ANLAŞMA.

_Lübnan'ın sedirleri ve Tapınak için Taş Ocaklarından Çıkarılan Taşlar_.

Ve Sur Kralı Hiram, hizmetkarlarını Süleyman'a gönderdi; çünkü babası yerine kendisini kral olarak meshettiklerini duymuştu: çünkü Hiram
her zaman Davut'u severdi. Ve Süleyman Hiram'a haber gönderip dedi ki, "Babam Davut'un, her taraftaki savaşlar yüzünden, Tanrısı RAB'bin adına bir ev inşa edemediğini biliyorsun, ta ki RAB düşmanlarını ayaklarının altına koyana kadar. Ama şimdi Tanrım RAB bana her tarafta huzur verdi; ne düşman var, ne de kötülük. Ve işte, RAB'bin babam Davut'a söylediği gibi, Tanrım RAB'bin adına bir ev inşa etmeyi düşünüyorum, 'Oğlun, senin odanda tahtına oturtacağım, o benim adıma bir ev inşa edecek.' Şimdi bana Lübnan'dan sedir ağaçları kesmelerini emret; ve kullarım senin kullarınla ​​birlikte olsun; ve sana söylediğin her şeye göre kulların için ücret vereceğim: çünkü aramızda Sidonlular gibi kereste kesme becerisine sahip olan kimse olmadığını biliyorsun." Ve Hiram, Süleyman'ın sözlerini duyduğunda çok sevindi ve şöyle dedi: "Bugün Rab kutsansın, çünkü Davut'a bu büyük halk için bilge bir oğul verdi."

{458}

Ve Hiram, Süleyman'a haber gönderip dedi ki: "Bana gönderdiğin mesajı duydum: Sedir ve köknar keresteleri konusunda tüm isteğini yerine getireceğim. Hizmetkarlarım onları Lübnan'dan denize indirecekler: ve onları sallar halinde yapıp deniz yoluyla bana bildireceğin yere götüreceğim ve orada kırdıracağım ve sen onları kabul edeceksin: ve sen evime yiyecek vererek isteğimi yerine getireceksin."

Böylece Hiram, Süleyman'a tüm isteğine göre sedir ve köknar keresteleri verdi. Ve Süleyman Hiram'a, ev halkına yiyecek olarak yirmi bin ölçek buğday ve yirmi ölçek saf yağ verdi: böylece
Süleyman Hiram'a her yıl verdi. Ve Rab, Süleyman'a söz verdiği gibi bilgelik verdi; ve Hiram ile Süleyman arasında barış oldu; ve
ikisi birlikte bir antlaşma yaptılar.

Ve Kral Süleyman bütün İsrail'den bir vergi topladı; ve vergi
otuz bin kişiydi. Ve onları Lübnan'a gönderdi, ayda on bin kişi sırayla: bir ay Lübnan'da ve iki ay evdeydiler: ve
Adoniram verginin başındaydı. Ve Süleyman'ın yük taşıyan yetmiş bin ve dağlarda taş kesen seksen bin kişi vardı; ayrıca Süleyman'ın işin başındaki baş memurları, işte çalışan halkın gözetmenleri olan üç bin üç yüz kişi vardı. Ve kral emretti ve
evin temelini işlenmiş taşla atmak için büyük taşlar, değerli taşlar yonttular. Ve Süleyman'ın yapıcıları ve Hiram'ın yapıcıları
onları biçimlendirdiler ve evi inşa etmek için keresteyi ve taşları hazırladılar.

{459}{460}

[Resim]
LÜBNAN SIRASI VE SEDİR KORUSU.

Yedi ay boyunca zirvelerinde kalan kardan dolayı "beyaz" olan Lübnan adı verilen büyük dağ sırası, Eski Ahit'te çok sık
anlatılır. En yüksek zirveler beş bin beş yüz ila yedi bin fit arasındadır.
[Resim sonu]

{461}

SÜLEYMAN'IN TAPINAĞI.

_Rabbin Evi İnşa Ediliyor_.

Sonra Süleyman, Rab'bin babası Davut'a göründüğü, Davut'un belirlediği yerde, Yebuslu Arauna'nın harman yerinde hazırladığı Yeruşalim'deki Moria Dağı'nda Rab'bin evini inşa etmeye başladı.

Ve krallığının dördüncü yılında, ikinci ayın ikinci gününde inşa etmeye başladı. Şimdi bunlar Süleyman'ın Tanrı'nın evinin inşası için koyduğu temellerdir. İlk ölçüden sonra arşın uzunluk altmış arşın, genişlik ise yirmi arşındı. Evin önündeki sundurmanın uzunluğu, evin genişliğine göre yirmi arşın, yüksekliği ise yüz yirmi arşındı: ve içini saf altınla kapladı.

Ve daha büyük evin tavanını köknar ağacıyla kapladı, onu ince altınla kapladı ve üzerine hurma ağaçları ve zincirler işledi. Ve evi güzellik için değerli taşlarla süsledi: ve altın Parvaim altınıydı. Ayrıca evi, kirişleri, eşikleri ve duvarlarını ve kapılarını da altınla kapladı; ve duvarlara kerubiler kazdı.

Ve en kutsal evi yaptı; Uzunluğu, evin genişliğine göre yirmi arşın, genişliği ise yirmi arşındı: ve onu altı yüz talant tutarında saf altınla kapladı. Ve çivilerin ağırlığı elli şekel
altındı. Ve üst odaları altınla kapladı. Ve en
kutsal evde iki tane heykel işi kerubim yaptı; ve onları
altınla kapladılar. Ve kerubimlerin kanatları yirmi arşın uzunluğundaydı: bir kerubin
kanadı beş arşındı, evin duvarına kadar uzanıyordu; ve diğer kanat da aynı şekilde beş arşındı, diğer kerubin
kanadına kadar uzanıyordu. Ve diğer kerubin kanadı beş arşındı, evin duvarına kadar uzanıyordu: ve diğer kanat da beş arşındı, diğer kerubin kanadına bağlanıyordu. Bu kerubilerin kanatları yirmi arşın açıldı: ve
ayakları üzerinde durdular ve yüzleri eve dönüktü.

Ve mavi, mor, kırmızı ve ince ketenden bir örtü yaptı ve
üzerine kerubiler işledi. Ayrıca evin önüne otuz beş arşın yüksekliğinde iki sütun yaptı ve her birinin tepesindeki başlık beş arşındı. Ve kehanet
içinde zincirler yaptı ve bunları sütunların tepelerine koydu; ve
yüz nar yaptı ve bunları zincirlere koydu. Ve
sütunları tapınağın önüne dikti, birini sağ tarafa, öbürünü de sol tarafa; ve sağ taraftakinin adını Yakin,
sol taraftakinin adını da Boaz koydu.

Ayrıca, uzunluğu yirmi arşın, genişliği yirmi arşın ve yüksekliği on arşın olan pirinçten bir sunak yaptı. Ayrıca, kenardan kenara on arşın uzunluğunda, dairesel bir
çevre oluşturan erimiş denizi yaptı ve yüksekliği beş arşındı; ve otuz arşınlık bir çizgi onu çevreliyordu.

{463}{464}

[İllüstrasyon]
ÖMER CAMİİ VE ESKİ TAPINAK ALANI

Arka planda El Akoa Camii ve ötesinde güneyde ve güneydoğuda Yahudi tepeleri

Detroit Fotoğraf Şirketi'nin özel izniyle kullanılmıştır.

Ömer'in Müslüman Camii şimdi eski tapınak alanının üzerinde durmaktadır.
Alanın merkezine yakın bir platformda duran, birkaç basamakla yükseltilen güzel bir sekizgen yapıdır.

Halife Ömer tarafından 636 yılında inşa edildiği söylenmektedir. 1099'da Haçlılar Kudüs'ü ele geçirdiğinde, bu muhafazada on bin Arap katledildi. 1187'de Selahaddin'in komutasındaki Müslümanlar şehri tekrar ele geçirdi ve cami o zamandan beri en kutsal yerlerinden biri oldu.
[Resim sonu]

{465}

Ve altında, etrafını on arşın boyunca çevreleyen öküz resimleri vardı,
ve etrafını denizle çevreliyordu. Öküzler
iki sıra halindeydi, döküldüğünde dökülmüştü. On iki öküzün üzerinde duruyordu, üçü
kuzeye, üçü
batıya, üçü
güneye, üçü de doğuya bakıyordu: ve deniz
yukarıdan üzerlerine yerleştirilmişti ve tüm arka kısımları içe doğruydu. Ve bir el kalınlığındaydı; ve kenarı bir
kase kenarı, bir zambak çiçeği gibi işlenmişti: üç bin
batıyı alıyor ve tutuyordu. Ayrıca on tane leğen yaptı ve beşini sağ tarafa, beşini de sol tarafa koydu, yıkanmak için; yakılan
sunuya ait olan şeyleri onlarda yıkadılar: ama deniz, kâhinlerin yıkanması içindi.

Ve on şamdanı da onlarla ilgili düzenlemeye göre altın yaptı; ve onları tapınağa koydu, beşini sağ tarafa, beşini de sola.

Ayrıca on masa yaptı ve onları tapınağa koydu, beşini sağ tarafa, beşini de sol tarafa. Ve yüz tane altın leğen yaptı.

Ayrıca kâhinlerin avlusunu, büyük avluyu ve avlunun kapılarını yaptı ve kapılarını tunçla kapladı. Ve denizi evin sağ tarafına, doğuya, güneye doğru yerleştirdi.
Ve Kral Süleyman iki sütunu, çanakları ve sütunların tepesindeki iki başlığı yaptı; ve sütunların tepesindeki başlıkların iki kasesini örtmek için iki ağ; ve iki ağ için dört yüz nar; sütunların üzerindeki başlıkların iki kasesini örtmek için her ağ için iki sıra nar. Ayrıca kaideleri yaptı ve
lavları kaidelerin üzerine yaptı; bir deniz ve onun altında on iki öküz.
Kapları, kürekleri, et kancalarını ve bunların tüm kaplarını Kral Süleyman, Rabbin evi için parlak tunçtan yaptı. Kral bunları Ürdün ovasında, Sukkot ile Zereda arasındaki killi toprağa döktü. Böylece Süleyman bütün bu kapları bol miktarda yaptı: çünkü tunçun ağırlığı
anlaşılamadı.

Ve Süleyman Tanrı'nın evindeki bütün kapları, altın sunağı ve üzerinde ekmek bulunan masaları yaptı; ve
şamdanlar ve lambaları, kâhin önündeki
ayine göre yansınlar diye, saf altından; ve çiçekler, ve
kandiller ve maşalar, altından ve o kusursuz altından; ve
söndürücüler, ve leğen, ve kaşıklar ve ateş kapları, saf altından: ve evin girişine gelince, en kutsal yer için olan iç kapılar ve evin, yani tapınağın kapıları altındandı.

Böylece Süleyman'ın Rab'bin evi için yaptığı tüm iş
tamamlandı. Ve Süleyman babası Davut'un adadığı şeyleri, hatta gümüşü, altını ve tüm kapları
getirdi ve bunları Tanrı'nın evinin hazinelerine koydu.

{467}{468}

[Resim]
ÖMER CAMİİ'NİN İÇİ

Detroit Fotoğraf Şirketi'nin özel izniyle kullanılmıştır.

Caminin merkezi, ön planda gösterilen doğal kayanın tepesi tarafından işgal edilmiştir. Süleyman'ın tapınağının büyük sunağının bu yerde olması mümkündür.
[Resim sonu]

{469}

SÜLEYMAN'IN SARAYI.

_Pahalı ve Güzel_.

Ve Süleyman kendi evini on üç yıl inşa etti ve
tüm evini bitirdi. Çünkü Lübnan ormanının evini inşa etti; uzunluğu yüz arşın, genişliği elli arşın ve yüksekliği otuz arşındı, dört sıra sedir sütun üzerine, sütunların üzerinde sedir kirişler vardı. Ve sütunların üzerindeki kırk beş kirişin üzeri sedirle kaplıydı;
bir sıra on beş. Ve üç sıra kafesli pencere vardı. Ve
sütunlu sundurmayı yaptı; uzunluğu elli arşın, genişliği otuz arşındı; ve önlerinde bir sundurma; ve önlerinde sütunlar ve kalın kirişler. Ve yargılayacağı tahtın sundurmasını, yani yargı sundurmasını yaptı: ve zeminden zemine kadar sedirle kaplıydı. Ve oturacağı ev, sundurmanın içindeki diğer avlu da aynı iştendi.

Ayrıca Firavun'un kızı için (Süleyman'ın karısı olarak aldığı) bu sundurmaya benzer bir ev yaptı. Bunların hepsi değerli taşlardandı, hatta yontulmuş taştan, ölçüye göre, testerelerle kesilmiş, içten ve dıştan, hatta temelden başlığa kadar ve böylece dışarıda büyük avluya kadar. Ve temel değerli taşlardandı,
büyük taşlar, on arşınlık taşlar ve sekiz arşınlık taşlar.
Ve üstünde değerli taşlar, hatta ölçüye göre yontulmuş taşlar ve sedir ağacı vardı. Ve etrafındaki büyük avluda üç sıra yontulmuş taş, {470} ve bir sıra sedir kirişi vardı; tıpkı Rab'bin evinin iç avlusu ve evin sundurması gibi.

TAPINAĞIN ADAMASI.

_Büyük Meclis ve Kurban_.

Sonra Süleyman İsrail'in ileri gelenlerini ve tüm kabilelerin başkanlarını, İsrail çocuklarının baba evlerinin prenslerini,
Rab'bin antlaşma sandığını Davut'un şehri olan Siyon'dan çıkarmak için Yeruşalim'deki Kral Süleyman'ın yanına topladı. Ve Rab'bin sandığını, buluşma çadırını ve Çadır'da bulunan tüm kutsal kapları çıkardılar.

Ve Kral Süleyman ve İsrail'in tüm cemaati, ona toplanmış olarak, onunla birlikte sandığın önünde, sayılamayan ve sayılamayan koyunları ve öküzleri kurban ediyorlardı. Ve kâhinler, Rabbin antlaşma sandığını, evin en kutsal yerine,
yerine getirdiler. Sandıkta, Musa'nın, Rab'bin İsrailoğullarıyla bir antlaşma yaptığı, Mısır diyarından çıktıkları
zaman, Horeb'de oraya koyduğu iki taş levhadan başka hiçbir şey yoktu. Ve oldu ki, kâhinler kutsal yerden çıktıklarında, bulut Rabbin evini doldurdu, öyle ki kâhinler bulut yüzünden hizmet etmek için ayakta duramadılar: çünkü Rabbin görkemi Rabbin evini doldurdu.

Sonra Süleyman konuştu, "Rab, koyu karanlıkta oturacağını söyledi. Sana kesinlikle bir yerleşim evi, sonsuza dek oturacağın bir yer inşa ettim."

{471}

Ve kral yüzünü çevirdi ve İsrail'in tüm cemaatini kutsadı: ve İsrail'in tüm cemaati ayağa kalktı. Ve dedi ki,
"İsrail'in Tanrısı Rab kutsansın ki, ağzıyla babam Davut'a söyledi ve eliyle bunu yerine getirdi,
'Halkım İsrail'i Mısır'dan çıkardığım günden beri,
İsrail'in tüm kabilelerinden bir ev inşa etmek için hiçbir şehir seçmedim,
adımın orada olması için; fakat halkım İsrail'in başına Davut'u seçtim.' Şimdi babam Davut'un yüreğinde, İsrail'in Tanrısı RAB'bin adına bir ev inşa etmek vardı. Fakat RAB, babam Davut'a şöyle dedi: 'Adım için bir ev inşa etmek yüreğinde varken, yüreğinde olması iyi oldu: yine de sen evi inşa etmeyeceksin; fakat oğlun, adım için evi inşa edecek.' Ve RAB, söylediği sözünü yerine getirdi; çünkü ben, babam Davut'un yerine kalktım ve RAB'bin vaat ettiği gibi İsrail tahtına oturdum ve İsrail'in Tanrısı RAB'bin adına evi inşa ettim. Ve orada, RAB'bin atalarımızla yaptığı antlaşmanın bulunduğu gemi için bir yer belirledim, onları Mısır diyarından çıkardığında. "

_Kralın Duası_.

Ve Süleyman, İsrail'in tüm cemaatinin huzurunda, Rab'bin sunağının önünde durdu ve ellerini göğe doğru açtı:
ve dedi ki, "Ey İsrail'in Tanrısı Rab, ne yukarıdaki gökte, ne de aşağıdaki yeryüzünde senin gibi bir Tanrı yoktur; senin önünde bütün yürekleriyle yürüyen kullarına karşı antlaşma ve merhametini koruyan, {472} kulun babam Davut'a verdiğin sözü tutan, evet, ağzınla söylediğin ve bugün olduğu gibi, elinle yerine getirdiğin sözü tutan.

"Şimdi, ey İsrail'in Tanrısı Rab, kulun babam Davut'a verdiğin sözü tut, ona, 'İsrail tahtına oturacak bir adam gözümde eksik olmayacak; yeter ki çocukların yollarına dikkat etsinler, senin önümde yürüdüğün gibi önümde yürüsünler.' Şimdi, ey İsrail'in Tanrısı, yalvarırım, kulun babam Davut'a söylediğin sözün doğrulanmasını sağla. Ama Tanrı gerçekten yeryüzünde mi oturacak? İşte,
gök ve göklerin gökleri seni barındıramaz; ne kadar da
benim inşa ettiğim bu ev!

"Yine de, ey ​​Tanrım, kulunun duasına ve yakarışına saygı göster, kulunun bugün önünde ettiği yakarışa ve duaya kulak ver: Gözlerin gece gündüz bu eve, hatta 'Adım orada olacak' dediğin yere açık olsun: Kulunun bu yere doğru edeceği duaya kulak ver. Ve kulunun ve halkın İsrail'in yakarışına kulak ver, bu yere doğru dua ettiklerinde: Evet, sen göklerde, meskeninde duy; ve duyduğunda bağışla.

{473}{474}

[Resim]
ZEYTİN DAĞINDAN KUVEYT

Springfield Halk Kütüphanesi'nin sahip olduğu eski bir fotoğraftan ve nazik izniyle kullanılmıştır.

Zeytin Dağı'ndan Kudüs'ün görünümü şehrin ihtişamlı
günleri, ihtişamlı bir
yerdi. Mesih zamanındaki bu görüş hakkında bir yazar, özellikle tapınağa atıfta bulunarak, "Güneşin
batışında, bu karlı mermer ve altın kütlesinin engin oranları,
simetrisi ve ışıltılı parlaklığı görkemli bir şekilde
dikkat çekmiş olmalı." der.
[Son örnek]

{475}

"Bir adam komşusuna karşı günah işlerse ve ona yemin
ettirmek için bir yemin
ettirilirse ve gelip bu evde senin sunağının önünde yemin ederse: o zaman sen gökte dinle ve yap ve hizmetkarlarını yargıla,
kötüyü mahkûm et, kendi başına yolunu bulsun; ve
doğruyu haklı çıkar, ona doğruluğuna göre ver.

"Halkın İsrail, sana karşı günah işledikleri için düşman önünde yere serildiğinde; eğer tekrar sana dönerlerse, adını itiraf ederlerse, dua ederlerse ve bu evde sana yakarırlarsa: o zaman sen göklerde duy, halkın İsrail'in günahını bağışla ve onları atalarına verdiğin ülkeye geri getir.
Gökler kapandığında ve yağmur yağmadığında, çünkü sana karşı günah işlediler; eğer bu yere doğru dua ederlerse, adını itiraf ederlerse, onları sıkıntıya soktuğunda günahlarından dönerlerse: o zaman sen göklerde duy, kullarının ve halkın İsrail'in günahını bağışla, onlara yürümeleri gereken iyi yolu öğrettiğinde; ve halkına miras olarak verdiğin ülkeye yağmur gönder.

"Eğer ülkede kıtlık varsa, eğer veba,
patlama veya küf, çekirge veya tırtıl varsa; düşmanları onları
kentlerinin topraklarında kuşatırsa; herhangi bir bela, herhangi bir hastalık
varsa; herhangi bir adam veya
tüm halkın İsrail tarafından yapılan herhangi bir dua ve yakarış, her adam kendi yüreğinin belasını
bilecek ve ellerini bu eve doğru uzatacak: sonra sen
göklerde, meskeninde duy ve bağışla, ve yap ve
herkese, yüreğini bildiğin
(çünkü sen, sadece sen, bütün insan çocuklarının
yüreğini bilirsin); {476} böylece atalarımıza verdiğin
toprakta yaşadıkları bütün günler boyunca senden korksunlar.

"Ayrıca, halkın İsrail'den olmayan yabancıya gelince,
senin adın uğruna uzak bir ülkeden geldiğinde (çünkü onlar
senin büyük adını, kudretli elini ve uzanmış kolunu duyacaklar); gelip bu eve doğru dua ettiğinde:
sen gökteki meskeninde duy ve yabancının sana çağırdığı her şeye göre yap; böylece yeryüzünün bütün halkları
senin adını bilsin, halkın İsrail gibi senden korksunlar ve
benim inşa ettiğim bu evin senin adınla anıldığını bilsinler. "Halkın düşmanlarına karşı savaşa çıkarsa, onları gönderdiğin herhangi bir yolla, ve Rabbe, seçtiğin şehre ve senin adına inşa ettiğim eve doğru dua ederlerse: o zaman sen göklerde dualarını ve yakarışlarını işit ve davalarını savun.

"Eğer sana karşı günah işlerlerse (çünkü günah işlemeyen kimse yoktur) ve sen onlara öfkelenirsen ve onları düşmana teslim edersen, böylece onları düşmanın ülkesine, uzak veya yakın, esir olarak götürürlerse;
ama esir alındıkları ülkede kendilerini düşünürlerse ve tekrar dönüp, kendilerini esir alanların ülkesinde sana yalvarırlarsa, 'Günah işledik, kötülük yaptık, kötülük yaptık' derlerse; Eğer düşmanlarının esir aldığı topraklarda bütün yürekleriyle ve bütün canlarıyla sana dönerlerse ve babalarına verdiğin topraklara, seçtiğin şehre ve senin adına inşa ettiğim eve doğru sana dua ederlerse: o zaman sen onların dualarını ve yakarışlarını göklerdeki meskeninde işit, davalarını savun; sana karşı günah işleyen halkını ve sana karşı işledikleri bütün suçları bağışla; ve onları esir alanların önünde onlara merhamet et ki, onlar da onlara merhamet etsinler: çünkü onlar senin halkın ve mirasındır, onları Mısır'dan, demir ocağının ortasından çıkardın: böylece gözlerin kulunun yalvarışına ve halkın İsrail'in yalvarışına açık olsun, sana ne zaman yalvarsalar onları dinle. Çünkü sen onları yeryüzündeki bütün halklar arasından ayırdın, tıpkı atalarımızı Mısır'dan çıkardığın zaman kulun Musa aracılığıyla söylediğin gibi, mirasın olsunlar diye." 

Ve öyle oldu ki, Süleyman bütün bu dua ve yakarışı Rab'be sunmayı bitirdiğinde, ellerini göğe doğru açarak dizlerinin üzerine çöküp Rab'bin sunağından kalktı. Ve ayağa kalktı ve bütün İsrail cemaatini yüksek sesle kutsayarak şöyle dedi: "Kuluna İsrail'e verdiği bütün sözlere göre huzur veren Rab'be övgüler olsun: Kuluna Musa aracılığıyla verdiği bütün iyi sözlerden hiçbiri boşa çıkmadı. Rab Tanrımız bizimle olsun, tıpkı atalarımızla olduğu gibi: bizi terk etmesin ve yüzüstü bırakmasın: kalplerimizi kendisine yöneltsin, bütün yollarında yürümemizi, emirlerini, kurallarını ve atalarımıza emrettiği hükümlerini tutmamızı sağlasın. Ve Rab'bin önünde yalvardığım bu sözlerim, gece gündüz Rab Tanrımıza yakın olsun ki, kulunun davasını ve halkı İsrail'in davasını her gün gerektirdiği gibi korusun: yeryüzündeki bütün halklar Rab'bin Tanrı olduğunu bilsinler; başkası yoktur. Öyleyse yüreğiniz Tanrımız Rab'be karşı mükemmel olsun, O'nun kurallarında yürüyün ve emirlerini bugün olduğu gibi yerine getirin."

Ve kral ve onunla birlikte bütün İsrailliler, Rab'bin önünde kurban sundular. Ve Süleyman, Rab'be sunduğu esenlik kurbanları için yirmi iki bin öküz ve yüz yirmi bin koyun sundu. Böylece kral ve bütün İsrailliler Rab'bin evini adadılar.

KRALİYETİN HAC YOLCULUĞU.

_Şeba Kraliçesi'nin Ziyareti_.

Ve Şeba kraliçesi, Süleyman'ın Rab'bin adıyla ilgili ününü duyduğunda, onu zor sorularla sınamaya geldi. Ve çok büyük bir kervanla, baharatlar, çok miktarda altın ve değerli taşlar taşıyan develerle Yeruşalim'e geldi: ve Süleyman'ın yanına vardığında, yüreğindeki her şeyi onunla paylaştı. Ve Süleyman ona bütün sorularını anlattı: Tanrı'dan gizli hiçbir şey yoktu Kral ona söylemediği bir şey söyledi. Ve Şeba kraliçesi Süleyman'ın
tüm bilgeliğini, ve yaptırdığı evi, ve sofrasının yemeğini, ve hizmetkarlarının oturma düzenini, ve hizmetkarlarının hazır bulunuşunu, ve onların giysilerini, ve sakilerini ve ve Rabbin evine
çıktığı çıkışını gördüğünde; onda artık ruh kalmamıştı.

{479}{480}

[İllüstrasyon]
KUDÜS, KALEDEN, ZEYTİN DAĞINA DOĞRU BAKIŞ.

Forbes Kütüphanesi'nin sahip olduğu ve nazik izniyle kullanılan bir resimden.

Bu görünüm, önceki
resimde izleyicinin konumunu tersine çevirir Kaleden bakıldığında, Zeytin Dağı'nın yamacı doğuda
yükselir. [Resim sonu]

{481}

Ve krala dedi ki, "Kendi ülkemde senin yaptıkların ve bilgeliğin hakkında duyduğum doğru bir haberdi. Yine de, gelene kadar sözlere inanmadım ve gözlerim gördü: ve işte, yarısı bana söylenmedi: senin bilgeliğin ve refahın duyduğum şöhreti aşıyor. Adamların mutlu, senin hizmetkarların mutlu, sürekli önünde duran ve senin bilgeliğini dinleyenler. Seni İsrail tahtına oturtmak için senden hoşlanan Tanrın Rab kutsansın:
Çünkü Rab İsrail'i sonsuza dek sevdi, bu yüzden seni kral yaptı, yargı ve adaleti yerine getirmek için."

Ve krala yüz yirmi talant altın ve çok büyük miktarda baharat ve değerli taşlar verdi: Şeba kraliçesinin Kral Süleyman'a verdiği kadar bol baharat bir daha gelmedi.

Ve Kral Süleyman, Şeba kraliçesine, Süleyman'ın ona kraliyet lütfundan verdiğinin dışında,
istediği her şeyi verdi. Böylece
melike döndü ve hizmetkarlarıyla birlikte kendi ülkesine gitti.

SÜLEM'İN İMPARATORLUĞUNUN BÜYÜKLÜĞÜ.

_Gemi ve Kervanla Getirilen Altın ve Fildişi_.

(Süleyman, Kudüs'te kırk yıl hüküm sürdü ve bu sürenin neredeyse tamamı boyunca ülke barışçıl ve müreffeh oldu. Süleyman'ın imparatorluğu, kendisinden sonra gelen herhangi bir kralın yönettiği topraklardan daha büyüktü. Sonunda büyük kral öldü ve babasının başkent yaptığı Kudüs'e gömüldü.)

Ve Kral Süleyman, Kızıldeniz'in başında, Edom ülkesinde, Elath'ın yanında bulunan Ezyon-geber'de bir gemi donanması kurdu. Ve Hiram, hizmetkarlarını, denizi bilen denizcileri, Süleyman'ın hizmetkarlarıyla birlikte donanmada gönderdi. Ve Ofir'e geldiler ve oradan dört yüz yirmi talant altın alıp Kral Süleyman'a getirdiler.

Ve ayrıca Ofir'den altın getiren Hiram'ın donanması da,
Ofir'den bol miktarda almug ağacı ve değerli taş getirdi. Ve kral, almug ağaçlarından Rabbin evi ve kralın evi için sütunlar, ayrıca arplar ve şarkıcılar için psalterler yaptı: bugüne kadar böyle almug ağaçları gelmedi ve görülmedi.

Şimdi Süleyman'a bir yılda gelen altının ağırlığı, tüccarların getirdiği ve tüccarların ticareti ve karışık halkın tüm krallarının ve ülkenin valilerinin getirdiğinin dışında, altı yüz altmış altı talant altındı. Ve
Kral Süleyman dövülmüş altından iki yüz kalkan yaptı: bir kalkan için altı yüz şekel altın gitti. Ve dövülmüş altından üç yüz kalkan yaptı; üç pound altın bir kalkan için gitti: ve kral onları Lübnan ormanının evine koydu.

Ayrıca kral fildişinden büyük bir taht yaptı ve onu
en iyi altınla kapladı. Tahtın altı basamağı vardı ve tahtın tepesi arkada yuvarlaktı: {483} ve koltuğun her iki tarafında
koltuklar ve kolların yanında duran iki aslan vardı. Ve orada bir tarafta ve diğer tarafta altı basamağın üzerinde on iki aslan duruyordu:
hiçbir krallıkta benzeri yapılmamıştı. Ve Kral Süleyman'ın tüm içki kapları altındandı ve Lübnan ormanının evinin tüm kapları
saf altındandı: hiçbiri gümüşten değildi; Süleyman'ın günlerinde hiçbir şey değildi. Çünkü kralın denizde Hiram donanmasıyla birlikte Tarşiş donanması vardı:
Tarşiş donanması her üç yılda bir gelip altın, gümüş, fildişi, maymunlar ve tavus kuşları getiriyordu.

Böylece Kral Süleyman yeryüzündeki bütün kralları zenginlik ve bilgelikte geride bıraktı. Ve bütün yeryüzü Süleyman'ın huzuruna, Tanrı'nın yüreğine koyduğu bilgeliğini duymak için geldi. Ve her adama armağanını getirdiler, gümüş kaplar, altın kaplar, giysiler, zırhlar, baharatlar, atlar ve katırlar, her yıl bir oran.

Ve Süleyman savaş arabaları ve atlılar topladı: ve bin dört yüz savaş arabası ve on iki bin atlısı vardı,
bunları savaş arabası kentlerine ve kralın yanına, Yeruşalim'e yerleştirdi. Ve kral, Yeruşalim'de gümüşü taş yaptı ve
sedirleri, bolluk için, ovadaki
incir ağaçları gibi yaptı.

{484}

{485}

NOTLAR

{486}

{487}

NOTLAR.

İBRAHİM. SEYAHATLERİ.

_Keldanilerin Ur'u_, Babil'in büyük ovasında
eski bir şehirdi.

_Haran_. Ur'un çok kuzeyinde, Filistin'in kuzeydoğusunda, doğudan Akdeniz kıyısına giden yol üzerinde bulunan bir şehir.

_Kenan, Filistin, İsrail Ülkesi_, hepsi aynı ülke için farklı zamanlarda kullanılan isimlerdir. Kenan, en eski
İncil ismidir. Akdeniz'e yakın "ovalar" anlamına gelir, ancak
tüm ülke için kullanılmıştır.

_Şekem_. Kenan'ın ortasında, Ebal ve Gerizim dağları arasındaki bir vadide bulunan bir şehir.

_Mamre Meşesi_. Adı kutsal bir yerle bağlantılı olan bir meşeyi çağrıştırıyor. Tam yeri bilinmiyor, ancak Hebron'un yakınlarında bir yerde olmalı.

_Beth-el_ kutsal bir yerdi, daha sonraki zamanlarda çok önemliydi. Kudüs'ün yaklaşık on iki mil kuzeyinde, kuzey ve güneydeki büyük yol üzerindedir.

_Ai_ yaklaşık iki mil doğuda, Ürdün'e doğru hızla akan bir vadinin başındaydı.

_Güney_, Kenan'ın güneyindeki ülkenin adı olarak kullanılıyordu, çünkü biz "Güney" ve "Batı"yı kendi ülkemizin bölümlerini ifade etmek için kullanıyoruz.

TOPRAKLARIN BÖLÜNMESİ.

_Ürdün Ovası_. Ürdün Nehri, güney kısmında bir ovaya doğru genişleyen derin bir vadiden geçer. Sıcak, zengin ve bereketliydi. Burada Sodom ve Gomorrah şehirleri bulunuyordu.

_Zoar_. Ürdün Ovası'nın şehirlerinden biri, belki de diğerlerinden daha yüksek bir
yerde.

{488}

Mamre meşelerinin yakınında bulunan _Hebron_, Kudüs'ün yaklaşık yirmi mil güneyinde yer alır. Çok eski zamanlardan beri kutsal bir
şehir olarak kabul edilmiştir. Hala önemli büyüklükte bir kasabadır.

BEŞ KRALIN SAVAŞI.

_Beş kral_, Babil'den ve Babil'in ötesindeki Elam'ın dağlık bölgesindendi. Hikayeye göre, Elam kralı Babil'i ve Kenan topraklarını fethetmişti. Bir süre sonra, Kenan topraklarının bir kısmı isyan etti ve o, Babil müttefikleriyle birlikte isyankar Kenanlıları cezalandırmak için geldi.

_Çamur çukurları_. Ürdün vadisinde bulunan siyah, bazen yapışkan bir mineral olan bitüm çukurları.

_Dan_. Filistin'in kuzeyinde bir kasaba. Hikaye, İbrahim'in kralları kovalamasının daha sonra İbraniler tarafından ele geçirilen toprakların tamamını kapsadığını gösteriyor.

_Hobah_. Şam'ın kuzeyinde, İncil'de başka bir yerde bahsedilmeyen bir kasaba.

_Şam_. Filistin'in kuzeydoğusunda, çok eski bir şehir.
İki nehrin suladığı güzel bir noktada yer alır ve İbrahim'in günlerinden çok önce doğu, batı ve güneye giden kervanların başlangıç ​​noktası olmuştur.

_Melkizedek_. Salem Kralı. Salem muhtemelen Kudüs'tü.
Melkizedek, diğer birçok antik kral gibi, aynı zamanda şehrinin baş rahibiydi. Bu nedenle, savaşta geri dönen şefi kutsaması doğruydu.

TANRI VE İBRAHİM ARASINDAKİ BİR ANLAŞMA.

_Fırat_. Batı Asya'nın en büyük nehri. Ermenistan
dağlarından doğar ve Basra Körfezi'ne akar. İncil genellikle ona basitçe "Büyük Nehir" der.

_Beer-şeba_. Filistin'in en güneydeki kasabası. "Dan'dan
Beer-şeba'ya" ifadesi kuzeyden
güneye kadar olan tüm toprakları ifade etmek için kullanılırdı. {489}{490}

[Resim]
EN ROGEL, GÜNEYDEN

Prof. H. G. Mitchell tarafından çekilen ve onun izniyle kullanılan bir fotoğraftan.

Kudüs surlarının dışındaki ünlü eski kuyunun daha yakın bir görünümü.
[Resim sonu]

{491}

_Paran Çölü_. Filistin'in güneyinde uzanan yarı çöl ülkesi.

İBRAHİM'İN SINANMASI.

_Moriah Ülkesi_. Bilinmeyen bir bölge. Yahudiler daha sonra, İshak'ın Süleyman'ın tapınağı inşa ettiği Kudüs'teki tepede kurban edildiğini varsaydılar, ancak İncil'in kendisi bunu doğrulamaz.

_Kurbanlar_ çıplak kayalar üzerinde veya taştan veya topraktan yapılmış sunaklar üzerinde sunulurdu. Başlangıçta bunlar Tanrı ile olan dostluğu ifade etmenin bir yoluydu.
İnsanlar bir sunudan bir kısmını yer, geri kalanını ise Tanrı'nın payı olduğunu sembolize etmek için yakarlardı. Daha sonra sunu Tanrı'ya verilen bir şeydi. Bu sonuncusu İshak'ın kurban edilmesi hikayesindeki fikirdir.

SARAH'IN ÖLÜMÜ VE GÖMÜLMESİ.

_Hititler_ ve _Heth çocukları_ İbranilerin gelmesinden önce Filistin'deki halkların kabilelerinden biri olan Hititleri ifade eder. Filistin'in kuzeyinde büyük bir Hitit imparatorluğu vardı.

_Şekel_. Bir miktar para; eski zamanlarda bir madeni para değil, bir ağırlık
para. Bu hikayede İbrahim gümüşü "tarttı".

İSAAK VE REBEKAH.

_Mezopotamya_ "nehirler arasında" anlamına gelir, Fırat ve Dicle arasındaki doğudaki geniş topraklar.

_Makpelah Mağarası_. Eski zamanlarda mağaralar genellikle gömü yeri olarak kullanılırdı. Hebron'un bugünkü sakinleri Makpelah mağarasının şehirlerindeki bir binanın altında olduğuna inanıyorlar.

YAKUP.

_Pottage._ Mercimek, fasulye benzeri bir sebzeden yapılan bir tür yahni.

_Doğum hakkı_. Dünyanın birçok yerinde, en büyük çocuk, doğumuyla birlikte, babasının ölümünde ailenin reisi olma hakkına sahiptir {492}, bazen de başka hak ve sorumlulukları vardır.

_Paddan-aram_ veya _Padan-aram_. Şam ile Fırat nehri arasında, Filistin'in kuzeydoğusunda bulunan "Suriye ülkesi".

_Taş sütunlar_. Kutsal sayılan yerlere genellikle dikili taşlar ve taş yığınları dikilirdi. Bu tür taşların üzerine Tanrı'ya bir adak olarak veya bu yerlerin kutsal olduğu fikrini ifade etmek için yağ dökülürdü. Bu tür kutsal yerler neredeyse tüm topraklarda bulunur ve Filistin'de çok yaygındır. Taşlar bazen hala dikili olarak bulunur.

_Jegar-sahadutha_ ve _Galeed_ her ikisi de "tanık yığını" anlamına gelir, biri Kenan dilinde, diğeri Mezopotamya dilinde.

_Jabbok_. Doğudan Ürdün'e akan bir dere.

_Peniel_. "Tanrı'nın Yüzü." Bazen Penuel olarak yazılır.

_Seir_. Filistin'in güneydoğusundaki bir ülke bölümü. Yüksek ve kayalıktır, bazen Seir Dağı olarak adlandırılır.

_Succoth_, "kulübeler." Yeri bilinmemektedir.

_Allon-bacuth_, "ağlayan meşe"

JOSEPH.

_Dothan_. Samiriye'nin yaklaşık on mil kuzeyinde. Elişa ile ilgili bir hikaye de Dothan'da bulunur. _Eski Yahudiye Hikayeleri, 148_.

_Karavan_. Deve veya at treni. Doğu'da insanlar
haydutlara karşı korunmak için kervanlarla birlikte seyahat ederlerdi.

_Mısır_. Medeniyetin çok eski olduğu bir ülke. Eski Ahit zamanları boyunca güçlü bir krallıktı. Kralına, İncil'in ilk hikayelerinde Firavun denirdi.

_Keşke_. Kehanet geleneği, yani gizli sırları büyüyle keşfetme geleneği, antik dünyada yaygındı. Bazen kutsal su
kadehleri ​​kullanılırdı ve özel bir
kadehin kehanet için özel bir değeri olduğu düşünülebilirdi.

{493}

_Goşen_. Mısır'ın kuzeydoğusunda, Süveyş Kıstağı'nın yanındaki bir bölüm.

_Rameses_. Goşen ülkesinde bir şehir. "Rameses ülkesi" bu şehrin etrafındaki ülkedir.

_Mumyalama_ Mısır'da bir gelenekti. Bu insanlar,
öteki dünyadaki yaşamlarının bedenlerini çürümekten korumaya bağlı olduğunu düşünüyorlardı; bu yüzden
vücudu doğal çürümeden koruyan belirli kimyasallarla doldurdular. Korunan bedene mumya denir.

JOSHUA.

_Shittim_. Ürdün'ün doğusunda bir yer. Yeri bilinmiyor. _Kudüs, Hebron, Jarmuth, Lachish ve Eglon_ hepsi Filistin'in güney kesiminde, daha sonra Yehuda krallığı olan yerdedir.

_Yaşar Kitabı_. Davut'un Saul için
güzel ağıtının da alındığı eski kahramanların şiirlerinden oluşan bir koleksiyon. _Kahraman Hikayeleri,
426_.

HAKİMLER.

_Efraim'in tepelik bölgesi_. Efraim kabilesine ait olan Filistin'in orta kesimindeki dağ sırtı.

_Yaz odası_. Sıcak yaz günlerinde serin esintileri almak için bir evin düz tepesine inşa edilmiş bir oda.

_Filistinliler_. İbraniler gibi Kenanlıların topraklarına göç eden bir halk. Akdeniz kıyısı boyunca uzanan toprakları işgal ettiler. Uzun süre savaşta İbranilerden daha güçlüydüler ve onları yönettiler. "Filistin" ismi "Filistin"den gelir.

_Şarap presinde buğday dövmek_. Genellikle Doğu'da buğday, öküzlerle çiğnenerek çıplak, sert bir
toprak parçasında dövülür. Genellikle belirgin bir yerdedir, savurma için rüzgarı
almak için ve böylece düşman tarafından kolayca görülebilir. Şarap presi, sahip oldukları az miktardaki buğdayın gizlice harmanlanabileceği küçük, düz bir yer sağlar.

_Rabbin Meleği_. Tanrı'dan gelen herhangi bir haberci, bazen erken zamanlarda Tanrı'nın kendisi olarak düşünülürdü.

_Ophrah_. Kuzey orta Filistin'de bir yer, yeri bilinmiyor.

_Baal ve Aşera_. Baal'ler Kenanlıların tanrılarıydı. Her
yerin, bir sunak ve bir taş sütunla birlikte, belirgin bir yerde (İncil'deki "yüksek yerler") Baal'i (Rab) vardı. Aşera, taş sütunun yanında duran kutsal bir ağaç veya direkti.

_Jezreel_. Kuzey orta Filistin'de güzel bir konumda bulunan bir kasaba.

_Küpler_. İçinde meşalelerin saklı olduğu kavanozlar. Kavanozlar bir
çatlamayla kırıldığında, meşaleler karanlıkta aniden alev aldı ve gürültü ve beklenmedik ışık Midyan ordusunda paniğe neden oldu.

SAUL.

_Mizpah_. Ürdün'ün doğusunda bir kasaba. Muhtemelen Yakup'un hikayesinde bahsedilen yerle aynı yer.

_Ramah_, "tepe." Filistin'deki yerlerin yaygın bir adı.

_Vial_. İçinde kutsal bir yağ taşınan bir kap. Bir konuğu onurlandırmanın yaygın bir yolu, başına biraz yağ dökmekti. Krallar ve rahipler
yağla meshedilerek görevleri için ayrılmışlardı.

_Yabeş_. Ürdün'ün doğusundaki bir şehir. Şehrin halkı Saul'un iyi işini
unutmamıştı. Yıllar sonra, Saul yenildiğinde
ve öldürüldüğünde, bu şehrin cesur adamları bütün gece yolculuk ettiler, cesedini savaş alanından aldılar
ve Yabeş'te onurlu bir cenaze töreni düzenlediler.

{495}{496}

[İllüstrasyon]
KUZEYDOĞU'DAN JERUSALEM

Detroit Fotoğraf Şirketi'nin özel izniyle kullanılmıştır.

Görüntü, Zeytin Dağı'nın kuzeye doğru uzantısı olan Scopus Dağı'ndan alınmıştır. Aradaki vadi Kidron'un başıdır.

Bu güzel resim, surları ve kuleleriyle modern şehrin ve aralarında uzanan vadinin belirgin bir görünümünü verir.
[İllüstrasyon sonu]

{497}

_Ammonites_. Ürdün'ün doğusunda yaşayan ve İbranilerin savaştığı bir halk.

_Michmash_. Kudüs'ün yaklaşık yedi mil kuzeyinde, Ürdün'e doğru inen
derin bir vadinin kenarında bulunan küçük bir kasaba.

_Kanla yemek_. İbraniler kanı yemezdi. Onlar, kanın yaşamın merkezi olduğunu düşünürlerdi ve yaşam Tanrı'ya ait olduğundan,
insan onu yememeliydi.

_Tanıdık Ruh_. "Tanıdık" burada "aile", ev halkı ile bağlantılıdır. Hizmetçilerinden biri gibi birine hizmet etmeye hazır bir ruh anlamına gelir. "Tanıdık ruha" sahip kadın, ruhları çağırabildiği varsayılan bir "medyum"du.

DAVUT.

_Arşın_. Ağırlık ve Ölçüler'e bakın. Bir kübitin yarısı, yaklaşık
dokuz inç.

_Gath_. Yahudiye tepelerinin batısındaki ovada bulunan bir Filistin şehri.

_Zırh_. Pirinç miğfer yaygın bir şeydi. "Zırh ceketi", serbest hareket sağlamak için pirinç pullarla kaplı, dar bir pelerindi. Greavlar, kaval kemikleri ve dizler için bir örtüydü. İncil zamanlarının zırhı, Orta Çağ'daki Avrupa'dakinden çok daha basitti.

SÜLEYMAN.

_Tyre_. Akdeniz kıyısında, Filistin'in kuzeyinde, uzun süre Mısır, Asya, Yunanistan ve daha batıdaki topraklar arasındaki ticaretin merkezi olan bir şehir.
Halkları Fenikelilerdi.

_Zidon_, tıpkı Tsur gibi, Fenike kıyı şehri, zengin ve ticari.

{498}

_Sheba_. Güney Arabistan'da, Mısır ile Akdeniz ülkeleri ve uzak güney ve doğu arasındaki ticaretle zenginleşen bir ülke.

_Ophir_. Hakkında birçok görüş olan bir ülke. Bazıları Doğu Afrika'da olduğunu, bazıları Uzak Doğu'da olduğunu -Hindistan veya Malay Yarımadası- bazıları Güneydoğu Arabistan'da olduğunu düşünmüştür. Belki de son görüş diğer görüşler kadar
muhtemeldir.

_Almug_. Nadirliği ve güzelliği nedeniyle değer verilen bir ağaç.
Ağacın ne olduğu ve nereden geldiği bilinmemektedir.

_Ezion-Geber_. Kızıldeniz'in Doğu körfezinin başındaki bir kasaba, şimdi Akabah Körfezi olarak adlandırılıyor. Eski zamanlarda bir ticaret limanıydı, ancak artık bu körfezde hiçbir yerde ticaret yok.

_Kızıldeniz_. Mısır ve Arabistan arasında. Süleyman zamanında Güney Arabistan, Doğu Afrika ve belki de daha uzaktaki
ülkelerle ticaret yapılıyordu. Süleyman'ın servetinin bir kısmı bu ticaretteki payından geliyordu.

{499}

ÖLÇÜ TABLOSU.

Avuç İçi Arşın İnç Cinsinden Değer
Avuç. 1 3

Arşın. 3 1 9

Arşın 6 2 1 18

AĞIRLIKLAR.

_Bir şekel_. Bu ağırlığın İngilizce karşılığı bilinmemektedir. İsrail tarihinde farklı zamanlarda değişiklik göstermiştir. Bizim tahminimize göre
bir şekel yaklaşık 0,3 avoirdupois ons idi. Muhtemelen
en eski ağırlık standardı bir buğday tanesiydi ve erken Babil şekeli 180 buğday tanesine eşitti. Bu tahmine göre
Goliath'ın pirinç ceketinin ağırlığı yaklaşık 90 pound ve
mızrağının ucunun ağırlığı yaklaşık 10 pounddu.

_Bir mina_. 60 şekele eşit bir ağırlık.

_Bir talent_. 60 minaya eşit bir ağırlık.

{500}

{501}

HATIRA AYETLERİ

{502}

{503}

HATIRA AYETLERİ.

_Yılın Her Haftası İçin Bir Tane_.

Rab, sen tüm nesiller boyunca bizim meskenimiz oldun. Dağlar
doğmadan önce, ya da sen
dünyayı ve dünyayı yaratmadan önce, ezelden ebede kadar, sen
Tanrı'ydın.--_Mezmurlar 90:1,2_.

Eğer Tanrı bizim yanımızdaysa, kim bize karşı olabilir?--_Romalılar 8:31_.

Bu nedenle, kötü günde
dayanabilmek ve her şeyi yaptıktan sonra ayakta kalabilmek için Tanrı'nın tüm silahlarını kuşanın.--_Efesliler
6:13_.

İmanın iyi savaşını yapın, sonsuz yaşama sarılın, çünkü sen de buna
çağrıldın ve birçok şahidin önünde iyi bir itirafta bulundun.--_I. Timoteos 6:12_.

Başınızı kaldırın, ey kapılar; ve kaldırın, ey ebedî
kapılar; ve yüceliğin Kralı içeri girecektir.--_Mezmurlar 24:7_.

Rab hüküm sürüyor, yeryüzü sevinsin; adaların çoğunluğu bundan
memnun olsun.--_Mezmurlar 97:1_.

Rab benim gücüm ve kalkanımdır.--_Mezmurlar 28:7_.

Yalnız sen güçlü ve çok cesur ol.--_Yeşu 1:7_.

Rab benim gücüm ve şarkımdır ve o benim kurtuluşum oldu; o benim
Tanrımdır ve ona bir mesken hazırlayacağım; babamın Tanrısı,
ve onu yücelteceğim.--_Çıkış 15:2_.

Kardeşler, kendimi yakalamış saymıyorum: ama şunu yapıyorum: Geride kalanları unutup,
önümüzde olanlara uzanarak, Mesih İsa'da Tanrı'nın yüce çağrısının ödülüne doğru koşuyorum.--_Filipililer 3:13,14_.

Son olarak, kardeşlerim, Rab'de ve O'nun kudretinin gücünde güçlenin.--_Efesliler 6:10_.

Sonra İsa öğrencilerine şöyle dedi: "Ardımdan gelmek isteyen,
kendini inkar etsin, haçını yüklenip beni izlesin."--_Matta
16:24_.

Koşuda koşanların hepsinin koştuğunu, ancak birinin ödülü aldığını bilmiyor musunuz? Öyleyse koşun ki, kazanabilesiniz.--_I. Korintliler 9:24_.

Canını kurtaran onu kaybedecek; canını
benim uğruma kaybeden ise onu bulacaktır. --_Matta 10:39_.

Çünkü bu andaki acıların, içimizde açığa çıkacak olan

yücelikle karşılaştırılmaya değmeyeceğini düşünüyorum.--_Romalılar
8:18_.

Gece ilerledi, gündüz yaklaştı: öyleyse karanlığın işlerini
bırakalım ve ışığın zırhını kuşanalım.--_Romalılar
13:12_.

Benimle olmayan bana karşıdır; benimle birlikte
toplamayan dağıtır.--_Luka 11:23_.

Senin kurtuluşunla sevineceğiz ve Tanrı'nın adıyla
sancaklarımızı dikeceğiz.--_Mezmurlar 20:5_.

{505}

Benim üzerimdeki sancağı sevgiydi.--_Süleyman'ın Şarkısı 2:4_.

Ve üstünlük için çabalayan her adam her şeyde
ılımlıdır. Şimdi bunu bozulabilir bir taç elde etmek için yapıyorlar; ama biz bozulmayız.--_I Korintliler 9:25_.

Dikkatli olun, imanda dimdik durun, insan gibi durun, güçlü olun.--_I
Korintliler 16:13_.

Aranızda kim büyük olmak isterse, hizmetkarınız olsun.--_Matta
20:27_.

Çünkü Tanrı'nın krallığı sözde değil, güçtedir.
--_I Korintliler 4:20_.

Ey kavimler, Rab'be verin, Rab'be verin
yücelik ve güç.--_I Tarihler 16:28_.

Rab benim kayam, kalem ve kurtarıcımdır.
--_II Samuel 22:2_.

Rab için diyeceğim ki, O benim sığınağım ve kalemdir: Tanrım; Ona güveneceğim.--_Mezmurlar 91:2_.

Bu yüzden ben böyle koşuyorum, belirsizce değil; ben de havayı döven biri gibi
dövüşüyorum: ama bedenimi
altında tutuyorum ve onu
tabi kılıyorum.--_I. Korintliler 9:26, 27_.

İmanla krallıkları alt ettiler, doğruluğu gerçekleştirdiler, vaatleri elde ettiler, aslanların ağzını kapattılar, ateşin şiddetini söndürdüler,
kılıçtan kurtuldular, zayıflıktan güçlendiler,
savaşta yiğit oldular, yabancıların ordularını kaçmaya zorladılar.
--_İbraniler 11:33,34_.

{506}

Bu yüzden İsa Mesih'in iyi bir askeri olarak
sertliğe katlan.--_II. Timoteos 2:3_.

Ölümüne kadar sadık ol, sana yaşam tacını vereceğim.--_Vahiy 2:10_.

Sizi krallığına ve yüceliğine çağıran Tanrı'ya layık bir şekilde yürü.
--_I. Selanikliler 2:12_.

İmanımızı sarsılmadan ikrar edin; çünkü vaat eden
sadıktır.--_İbraniler 10:23_.

İblisin hilelerine karşı durabilmeniz için Tanrı'nın tüm silahlarını kuşanın.--_Efesliler 6:11_.

Beni güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim.
--_Filipililer 4:13_.

Rab geldiğinde uyanık bulan hizmetkarlar ne mutludur.--_Luka 12:37_.

Dikkat edin, uyanık durun ve dua edin.--_Markos 13:33_.

Haçını taşımayan ve beni izlemeyen bana layık değildir.--_Matta 10:38_.

İsrail'in Tanrısı, Rab Tanrı mübarek olsun. O sadece harikalar yaratır. Ve yüce adı sonsuza dek mübarek olsun. Ve bütün dünya onun görkemiyle dolsun.--_Mezmurlar 72:18,19_.

Öfkelenmekte geciken, güçlüden iyidir; ve ruhunu
yöneten, bir şehri ele geçirenden iyidir.--_Özdeyişler 16:32_.

Bu nedenle, etrafımız böylesine büyük bir tanık bulutuyla çevriliyken, her yükü {507} ve bizi kolayca
kuşatan günahı bir kenara bırakalım ve önümüze konulan yarışı sabırla koşalım.--_İbraniler 12:1_.

Gökler sevinsin, yeryüzü coşsun ve insanlar
uluslar arasında, Rab hüküm sürüyor desinler.--_I. Tarihler 16:31_.

Ey denize inenler, ve içindekilerin hepsi; adalar ve
orada yaşayanlar, Rabbe yeni bir ilahi söyleyin ve yeryüzünün öbür ucundan O'nun övgüsünü söyleyin.--_Yeşaya 42:10_.

Halkını kurtar ve mirasını kutsa: onları da besle ve
sonsuza dek yücelt.--_Mezmurlar 28:9_.

Sıkıntıdan bize yardım et; çünkü insanın yardımı boşunadır.
--_Mezmurlar 60:11_.

Ve gerçeği bileceksiniz ve gerçek sizi özgür kılacak.
--_Yuhanna 8:32_.

Bu nedenle Mesih'in bizi özgür kıldığı özgürlükte sımsıkı durun ve bir daha kölelik boyunduruğuna girmeyin.--_Galatyalılar
5:1_.

Fakat doğruların kurtuluşu Rab'dendir: O, sıkıntı zamanında onların
gücüdür.--_Mezmurlar 37:39_. Rab benim gücüm ve ilahimdir ve kurtuluşum oldu.
--_Mezmurlar 118:14_.

O, bitkinlere güç verir ve gücü olmayanlara
güç verir.--_Yeşaya 40:29_.

Bizi Mesih'in sevgisinden kim ayırabilir? Sıkıntı mı, sıkıntı mı, zulüm mü, kıtlık mı, çıplaklık mı, kılıç mı?
Hayır, bizi seven aracılığıyla bunların hepsinde galiplerden daha fazlasıyız.--_Romalılar 8:35,37_.

Korkma, küçük sürü, çünkü Babanız size krallığı vermekten hoşnuttur.--_Luka 12:32_.

İyi bir mücadele verdim, yarışı bitirdim,
İnancımı korudum.--_II Timoteos 4:7_.

["İKİNCİ CİLT: KAHRAMAN HİKAYELERİ"nin sonu]

-----------------------------------------------------

["ÜÇÜNCÜ CİLT: ESKİ JUDAEA HİKAYELERİ"nin başlangıcı]

{1}

{2}

{3}

İNCİL HİKAYESİ

{4}

{5}

{6}

[Resim]
GEMİNİN İNŞASI

"Kendine gofer ağacından bir gemi yap; gemide odalar yapacaksın
ve onu içten ve dıştan ziftle kaplayacaksın. Ve onu şöyle yapacaksın: geminin uzunluğu üç yüz arşın,
genişliği elli arşın ve yüksekliği otuz arşın."
[Resim sonu]

{7}

İNCİL HİKAYESİ

ÜÇÜNCÜ CİLT

ESKİ JUDAEA HİKAYELERİ

DÜZENLEYEN VE DÜZENLENEN

REV. NEWTON MARSHALL HALL, D.D.

KUZEY KİLİSESİ RAHI, SPRINGFIELD, MASSACHUSETTS

VE

REV. IRVING FRANCIS WOOD, PH.D.

SMITH COLLEGE'DE
İNCİL EDEBİYATI VE KARŞILAŞTIRMALI DİN
PROFESÖRÜ

_"İsrail'in İlk Günleri" "İleri İncil Çalışmaları" vb.'nin Yazarları_.

THE KING-RICHARDSON COMPANY
SPRINGFIELD, MASSACHUSETTS

CHICAGO CLEVELAND

{8}

TEKLİF HAKKI, 1906,
TEKLİF HAKKI, 1917,

THE KING-RICHARDSON COMPANY,
SPRINGFIELD, MASS.

{9}

ÖN SÖZ

Bu cilt, bu serinin önceki cildi olan "Eski Ahit'ten Kahraman Hikayeleri"nde yer almayan Eski Ahit'ten hikayeler içerir. Cesur kadınlardan ve güçlü erkeklerden, harikulade maceralardan ve kaçışlardan, özgürlük için verilen yiğit mücadelelerden, iyi ve kötü krallardan, ulusal kurtuluştan ve esaretten bahseder. Bu hikayelerden bazıları, şiirsel imgeler aracılığıyla bazı büyük gerçekleri aktaran "Hac Yolculuğu" gibi büyük sembolik şiirler ve hikayeler biçiminde verilirken, diğerleri tarihi gerçeklerin gerçek anlamda anlatılmasıdır. Hepsi
en derin ilgiyle doludur ve derin ahlaki değere sahiptir.

{10}

{11}

İÇERİK

UZAK GÜNLERİN HİKAYELERİ. 13
Yaratılış Hikayesi. 15
İtaatsizlik ve Sonuçlarının Hikayesi. 19
İlk Cinayetin Hikayesi. 22
Tufan Hikayesi. 24
Babil Kulesi Hikayesi. 32

CESUR KADINLARIN HİKAYELERİ. 33
Rut. 35
Debora. 51
Ester. 60
Judith. 80

İLYA VE ELİŞA'NIN HİKAYELERİ. 109

BAŞARI VE BAŞARISIZLIK HİKAYELERİ. 163
Yunus. 165
Şimşon. 172
Daniel. 183
Nehemya. 212

BÖLÜNMÜŞ BİR KRALLIĞIN HİKAYESİ. 235 _Güneyin Krallığı_.                    237 1 Rehavam.                                 237 2 Abiya.                                   242 3 Asa.                                      247 4 Yehoşafat.                              255 5 Yehoram.                                  266 6 Ahazya.                                  269 ​​7 Athaliah.                                 271 8 Joash.                                    277 {12} 9 Amatsya.                                  281 10 Uzziah.                                   287 11 Jotham.                                   292 12 Ahaz.                                     293 13 Hizkiya. 299 14 Manaşşe.                                 317 15 Amon.                                     322 16 Yoşiya.                                   323 17 Yehoahaz.                                 332 18 Yehoyakim.                                335 19 Yehoyakin.                               346 20 Sidkiya.                                 348 Kuzey Krallığı 353 1 Yarovam.                                 353 2 Nadab.                                    367 3 Baaşa.                                   368 4 Elah.                                     370 5 Zimri.                                    373 6 Omri.                                     374 7 Ahab.                                     377 8 Ahazya.                                  382 9 Joram.                                    387 10 Yehu.                                     395 11 Yehoahaz.                                 399 12 Joash.                                    400 13 Yarovam II.                              401
14 Zekeriya 402
15 Şallum. 403
16 Menahem. 404
17 Pekahiah. 407
18 Pekah. 408
19 Hoşea. 411

MAKABİYE HİKÂYELERİ. 415

NOTLAR. 485

HAFIZA AYETLERİ 499

{13}

UZAK GÜNLERİN HİKÂYELERİ

{14}

[ İllüstrasyon]
Eski Ahit zamanlarında Filistin haritası.
[İllüstrasyon sonu]

{15}

YARATILIŞIN HİKAYESİ.

"_Başlangıçta Tanrı Cenneti ve Dünyayı Yarattı_."

Başlangıçta Tanrı cenneti ve dünyayı yarattı. Ve dünya şekilsiz ve boştu; ve karanlık derinliğin yüzündeydi:
ve Tanrı'nın ruhu suların yüzünde hareket ediyordu. Ve Tanrı,
"Işık olsun" dedi: ve ışık oldu. Ve Tanrı ışığın iyi olduğunu gördü: ve Tanrı ışığı karanlıktan ayırdı. Ve Tanrı
ışığa "Gündüz" adını verdi ve karanlığa "Gece" adını verdi. Ve
akşam oldu ve sabah oldu, bir gün.

Ve Tanrı dedi ki, "Yeryüzünde bir kubbe olsun suların ortasında,
ve suları sulardan ayırsın." Ve Tanrı
kubbeyi yarattı ve kubbenin altındaki suları
kubbenin üstündeki sulardan ayırdı: ve öyle oldu. Ve Tanrı
kubbeye "Cennet." Ve akşam oldu ve sabah oldu, ikinci gün.

Ve Tanrı, "Göklerin altındaki sular bir yerde toplansın ve kuru toprak görünsün" dedi: ve öyle oldu.

Ve Tanrı kuru toprağa "Dünya" adını verdi; ve suların bir araya gelmesine "Denizler" adını verdi: ve Tanrı bunun iyi olduğunu gördü. Ve Tanrı dedi ki, "Yeryüzü ot, tohum veren ot ve meyve ağacı üretsin {16} türüne göre meyve veren, tohumu orada olan, yeryüzünde": ve öyle oldu.

Ve yeryüzü, türüne göre tohum veren otlar,
ve meyve veren ağaçlar, tohumu orada olan, türüne göre:
ve Tanrı bunun iyi olduğunu gördü. Ve akşam oldu ve sabah oldu, üçüncü gün.

Ve Tanrı dedi ki, "Gök kubbesinde gündüzü geceden ayıran ışıklar olsun; ve onlar işaretler, ve
mevsimler, ve günler ve yıllar için olsun: ve onlar
göğün kubbesinde ışıklar olsunlar ki yeryüzüne ışık versinler:" ve öyle oldu.

Ve Tanrı iki büyük ışık yarattı; gündüzü yönetecek daha büyük ışık,
geceyi yönetecek daha küçük ışık: yıldızları da yarattı. Ve
Tanrı onları göğün kubbesine yerleştirdi,
yeri aydınlatmak ve gündüze ve geceye hükmetmek için ve ışığı karanlıktan ayırmak için: ve Tanrı bunun iyi olduğunu gördü. Ve akşam oldu ve sabah oldu, dördüncü gün. Ve Tanrı dedi ki, "Sular canlı yaratık sürüleriyle
kaynaşsın ve kuşlar göğün açıklığında yeryüzünün üzerinde
uçsun."

Ve Tanrı büyük deniz canavarlarını ve suların
kaynaştığı her canlı yaratığı, türlerine göre ve her kanatlı kuşu türüne göre yarattı: ve Tanrı bunun iyi olduğunu gördü. Ve Tanrı onları kutsayarak, "Verimli olun, çoğalın ve denizlerdeki suları
doldurun ve kuşlar yeryüzünde çoğalsın" dedi. Ve akşam oldu ve sabah oldu, beşinci gün.

Ve Tanrı dedi ki, "Yeryüzü türlerine göre canlı {17} yaratıklar, sığırlar ve sürüngenler ve yeryüzünün hayvanları türlerine göre üretsin": ve öyle oldu.

Ve Tanrı yeryüzünün hayvanlarını türlerine göre ve sığırları türlerine göre ve yerde sürünen her şeyi türlerine göre yarattı: ve Tanrı bunun iyi olduğunu gördü. Ve Tanrı dedi ki, "İnsanı
kendi suretimizde, kendimize benzer şekilde yaratalım: ve denizdeki balıklara, gökteki kuşlara, sığırlara,
tüm yeryüzüne ve yeryüzünde sürünen her şeye egemen olsunlar."

Ve Tanrı insanı kendi suretinde yarattı, Tanrı'nın suretinde yarattı onu; erkek ve dişi olarak onları yarattı. Ve Tanrı onları kutsadı: ve Tanrı
onlara dedi ki, "Verimli olun, çoğalın, yeryüzünü doldurun,
onu egemen kılın; denizdeki balıklara,
gökteki kuşlara ve yeryüzünde hareket eden her canlıya egemen olun."

Ve Tanrı dedi ki, "İşte, size tohum veren her otu,
yeryüzünün her yerinde bulunan her ağacı,
meyvesi tohum veren her ağacı verdim; sizin için yiyecek olacak: ve
yeryüzünün her hayvanına, gökteki her kuşa ve
yeryüzünde sürünen, içinde hayat olan her şeye, yiyecek olarak her yeşil otu verdim:" ve öyle oldu.

Ve Tanrı yarattığı her şeyi gördü ve işte, çok
iyiydi. Ve akşam oldu ve sabah oldu, altıncı gün.

Ve gök ve yer tamamlandı ve onların tüm ordusu.
Ve yedinci günde Tanrı yaptığı işi bitirdi {18};
ve yedinci günde yaptığı bütün işinden dinlendi.
Ve Tanrı yedinci günü kutsadı ve onu kutsal kıldı: çünkü o gün
yarattığı ve yaptığı bütün işinden dinlendi.

{19}

İSYAN VE SONUÇLARININ HİKÂYESİ.

_Adem ve Havva'nın Cennet'i Nasıl Kaybettiği_.

Yılan, Rab Tanrı'nın yarattığı kır hayvanlarından daha kurnazdı. Kadına, "Evet, Tanrı, 'Bahçedeki hiçbir ağaçtan yemeyeceksiniz' dedi mi?" diye sordu.

Kadın yılana, "Bahçedeki ağaçların meyvelerinden yiyebiliriz: ama bahçenin ortasındaki ağacın meyvesinden, Tanrı, 'Ondan yemeyeceksiniz, ona dokunmayacaksınız, yoksa ölürsünüz' dedi." dedi.

Yılan kadına, "Kesinlikle ölmeyeceksiniz: çünkü Tanrı, ondan yediğiniz gün gözlerinizin açılacağını ve iyiyi ve kötüyü bilerek Tanrı gibi olacağınızı biliyor." dedi.

Ve kadın ağacın yiyecek olarak iyi olduğunu ve
gözlere hoş geldiğini ve ağacın
birini bilge kılmak için arzu edilir olduğunu gördüğünde, meyvesinden aldı ve yedi; ve ayrıca
kocasına da verdi ve o da yedi. Ve ikisinin de gözleri
açıldı ve çıplak olduklarını anladılar; ve incir yapraklarını
bir araya diktiler ve kendilerine önlükler yaptılar. Ve Rab Tanrı'nın sesini günün serinliğinde bahçede yürürken duydular: ve adamla karısı {20} Rab Tanrı'nın huzurundan bahçenin ağaçları arasına saklandılar. Ve Rab Tanrı adama seslendi ve ona dedi ki, "Neredesin?"

Ve dedi ki, "Sesini bahçede duydum ve korktum,
çünkü çıplaktım; ve kendimi sakladım. "

Ve dedi ki, "Çıplak olduğunu sana kim söyledi?

Yememeni emrettiğim ağaçtan mı yedin?"

Ve adam dedi ki, "Yanıma verdiğin kadın bana ağaçtan verdi ve ben yedim."

Ve Rab Tanrı kadına dedi ki, "Ne yaptın?"

Ve kadın dedi ki, "Yılan beni aldattı ve ben yedim."

Ve Rab Tanrı yılana dedi ki, "Bunu yaptığın için,
bütün sığırlardan ve kırın bütün hayvanlarından daha lanetlisin;
Karnının üzerinde yürüyeceksin ve hayatının bütün günlerinde toprak yiyeceksin: ve seninle kadın arasına, ve senin soyunla onun soyu arasına düşmanlık koyacağım: o senin başını ezecek ve sen onun
topuğunu ezeceksin."

Ve Adem'e dedi ki, "Karının sesini dinlediğin ve sana emrettiğim ağaçtan yediğin için, 'Ondan yemeyeceksin': toprak senin yüzünden lanetlendi; hayatının bütün günlerinde zahmetle ondan yiyeceksin; dikenler ve çalılar da sana verecek; ve tarlanın otunu yiyeceksin; toprağa dönene kadar yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin; çünkü sen ondan alındın {21}: çünkü topraksın ve toprağa döneceksin."

Sonra Rab Tanrı onu Aden bahçesinden, alındığı
toprağı işlemesi için gönderdi. Böylece adamı kovdu; ve Aden bahçesinin doğusuna Kerubileri ve her yöne dönen bir kılıcın alevini koydu, hayat ağacının yolunu korumak için.

{22}

İLK CİNAYETİN HİKÂYESİ.

"_Kardeşimin Bekçisi miyim?_"

(Adem ve Havva Aden bahçesinden kovulduktan sonra, onlara iki oğul doğdu. Bu oğullara Kabil ve Habil adını verdiler.)

Ve Habil koyun çobanıydı, ama Kabil toprağı işleyen biriydi.
Ve zamanla oldu ki, Kabil toprağın meyvesinden Rabbe bir
sunu getirdi. Ve Habil de Sürüsünün ilk doğanlarından ve yağlarından getirdi. Ve Rab, Habil'e ve onun sunusuna saygı gösterdi: ama Kabil'e ve onun sunusuna saygı göstermedi. Ve Kabil çok öfkelendi ve yüzü asıldı.
Ve Rab, Kabil'e dedi ki, "Neden öfkelendin? Ve yüzün neden asıldı? Eğer iyi davranırsan, kabul edilmeyeceksin?
Ve iyi davranmazsan, günah kapıda pusuya yatmış: ve onun arzusu sana olacak ve sen ona hükmedeceksin."

Ve tarladayken, Kabil kardeşi Habil'e karşı
kalktı ve onu öldürdü. Ve Rab, Kabil'e dedi ki,
"Kardeşin Habil nerede?"

Ve dedi ki, "Bilmiyorum: Ben kardeşimin bekçisi miyim?"

Ve dedi ki, "Ne yaptın? Kardeşinin kanının sesi
yerden bana haykırıyor. Ve şimdi
yerden lanetlendin, kardeşinin kanını
elinden almak için ağzını açan; {23} toprağı sürdüğün zaman, bundan sonra sana gücünü
vermeyecek; kaçak ve gezgin olacaksın
yeryüzünde."

Ve Kain Rabbe dedi ki, "Cezam kaldırabileceğimden daha büyük.
İşte, bugün beni yerin yüzünden kovdun;
ve senin yüzünden saklanacağım; ve yeryüzünde kaçak ve gezgin olacağım; ve olacak ki, beni
bulan herkes beni öldürecek."

Ve Rab ona dedi ki, "Bu yüzden, kim Kabil'i öldürürse, intikam
yedi kat alınacaktır." Ve Rab, Kabil için bir işaret belirledi, böylece onu bulan
kimse onu vurmasın.

{24}

TUFAN HİKÂYESİ.

_İlk Gemi, "Gemi", Fırtınayı Nasıl Atlattı_.

DÜNYANIN KÖTÜLÜĞÜ.

Rab, insanın kötülüğünün yeryüzünde büyük olduğunu ve
yüreğinin düşüncelerinin her tasavvurunun sürekli olarak sadece kötü olduğunu gördü. Ve Rab, yeryüzünde insanı yarattığına pişman oldu
ve bu onu yüreğinde kederlendirdi. Ve Rab dedi ki, "Yarattığım
insanı yeryüzünden yok edeceğim; hem insanı, hem
hayvanı, hem sürüngenleri, hem de gökteki kuşları; çünkü onları
yaptığım için pişmanım. "

Fakat Nuh, Rab'bin gözünde lütuf buldu.

"GEMİNİN" İNŞASI.

Nuh doğru bir adamdı ve Nuh Tanrı ile yürüdü. Ve Nuh'un üç oğlu oldu, Sam, Ham ve Yafet. Ve yeryüzü Tanrı'nın önünde bozulmuştu,
ve yeryüzü şiddetle dolmuştu. Ve Tanrı yeryüzünü gördü ve,
işte, bozulmuştu; çünkü yeryüzündeki tüm yaşam bozulmuştu.

Ve Tanrı Nuh'a dedi ki, "Bütün yaşamın sonu önüme geldi; çünkü
dünya şiddetle doldu; ve işte, yeryüzündeki yaşamı yok edeceğim. Kendine gofer ağacından bir gemi yap; gemide odalar yapacaksın ve {25} onu içten ve dıştan ziftle ziftleyeceksin. Ve onu şöyle yapacaksın: geminin uzunluğu üç yüz arşın,
genişliği elli arşın ve yüksekliği otuz arşın. Gemiye bir çatı yapacaksın; ve geminin kapısını onun yan tarafına koyacaksın; alt, ikinci ve üçüncü katlarla birlikte yapacaksın. Ve ben, işte, yeryüzüne suların tufanını getiriyorum, göğün altından tüm yaşamı yok etmek için; yeryüzündeki her şey ölecek. Fakat seninle ahdimi kuracağım; ve sen, oğulların, karın ve oğullarının karıları seninle birlikte gemiye gireceksiniz. Ve her canlıdan, her etten, her türden ikişer tane gemiye getireceksin, onları seninle birlikte yaşatmak için; erkek ve dişi olacaklar. Kuşlardan türlerine göre, sığırlardan türlerine göre, toprağın her sürüneninden türlerine göre, her türden ikişer tane sana gelecek, onları yaşatmak için. Ve yenen her yiyecekten kendine al ve
kendine topla; ve bu senin ve onların yiyeceği olsun."

Nuh böyle yaptı; Tanrı'nın ona emrettiği her şeye göre yaptı.

BÜYÜK TUFAK.

Ve Rab Nuh'a dedi ki, "Sen ve bütün ev halkın gemiye binin;
çünkü bu nesilde önümde seni doğru gördüm. Her
temiz hayvandan kendine yedişer yedişer alacaksın, erkek ve dişi; ve temiz olmayan hayvanlardan ikişer ikişer, erkek ve dişi; ve gökteki kuşlardan da yedişer yedişer, erkek {26} ve dişi: bütün yeryüzünde tohumun canlı kalması için. Çünkü
yedi gün daha, ve yeryüzüne kırk gün ve kırk gece yağmur yağdıracağım; ve yarattığım her canlıyı
yeryüzünden yok edeceğim."

Ve Nuh, Rabbin kendisine emrettiği her şeyi yaptı.

Ve Nuh altı yüz yaşındaydı, su tufanı yeryüzündeydi. Ve Nuh, oğulları, karısı ve oğullarının karıları ile birlikte tufanın suları yüzünden gemiye girdiler. Temiz hayvanlardan ve temiz olmayan hayvanlardan ve kuşlardan ve yerde sürünen her şeyden, Tanrı'nın Nuh'a emrettiği gibi, erkek ve dişi olmak üzere ikişer ikişer Nuh'a gemiye girdiler. Ve yedi günden sonra oldu ki, tufanın suları yeryüzündeydi. Nuh'un hayatının altı yüzüncü yılında, ikinci ayda, ayın on yedinci gününde, aynı gün
büyük derinliğin tüm kaynakları fışkırdı ve
göklerin pencereleri açıldı. Ve yağmur yeryüzünde kırk gün kırk gece oldu.

Aynı gün Nuh, Sam, Ham ve Yafet, Nuh'un oğulları, Nuh'un karısı ve oğullarının üç karısı gemiye girdiler; onlar ve her tür hayvan, her tür sığır, her tür sürüngen, her tür kuş. Ve Nuh'la birlikte gemiye girdiler, her tür canlıdan ikişer ikişer, içinde yaşam nefesi olan. Ve içeri girenler, Tanrı'nın ona emrettiği gibi, her tür canlıdan erkek ve dişi olarak girdiler: ve Rab onu içeri kapattı.

{27}{28}

[Resim]
TUFANIN SONU. Moritz Oppenheim tarafından, Hanan'da 1801'de doğdu-1882'de öldü.

"Ve güvercin akşam vakti yanına geldi; ve işte, ağzında bir
zeytin yaprağı koparılmıştı; böylece Nuh suların
yeryüzünden çekildiğini anladı. "
[Resim sonu]

{29}

Ve tufan yeryüzünde kırk gün sürdü; ve sular çoğaldı,
ve gemiyi taşıdı ve yerden yukarı kaldırıldı. Ve sular
kazandı ve yeryüzünde çok arttı; ve gemi
suların yüzünde ilerledi. Ve sular yeryüzünde aşırı
kazandı; ve tüm göğün altındaki tüm yüksek
dağlar
kaplandı. Sular on beş arşın yukarı çıktı; ve
dağlar kaplandı. Ve yeryüzünde hareket eden tüm canlılar öldü, hem kuşlar, hem sığırlar, hem hayvanlar, hem de yeryüzünde sürünen her sürüngen ve her insan: burun deliklerinde yaşam nefesi olanların hepsi, karada olan her şey öldü. Ve yeryüzünde olan her canlı yok oldu, hem insanlar, hem sığırlar, hem sürüngenler ve gök kuşları; ve onlar
yeryüzünden yok edildiler: ve Nuh geriye sadece, ve onunla birlikte gemide olanlar kaldı. Ve sular yeryüzünde yüz elli gün
kaldı.

GÜVERCİN VE ZEYTİN YAPRAĞI.

Ve Tanrı Nuh'u ve onunla birlikte gemide olan her canlıyı ve bütün sığırları hatırladı: ve Tanrı yeryüzünün üzerinden bir rüzgar
geçirdi ve sular yatıştı; derinliklerin kaynakları ve
göklerin pencereleri de durduruldu ve gökten gelen yağmur
tutuldu; ve sular sürekli olarak yeryüzünden geri döndü:
ve yüz elli {30} günün sonunda sular
azaldı. Ve gemi yedinci ayda, ayın on yedinci
gününde, Ararat dağlarının üzerine oturdu. Ve sular onuncu aya kadar sürekli olarak
azaldı: onuncu ayda, ayın
birinci gününde, dağların tepeleri görüldü.

Ve kırk günün sonunda oldu ki, Nuh yaptığı geminin
penceresini açtı: ve bir kuzgun gönderdi ve o
sular yeryüzünden kuruyana
kadar
bir ileri bir geri gitti. Ve suların
yeryüzünden çekilip çekilmediğini görmek için ondan bir güvercin gönderdi; fakat güvercin ayağının tabanı için
bir dinlenme yeri bulamadı ve gemiye geri döndü, çünkü sular
tüm yeryüzündeydi: ve elini uzattı,
ve onu aldı ve gemiye getirdi. Ve o
yedi gün daha kaldı; ve güvercini tekrar gemiden gönderdi;
ve güvercin akşam vakti ona geldi; ve işte, ağzında koparılmış bir
zeytin yaprağı: böylece Nuh suların
yeryüzünden çekildiğini
anladı. Ve o yedi gün daha kaldı; ve güvercini gönderdi; ve bir daha ona dönmedi. Ve oldu ki
altı yüz birinci yılda, birinci ayda, ayın birinci
günü, sular yeryüzünden kurudu: ve
Nuh geminin örtüsünü kaldırdı ve baktı, ve işte,
yerin yüzü kurumuştu. Ve ikinci ayda, ayın yirmi yedinci
gününde, yeryüzü kurudu.

Ve Nuh çıktı, ve oğulları, ve karısı ve oğullarının karıları
onunla birlikte: her hayvan, her sürüngen {31} şey ve her kuş,
yeryüzünde hareket eden her şey, ailelerine göre, gemiden çıktı.

GÖKYÜZÜNDEKİ GÖKKUŞAĞI.

Ve Tanrı dedi ki, "Sizinle antlaşmamı yapacağım; tufanın suları
tüm yaşamı yok etmeyecek; yeryüzünü yok edecek bir tufan
olmayacak. Bu, benimle sizin ve sizinle birlikte olan her canlı yaratık arasında nesiller boyu sürecek olan antlaşmanın işaretidir: Yayımı buluta
yerleştireceğim ve bu benimle yeryüzü arasındaki antlaşmanın işareti olacak. Ve yeryüzüne bir bulut getirdiğimde, yay bulutta görünecek ve benimle sizin ve her canlı yaratık arasındaki antlaşmamı hatırlayacağım; ve sular artık tüm yaşamı yok edecek bir sel
olmayacak. Ve yay bulutun içinde olacak; ve ben ona bakacağım, ki
Tanrı ile yeryüzündeki her canlı yaratık arasındaki ebedi antlaşmayı hatırlayayım. Bu,
benimle yeryüzündeki her canlı yaratık arasında kurduğum antlaşmanın nişanesidir."

{32}

BABEL KULESİ HİKÂYESİ.

_Aptalca Bir Plan ve Başarısızlığı_.

Ve bütün yeryüzü tek bir dil ve tek bir sözden oluşuyordu. Ve oldu ki, doğuya doğru yolculuk ederlerken, Şinar diyarında bir ova buldular; ve orada oturdular. Ve birbirlerine, "Gelin,
tuğla yapalım ve onları iyice yakalım" dediler.

Ve taş yerine tuğlaları, harç yerine ziftleri vardı. Ve dediler ki, "Gelin, kendimize bir şehir ve tepesi göğe erişecek bir kule inşa edelim ve kendimize bir isim yapalım; "Yeryüzünün tamamına
dağılmayalım."

Ve Rab, insan çocuklarının inşa ettiği şehri ve kuleyi görmek için aşağı indi. Ve Rab dedi ki, "İşte, onlar tek bir halktır ve hepsinin tek bir dili vardır; ve yapmaya başladıkları şey budur: ve şimdi yapmayı amaçladıkları hiçbir şey onlardan esirgenmeyecektir. Gelin, aşağı inelim ve orada dillerini karıştıralım ki,
birbirlerinin konuşmalarını anlamasınlar."

Böylece Rab onları oradan tüm yeryüzüne
dağıttı: ve şehri inşa etmeyi bıraktılar. Bu yüzden şehrin adı Babil (yani karışıklık) olarak adlandırıldı; çünkü Rab orada tüm yeryüzünün
dilini karıştırdı: ve oradan Rab onları tüm yeryüzüne
dağıttı.

{33}

CESUR KADINLARIN HİKAYELERİ

{34}

{35}

RUT

HİKAYEDE YER ALAN KİŞİLER.

_Naomi, Elimelch_,
_Moab'a yerleşmeye giden İbraniler_.

_Mahlon, Kilyon_,
_Naomi ve Elimelek'in oğulları_.

_Rut, Orpa_,
_Naomi ve Elimelek'in gelinleri_.

Boaz,
_Beyt-lehem'den zengin bir çiftçi ve Naomi'nin akrabası_.

_Orakçılar_.
_Başakçılar_.
_Naomi'nin ikinci akrabası_.

HİKÂYENİN YERİ.

_Moab_.

_Yahuda'nın Beyt-lehem'i_.

RUTH.

(İncil'in en tatlı hikâyelerinden biri Moablı Ruth'un hikâyesidir. Eski Ahit'in birçok sayfası savaşın gürültüsü ve kargaşasıyla doludur, ancak bu hikâye yalnızca barış ve sükuneti, güzel Ruth'un eski Beyt-lehem kasabasının etrafındaki tarlalarda başak topladığı
güneşli hasat günlerini yansıtır.)

Ve yargıçların yargıladığı günlerde ülkede kıtlık oldu. Ve Beyt-lehem-Yahuda'dan bir adam, karısı ve iki oğluyla birlikte Moab ülkesinde ikamet etmeye gitti. Ve adamın adı {36} Elimelek'ti ve karısının adı Naomi ve iki oğlunun adı Mahlon ve Kilyon'du, Beyt-lehem-Yahuda'dandı. Ve Moab ülkesine geldiler ve orada kaldılar.

Ve Elimelek Naomi'nin kocası öldü; ve o ve iki oğlu kaldı. Ve Moab kadınlarından karılar aldılar; birinin adı Orpa, diğerinin adı Rut'tu: ve orada yaklaşık on yıl yaşadılar.

Ve Mahlon ve Kilyon ikisi de öldü; ve kadın iki çocuğundan ve kocasından
yok oldu. Sonra Moab ülkesinden dönmek için gelinleriyle birlikte kalktı: çünkü Moab ülkesinde Rab'bin halkına ekmek vererek ziyaret ettiğini duymuştu. Ve bulunduğu yerden çıktı ve iki geliniyle birlikte; ve Yahuda diyarına dönmek için yola koyuldular.

Ve Naomi iki gelinine, "Gidin, her biriniz
annenizin evine dönün: Rab size ölülere ve bana davrandığınız gibi
iyi davransın. Rab size huzur versin,
her biriniz kocasının evinde." dedi.

Sonra onları öptü; ve seslerini yükseltip ağladılar. Ve ona, "Hayır, ama seninle halkına döneceğiz." dediler.

Ve Naomi, "Tekrar dönün, kızlarım: neden benimle geliyorsunuz?
Tekrar dönün, kızlarım, yolunuza gidin. "

{37}{38}

[Resim]
MOAB'A GİDEN ELİMELEK AİLESİ
Bida Tarafından

"Ve Beytlehem-Judah'dan bir adam, karısı ve iki oğluyla birlikte Moab ülkesinde ikamet etmeye gitti."
[Resim sonu]

{39}

Ve seslerini yükselttiler ve tekrar ağladılar: ve Orpa
kaynanasını öptü; ama Ruth ona yapıştı.

Ve dedi ki, "İşte, kayınvaliden halkına ve
tanrısına geri döndü: sen de kayınvalidenin ardından dön."

Ve Ruth dedi ki, "Seni terk etmemi ve seni takip etmekten
geri dönmemi isteme: çünkü sen nereye gidersen oraya gideceğim; ve
sen nerede kalırsan orada kalacağım: senin halkın benim halkım olacak ve senin Tanrın
benim Tanrım olacak: sen nerede ölürsen orada öleceğim ve orada gömüleceğim: Rab bana aynısını yapsın, hatta daha fazlasını yapsın, eğer ölümden başka bir şey seni ve beni ayırırsa."

Ve onunla gitmeye kararlı olduğunu gördüğünde,
onunla konuşmayı bıraktı. Böylece ikisi Beytlehem'e gittiler.

Ve Beytlehem'e vardıklarında, bütün şehir etraflarında hareketlendi ve kadınlar, "Bu Naomi mi?" dediler.

Ve onlara, "Bana Naomi demeyin, bana Mara deyin: çünkü
Yüce Tanrı bana çok acı davrandı" dedi. Dolu çıktım ve Rab beni boş geri getirdi: Rab bana karşı tanıklık ettiği ve Yüce Tanrı bana eziyet ettiği halde, neden bana Naomi diyorsunuz?"

Böylece Naomi geri döndü ve Moab ülkesinden dönen gelini Moavlı Rut da onunla birlikte geldi: ve arpa hasadının başlangıcında
Beyt-lehem'e geldiler.

Ve Naomi'nin kocasının akrabası, Elimelek'in ailesinden çok zengin bir adam vardı; ve adı Boaz'dı. Ve Moavlı Rut
Naomi'ye dedi ki, "Şimdi tarlaya gideyim ve kimin gözünde lütuf bulacağımı görüp başakların arasında başak toplayayım."

Ve ona dedi ki, "Git kızım."

Ve gitti ve gelip orakçıların ardından tarlada başak topladı: ve
tesadüfen tarlanın Elimelek'in ailesinden olan Boaz.

Ve işte, Boaz Beytlehem'den geldi ve orakçılara, "Rab sizinle olsun" dedi.

Ve ona, "Rab seni kutsasın" diye cevap verdiler.

Sonra Boaz, orakçıların başında duran hizmetkarına, "Bu hangi genç kadın?" diye sordu.

Ve orakçıların başında duran hizmetkar cevap verdi ve dedi ki, "Bu, Naomi ile birlikte Moab ülkesinden dönen Moablı kızdır: ve dedi ki, 'Lütfen başak toplamama izin verin ve orakçıların ardından demetlerin arasından toplayayım': böylece geldi ve sabahtan beri, evde biraz kalmak dışında, devam etti."

Sonra Boaz, Rut'a, "Kızım, duymuyor musun? Başka bir tarlaya başak toplamaya gitme, buradan ayrılma, ama burada kızlarımın yanında kal. Gözlerin biçtikleri tarlada olsun ve sen de onların peşinden git: Gençlere sana
dokunmamaları için emir vermedim mi? Susadığında kaplara git ve gençlerin
çektiklerinden iç."

Sonra yüzüstü yere kapandı ve yere eğildi ve ona dedi ki, "Ben bir yabancıyken, neden senin gözünde lütuf buldum ki, beni tanıman gereksin?"

{41}

Ve Boaz cevap verdi ve ona dedi ki, "Kocanın ölümünden beri kaynanana yaptığın her şey bana tamamen gösterildi: ve babanı ve anneni ve doğduğun ülkeyi nasıl terk ettin ve daha önce tanımadığın bir halkın yanına geldin. Rab işini ödüllendirsin ve İsrail'in Tanrısı Rab tarafından sana tam bir ödül verilsin, sığınmak için geldiğin

kanatları altına."

Sonra dedi ki, "Efendim, senin gözünde lütuf bulayım; çünkü beni
teselli ettin ve yabancı olmama rağmen cariyene
iyilik ettin."

Ve yemek vaktinde Boaz ona dedi ki, "Buraya gel, ekmeği ye ve lokmanı kâseye batır."

Ve orakçıların yanına oturdu: ve ona kavrulmuş tahıl verdiler, o da yedi ve doydu. Ve başak toplamak için kalktığında, Boaz genç adamlarına emretti ve dedi ki,
"Başakların arasında bile başak toplasın ve onu azarlamayın.
Ve ayrıca demetlerden onun için birazını çekip bıraksın ve
başlasın ve onu azarlamayın."

Böylece akşama kadar tarlada başak topladı; ve topladığını
sıçradı ve yaklaşık bir efa arpa kadardı. Ve onu alıp
şehre gitti: ve kaynanası onun topladığını gördü.

Ve ona dedi ki, "Bugün nerede başak topladın? ve
nerede çalıştın? Sana yardım eden kutsansın."

Ve birlikte çalıştığı kaynanasını gösterdi ve dedi ki, "Bugün birlikte çalıştığım adamın adı Boaz."

Ve Naomi gelinine dedi ki, "Rab tarafından kutsanmış olsun ki,
dirilere ve ölülere olan iyiliğini esirgemeyen. O adam
bizim yakın akrabamız, yakın akrabalarımızdan biri."

Ve Moavlı Rut dedi ki, "Evet, bana dedi ki, 'Genç adamlarımla birlikte olacaksın, hasadımı
tamamlayana kadar.'"

Ve Naomi gelini Rut'a dedi ki, "Kızım,
senin onun kızlarıyla birlikte dışarı çıkman ve başka hiçbir tarlada seninle karşılaşmamaları iyi olur."

Böylece, arpa hasadının ve buğday hasadının sonuna kadar Boaz'ın kızlarıyla birlikte başak toplamaya devam etti; ve
kaynanasının yanında yaşadı.

Ve kaynanası Naomi ona dedi ki, "Kızım, senin için huzur aramayayım mı, böylece senin için iyi olur? Ve şimdi, hizmetçileriyle birlikte olduğun akrabamız Boaz yok mu? İşte, bu gece harman yerinde arpa savuruyor. Kendini yıka, kendini meshet, üzerine giysilerini giy ve harman yerine in: ama adama kendini belli etme, ta ki yemek ve içmek işini bitirene kadar. Ve yattığı zaman, yatacağı yeri işaretleyeceksin, içeri gireceksin, ayaklarını açacaksın ve uzanacaksın; o da sana ne yapacağını söyleyecek."

Ve ona dedi ki, "Söylediğin her şeyi yapacağım."

{43}{44}

[İllüstrasyon]
BOAZ'IN HASAT TARLALARINDA RUT

Brueck-Lajos tarafından. Macaristan'ın Papa kentinde 3 Kasım 1846'da doğdu-

"Ve gelip biçerdöverlerden sonra tarlada başak topladı: ve
Boaz'a ait tarlanın bir kısmına geldi."

"Belki de Ruth'un hüzünlü yüreğinde bir yol bulan aynı şarkı,
Evden hastalandığında,
Yabancı tahılların arasında gözyaşları içinde duruyordu."
--_Keats-- "Bir Bülbüle Övgü"_

{45}

Ve harman yerine indi ve
Kaynanasının ona emrettiği her şeyi yaptı.

Ve Boaz yiyip içtikten ve yüreği neşeli olduktan sonra, tahıl yığınının ucuna yatmaya gitti: ve kadın yavaşça geldi ve
ayaklarını açtı ve uzandı.

Ve gece yarısı oldu ki, adam korktu ve
döndü: ve işte, ayaklarının dibinde bir kadın yatıyordu. Ve dedi ki, "Sen kimsin?"

Ve kadın cevap verdi, "Ben hizmetçin Ruth'um: bu yüzden cüppeni hizmetçin
üzerine ört; çünkü sen yakın bir akrabasın."

Ve dedi ki, "Rab tarafından kutsanmışsın kızım: başlangıçta olduğundan daha fazla şefkat gösterdin, çünkü
zengin ya da fakir gençleri takip etmedin. Ve şimdi, kızım, korkma; sana söylediğin her şeyi yapacağım: çünkü
halkımın
şehri senin değerli bir kadın olduğunu biliyor. Ve şimdi
gerçekten yakın bir akrabayım: ama benden daha yakın bir akraba var. Bu geceyi geçir, sabah olacak ki, eğer o sana akrabalık görevini yerine getirirse, iyi; akrabalık görevini yerine getirsin: ama eğer sana akrabalık görevini yerine getirmezse, o zaman ben sana akrabalık görevini yerine getireceğim, Rab yaşadığı sürece: sabaha kadar yat."

Ve sabaha kadar onun ayaklarının dibinde yattı: ve biri diğerini ayırt edemeden
ayağa kalktı.

Çünkü dedi ki, "Bir kadının harman yerine
geldiği bilinmesin."

{46}

Ve dedi ki, "Üzerindeki cübbeyi getir ve tut. "

Ve onu tuttu: ve altı ölçek arpa ölçtü ve ona verdi: ve şehre girdi.

Ve kaynanasının yanına geldiğinde, "Nasılsın kızım?" dedi.

Ve adamın ona yaptığı her şeyi ona anlattı. Ve dedi ki,
"Bu altı ölçek arpayı bana verdi; çünkü, 'Kaynanana
boş gitme' dedi."

Sonra dedi ki, "Kızım, meselenin
ne olacağını öğrenene kadar sakince otur: çünkü adam bugün işi bitirene kadar
rahatlamayacak."

Şimdi Boaz kapıya çıktı ve orada oturdu: ve işte, Boaz'ın bahsettiği yakın akraba geldi; ona, "Hey,
akraba! bir yana çekil, buraya otur."

Ve bir yana çekilip oturdu.

Ve şehrin ihtiyarlarından on adam aldı ve "Buraya oturun" dedi.

Ve oturdular.

Ve yakın akrabasına dedi ki, "Moab ülkesinden geri dönen Naomi, kardeşimiz Elimelek'in olan araziyi satıyor: ve sana haber vermeyi düşündüm, 'Burada oturanların önünde ve halkımın ihtiyarlarının önünde satın al. Eğer onu geri
vermek istersen, geri ver: ama eğer geri
vermeyeceksen, o zaman bana söyle ki
bileyim: çünkü senden başka onu geri verecek kimse yok; ve ben
senin peşindeyim.'"

Ve dedi ki, "Ben onu kurtaracağım."

{47}

Sonra Boaz dedi ki, "Naomi'nin elinin tarlasını satın aldığın gün,
onu ölenin karısı olan Moavlı Rut'tan da satın almalısın, böylece ölenin adını mirasına
yükseltmiş olursun."

Ve yakın akraba dedi ki, "Kendim için onu kurtaramam, yoksa
kendi mirasımı zedelerim: sen benim kurtarma hakkımı kendin için al; Çünkü onu geri alamam."

(Eskiden İsrail'de geri alma ve takas etme konusunda, her şeyi doğrulamak için bir gelenek vardı; bir adam ayakkabısını çıkarıp komşusuna verirdi: ve İsrail'de tanıklık etme biçimi buydu.)

Böylece yakın akraba Boaz'a, "Onu kendine satın al" dedi. Ve ayakkabısını çıkardı.

Boaz ihtiyarlara ve bütün halka, "Bugün sizler tanıksınız, Elimelek'in, Kilyon'un ve Mahlon'un Naomi'nin elinden olan her şeyi satın aldım. Ayrıca
Mahlon'un karısı Moavlı Rut'u, ölenin adını mirasına eklemek için karım olarak satın aldım, böylece ölenin adı kardeşleri arasından silinmesin: siz bugün tanıksınız."

Ve kapıda bulunan bütün halk ve ihtiyarlar, "Biz tanıklarız" dediler. Rab, evine gelen kadını
Rahel ve Lea gibi yap, ikisi İsrail evini inşa etti:
Efrata'da layık bir şekilde davran ve Beytlehem'de ünlü ol."

Böylece Boaz, Rut'u aldı ve karısı oldu.

Ve onlara bir oğul doğdu.

{48}

Ve Naomi çocuğu aldı ve koynuna koydu,
ve ona bakıcılık yaptı. Ve komşuları olan kadınlar
ona bir isim verdiler, "Naomi'ye bir oğul doğdu" dediler;
ve adını Obed koydular: O, Jesse'nin babasıdır,
Davut'un babasıdır.

{49}

RUT

Ekinlerin arasında göğüs hizasında duruyordu,
Sabahın altın ışığıyla sarılmış,
Güneşin sevgilisi gibi,
Birçok parlak öpücük kazanmıştı.

Yanağında sonbahar kızarıklığı
Derinlemesine olgunlaşmış;--öyle bir allık
Kahverengi ortasında doğdu,
Kırmızı gibi haşhaşlar mısırla büyüdü.

Gözlerinin etrafına saçları düştü,--
En siyah olanı kimse ayırt edemedi;
Ama uzun kirpikleri bir ışığı gizliyordu
Başka türlü çok parlak olan.

Ve gölgeli siperliği olan şapkası,
Kıvrık alnını karartıyordu;--
Böylece ahırların ortasında durdu,
En tatlı bakışlarla Tanrı'yı ​​övüyordu.

Elbette, dedim, Cennet demek istemedi
Benim biçtiğim yerde sen sadece başak toplamalısın;
Demetini yere koy ve gel,
Hasatımı ve evimi paylaş.
--_Thomas Hood_.

{50}

{51}

DEBORAH VE JAEL

HİKAYENİN KİŞİLERİ.

_Debora, Peygamber.
Jael, Kenit Heber'in karısı.
Jabin, Kenan Kralı.
Sisera, Jabin'in ordusunun komutanı.
Heber, Kenit. İsrailoğullarının lideri Barak_.

HİKÂYENİN YERİ. "Debora'nın Palmiye Ağacı."
Kişon Nehri.
Kenitler Heber'in Çadırı.

DEBORAH VE JAEL.

GÜÇLÜ BİR SAVAŞÇIYI
YENİP ÖLDÜRMEYE YARDIM EDEN İKİ KADININ HİKAYESİ.

Ve İsrailoğulları Rab'bin gözünde kötü olanı yaptılar.
Ve Rab onları, Hazor'da hüküm süren Kenan kralı Yabin'in eline verdi; ordusunun komutanı Sisera'ydı. Ve İsrailoğulları Rab'be feryat ettiler: çünkü dokuz yüz demir arabası vardı; ve yirmi yıl İsrailoğullarını
zorladı.

{52}

O sırada Lappidot'un karısı olan peygamber Debora, İsrail'i yargıladı. Ve o, Efraim dağlık bölgesinde Ramah ile Beyt-el arasında Debora'nın hurma ağacının altında oturuyordu: ve İsrail oğulları yargılanmak için ona geldiler. Ve o, Kedeş-naftali'den Abinoam'ın oğlu Barak'ı çağırıp ona dedi ki, "İsrail'in Tanrısı RAB, 'Tabor Dağı'na git ve Naftali oğullarından ve Zebulun oğullarından on bin adam al' diye emretmedi mi? Ve sana, Yabin'in ordusunun komutanı Sisera'yı, arabaları ve ordusuyla birlikte Kişon nehrine getireceğim; ve onu senin eline teslim edeceğim." 

Ve Barak ona dedi ki, "Eğer benimle gelmek istersen, ben de giderim: ama
eğer benimle gelmezsen, ben de gitmem." 

Ve dedi ki, "Elbette seninle gideceğim: Senin yapacağın yolculuk senin onuruna olmayacak; çünkü Rab, Sisera'yı bir kadının eline verecek."

Ve Debora kalktı ve Barak'la Kedeş'e gitti. Ve Barak, Zebulun ve Naftali kabilelerini Kedeş'e çağırdı; ve onunla birlikte on bin kişi çıktı: ve Debora da onunla birlikte çıktı. Kenitli Heber, Kenitlerden ayrılmış ve çadırını Kedeş yakınlarındaki bir meşe ağacının yanına kurmuştu. Ve Sisera'ya, Abinoam'ın oğlu Barak'ın Tabor Dağı'na çıktığını söylediler. Ve Sisera, dokuz yüz demir araba olmak üzere tüm arabalarını ve yanındaki tüm halkı topladı. Debora da Barak'a, "Kalk; çünkü bu {53} Rab'bin Sisera'yı senin eline teslim ettiği gündür: Rab senin önünden çıkmadı mı?" dedi.

Böylece Barak, on bin kişiyle birlikte Tabor Dağı'ndan indi.
Ve Rab, Sisera'yı ve bütün savaş arabalarını ve bütün ordusunu, Barak'ın önünde kılıçtan geçirdi; Sisera savaş arabasından
atladı ve yaya olarak kaçtı. Fakat Barak savaş arabalarının ve ordunun peşinden gitti: ve Sisera'nın bütün ordusu kılıçtan geçirildi; tek bir adam bile kalmadı.

Bununla birlikte Sisera, Kenit Heber'in karısı Yael'in çadırına yaya olarak kaçtı: çünkü Hazor kralı Yabin ile Kenit Heber'in evi arasında barış vardı. Ve Yael Sisera'yla buluşmak için dışarı çıktı ve ona dedi ki, "Efendim, bana dön; korkma."

Ve çadıra doğru döndü ve Sisera onu bir örtüyle örttü.
Ve ona dedi ki, "Lütfen bana biraz su ver, içeyim; çünkü susadım."

Ve bir şişe süt açtı, ona içirdi ve üzerini örttü.
Ve ona dedi ki, "Çadırın kapısında dur ve olacak ki,
bir adam gelip sana sorup, 'Burada bir adam var mı?' diye sorduğunda, sen 'Hayır' diyeceksin."

Sonra Heber'in karısı Yael bir çadır kazığı aldı ve eline bir çekiç aldı ve yavaşça ona doğru yürüdü ve kazığı şakaklarına vurdu ve
toprağı deldi; çünkü derin bir uykudaydı ve yorgundu; böylece öldü. Ve işte, Barak Sisera'yı kovalarken, Yael onunla buluşmak için dışarı çıktı ve ona, "Gel, sana aradığın adamı göstereceğim." dedi. Ve ona geldi; {54} ve işte, Sisera ölmüştü
ve çadır kazığı tapınağındaydı.

Böylece Tanrı o gün, Kenan kralı Yabin'i İsrailoğullarının önünde
yendi. Ve İsrailoğullarının eli, Kenan kralı Yabin'e karşı gittikçe daha fazla galip geldi, ta ki
Kenan kralı Yabin'i yok edene kadar.

Sonra o gün Debora ve Abinoam oğlu Barak, ZAFER ŞARKISI'nı söylediler. "Önderler İsrail'de önderlik etti,
Halk gönüllü olarak kendini sundu,
Rabb'i övün.

"Dinleyin, ey krallar; kulak verin, ey prensler;
Ben, ben, Rab'be şarkı söyleyeceğim;
İsrail'in Tanrısı Rab'be övgüler söyleyeceğim.
Rab, Seir'den çıktığında,
Edom ovasından yürüdüğünde,
Yer titredi, gökler de düştü,
Evet, bulutlar su düşürdü
Dağlar Rab'bin huzurunda sarsıldı,
Hatta Sina'da bile, İsrail'in Tanrısı Rab'bin huzurunda.

"Anat oğlu Şamgar'ın günlerinde,
Jael'in günlerinde, anayollar boştu,
Ve gezginler yan yollardan yürüyorlardı.
İsrail'de yöneticiler durdu, durdular,
Ben Debora ortaya çıkana kadar,
İsrail'de bir anne olarak ortaya çıkana kadar.

{55}{56}

[İllüstrasyon]
KİŞON NEHRİ VE KARMEL DAĞI
Underwood & Underwood'un telif hakkıdır ve özel izinle kullanılmıştır.

Esdraelon genellikle denizden Ürdün'e kadar aynı isim altında tek bir ova olarak kabul edilir.

Ancak gerçekte, tek bir ova değil, birkaç ovadır,
bir zamanlar "Filistin'in omurgasının" sürekliliğini sağlayan sırtların kalıntılarıyla az çok bölünmüştür. Böylece, denizden dokuz mil uzakta, Baal rahiplerinin geleneksel katliam yeri olan Tell el Kasis'in yakınında, Celile tepelerinin bir burnu güneye doğru yüz metreye kadar uzanır Carmel, sadece Kişon'un geçmesi için o alanı bırakarak. Sekiz veya dokuz mil daha doğuda, Lejjun'da, muhtemelen eski Megiddo'da, alçak sırtlar hem kuzeyden hem de güneyden, sanki bir kez
birleşmişler gibi uzanır ve yine Kişon'u dar bir geçit olarak bırakır. Ve
bir kez daha, Jezreel ile Şunem'in batısındaki bir nokta arasında, kıyıdan yaklaşık
yirmi dört mil uzaklıkta, doğuya doğru aniden bir seviye düşüşü vardır, bu da Esdraelon'u Ürdün'e doğru eğimli daha dar vadiden gözle görülür şekilde ayırır ve belki de Gilboa ile Moreh arasındaki eski bir bağlantının kanıtıdır.
[Resim sonu]

{57}

Yeni tanrılar seçtiler;
O zaman kapılarda savaş vardı:
İsrail'de kırk bin kişi arasında
bir kalkan veya mızrak görüldü mü?
Kalbim İsrail valilerine yöneliktir,
Kendilerini gönüllü olarak halkın arasına sunanlar:
Rab'bi övün.

"Bunu anlatın, beyaz eşeklere binenler,
Zengin halılar üzerinde oturanlar,
Ve yolda yürüyenler.
Okçuların gürültüsünden uzakta, su alma yerlerinde,
Orada Rab'bin doğru işlerini,
İsrail'deki yönetiminin doğru işlerini canlandıracaklar.
Sonra Rab'bin halkı kapılara indi.

"Uyan, uyan, Debora;
Uyan, uyan, bir şarkı söyle:
Kalk, Barak, ve tutsaklığını tutsak et, Abinoam oğlu.
Sonra soyluların ve halkın bir kalıntısı indi;
Rab benim için güçlülere karşı indi.
Efraim'den, kökü Amalek'te olanlar indi;
Senden sonra, Benyamin, senin halkların arasında;
Makir'den valiler indi,
Ve Zebulun'dan mareşalin asasını tutanlar indi.
Ve İssakar prensleri Debora'yla birlikteydi;
İssakar ne ise, Barak da oydu;
Ayaklarının dibinden vadiye doğru koştular.
Reuben su yollarının yanında
Yüreğin büyük kararları vardı.
Neden ağıllar arasında oturuyorsun, {58}
Sürüler için düdük seslerini duymak için?
Reuben su yollarının yanında
Yüreğin büyük arayışları vardı.
Gilead Ürdün'ün ötesinde ikamet ediyordu:
Ve Dan, neden gemilerde kaldı?
Aşer deniz limanında oturuyordu,
Ve koylarının yanında ikamet ediyordu.
Zebulun, canlarını ölüme kadar tehlikeye atan bir halktı,
Ve Naftali, tarlanın yüksek yerlerinde.

"Krallar gelip savaştılar;
Sonra Kenan kralları savaştı,
Megiddo suları kıyısındaki Taanach'ta:
Para kazanmadılar.
Göklerden savaştılar,
Yıldızlar kendi yollarında Sisera'ya karşı savaştı.
Kişon nehri onları süpürdü,
O kadim nehir, Kişon nehri.
Ey ruhum, güçle yürü. Sonra at toynakları

Kuvvetlilerinin şahlanmaları yüzünden, şahlanmaları yüzünden.

"Meroz'u lanetleyin," dedi Rab'bin meleği,
Orada yaşayanlara acı bir şekilde lanet edin;
Çünkü Rab'bin yardımına gelmediler,
Kudretlilere karşı Rab'bin yardımına gelmediler.

"Kadınlardan daha mübarek olacak Yael,
Kenli Heber'in karısı,
Çadırdaki kadınlardan daha mübarek olacak.
Su istedi, o da ona süt verdi; {59}
Ona görkemli bir tabakta tereyağı getirdi.
Elini çiviye koydu,
Sağ elini de işçinin çekicine;
Ve çekiçle Sisera'yı vurdu, kafasından vurdu,
Evet, şakaklarını deldi ve vurdu.
Ayaklarının dibinde eğildi, düştü, yattı:
Ayaklarının dibinde eğildi, düştü:
Eğildiği yerde, orada ölü olarak düştü.

"Pencerelerden dışarı baktı ve haykırdı,
Sisera'nın annesi kafesin arkasından haykırdı,
'Arabası neden bu kadar gecikiyor?
Arabalarının tekerlekleri neden gecikiyor?'
Akıllı hanımları ona cevap verdi,
Evet, kendi kendine cevap verdi,
'Ganimeti bulamadılar mı, paylaşmadılar mı?
Bir genç kız, her adama iki genç kız;
Sisera'ya boyalı giysilerden bir ganimet,
Boyalı giysilerden bir ganimet,
Ganimetin boyunlarına iki tarafa işlenmiş boyalı giysilerden bir ganimet?'

"Öyleyse tüm düşmanların yok olsun, ey Rab:
Ama onu sevenler, kudretiyle
ortaya çıktığında güneş gibi olsun."

{60}

ESTHER

HİKAYEDE YER ALAN KİŞİLER.

_Pers Kralı Ahaşveroş_.

_Ahaşveroş Kraliçesi Vaşti, onun tarafından tahttan indirildi_.

_Ahaşveroş Kraliçesi Esther_.

_Saray görevlisi Mordekay_.

_Saray mensupları, görevliler, harem kadınları, haberciler_.

HİKAYEDE YERİ.

_Ahaşveroş Sarayı_.

ESTHER.

YABANCI BİR ÜLKEDE HALKINI KURTARAN
CESUR BİR KRALIÇENİN HİKAYESİ.

Ahaşveroş'un günlerinde (bu Ahaşveroş'tur, Hindistan'dan Etiyopya'ya kadar, yüz bin Yedi ve yirmi il): o günlerde, Kral Ahaşveroş, Şuşan'daki sarayda bulunan krallığının tahtına oturduğunda, saltanatının üçüncü yılında, bütün prensleri ve hizmetkarları için bir ziyafet verdi; Pers ve Medya'nın güçlü adamları, eyaletlerin soyluları ve prensleri önündeydi: görkemli krallığının zenginliklerini ve mükemmel majestelerinin onurunu {61} birçok gün, hatta yüz seksen gün gösterdi.

Ve bu günler sona erdiğinde, kral, Şuşan'daki sarayda bulunan büyük ve küçük tüm halk için, kralın sarayının bahçesinin avlusunda yedi gün bir ziyafet verdi; beyaz, yeşil ve mavi kumaştan asmalar vardı, ince keten ve mor iplerle gümüş halkalara ve mermer sütunlara tutturulmuştu:
yatak takımları altın ve gümüştendi, kırmızı, beyaz, sarı ve siyah mermerden bir kaldırımdaydı. Ve onlara altın kaplarda içki verdiler (kaplar birbirinden farklıydı) ve bol miktarda kraliyet şarabı,
kralın cömertliğine göre.

Ayrıca kraliçe Vaşti, kral evindeki Kral Ahaşveroş'a ait kadınlar için bir ziyafet verdi.

Yedinci gün, kralın kalbi şarapla neşelendiğinde, kral Ahaşveroş'un huzurunda hizmet eden yedi uşağa, kraliçe Vaşti'yi kralın huzuruna kraliyet tacıyla birlikte getirmelerini, halklara ve prenslere güzelliğini göstermelerini emretti: çünkü o
bakıldığında güzeldi. Fakat kraliçe Vaşti, kralın kahyalar aracılığıyla verdiği emir üzerine gelmeyi reddetti: bu yüzden kral çok öfkelendi ve öfkesi içinde yandı. Sonra kral bilgelere, "Kraliçe Vaşti'ye yasaya göre ne yapacağız, çünkü o kral Ahaşveroş'un kahyalar aracılığıyla verdiği emri yerine getirmedi?" diye sordu.

Ve bilgelerden biri kralın ve prenslerin önünde cevap verdi,
"Kraliçe Vaşti yalnızca krala değil, aynı zamanda kral Ahaşveroş'un tüm eyaletlerindeki tüm prenslere ve tüm halklara da haksızlık etti {62}. Çünkü kraliçenin bu eylemi, kocalarını gözlerinde aşağılık kılmak için tüm kadınlara yayılacak, 'Kral Ahaşveroş, kraliçe Vaşti'nin huzuruna getirilmesini emretti, ama kraliçe gelmedi' dendiğinde. Ve bugün, kraliçenin eylemini duyan Pers ve Medya prensesleri, kralın tüm prenslerine aynı şeyi söyleyecekler. Böylece çok fazla hor görme ve öfke yükselecek. Kral isterse, ondan bir kraliyet emri çıksın ve Persler ile Medler'in yasaları arasına, Vaşti'nin bir daha Kral Ahaşveroş'un huzuruna çıkmaması ve kralın kraliyet mülkünü kendisinden daha iyi birine vermesi için değiştirilmemesi için yazılsın.

"Ve kralın çıkaracağı kararname tüm krallığında yayımlanınca, tüm karılar kocalarına, hem büyük hem de küçük, onur verecekler."

Ve bu söz kral ve prensleri memnun etti; ve kral bilgelerin sözüne göre yaptı: çünkü kralın tüm eyaletlerine, her eyalete yazılarına göre ve her halka dillerine göre mektuplar gönderdi, böylece her adam kendi evinde hüküm sürecek ve bunu halkının diline göre ilan edecekti.

Bu şeylerden sonra, Kral Ahaşveroş'un öfkesi yatıştığında, Vaşti'yi ve yaptıklarını ve ona karşı verilen hükmü hatırladı. Sonra kralın hizmetkarları ona şöyle dediler: "Kral için güzel genç kızlar aransın: ve kral krallığının bütün eyaletlerinde görevliler atasın ki, bütün güzel genç kızları Şuşan sarayına, kadınların evine, kralın uşağı, kadınların bekçisi Hegai'nin gözetimine toplasınlar; ve kralın hoşuna giden kız Vaşti'nin yerine kraliçe olsun." Ve bu durum kralın hoşuna gitti; ve öyle yaptı.

Şuşan sarayında, Benyaminli Mordekai adında bir Yahudi vardı; o, Yehuda kralı Yekonya ile birlikte götürülen tutsaklarla birlikte Yeruşalim'den kaçırılmıştı; Babil kralı Nebukadnezar da onu götürmüştü. Ve Hadassa'yı, yani amcasının kızı Ester'i büyüttü: çünkü onun ne babası ne de annesi vardı ve kız güzel ve güzeldi;
ve babası ve annesi öldüğünde, Mordekai onu kendi kızı olarak aldı. Böylece oldu ki, kralın emri ve fermanı duyulunca ve birçok kız Hegai'nin gözetimi altında Şuşan sarayına toplandığında, Ester kralın evine, kadınların bekçisi Hegai'nin gözetimine alındı.
Ve kız onu memnun etti ve ondan nezaket gördü. Ester halkını veya akrabalarını duyurmamıştı: çünkü Mordekai ona bunu duyurmaması için
tembihlemişti. Ve Mordekai her gün Ester'in nasıl olduğunu ve başına ne geleceğini öğrenmek için kadınların evinin avlusunun önünde yürüyordu. Şimdi her kızın Kral Ahaşveroş'a girme sırası geldiğinde, kız bu şekilde krala geldi, istediği her şey ona verildi {64} onunla birlikte kadınların evinden kralın evine gitmek için. Akşam gitti ve ertesi gün kadınların ikinci evine döndü: kralın yanına bir daha gelmedi, kral ondan hoşlanmadıkça ve adıyla anılmadıkça.

Mordekay'ın kızı olan ve onu kızı olarak alan Abihail'in kızı olan Ester'in kralın yanına girme sırası geldiğinde, kralın saray görevlisi, kadınların bekçisi Hegay'ın belirlediğinden başka bir şey istemedi. Ve Ester, ona bakan herkesin gözünde lütuf buldu. Böylece Ester, kralın yedinci yılında, Tebeth ayı olan onuncu ayda, Kral Ahaşveroş'un evine götürüldü. Ve kral Ester'i
tüm kadınlardan daha çok sevdi ve o, onun gözünde
tüm kızlardan daha çok lütuf ve şefkat kazandı, öyle ki kraliyet tacını onun başına koydu
ve onu Vaşti'nin yerine kraliçe yaptı. Sonra kral bütün prenslerine ve hizmetkarlarına büyük bir ziyafet verdi,
Ester'in ziyafeti; ve eyaletlere bir serbest bırakma yaptı ve
kralın cömertliğine göre hediyeler verdi. Ve kızlar ikinci kez bir araya geldiklerinde, Mordekai kralın
kapısında oturdu. Ester henüz akrabalarını ve halkını tanıtmamıştı;
Mordekai'nin ona emrettiği gibi: çünkü Ester, Mordekai'nin emrini yerine getirdi,
tıpkı onunla birlikte büyüdüğünde olduğu gibi.

O günlerde, Mordekai kralın kapısında otururken, kapıyı tutan kralın iki mabeyincisi, Bigtan ve Tereş,
öfkelendiler ve kral Ahaşveroş'a el koymaya çalıştılar. Ve
bu şey Mordekai'ye bildirildi ve o da bunu kraliçe Ester'e gösterdi;
ve Ester bunu krala Mordekai'nin adına anlattı. Ve mesele soruşturulduğunda ve öyle olduğu anlaşıldığında, ikisi de bir ağaca asıldı: ve bu, kralın önündeki tarihler kitabına yazıldı.

Bunlardan sonra Kral Ahaşveroş Haman'ı yüceltti ve onu ilerletti,
ve tahtını onunla birlikte olan bütün prenslerin üstüne koydu. Ve kralın kapısında bulunan kralın bütün hizmetkarları eğildiler ve Haman'a saygı gösterdiler: çünkü kral onun hakkında böyle buyurmuştu. Fakat
Mordehay eğilmedi ve saygı da göstermedi. Sonra kralın kapısında bulunan kralın hizmetkarları Mordehay'a, "Neden kralın emrini çiğniyorsun?" dediler.

Şimdi, her gün onunla konuştukları ve o da onları dinlemediği zaman, Mordehay'ın davasının nasıl sonuçlanacağını görmek için Haman'a söylediler: çünkü onlara Yahudi olduğunu söylemişti. Ve Haman, Mordehay'ın eğilmediğini ve saygı göstermediğini görünce, öfkeyle doldu. Fakat tek başına Mordehay'a el uzatmayı küçümsedi; çünkü onlar Mordehay'ın halkını ona bildirmişlerdi: bu yüzden Haman, Ahaşveroş'un krallığı boyunca bulunan tüm Yahudileri, hatta Mordehay'ın halkını yok etmeye çalıştı. Kral Ahaşveroş'un on ikinci yılında, Nisan ayı olan ilk ayda, Haman'ın önüne Pur, yani kura çektiler, gün be gün ve ay be ay, on ikinci ay olan Adar ayına kadar. {66}

Ve Haman, Kral Ahaşveroş'a dedi ki, "Krallığının bütün eyaletlerindeki halklar arasında
dağılmış ve dağılmış bir halk var; ve onların yasaları her halkınkinden farklıdır; ve kralın yasalarına uymuyorlar: bu yüzden onları bırakmak kralın yararına değildir. Kral isterse, onların yok edilmesi için
yazdırılsın: ve kralın işlerinden sorumlu olanların
ellerine on bin talant gümüş ödeyeceğim, onu kralın hazinelerine
getirecekler."

Ve kral yüzüğünü elinden çıkarıp Yahudi düşmanı Haman'a verdi.

Ve kral Haman'a dedi ki, "Gümüş sana, halka da verildi, onlara istediğin gibi davran."

Sonra kralın yazıcıları birinci ayda, on üçüncü gününde çağrıldı ve Haman'ın kralın satraplarına, her eyaletin valilerine ve her halkın prenslerine emrettiği her şeye göre yazıldı; her eyalete yazılarına göre ve her halka kendi dillerine göre; Kral Ahaşveroş adına yazıldı ve kralın yüzüğüyle mühürlendi. Ve kralın habercileri tarafından kralın tüm eyaletlerine mektuplar gönderildi, hem genç hem yaşlı, küçük çocuklar ve kadınlar olmak üzere tüm Yahudileri bir günde yok etmek, öldürmek ve yok etmek için, on ikinci ayın on üçüncü günü, yani Adar ayı, ve onların ganimetini ganimet olarak almak için. Yazının bir kopyası, her eyalette kararnamenin verilmesi için, tüm halklara yayınlandı, böylece o gün hazır olmaları sağlandı. Kralın elçisi, kralın emriyle aceleyle yola çıktı ve kararname Şuşan sarayında verildi: ve
kral ve Haman içmek için oturdular; fakat Şuşan şehri şaşkındı. Mordekai yapılan her şeyi öğrendiğinde, Mordekai giysilerini yırttı, küllü bir çul giydi ve şehrin ortasına çıktı, yüksek sesle ve acı bir şekilde bağırdı: ve kralın kapısının önüne bile geldi: çünkü hiç kimse çul giymiş olarak kralın kapısından içeri giremezdi.

Ve kralın emri ve fermanı nereye gelirse gelsin, her eyalette Yahudiler arasında büyük bir yas, oruç, ağlama ve ağıt vardı; ve birçoğu çul ve kül içinde yatıyordu. Ve
Ester'in hizmetçileri ve uşağı gelip ona anlattı; ve kraliçe çok üzüldü: ve Mordekai'yi giydirmek ve çulunu üzerinden çıkarmak için giysi gönderdi: ama o almadı.

Sonra, kralın hizmetçilerinden biri olan ve ona hizmet etmesi için görevlendirdiği Hatak'ı çağırdı ve ona Mordekay'a gidip bunun ne olduğunu ve neden olduğunu öğrenmesini söyledi. Böylece Hatak, kralın kapısının önündeki şehrin meydanına, Mordekay'ın yanına gitti. Mordekay, başına gelen her şeyi ve Haman'ın Yahudiler için kralın hazinesine ödemeyi vaat ettiği paranın tam miktarını ona anlattı. Ayrıca, Şuşan'da verilen ve onları yok etmek, bunu Ester'e göstermek ve ona bildirmek için verilen kararnamenin bir kopyasını da ona verdi; ve ona krala gidip ona yalvarması ve halkı için onun önünde istekte bulunmasını emretti. Hatak gelip Mordekay'ın sözlerini Ester'e anlattı. Sonra Esther Hatak'la konuştu ve Mordekay'a bir mesaj verdi: "Kralın bütün hizmetkarları ve kralın eyaletlerindeki halk, şunu biliyor ki, ister erkek ister kadın olsun, çağrılmamış olarak kralın iç avlusuna gelen herkes için tek bir yasa var: Kralın altın asa uzatıp yaşamasını istediği kişiler hariç, öldürülecektir. Ama ben otuz gündür kralın yanına gelmeye çağrılmadım."

Ve Mordekay'a Esther'in sözlerini anlattılar.

Sonra Mordekai onlara Esther'e cevap vermelerini emretti, "Kralın evinden tüm Yahudilerden daha fazla kaçacağını sanma. Çünkü eğer
bu zamanda tamamen sessiz kalırsan, o zaman Yahudiler için başka bir yerden rahatlama ve kurtuluş gelecektir, ama sen ve babanın
evi yok olacaksınız: ve kim bilir, sen böyle bir zaman için krallığa gelmedin mi?"

Sonra Esther onlara Mordekai'ye cevap vermelerini emretti, "Gidin, Şuşan'da bulunan tüm Yahudileri toplayın ve benim için oruç tutun,
ve üç gün, gece veya gündüz, ne yiyin ne için: Ben ve hizmetçilerim de aynı şekilde oruç tutacağız; ve böylece kralın yanına gideceğim,
ki bu yasaya aykırıdır: ve eğer yok olursam, yok olurum."

{69}

Böylece Mordekai yoluna gitti ve Esther'in ona emrettiği her şeyi yaptı.

Üçüncü gün oldu ki, Ester kraliyet giysilerini giydi ve kralın evinin iç avlusunda, kralın evinin karşısında durdu: ve kral kraliyet evinde, evin girişinin karşısında kraliyet tahtına oturdu. Ve kral, kraliçe Ester'i avluda dururken görünce, onun gözünde lütuf kazandı: ve kral elindeki altın asayı Ester'e uzattı. Böylece Ester yaklaştı ve asanın ucuna dokundu.
Sonra kral ona, "Ne istiyorsun, Kraliçe Ester? ve isteğin nedir? krallığın yarısına kadar sana verilecektir" dedi.

Ve Ester, "Kralın hoşuna giderse, kral ve Haman bugün onun için hazırladığım ziyafete gelsinler" dedi.

Sonra kral, "Haman'ın acele etmesini sağla ki, Ester'in söylediği gibi olsun" dedi.

Böylece kral ve Haman, Ester'in hazırladığı ziyafete geldiler.
Ve kral şarap ziyafetinde Ester'e şöyle dedi: "Dilekçen nedir? Sana verilecektir: ve isteğin nedir? Hatta krallığın yarısına kadar yerine getirilecektir. "

Sonra Esther cevap verdi ve dedi ki, "Dileğim ve isteğim şudur: Eğer
kralın gözünde lütuf bulduysam ve kral
dileğimi kabul edip isteğimi yerine getirmekten hoşnutsa, kral ve
Haman onlar için hazırlayacağım ziyafete gelsinler ve yarın kralın söylediği gibi yapacağım."

{70}

O gün Haman sevinçli ve yüreği ferah bir şekilde dışarı çıktı: fakat
Haman, Mordekay'ın kralın kapısında ayağa kalkmadığını ve onun için
kımıldamadığım görünce, Mordekay'a karşı öfkeyle doldu. Yine de Haman
kendini tuttu ve evine gitti; arkadaşlarını ve karısı Zereş'i getirip gönderdi. Ve Haman onlara zenginliğinin ihtişamını ve kralın onu nasıl
yükselttiğini ve kralın prenslerinden ve hizmetkarlarından daha üstün kıldığını anlattı. Haman ayrıca, "Evet, kraliçe Esther hiçbir adamın gelmesine izin vermedi kralla birlikte
hazırladığı ziyafete ben de katıldım; ve yarın da
benim davetim kralla birlikte. Ama bunların hiçbiri bana fayda sağlamaz, ta ki Yahudi Mordekay'ı kralın kapısında otururken gördüğüm sürece."

Sonra karısı Zereş ve bütün dostları ona dediler ki, "Elli arşın yüksekliğinde bir darağacı yapılsın ve sabahleyin krala Mordekay'ın oraya asılması için konuş: sonra kralla birlikte neşeyle ziyafete git." Ve bu Haman'ın hoşuna gitti; ve darağacının yapılmasını sağladı.

O gece kral uyuyamadı; ve tarih kayıtlarının
kitabını getirmesini emretti ve bunlar kralın önünde okundu.
Ve Mordekay'ın, kralın iki mabeyincisi olan Bigtan ve Tereş'ten, kral Ahaşveroş'a el koymaya çalışanlardan bahsettiği yazılı olarak bulundu. Ve kral dedi ki,
"Mordekay'a ne kadar onur ve itibar verildi "Bu mu?"

{71}

Sonra kralın hizmetkârları ona hizmet ettiler, "Onun için hiçbir şey yapılmadı." dediler.

Ve kral, "Avluda kim var?" dedi.

Haman, kralın evinin dış avlusuna, krala Mordekay'ı kendisi için hazırladığı darağacına asması için konuşmak üzere gelmişti.

Ve kralın hizmetkârları ona, "İşte, Haman avluda duruyor." dediler.

Ve kral, "İçeri girsin." dedi.

Böylece Haman içeri girdi. Ve kral ona, "Kralın onurlandırmaktan hoşlandığı adama ne yapılacak?" diye sordu.

Şimdi Haman yüreğinden, "Kral, kendimden daha çok kime onurlandırmaktan hoşlanır?" diye sordu.

Ve Haman krala dedi ki, "Kralın onurlandırmaktan hoşlandığı adam için, kralın giymeye alışkın olduğu kraliyet giysileri, kralın bindiği at ve başına konan kraliyet tacı getirilsin: ve giysiler ve at, kralın en asil prenslerinden birinin eline teslim edilsin ki, kralın onurlandırmaktan hoşlandığı adamı
onlarla donatsınlar ve onu şehrin sokaklarında at sırtında gezdirsinler ve
önünde, 'Kralın onurlandırmaktan hoşlandığı adama böyle yapılacaktır' diye ilan etsinler."

Sonra kral Haman'a dedi ki, "Hemen giysiyi ve atı al, söylediğin gibi ve kralın kapısında oturan Yahudi Mordekay'a da aynısını yap: söylediğin hiçbir şey eksik kalmasın."

{72}

Sonra Haman'a giysiyi ve atı aldı ve Mordekai'yi giydirdi ve
onu şehrin sokağından geçirdi ve
önünde ilan etti, 'Kralın onurlandırmaktan hoşlandığı adama böyle yapılacaktır.'"

Ve Mordekai tekrar kralın kapısına geldi. Fakat Haman yas tutarak ve başı örtülü olarak
evine koştu. Ve Haman karısı Zereş'e ve bütün dostlarına başına gelen her şeyi anlattı.

Sonra bilge adamları ve karısı Zereş ona dediler ki, "Eğer
önünde düşmeye başladığın Mordekai Yahudi soyundansa, ona karşı galip gelemezsin, ama kesinlikle önünde düşersin."

Onlar onunla konuşurken, kralın mabeyincileri geldiler ve Haman'ı Esther'in hazırladığı ziyafete getirmek için acele ettiler. Böylece kral ve Haman kraliçe Ester ile ziyafete geldiler. Ve
kral ikinci gün şarap ziyafetinde Ester'e tekrar şöyle dedi: "Senin dileğin nedir, Kraliçe Ester? Sana verilecek: ve senin isteğin nedir? Hatta krallığın yarısına kadar yerine getirilecek."

Sonra kraliçe Ester cevap verdi ve şöyle dedi: "Ey kral, eğer senin gözünde lütuf bulduysam ve kral isterse, dilediğimde hayatım bana ve isteğim üzerine halkım bana verilsin: çünkü biz, ben ve halkım, yok edilmek, öldürülmek ve mahvolmak üzere satıldık. Ama köleler ve cariyeler olarak satılmış olsaydık, düşman kralın zararını telafi edemese bile, ben suskun kalırdım."

{73}

Sonra kral Ahaşveroş konuştu ve kraliçe Ester'e şöyle dedi: "Kimdir ve nerededir ki yüreğinde bunu yapmaya cesaret ediyor?"

Ve Ester, "Bir hasım ve düşman, bu kötü Haman bile." dedi.

Sonra Haman kral ve kraliçenin önünde korktu.

Ve kral şarap ziyafetinden öfkeyle kalktı ve saray bahçesine girdi: ve Haman, kraliçe Ester'e canını bağışlamak için ayağa kalktı; çünkü kralın ona karşı bir kötülük planladığını gördü. Sonra kral saray bahçesinden şarap ziyafeti yerine döndü; ve Haman, Ester'in üzerinde olduğu
yatakta düştü. Sonra kral, "Evde kraliçeye benden önce bile zarar verecek mi?" dedi. Söz kralın ağzından çıkar çıkmaz Haman'ın yüzünü örttüler.

Sonra kralın önündeki kahyalardan biri olan Harbona şöyle dedi:
"İşte, Haman'ın kral için iyi konuşan Mordekay için yaptırdığı elli arşın yüksekliğindeki darağacı Haman'ın evinde duruyor."

Ve kral, "Onu oraya asın" dedi.

Böylece Haman'ı Mordekay için hazırladığı darağacına astılar.
O zaman kralın öfkesi yatıştı.

O gün kral Ahaşveroş, Yahudi düşmanı Haman'ın evini kraliçe Esther'e verdi. Ve Mordekay kralın önüne geldi; çünkü Esther ona ne olduğunu
söylemişti. Ve kral Haman'dan aldığı yüzüğünü çıkarıp Mordekay'a verdi. Ve Esther, Mordekay'ı Haman'ın evinin başına koydu. Ve {74} Esther kralın önünde bir kez daha konuştu ve ayaklarına kapandı ve gözyaşlarıyla Haman'ın
kötülüğünü ve Yahudilere karşı kurduğu
düzeni ortadan kaldırmasını rica etti. Sonra kral Esther'e altın asayı uzattı.

Böylece Esther ayağa kalktı ve kralın önünde durdu. Ve dedi ki, "Eğer
kral hoşuna giderse ve eğer onun gözünde lütuf bulduysam ve bu şey
kralın önünde doğru görünüyorsa ve onun gözünde hoş görünüyorsam, Haman'ın, kralın bütün eyaletlerindeki Yahudileri yok etmek için yazdığı mektupları tersine çevirmek için yazılsın: çünkü
halkıma gelecek kötülüğü görmeye nasıl dayanabilirim? ya da
soydaşlarımın yok edilmesini görmeye nasıl dayanabilirim?"

Sonra Kral Ahaşveroş kraliçe Ester'e ve Yahudi Mordekay'a şöyle dedi: "İşte, Ester'e Haman'ın evini verdim ve onu darağacına astılar, çünkü elini Yahudilere koydu. Siz de Yahudilere, dilediğiniz gibi, kralın adıyla yazın ve kralın yüzüğüyle mühürleyin: çünkü kralın adıyla yazılmış ve kralın yüzüğüyle mühürlenmiş yazıyı kimse bozamaz."

O zaman, üçüncü ayda, yani Sivan ayında, yirmi üçüncü gününde kralın yazıcıları çağrıldı; ve
Mordekai'nin Yahudilere,
ve satraplara, ve eyaletlerin valilerine ve prenslerine, ki bunlar Hindistan'dan Etiyopya'ya kadar, yüz yirmi yedi eyalete, her eyalete yazılarına göre, ve
her halka dillerine göre {75} ve Yahudilere yazılarına ve dillerine göre emrettiği her şeye göre yazılmıştır. Ve Kral Ahaşveroş adına yazdı ve
kralın yüzüğüyle mühürledi ve kralın elçileriyle at sırtında,
kralın hizmetinde kullanılan hızlı atlara binerek mektuplar gönderdi:
Kral, her şehirde bulunan Yahudilere, kendilerini bir araya toplamaları ve canları için ayağa kalkmaları, yok etmeleri, öldürmeleri ve yok etmeleri, kendilerine, küçüklerine ve kadınlarına saldıracak olan tüm halk ve eyalet gücünü yok etmeleri ve ganimetlerini bir ganimet olarak almaları için izin verdi, Kral Ahaşveroş'un tüm eyaletlerinde, yani on ikinci ayın on üçüncü günü, yani Adar ayında. Kararnamenin her eyalette dağıtılması gerektiğine dair yazının bir kopyası tüm halklara yayınlandı ve
Yahudiler o gün düşmanlarından intikam almaya hazır olacaklardı.

Böylece kralın hizmetinde kullanılan hızlı atlara binen kralın habercileri, kralın emriyle acele ettirilip teşvik edilerek dışarı çıktılar; ve kararname Şuşan sarayında verildi. Ve
Mordekay, kralın huzurundan mavi ve beyaz kraliyet giysileriyle, büyük bir altın taç ve ince keten ve mor bir kaftanla çıktı: ve Şuşan şehri haykırdı ve sevindi.
Yahudiler ışık ve sevinç, neşe ve onur gördüler. Ve kralın emri ve kararının geldiği her eyalette ve her şehirde Yahudiler neşe ve sevinç, bir şölen ve iyi bir gün geçirdiler. Ve ülkenin halkları arasında birçok kişi {76} Yahudi oldu; çünkü Yahudilerin korkusu üzerlerine düştü.

Şimdi on ikinci ayda, yani Adar ayında, aynı ayın on üçüncü gününde, kralın emri ve kararı yürürlüğe girmek üzere yaklaştığında, Yahudilerin düşmanlarının onları yönetmeyi umduğu gün; Yahudilerin onlardan nefret edenleri yönettiği gerçeği tersine döndüğünde, Yahudiler, Kral Ahaşveroş'un tüm eyaletlerindeki şehirlerinde, kendilerine zarar vermek isteyenlere el koymak için toplandılar: ve hiç kimse onlara karşı koyamadı; çünkü onların korkusu tüm halkların üzerine düştü. Ve eyaletlerin tüm prensleri, satraplar, valiler ve kralın işini yapanlar Yahudilere yardım ettiler; çünkü Mordehay'ın korkusu üzerlerine düştü. Çünkü Mordehay kralın evinde büyüktü ve ünü tüm eyaletlerde yayıldı: çünkü Mordehay giderek daha da büyüdü. Ve Yahudiler tüm düşmanlarını kılıç darbesiyle ve büyük bir katliam ve yıkımla vurdular ve kendilerinden nefret edenlere istediklerini yaptılar. Ve Yahudiler Şuşan sarayında beş yüz kişiyi öldürdüler ve yok ettiler. Ve Yahudilerin düşmanı Haman'ın on oğlunu öldürdüler;
ama ganimete el koymadılar. O gün Şuşan sarayında öldürülenlerin sayısı kralın önüne getirildi. Ve kral kraliçe Esther'e dedi ki, "Yahudiler Şuşan sarayında beş yüz kişiyi öldürdüler ve yok ettiler ve Haman'ın on oğlunu; kralın diğer eyaletlerinde ne yaptılar? {77}
Şimdi senin dileğin nedir? ve sana verilecek; veya
başka ne isteğin var? ve yerine getirilecek."

Sonra Esther dedi ki, "Eğer kral uygun görürse, Şuşan'daki Yahudilere, bugünün kararnamesine göre yarın da yapmaları ve Haman'ın on oğlunun darağacına asılması için izin verilsin."

Ve kral böyle yapılmasını emretti: ve Şuşan'da bir kararname çıkarıldı; ve Haman'ın on oğlunu astılar. Ve Şuşan'daki Yahudiler, Adar ayının on dördüncü gününde bir araya geldiler ve Şuşan'da üç yüz adam öldürdüler; ama ganimete el koymadılar. Ve kralın eyaletlerindeki diğer Yahudiler bir araya geldiler ve canları için durdular ve düşmanlarından dinlendiler ve kendilerinden nefret edenlerden yetmiş beş bin kişiyi öldürdüler; ama ganimete el koymadılar. Bu, Adar ayının on üçüncü günü yapıldı; ve aynı ayın on dördüncü günü dinlendiler ve bunu bir şölen ve sevinç günü yaptılar. Fakat Şuşan'daki Yahudiler, on üçüncü ve on dördüncü günlerinde bir araya geldiler; ve aynı ayın on beşinci günü dinlendiler ve bunu bir şölen ve sevinç günü yaptılar. Bu nedenle, surlarla çevrili olmayan kasabalarda yaşayan köylerdeki Yahudiler, Adar ayının on dördüncü gününü bir sevinç ve şölen günü, iyi bir gün ve birbirlerine hediye gönderme günü yaparlar. Ve Mordehay bunları yazdı ve kralın tüm eyaletlerinde bulunan tüm Yahudilere mektuplar gönderdi. {78} Ahaşveroş, hem uzakta hem de yakında, onlara Adar ayının on dördüncü gününü ve on beşinci gününü, Yahudilerin düşmanlarından dinlendikleri ve üzüntüden sevince, yastan iyi bir güne dönüşen ay gibi, her yıl kutlamalarını emretti. Bu günleri ziyafet ve sevinç günleri yapmalarını ve birbirlerine hediyeler, yoksullara armağanlar göndermelerini istedi. Ve Yahudiler başladıkları ve Mordehay'ın kendilerine yazdığı gibi yapmaya giriştiler. Çünkü tüm Yahudilerin düşmanı olan Haman, Yahudilere karşı onları yok etmek için komplo kurmuş ve Pur'u, yani kurayı, onları tüketmek ve yok etmek için kura çekmişti. Ancak konu kralın önüne geldiğinde, Yahudilere karşı tasarladığı kötü planın kendi başına dönmesini ve kendisinin ve oğullarının darağacına asılmasını mektuplarla emretti. Bu nedenle bu günlere Purim adını verdiler, Pur adına göre. Bu nedenle bu mektubun tüm sözleri ve bu konu hakkında gördükleri ve kendilerine gelenler nedeniyle Yahudiler, bu iki günü, onların soyları ve kendilerine katılan herkes için belirlediler ve üstlendiler, böylece bu iki günü yazıldığı gibi ve belirlenen zamanına göre her yıl kutlayacaklardı; ve bu günler her nesilde, her ailede, her eyalette ve her şehirde hatırlanacak ve kutlanacaktı; ve bu Purim günleri Yahudiler arasında kaybolmayacak ve bu anılar soylarından silinmeyecekti. Sonra kraliçe Ester ve Yahudi Mordekai, Purim'in bu ikinci mektubunu doğrulamak için tüm yetkiyle yazdılar.

Ve tüm Yahudilere, Ahaşveroş krallığının yüz yirmi yedi eyaletine, barış ve hakikat sözleriyle mektuplar gönderdi,
bu Purim günlerini, Yahudi Mordekai ve kraliçe Ester'in kendilerine emrettiği ve kendileri ve soyları için
belirledikleri gibi, belirlenen zamanlarında doğrulamak için. Ve Ester'in emri, Purim'in bu meselelerini doğruladı; ve kitaba
yazıldı.

Ve kral Ahaşveroş ülkeye ve deniz adalarına bir haraç koydu. Ve gücünün ve kudretinin tüm eylemleri ve Mordekai'nin büyüklüğünün tam anlatımı, kralın ona
önderdiği, Medya ve Pers krallarının
tarih kitabında yazılı değil midir? Çünkü Yahudi Mordekai, Kral Ahaşveroş'un yanındaydı ve Yahudiler arasında büyüktü ve kardeşlerinin çoğunluğu tarafından kabul gördü; halkının iyiliğini arıyor ve tüm ırkına barıştan bahsediyordu.

{80}

JUDITH

HİKAYENİN KİŞİLERİ.

_Bethulia'nın dul eşi Judith_.
_Nebuchadnezzar ordularının komutanı Holofernes_.
_Bethulia'nın ihtiyarı Ozias_.
_Judith'in hizmetçisi_.
_Bethulia halkı, Holofernes askerleri_.

HİKAYENİN YERİ.

_Bethulia_.
_Holofernes Kampı_.
_Holofernes Çadırı_.

JUDITH.

(Judith'in hikayesi ve Kral Nebuchadnezzar'ın ordularının büyük bir komutanı olan Holofernes'in başını keserek İsrail'i nasıl kurtardığı Apocrypha'da anlatılır.

Hikayeye göre, Kral Nebuchadnezzar, Medler'in kralı Arphaxad'a savaş açtı. Tüm ulusları kendisine yardım etmeleri için çağırdı ve
zafer kazandıktan sonra,
çağrısına gelmeyi reddeden uluslardan intikam almak için 132.000 kişilik bir ordu gönderdi. Bu büyük ordu
Kuzeyden aşağı doğru ilerledi ve yoluna çıkan her şeyi yok etti.)

_Holofernes'in Yürüyüşü_.

Ve Holofernes efendisinin huzurundan çıktı ve
Assur ordusunun tüm valilerini, komutanlarını ve {81} subaylarını çağırdı; ve efendisinin kendisine emrettiği gibi savaş için seçilmiş adamları, yüz yirmi bin ve at sırtında on iki bin okçuyu saydı; ve onları, savaş için büyük bir ordunun
düzenlendiği gibi sıraladı. Ve yükleri için develer, eşekler ve katırlar aldı, aşırı büyük bir kalabalık; ve erzakları için sayısız koyun, öküz ve keçi; ve her adam için büyük yiyecek depoları ve kralın evinden çok miktarda altın ve gümüş. Ve o, kendisi ve tüm ordusuyla birlikte, Kral Nebukadnezar'ın önünden gitmek ve savaş arabaları, atlılar ve seçkin yayalarla
dünyanın tüm yüzünü batıya doğru kaplamak için yola çıktı. Ve birçok ulustan oluşan büyük bir topluluk onlarla birlikte çekirgeler gibi ve
yeryüzünün kumu gibi çıktı: çünkü kalabalıkları nedeniyle sayılamazlardı.

Ve Ninova'dan Bectileth ovasına doğru üç günlük bir yolculuk yaptılar ve Bectileth'ten yukarı Kilikya'nın solundaki dağın yakınında kamp kurdular. Ve tüm ordusunu, yayalarını, atlılarını ve savaş arabalarını aldı ve oradan dağlık bölgeye doğru
gitti ve birçok halkı yok etti.

Ve onun korkusu ve dehşeti, kuzeyden güneye, deniz kıyısında oturanların üzerine düştü. Ve ona barış sözleriyle elçiler gönderdiler, "İşte, biz, büyük kral Nebukadnezar'ın hizmetkarları senin önünde yatıyoruz: bizi senin gözünde
hoşuna gittiği gibi kullan. İşte, meskenlerimiz ve bütün memleketimiz ve
bütün buğday tarlalarımız ve sürülerimiz ve hayvanlarımız ve çadırlarımızın bütün ağılları {82} senin önünde yatıyor: onları senin istediğin gibi kullan. İşte, şehirlerimiz ve onlarda oturanlar bile senin hizmetkarlarındır: gel ve onlarla senin gözünde iyi olan şekilde davran."
Ve adamlar Holofernes'e geldiler ve ona bu sözlere göre konuştular.

Ve o ve ordusu deniz kıyısına doğru indi ve büyük şehirlere garnizonlar kurdu ve onlardan müttefik olarak seçilmiş adamları çıkardı. Ve onu, onlar ve etraflarındaki bütün ülke, çelenkler, danslar ve teflerle karşıladılar. Ve tüm savunmalarını yıktı ve kutsal korularını kesti: ve ona ülkenin tüm tanrılarını yok etme yetkisi verilmişti, böylece tüm uluslar yalnızca Nebukadnezar'a tapınacak ve tüm dilleri ve kabileleri ona tanrı olarak yalvaracaktı. Ve Dotaea'nın yakınındaki Esdraelon'a doğru geldi, ki bu da Yahudiye'nin büyük sırtının karşısındadır. Ve Geba ile Scythopolis arasında kamp kurdu ve orada bir ay kaldı, böylece ordusunun tüm yüklerini bir araya toplayabildi.

_Bethulia Kuşatması_.

(Kıyıları harap ettikten sonra Holofernes, İsrail şehirlerine saldırmak için dağlık bölgeye doğru ilerledi.)

Ama ertesi gün Holofernes, müttefiki olmak için gelen tüm ordusuna ve tüm halkına, kamplarını Bethulia'ya doğru
taşıyıp dağlık bölgenin yokuşlarını önceden ele geçirmeleri ve İsrailoğullarına karşı savaş açmaları emrini verdi. Ve onların her güçlü adamı o gün
harekete geçti ve savaş adamlarının ordusu {83} yüz yetmiş bin piyade ve on iki bin atlıdan oluşuyordu, yüklerin yanı sıra ve aralarındaki yaya adamlar,
çok büyük bir kalabalıktı. Ve Bethulia'ya yakın vadide, pınarın yanında kamp kurdular ve tüm ülkeye yayıldılar. Fakat İsrailoğulları, onların kalabalığını görünce, çok endişelendiler ve her biri komşusuna, "Şimdi bu adamlar bütün yeryüzünü yalayıp geçecekler; ve ne yüksek dağlar, ne vadiler, ne de tepeler onların ağırlığını taşıyabilecek." dediler.

Ve her adam savaş silahlarını aldı ve kulelerinde ateşler yaktıktan sonra, bütün gece beklediler.

Fakat ikinci gün Holofernes, atlarının hepsini Bethulia'da bulunan İsrailoğullarının gözü önünde çıkardı ve şehirlerine giden yokuşları gördü ve suların kaynaklarını araştırdı, onları ele geçirdi ve üzerlerine savaş adamlarından oluşan garnizonlar yerleştirdi ve kendisi de halkına doğru yola çıktı.

Ve Esav oğullarının bütün yöneticileri ve Moab halkının bütün önderleri ve deniz kıyısının komutanları ona geldiler ve dediler ki,--

"Efendimiz şimdi bir söz duysun ki, ordun yıkılmasın. Çünkü
İsrailoğullarının bu halkı mızraklarına değil,
içlerinde yaşadıkları dağların yüksekliğine güveniyorlar, çünkü
dağlarının tepelerine çıkmak kolay değil. Ve şimdi, efendim,
onlara karşı savaş düzeninde savaşma, o zaman halkından tek bir kişi bile yok olmayacak. Kampında kal ve ordunun her bir adamını güvende tut ve hizmetkarlarının dağın eteğinden çıkan
su pınarını ele geçirmesine izin ver:
çünkü Betulia'nın bütün sakinlerinin suyu buradan geliyor; ve
susuzluk onları öldürecek ve şehirlerini terk edecekler: ve biz ve halkımız yakınlardaki dağların tepelerine, ve
onların üzerinde konaklayacaklar, şehirden tek bir adamın bile çıkmamasını gözetleyecekler.
Ve onlar, karıları ve
çocukları kıtlıkla yok olacaklar ve kılıç onlara gelmeden önce
yaşadıkları sokaklarda yere serilecekler. Ve onlara kötü bir
ödül vereceksin; çünkü isyan ettiler ve seninle barış içinde buluşmadılar."

Ve sözleri Holofernes'in ve tüm hizmetkarlarının gözünde hoştu; ve söyledikleri gibi yapılmasını emretti.
Ve Ammon oğullarının ordusu hareket etti ve onlarla birlikte Assur oğullarından beş bin kişi daha vardı ve vadide ordugah kurdular,
ve İsrail oğullarının sularını ve sularının pınarlarını ele geçirdiler. Ve Esav'ın oğulları Ammon oğullarıyla birlikte çıktılar ve dağlık bölgede ordugah kurdular; ve Asur ordusunun geri kalanı ovada ordugah kurdular ve ülkenin tüm yüzünü kapladılar; ve çadırları ve yükleri onun üzerine kuruldu ve onlar aşırı büyük bir kalabalıktı.

Ve İsrail oğulları Tanrıları RAB'be yalvardılar, çünkü
yürekleri zayıfladı, çünkü bütün düşmanları onları
çevrelemişti ve aralarından kaçmanın bir yolu yoktu. Ve hepsi Assur ordusu {85} onların etrafında kaldı, yayaları, arabaları ve atlıları, otuz dört gün; ve tüm su kapları Bethulia sakinlerinin hepsine yetmedi. Ve sarnıçlar boşaldı ve bir gün boyunca içeceklerini doyuracak kadar suları olmadı: çünkü onlara ölçüyle içecek verdiler. Ve küçük çocukları ölüyordu ve kadınlar ve genç erkekler susuzluktan bayılıyordu ve
şehrin sokaklarında ve kapıların geçitlerinde düştüler ve artık içlerinde hiçbir güç yoktu. Ve bütün halk Ozias'a ve şehrin yöneticilerine, genç erkeklere, kadınlara ve çocuklara karşı toplandılar ve yüksek sesle haykırdılar ve bütün ihtiyarların önünde şöyle dediler: "Tanrı seninle bizim aramızda yargıç olsun: çünkü bize büyük kötülük ettiniz,
Assur'un çocuklarıyla barış sözleri söylemediniz.
Ve şimdi yardımcımız yok: ama Tanrı bizi onların eline verdi,
ki susuzluk ve büyük yıkımla onların önünde yere serilelim. Ve şimdi onları yanına çağır ve bütün şehri Holofernes halkına ve bütün ordusuna ganimet olarak teslim et. Çünkü
onlar için yağmalanmamız bizim için daha iyidir: çünkü hizmetkar olacağız,
canlarımız yaşayacak ve gözlerimizin önünde bebeklerimizin ölümünü, karılarımızın ve çocuklarımızın ölümde bayılmasını görmeyeceğiz.
Gökleri ve yeri, ve Tanrımızı ve
atalarımızın Rabbini size karşı tanık tutuyoruz, O bizi günahlarımıza ve
atalarımızın günahlarına göre cezalandırıyor, ki bugün söylediğimiz gibi
yapmasın."

Ve cemaatin ortasında, hep birlikte büyük bir ağlama sesi duyuldu {86}; ve yüksek sesle Rab Tanrı'ya haykırdılar.
Ve Ozias onlara dedi ki, "Kardeşler, cesur olun, Rab Tanrı'nın bize merhametini
göstereceği beş gün daha dayanalım; çünkü bizi tamamen terk etmeyecektir. Ama bu günler geçerse ve bize yardım gelmezse, senin sözlerine göre yapacağım."

Ve halkı dağıttı, her adam kendi kampına; ve onlar şehirlerinin surlarına ve kulelerine gittiler; ve kadınları ve çocukları evlerine gönderdi: ve şehirde çok alçaldılar.

_Sonra İsrail için bir kurtarıcı
Judith_ şahsında ortaya çıktı.

Ve o günlerde Judith bunu duydu, kocası Manasses'ti, kabilesinden ve ailesindendi ve arpa hasadı günlerinde öldü. Çünkü tarlada demetleri bağlayanların başında duruyordu ve
sıcak başına geldi ve yatağına düştü ve şehri Betulia'da öldü. Ve Judith evinde üç yıl dört ay dul kaldı. Ve evinin tepesinde bir çadır yaptı ve
çul giydi; ve dulluğunun giysileri üzerindeydi.

Ve o güzel yüzlü ve
görünüşü aşırı güzel: ve kocası Manasses ona altın, gümüş,
erkek ve kadın hizmetçiler, sığırlar ve topraklar bırakmıştı. Ve ona
kötü söz söyleyen kimse yoktu; çünkü Tanrı'dan çok korkuyordu.

Ve halkın vali aleyhine söylediği kötü sözleri duydu,
çünkü susuzluktan bayılmışlardı; ve {87} Judith, Ozias'ın onlara söylediği tüm sözleri, şehri beş gün sonra Asurlulara teslim edeceğine dair yemin ettiğini duydu. Ve sahip olduğu her şeyin sorumlusu olan hizmetçisini, Ozias'ı ve şehrinin ileri gelenlerini çağırması için gönderdi. Ve ona geldiler ve o onlara dedi ki,--

"Şimdi beni dinleyin, ey Beytulia sakinlerinin yöneticileri: çünkü bugün halkın önünde söylediğiniz söz doğru değil ve
Tanrı ile aranızda ettiğiniz yemini ettiniz ve
bu günlerde Rab size yardım etmezse şehri düşmanlarımıza teslim edeceğinize söz verdiniz. Ve şimdi bugün Tanrı'yı
sınayan ve insanların çocukları arasında Tanrı'nın yerine duran sizler kimsiniz? Ve şimdi Her Şeye Gücü Yeten Rab'bi deneyin ve asla hiçbir şey bilemeyeceksiniz. Çünkü
insanın yüreğinin derinliğini bulamazsınız ve
düşündüğü şeyleri algılayamazsınız: ve bütün bunları
yaratan Tanrı'yı ​​nasıl araştırabilir, onun aklını nasıl anlayabilir ve amacını nasıl kavrayabilirsiniz?
Hayır, kardeşlerim, Tanrımız Rab'bi öfkelendirmeyin. Çünkü eğer bu beş gün içinde bize yardım etmeyi
düşünmezse, istediği zaman bizi savunacak
güce sahiptir, veya düşmanlarımızın önünde bizi yok etmek için. Fakat
Tanrımız Rab'bin öğütlerine güvenmeyin: çünkü Tanrı insan gibi değildir ki tehdit edilsin; ne de insan oğlu gibi
yalvarışla dönsün. Bu nedenle ondan gelecek kurtuluşu bekleyelim ve bize yardım etmesi için ona yalvaralım, o da
eğer isterse sesimizi duyacaktır. Çünkü çağımızda hiç kimse ortaya çıkmadı, ne de bugün aramızdan, {88} kabile, ne akraba, ne aile, ne de şehir, eskiden olduğu gibi, elle yapılmış tanrılara tapan kimse yok; bu nedenle
atalarımız kılıç altına alındı ​​ve ganimet olarak alındı ​​ve düşmanlarımızın önünde büyük bir düşüşle düştüler. Fakat ondan başka
tanrı bilmiyoruz, bu nedenle bizi veya ırkımızdan hiçbirini hor görmeyeceğini umuyoruz. Çünkü eğer böyle alınırsak, bütün Yahudiye harap olacak ve kutsal yerimiz yağmalanacak; ve kanımızla onun kirletilmesini talep edecek. Ve kardeşlerimizin katli, ve ülkenin esareti ve mirasımızın harap edilmesi, köleleştirildiğimiz her yerde, Milletler arasında başımıza dönecek; ve bizi mülk edinenlerin önünde bir suç ve bir utanç olacağız. Çünkü köleliğimiz lütuf getirecek: ama Tanrımız Rab onu onursuzluğa çevirecek.

"Ve şimdi, kardeşler, kardeşlerimize bir örnek gösterelim, çünkü
onların canları bize bağlı ve kutsal yer, ev ve sunak üzerimizde duruyor. Bunların yanı sıra, bizi deneyen Tanrımız Rab'be şükredelim, tıpkı atalarımızı denediği gibi. İbrahim'e yaptığı
bütün şeyleri, İshak'ı denediği bütün şeyleri ve Suriye'nin Mezopotamya'sında, annesinin kardeşi Laban'ın koyunlarını güttüğünde Yakup'un başına gelen bütün şeyleri hatırlayın. Çünkü o, onların yüreklerini araştırmak için bizi ateşte denemedi, bizden intikam almadı; fakat Rab, kendisine yaklaşanları uyarmak için kırbaçlıyor."

Ve Ozias ona dedi ki, "Söylediğin her şeyi iyi bir yürekle söyledin ve sözlerini inkar edecek kimse yok.
Çünkü bu senin bilgeliğinin ortaya çıktığı ilk gün değil; fakat
günlerinin başlangıcından beri bütün halk senin anlayışını
bildi, çünkü yüreğinin eğilimi iyidir. Fakat halk aşırı susamıştı ve bize söylediğimiz gibi davranmamızı ve bozmayacağımız bir yemin getirmemizi
zorladılar.
Ve şimdi bizim için dua et, çünkü sen dindar bir kadınsın ve Rab
sarnıçlarımızı dolduracak yağmur gönderecek ve bir daha bayılmayacağız."

Ve Judith onlara dedi ki, "Beni dinleyin, ve soyumuzun çocukları arasında nesiller boyunca sürecek bir şey yapacağım. Bu gece kapıda duracaksınız ve ben hizmetçimle birlikte dışarı çıkacağım: ve,
şehri düşmanlarımıza teslim edeceğinizi söylediğiniz günlerden sonra, Rab benim elimden İsrail'i ziyaret edecek. Ama siz benim
eylemimi sorgulamayacaksınız: çünkü
yaptığım şeyler tamamlanana kadar bunu size bildirmeyeceğim."

Ve Ozias ve yöneticiler ona dediler ki, "Barış içinde git ve Rab Tanrı düşmanlarımızdan intikam almak için senin önünde olsun." Ve çadırdan geri dönüp yerlerine gittiler.

Fakat Judith yüzüstü düştü, başına küller sürdü ve
üzerine giydiği çul bezini çıkardı; ve o akşamın tütsüsü şimdi Kudüs'te Tanrı'nın evinde sunuluyordu,
ve Judith yüksek sesle Rab'be haykırdı ve şöyle dedi:--

{90}

JUDITH'İN DUASI.

"Ey Tanrım, ey Tanrım, beni duy! İşte, Asurlular güçlerinde çoğaldılar; at ve biniciyle yüceldiler; piyadelerinin gücüyle
övündüler; kalkan, mızrak, yay ve sapana güvendiler; ve savaşları bozan Rab olduğunu bilmiyorlar: Rab senin adındır. Onların gücünü gücünle yık ve gazabınla onların kuvvetini devir: çünkü onlar senin kutsal alanını kirletmeyi ve görkemli adının bulunduğu çadırı kirletmeyi ve sunak boynuzunu kılıçla devirmeyi amaçladılar. Gururlarına bak ve gazabını onların başlarına gönder: dul bir kadın olan elime, tasarladığım gücü ver. Dudaklarımın aldatmasıyla köleyi prensle, prensi de kölesiyle vur: yık Onların
heybetleri bir kadının eliyle. Çünkü senin gücün
çoklukta, kudretin ise güçlü adamlarda durmaz: ama sen
mazlumların Tanrısısın, ezilenlerin yardımcısı, zayıfların
destekçisi, kimsesizlerin koruyucusu, umutsuzların
kurtarıcısısın. Sana yalvarıyorum, sana yalvarıyorum, babamın Tanrısı ve İsrail'in mirasının Tanrısı, göklerin ve yerin Rabbi, suların Yaratıcısı, her yaratığın Kralı, duamı işit: ve sözümü ve aldatmacamı, senin antlaşmana, kutsal evine, Sion'un tepesine ve çocuklarının mülkünün evine karşı sert şeyler
düşünenlerin yarası ve çizgisi yap. Ve senin her milletine ve kabilene, senin Tanrı olduğunu, tüm güç ve kudretin Tanrısı olduğunu ve İsrail soyunu senden başka kimsenin korumadığını bildir."

{91}

_Judith Düşmanın Kampına Gidiyor_.

Ve İsrail'in Tanrısına ağlamayı bıraktığında ve tüm bu sözleri bitirdiğinde, düştüğü yerden kalktı, hizmetçisini çağırdı ve Şabat günlerinde ve bayram günlerinde kalmaya alışkın olduğu
eve indi, giydiği çulunu çıkardı, dulluk giysilerini çıkardı, suyla yıkandı, zengin bir merhemle kendini meshetti, saçlarını ördü ve kocası Manasse'nin yaşam günlerinde giymeye alışkın olduğu sevinç giysilerini giydi. Ve ayaklarına sandaletler aldı,
ve zincirlerini, bileziklerini, yüzüklerini,
küpelerini ve tüm süslerini taktı ve kendisini cesurca süsledi,
onu gören tüm erkeklerin gözlerini
aldatmak için. Ve hizmetçisine
bir deri şişe şarap ve bir testi yağ verdi ve bir keseyi
kavrulmuş mısır ve incir parçaları ve kaliteli ekmekle doldurdu; ve tüm kaplarını
bir araya getirip üzerine koydu.

Ve Betulia şehrinin kapısına gittiler ve
orada Ozias'ı ve şehrin ileri gelenlerini
dururken buldular. Fakat onu, yüzünün değiştiğini ve giysilerinin değiştiğini gördüklerinde,
güzelliğine çok şaşırdılar ve ona, "Atalarımızın Tanrısı sana lütufta bulunsun ve İsrail çocuklarının
şanı ve Yeruşalim'in yüceltilmesi için amaçlarını yerine getir." dediler.

{92}

Ve Tanrı'ya ibadet etti ve onlara dedi ki, "Bana şehrin kapısını açmalarını emredin,
ve sizinle konuştuğunuz şeyleri
başarmak için dışarı çıkacağım." Ve genç adamlara, söylediği gibi
ona kapıyı açmalarını emrettiler: ve öyle yaptılar.

Ve Judith ve cariyesi de onunla birlikte dışarı çıktı; ve şehrin adamları,
dağdan aşağı inene kadar, vadiyi geçene kadar onu izlediler ve artık onu göremediler. Ve vadide doğruca ilerlediler: ve Asurluların
karakolu onunla karşılaştı; ve onu alıp, "Hangi halktansın?
Nereden geliyorsun? Ve nereye gidiyorsun?" diye sordular.

Ve dedi ki, "Ben İbranilerin kızıyım ve onların huzurundan kaçıyorum; çünkü onlar sizi yok etmek üzere size verilecekler:
ve ordunuzun başkomutanı Holofernes'in huzuruna gerçeğin sözlerini açıklamak için geliyorum; ve ona bir yol göstereceğim,
gideceği ve adamlarından birini kaybetmeden tüm dağlık bölgeyi kazanacağı."

Şimdi adamlar onun sözlerini duyup yüzünü gördüklerinde,
onun güzelliğine çok şaşırdılar ve ona dediler ki, "Sen, efendimizin huzuruna
acele ederek indiğin için hayatını kurtardın: ve şimdi onun çadırına gel, ve içimizden bazıları seni,
ellerine teslim edene kadar götürecekler. Ama onun önünde durduğunda, yüreğinde korkma, fakat ona sözlerine göre bildir; o da sana iyi davranacaktır." Ve aralarından yüz adam seçtiler, {93} ve onlara ona ve hizmetçisine eşlik etmeleri için görev verdiler; ve onları Holofernes'in çadırına getirdiler.

Ve tüm kampta bir kalabalık oldu, çünkü onun gelişi çadırlar arasında duyuluyordu; ve gelip Holofernes'in çadırının dışında dururken etrafında toplandılar, ta ki ona ondan bahsedene kadar. Ve onlar
onun güzelliğine hayran kaldılar ve İsrailoğullarına
onun yüzünden hayret ettiler ve her biri komşusuna dedi ki, "Aralarında böyle kadınlar olan bu halkı kim hor görebilir? Çünkü onlardan bir erkeğin
bırakılması iyi değil, çünkü serbest bırakılırlarsa
tüm dünyayı aldatabilirler."

Ve Holofernes'in yanında yatanlar ve bütün hizmetkarları dışarı çıktılar
ve onu çadıra getirdiler. Ve Holofernes yatağında yatıyordu
mor, altın, zümrüt ve değerli taşlarla
örülmüş olan gölgeliğin altında. Ve ona ondan bahsettiler; ve o, önünde gümüş lambalarla
çadırının önündeki alana çıktı. Fakat
Judith onun ve hizmetkarlarının önüne geldiğinde, hepsi onun yüzünün güzelliğine hayran kaldılar; ve yüzüstü yere kapandı ve ona saygı gösterdi: ve hizmetkarları onu kaldırdılar.

Ve Holofernes ona dedi ki, "Kadın, rahat ol, yüreğinde korkma: çünkü ben tüm dünyanın kralı Nebukadnezar'a hizmet etmeyi seçen hiç kimseye asla zarar vermedim. Ve şimdi, dağlık bölgede yaşayan halkın bana karşı gelmeseydi, mızrağımı onlara karşı kaldırmazdım: ama onlar bunları kendilerine yaptılar. Ve şimdi bana neden onlardan kaçtığını {94} ve bize yaklaştığını söyle: çünkü kendini kurtarmaya geldin; rahat ol, bu gece ve bundan sonra yaşayacaksın: çünkü sana kötülük edecek kimse yok, ama herkes sana iyi davranacak, tıpkı efendim Kral Nebukadnezar'ın hizmetkarlarına yapıldığı gibi."

Ve Judith ona dedi ki, "Kulunun sözlerini kabul et ve cariyenin senin huzurunda konuşmasına izin ver, ve ben bu gece efendime hiçbir yalan
söylemeyeceğim. Ve eğer cariyenin sözlerini takip edersen, Tanrı
seninle işi mükemmel bir şekilde gerçekleştirecek; ve efendim
amaçlarından
vazgeçmeyecek. Bütün dünyanın kralı Nebukadnezar
yaşadığı sürece ve seni her canlının korunması için
gönderen gücü
yaşadığı sürece, sadece insanlar senin aracılığıyla ona hizmet etmekle kalmayacak,
aynı zamanda kır hayvanları, sığırlar ve göklerin kuşları da Nebukadnezar zamanında
ve bütün evinde senin gücünle yaşayacak. Çünkü senin bilgeliğini ve ruhunun
inceliklerini duyduk ve bütün dünyada,
sadece senin bütün krallıkta cesur, bilgide güçlü ve
harika işlerde olduğun bildirildi savaş.

"Ve şimdi konuya gelince: ırkımız cezalandırılmayacak,
Tanrılarına karşı günah işlemedikçe kılıç onlara karşı galip gelmeyecek. Ve şimdi, efendim yenilmesin ve amacı boşa çıkmasın ve ölüm onlara düşmesin diye, günahları onları yakaladı, bununla Tanrılarını öfkelendirecekler,
ne zaman kötülük yapsalar. Yiyecekleri bittiği ve
suları azaldığı için, sığırlarına el koymaya karar verdiler ve Tanrı'nın yasalarıyla yememeleri gereken tüm şeyleri tüketmeye karar verdiler: ve tahılın ilk meyvelerini, şarabın ve yağın onda birini, kutsadıkları ve Kudüs'te Tanrımızın önünde duran rahipler için sakladıkları şeyleri harcamaya karar verdiler; bu şeylere halkın hiçbirinin elleriyle dokunması bile
yasa dışıdır.

"Bu yüzden ben, senin hizmetkarın, bütün bunları bilerek, onların huzurundan kaçtım; ve Tanrı beni seninle birlikte, tüm dünyanın, hatta duyan herkesin hayrete düşeceği şeyler yapmak için gönderdi. Çünkü senin hizmetkarın dindardır ve gece gündüz göklerin Tanrısına hizmet eder: ve şimdi, efendim, seninle kalacağım ve senin hizmetkarın geceleyin vadiye çıkacak ve Tanrı'ya dua edeceğim ve bana günahlarını işledikleri zamanı söyleyecek: ve gelip sana da göstereceğim; ve sen bütün ordunla birlikte gideceksin ve sana karşı koyacak kimse olmayacak. Ve seni Yahudiye'nin ortasından geçireceğim, ta ki Yeruşalim'e varıncaya kadar; ve senin tahtını onun ortasına koyacağım; ve onları çobanı olmayan koyunlar gibi süreceksin ve bir köpek bile senin önünde ağzını
açmayacak: çünkü bunlar bana önceden
bilgime göre söylendi ve bana bildirildi ve ben sana
söylemek için gönderildim."

Ve onun sözleri Holofernes ve tüm hizmetkarlarının gözünde hoştu; ve onun bilgeliğine hayran kaldılar ve dediler ki, "Yüzünün güzelliği ve sözlerinin bilgeliği açısından dünyanın bir ucundan diğerine böyle bir kadın yoktur."

{96}

Ve Holofernes ona dedi ki, "Tanrı seni halkın önüne göndermekle iyi etti, böylece güç bizim elimizde olsun ve yıkım
efendimi küçümseyenlerin arasında olsun. Ve şimdi sen
yüzünde güzelsin ve sözlerinde bilgesin: çünkü eğer söylediğin gibi yaparsan, senin Tanrın benim Tanrım olacak ve sen
Kral Nebukadnezar'ın
evinde oturacaksın ve bütün dünyada ünlü olacaksın."

Ve onu gümüş kaplarının yerleştirildiği yere getirmesini emretti
ve onun için kendi yiyeceklerinden hazırlamalarını ve kendi şarabından
içmesini buyurdu. Ve Judith dedi ki, "Ben bundan
yemeyeceğim, yoksa bir suç olur: ama benimle birlikte gelen şeylerden
benim için tedarik edilecek."

Ve Holofernes ona dedi ki, "Ama senin tedariklerin tükenirse, sana
benzerini nereden verebiliriz? çünkü senin soyundan kimse bizimle birlikte değil."

Ve Judith ona dedi ki, "Canının hakkı için, efendim, hizmetkarın
benimle olan şeyleri harcamayacak, ta ki Rab benim elimden kararlaştırdığı şeyleri gerçekleştirene kadar."

Ve Holofernes'in hizmetkarları onu çadıra getirdiler ve o gece yarısına kadar uyudu ve sabah nöbetine doğru kalktı ve Holofernes'e göndererek, "Efendim şimdi hizmetkarının duaya çıkmasına izin vermelerini emretsin."

Ve Holofernes muhafızlarına onu tutmamalarını emretti: ve üç gün kampta kaldı ve her gece Betulia vadisine çıktı. {97} ve kamptaki su pınarında yıkandı. Ve yukarı çıktığında, İsrail'in Tanrısı Rab'be yalvardı
halkının çocuklarını yetiştirmek için yolunu göstermesi için. Ve
içeri girdi ve yemeğini yiyene kadar çadırda kaldı akşama doğru.

_Holofernes Bir Ziyafet Veriyor_.

Ve dördüncü gün Holofernes sadece kendi hizmetkarlarına bir ziyafet verdi ve ziyafete hiçbir memuru çağırmadı. Ve
sahip olduğu her şeyden sorumlu olan memuruna, "Şimdi git,
ve seninle birlikte olan bu İbrani kadını ikna et, bize gelsin,
bizimle yiyip içsin." dedi.

Ve memur Holofernes'in huzurundan ayrıldı ve onun yanına
girdi ve dedi ki, "Bu güzel kız efendimin yanına gelmekten,
onun huzurunda onurlandırılmaktan, şarap içmekten ve bizimle eğlenmekten,
ve bugün Nebukadnezar'ın evinde hizmet eden
Assur çocuklarının kızlarından biri gibi olmaktan korkmasın."

Ve Judith ona dedi ki, "Ben kimim ki, efendimi inkar edeyim? Çünkü
gözünde hoş olan her şeyi hemen yapacağım ve bu
ölüm günüme kadar benim sevincim olacak."

Ve kalktı, giysilerini ve tüm kadın kıyafetlerini giydi; ve hizmetçisi gidip Holofernes'in karşısındaki yere, günlük kullanımı için memurdan aldığı yumuşak derilerden halılar serdi, böylece oturup yiyebilecekti. Ve {98}
Judith içeri girdi ve oturdu ve Holofernes'in kalbi onunla coştu ve ruhu harekete geçti ve onun arkadaşlığını fazlasıyla arzuladı.

Ve Holofernes ona dedi ki, "Şimdi iç ve bizimle eğlen."

Ve Judith dedi ki, "Şimdi içeceğim, efendim, çünkü hayatım bugün
benim içimde doğduğumdan beri geçen tüm günlerden daha fazla yüceltildi."

Ve hizmetçisinin hazırladığı şeyleri onun önünde yiyip içti. Ve
Holofernes ondan büyük bir zevk aldı ve
doğduğundan beri bir günde içtiğinden daha fazla şarap içti.

Fakat akşam olduğunda, hizmetkarları aceleyle ayrılmaya başladılar ve
memuru çadırı dışarıya kapattı ve bekleyenleri efendisinin huzurundan
kovdu; ve yataklarına gittiler: çünkü
hepsi yorgundu, çünkü şölen uzun sürmüştü. Fakat Judith çadırda yalnız bırakıldı ve Holofernes yatağında uzanıyordu: çünkü şaraptan
sarhoştu. Ve Judith hizmetkarına yatak odasının dışında durmasını ve her gün yaptığı gibi
çıkmasını beklemesini emretti: çünkü
duasına gideceğini söyledi; ve aynı sözlerle
memuru konuştu.

_Judith Büyük Kaptanı Öldürüyor_.

Ve hepsi onun huzurundan ayrıldı ve yatak odasında ne küçük ne de büyük hiç kimse kalmadı. Ve Judith, yatağının yanında durarak,
yüreğinden şöyle dedi, "Ey her şeye gücü yeten Rab Tanrı, bu saatte Kudüs'ün yüceltilmesi için ellerimin işlerine bak. Çünkü şimdi mirasına yardım etme ve bize karşı ayaklanan düşmanların yok edilmesi için tasarladığım şeyi yapma zamanıdır."

Ve Holofernes'in başındaki yatağın korkuluğuna geldi,
ve oradan onun palasını aldı; ve yatağa yaklaştı, ve başının saçını tuttu ve şöyle dedi, "Bugün beni güçlendir,
Ey İsrail'in Tanrısı Rab."

Ve tüm gücüyle boynuna iki kez vurdu, ve başını ondan aldı, ve vücudunu yataktan aşağı yuvarladı ve
sayvanı sütunlardan indirdi; ve kısa bir süre sonra dışarı çıktı ve Holofernes'in başını hizmetçisine verdi; ve onu yiyecek torbasına koydu: ve ikisi birlikte dua etmek için dışarı çıktılar,
alışkanlıklarına göre: ve kamptan ve
vadiden geçip, Betulia dağına çıktılar ve
kapılarına geldiler.

Ve Judith uzaktan kapıdaki bekçilere dedi ki, "Açın, açın şimdi
kapıyı: Tanrı bizimledir, hatta Tanrımız, İsrail'de gücünü ve düşmana karşı kudretini göstermek için, tıpkı bugün yaptığı gibi."

Ve şehrinin adamları onun sesini duyduklarında,
hızla şehirlerinin kapısına indiler ve şehrin ileri gelenlerini çağırdılar. Ve hepsi birlikte koştular, hem küçükler hem de büyükler, çünkü onun geldiğini garipsiyorlardı: ve
kapıyı açtılar ve onları kabul ettiler, ışık vermek için bir ateş yaktılar ve
çevrelerine topladılar. Ve onlara yüksek sesle şöyle dedi: "Tanrı'ya şükürler olsun, O'na şükürler olsun: İsrail evinden merhametini
çekmeyen, fakat bu gece düşmanlarımızı
benim elimle yok eden Tanrı'ya şükürler olsun."

Ve torbadan başı çıkarıp gösterdi ve onlara şöyle dedi: "İşte, Asur ordusunun başkomutanı Holofernes'in başı ve işte, sarhoşken yattığı gölgelik; ve Rab onu bir kadının eliyle vurdu. Ve yaşadığım sürece beni koruyan Rab'be yemin ederim ki, yüzüm onu
kendi yıkımına aldattı."

Ve bütün halk çok şaşırdı ve eğilip Tanrı'ya
ibadet ettiler ve hep bir ağızdan, "Bugün halkının düşmanlarını
yok eden Tanrımız, sana ne mutlu." dediler.

Ve Ozias ona dedi ki, "Sen, kızım, Yüce Tanrı'nın gözünde, yeryüzündeki bütün kadınlardan daha mübareksin; ve gökleri ve yeri yaratan, seni düşmanlarımızın prensinin başını vurmaya yönlendiren Rab Tanrı mübarektir. Çünkü senin umudun, Tanrı'nın gücünü sonsuza dek hatırlayan insanların kalbinden ayrılmayacaktır. Ve Tanrı bunları sana sürekli bir övgü olarak döndürsün, seni iyi şeylerle ziyaret etsin, çünkü sen, ırkımızın sıkıntısı yüzünden canını bağışlamadın, ama düşüşümüzün intikamını aldın, Tanrımızın önünde düz bir yolda yürüdün. " Ve bütün halk,
"Amin!" dedi. Amin!"

{101}{102}

[İllüstrasyon]
GÜNEYDEN ÜST BETH-HORON GEÇİDİ, ÇOK SAYIDA HEBRON ZAFERİNİN
SAHNESİ

Telif hakkı Underwood & Underwood'a aittir ve özel izinle kullanılmıştır

Üst ve alt Beth-horon, Filistin'in merkez sıradağlarının batı cephesinin dik duvarını
delen üç geçidin en kuzeydekileridir. Bir patika vadiden yukarı doğru, deniz seviyesinden yaklaşık 1.240 fit yükseklikteki bir sırtta duran alt Beth-horon'a çıkar.

Kayalık ve engebeli, ancak kayanın yer yer basamaklar halinde kesildiği uzun ve dik bir yokuşu tırmanan gezgin, bir saatlik tırmanıştan sonra, kuzeyde ve güneyde derin bir vadi bulunan
bir dağ çıkıntısında, deniz seviyesinden 1.730 fit yükseklikte duran üst Beth-horon'a ulaşır. Köy küçüktür, ancak antik duvarların ve temellerin izlerini
gösterir ve doğusunda bir rezervuardır, görünüşe göre
çok eskidir.

Böyle bir konumda olan Beth-horonlar, orduların yürüyüşü ve geri çekilmesiyle bağlantılı olmaktan kaçınamazdı ve sık sık ordular bu caddeye akın ederdi
veya kaçarken aşağı doğru sürüklenirdi. Unutulmaz bir savaştan fazlası adını Beth-horon'dan alır. İki kasaba üç kez, Süleyman, Suriyeli general Bakhides ve Yahudiler tarafından Holofernes'e karşı
güçlendirildi. Certius Gallus, Roma ordularının Kudüs'e karşı ilk saldırısında Beth-horon'dan ilerledi ve isyancı Yahudiler tarafından
vadiden aşağı doğru sürüldü. Ve Beth-horon, ilk Haçlıların Kudüs'e yürüdüğünü gördü; ve üçüncü Haçlı Richard'ın aynı rotadan bir geçit zorlamaya boşuna çalıştığını gördü. [Resim sonu]

{103}

Ve Judith onlara dedi ki, "Şimdi beni dinleyin kardeşlerim, ve bu başı alın ve duvarınızın siperine asın. Ve olacak ki, sabah olur olmaz ve güneş yeryüzüne
doğar doğmaz, hepiniz savaş silahlarınızı alıp,
her yiğit adamınız şehirden dışarı çıkacak ve onların üzerine bir komutan
koyacaksınız, sanki Assur oğullarının karakollarına doğru ovaya inecekmişsiniz gibi; ve siz aşağı inmeyeceksiniz. Ve bunlar
zırhlarını alıp kamplarına gidecekler ve Assur ordusunun komutanlarını uyandıracaklar ve birlikte Holofernes'in çadırına
koşacaklar ve onu bulamayacaklar: ve üzerlerine korku düşecek ve sizin yüzünüzün önünden kaçacaklar. Ve siz ve İsrail'in her bölgesinde
yaşayan herkes onları takip edecek ve onları devireceksiniz
Onlar giderken."

_İsrail'in Zaferi_.

Ve sabah olur olmaz, Holofernes'in başını
duvara astılar ve her adam silahlarını aldı ve dağın geçitlerine doğru bölük bölük ilerlediler. Fakat Asur'un çocukları onları görünce, önderlerine oradan oraya haber gönderdiler. Ve
Holofernes'in çadırına geldiler ve ona, sahip olduğu her şeyin bittiğini
söylediler, "Şimdi uyan efendimiz: çünkü köleler bize karşı savaşmak için
aşağı inmeye cesaret ettiler, böylece tamamen yok olacaklardı."

Ve subay içeri girdi ve çadırın dış kapısını çaldı.
Ama kimse cevap vermeyince, kapıyı açtı ve yatak odasına girdi ve
onu eşiğe atılmış ölü buldu ve başı ondan alınmıştı. Ve yüksek sesle, ağlayarak, {104}
inleyerek ve güçlü bir çığlık atarak bağırdı ve giysilerini yırttı. Ve Judith'in kaldığı çadıra girdi: ve onu bulamadı ve dışarı
sıçradı ve yüksek sesle bağırdı, "Köleler hainlik ettiler:
İbranilerden bir kadın Kral Nebukadnezar'ın evine utanç getirdi; çünkü, işte, Holofernes yerde yatıyor ve başı üstünde değil."

Ama Assur ordusunun yöneticileri bu sözleri duyduklarında,
cübbelerini yırttılar ve ruhları aşırı derecede sıkıntıya girdi ve
ordugahın ortasında bir çığlık ve aşırı büyük bir gürültü oldu.

Ve çadırlarda olanlar duyduklarında, olan bitene
şaştılar. Ve titreme ve korku üzerlerine çöktü,
ve hiç kimse komşusunun gözü önünde daha fazla kalmaya cesaret edemedi, ama
hep birlikte dışarı fırladılar, ovanın ve dağlık bölgenin her yoluna kaçtılar. Ve Beytulia civarındaki dağlık bölgede kamp kurmuş olanlar kaçtılar. Ve sonra İsrail oğulları,
aralarında savaşçı olan herkes, onlara saldırdı ve
Assur'un kampına saldırdı ve onları yağmaladı ve aşırı derecede zenginleştiler. Fakat İsrail oğulları katliamdan döndüler,
ve kalanları ele geçirdiler; ve dağlık bölgede ve ova bölgesinde bulunan köyler ve şehirler çok ganimet aldılar: çünkü çok büyük bir hazine vardı.

Ve başkâhin Yoakim ve Kudüs'ün ileri gelenleri, Rab'bin İsrail'e gösterdiği iyi şeyleri görmek ve Judith'i görmek ve onu selamlamak için geldiler. {105} Fakat ona geldiklerinde, hepsi bir ağızdan onu kutsadılar ve ona dediler ki, "Sen Yeruşalim'in yüceliğisin, sen İsrail'in büyük şanısın, sen soyumuzun büyük sevincisin: bütün bunları kendi elinle yaptın: İsrail'e iyi olan şeyleri yaptın ve Tanrı bundan hoşnut oldu: Yüce Rab'bin yanında sonsuza dek kutsanmış ol." Ve bütün halk, "Amin!" dedi.

Ve halk otuz gün boyunca kampı yağmaladı: ve Judith Holofernes'in çadırını, ve bütün gümüş kaplarını, ve yataklarını, ve kaplarını ve bütün eşyalarını ona verdiler: ve onları aldı, ve katırına yükledi, ve arabalarını hazırladı ve onları üzerine yığdı.

Ve İsrail'in bütün kadınları onu görmek için bir araya geldi; ve onu kutsadılar ve aralarında onun için bir dans ettiler; ve eline dallar aldı ve yanındaki kadınlara verdi. Ve zeytin çelenkleri yaptılar, kendisi ve yanındakiler, ve o dansta tüm halkın önünde yürüdü, tüm kadınlara öncülük etti: ve
İsrail'in tüm erkekleri zırhlarıyla çelenklerle ve ağızlarında şarkılarla onu takip ettiler. Ve Judith bu şükran şarkısını tüm İsrail'de söylemeye başladı ve tüm halk yüksek sesle bu övgü şarkısını söyledi. Ve Judith söyledi--

JUDITH'İN ŞARKISI.

"Tanrıma teflerle başlayın,
Rabbime zillerle şarkı söyleyin: {106}
Ona ilahiler ve övgüler söyleyin:
Onu yüceltin ve ismini çağırın.
Çünkü Rab, savaşları bozan Tanrı'dır:
Çünkü ordularında halkın ortasında
Beni zulmedenlerin elinden kurtardı.
Assur kuzeyden dağlardan çıktı,
On binlerce ordusuyla geldi,
Çünkü kalabalıkları selleri durdurdu,
Ve atlıları tepeleri örttü.
Sınırlarımı yakacağını,
Genç adamlarımı kılıçla öldüreceğini,
Emziren çocuklarımı yere atacağını,
Bebeklerimi ganimet olarak vereceğini,
Kızlarımı yağmalayacağını övündü.
Yüce Rab onları bir kadının eliyle yok etti.
Çünkü güçlüleri genç adamlar tarafından düşürülmedi,
Ne de Titanların oğulları onu vurdu,
Ne de büyük devler ona saldırdı:
Ama Merari'nin kızı Judith onu
yüzünün güzelliğiyle zayıflattı.
Çünkü dulluğunun giysilerini çıkardı
İsrail'de sıkıntı çekenlerin yüceltilmesi için,
Yüzüne merhem sürdü,
Ve saçlarını bağladı,
Ve onu aldatmak için keten bir giysi aldı.
Çardağı gözünü kamaştırdı,
Ve güzelliği ruhunu esir aldı,
Pala boynundan geçti.
Persler onun cesaretinden titredi,
Ve Medler onun cesaretinden yıldı.
Sonra alçakgönüllülerim yüksek sesle bağırdılar,
Ve zayıflarım dehşete kapıldı ve korkudan çömeldiler: {107}
Seslerini yükselttiler ve kaçışa döndüler.
Kızların oğulları onları deldi,
Ve onları kaçakların çocukları gibi yaraladılar;
Rabbimin savaşında yok oldular.

"Tanrıma yeni bir şarkı söyleyeceğim:
Ey Rab, sen büyük ve görkemlisin,
Gücün harikulade, yenilmezsin. Bütün yaratılışın sana hizmet etsin:
Çünkü sen konuştun ve onlar yaratıldı,
Ruhunu gönderdin ve onları inşa etti.
Ve sesine karşı koyacak kimse yok.
Çünkü dağlar sularla temellerinden sarsılacak,
Ve kayalar senin huzurunda mum gibi eriyecek:
Ama senden korkanlara yine de merhametlisin.
Çünkü bütün kurbanlar hoş bir koku için azdır,
Ve bütün yağlar sana yakılan bir sunu için çok azdır:
Ama Rab'den korkan her zaman büyüktür.
Soyuma karşı ayaklanan uluslara yazıklar olsun:
Her Şeye Gücü Yeten Rab yargı gününde onlardan öç alacak,
Etlerine ateş ve solucan koymak için;
Ve sonsuza dek ağlayacaklar ve acılarını hissedecekler."

{108}

{109}

İLYA VE ELİŞA'NIN HİKAYELERİ

{110}

{111}

İLYA VE ELİŞA

HİKAYENİN KİŞİLERİ.

_İlyas, Elişa,. Peygamberler_.
_İsrail Kralı Ahab_.
_Karısı İzebel_.
_Ahab'ın oğlu Yoram_.
_Sarefat'ta bir dul kadın, oğlu_.
_Kralın bir memuru Obadya_.
_Yizreelli Nabot_.
_Şunem'li bir kadın, kocası ve oğlu_.
_Suriye ordularının komutanı Naaman_.
_Küçük bir İbrani esir kız_.
_Elişa'nın hizmetkarı Gehazi_.
_Suriye Kralı Ben-hadad_.
_A İsrail Kralı_.
_Kralın bir subayı_.
_İbrani ordusunun bir yüzbaşısı olan Jehu, daha sonra kral_.
_Baal rahipleri, saray mensupları, askerler, hizmetkarlar_.

HİKÂYENİN YERLERİ.

_Samaria, Kerit deresi, Sarepta, Karmel Dağı, Horeb Dağı,
Ürdün, Şunem, Şam_.

{112}

[İllüstrasyon]
E. R. Hooker'ın İlyas'ın Seyahatlerini gösteren haritası.

[İllüstrasyon sonu]

{113}

ELİYA VE ELİŞA.

İSRAİL'DE YAŞAYAN İKİ TANRI ADAMININ GERÇEKLEŞTİRDİĞİ HARİKA İŞLERİN HİKÂYELERİ.

_İlyas'ın Kuraklık Felaketini Nasıl Duyurduğu. Yoksul Bir Dul Kadın Tarafından Nasıl Eğlendirildiği ve Misafirperverliğinin Karşılığını Nasıl Ödediği_.

(İsrail'in Kuzey krallığında, Ahab adında çok kötü bir kral tahta çıktı. Bu çok kötü kral, kendisinden daha kötü olan İzebel adında bir kadınla evlendi ve ikisi de Tanrı'nın gözünde
kötü olanı sürekli yaptılar. Putlara taptılar ve Tanrı'ya tapanları acımasızca öldürdüler. Sonra İlyas adında bir peygamber ortaya çıktı ve bir gün kötü kral ve kraliçenin sarayına geldi ve şu sözleri söyledi):--

"İsrail'in Tanrısı, yaşadığım Rab'bin huzurunda durduğum sürece,
bu yıllarda ne çiy ne de yağmur olacak, ancak benim sözüm uyarınca olacak."

Bu, kralı çok öfkelendirdi ve İlyas'ı öldürmek istedi, ama kaçtı, çünkü Rab'bin sözü ona geldi, "Buradan git, doğuya dön ve Ürdün'ün önündeki Kerit deresinin yanında saklan. Ve olacak ki, dereden içeceksin; ve kargalara seni orada beslemeleri için emrettim." 

Böylece gitti ve Rab'bin sözüne göre yaptı: {114} çünkü gidip Ürdün'ün önündeki Kerit deresinin yanında oturdu. Ve kargalar ona sabah ekmek ve et, akşam ekmek ve et getirdiler; ve dereden içti. Ve bir süre sonra oldu ki, ülkede yağmur yağmadığı için dere kurudu. 

Ve Rabbin sözü ona geldi, "Kalk, Sidon'a ait Sarefat'a git ve orada otur: işte, orada bir dul kadına seni geçindirmesi için emir verdim."

Böylece kalkıp Sarefat'a gitti; ve şehrin kapısına geldiğinde, işte, orada bir dul kadın çalı çırpı topluyordu: ve ona seslendi ve dedi ki, "Lütfen bana bir kapta biraz su getir, içeyim."

Ve kadın onu getirmek üzereyken, ona seslendi ve dedi ki, "Lütfen bana bir lokma ekmek getir, elinde."

Ve kadın dedi ki, "Yaşayan Tanrın Rab adına, bir ekmeğim yok, sadece
fıçıda bir avuç un, testide biraz yağ var: ve işte, iki çalı çırpı topluyorum, içeri girip kendim ve oğlum için hazırlayayım, böylece yiyelim ve ölelim. "

Ve İlyas ona dedi ki, "Korkma; git ve söylediğin gibi yap: ama
önce bana küçük bir kek yap, sonra bana getir ve
sonra kendin ve oğlun için yap. Çünkü İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: 'Undan küp boşa gitmeyecek, yağdan küp de eksilmeyecek, ta ki Rab yeryüzüne yağmur yağdırana kadar.'"

{115}

Ve gidip İlyas'ın söylediği gibi yaptı: ve o, kendisi ve ev halkı günlerce yediler. Un küpü tütmedi, yağdan küp de eksilmedi, Rab'bin İlyas aracılığıyla söylediği söze göre.

Ve bu şeylerden sonra, evin hanımı olan kadının oğlu hastalandı; ve hastalığı o kadar kötüydü ki, içinde nefes kalmadı. Ve İlyas'a dedi ki, "Ey Tanrı adamı, benim seninle ne işim var? günahımı hatırlatmak ve oğlumu öldürmek için bana geldin!"

Ve ona, "Bana oğlunu ver" dedi.

Ve onu koynundan çıkarıp kaldığı odaya
taşıdı ve kendi yatağına yatırdı. Ve Rabbe haykırdı ve dedi ki, "Ey Tanrım Rab, oğlunu öldürerek
benim de ikamet ettiğim dul kadına kötülük mü getirdin?"

Ve çocuğun üzerine üç kez uzandı ve Rabbe haykırdı ve dedi ki, "Ey Tanrım Rab, yalvarırım sana, bu çocuğun ruhu
içine geri girsin."

Ve Rab İlyas'ın sesini dinledi; ve çocuğun ruhu
içine geri girdi ve canlandı. Ve İlyas çocuğu aldı ve onu odadan
aşağıya, eve getirdi ve annesine teslim etti: ve İlyas dedi ki, "Bak, senin "Oğlu yaşıyor."

Ve kadın İlyas'a dedi ki, "Şimdi senin bir Tanrı adamı olduğunu ve ağzındaki Rab'bin sözünün gerçek olduğunu biliyorum."

{116}

_Baal Peygamberlerinin Nasıl Sınandığı ve Başarısızlığa Uğradığı-- Rab'bin İlyas'a Ateş İçinde Nasıl Cevap Verdiği--Büyük Kuraklığın Sonunda Nasıl Bittiği_.

Ve uzun günler sonra oldu ki, Rab'bin sözü üçüncü yılda İlyas'a geldi ve şöyle dedi: "Git, kendini Ahab'a göster; ben de
yere yağmur göndereceğim."

Ve İlyas kendini Ahab'a göstermeye gitti. Ve Samiriye'de kıtlık şiddetliydi. Ve Ahab, evin sorumlusu olan Obadya'yı çağırdı. (Şimdi
Obadya Rab'den çok korkuyordu: çünkü İzebel Rab'bin peygamberlerini öldürdüğünde, Obadya yüz peygamber aldı ve onları ellişer kişilik bir
mağaraya sakladı ve onları ekmek ve suyla besledi.) Ve Ahab, Obadya'ya dedi ki, "Ülkeyi dolaş, bütün su kaynaklarına ve bütün derelere git: belki ot bulabiliriz ve atları ve
katırları sağ bırakabiliriz, böylece bütün hayvanları kaybetmeyiz."

Böylece ülkeyi aralarında böldüler ve içinden geçmeleri için: Ahab tek başına bir yöne, Obadya ise tek başına başka bir yöne gitti. Ve Obadya yolda iken, işte, İlyas onunla karşılaştı: ve onu tanıdı ve
yüzüstü yere kapanarak, "Sen misin, efendim İlyas?" dedi.

Ve ona cevap verdi, "Benim: git, efendine 'İşte, İlyas
burada' de."

Ve dedi ki, "Ne günah işledim ki, hizmetkarını Ahab'ın eline teslim edip beni öldürmeye çalışıyorsun? Tanrın Rab'bin hakkı için,
efendimin seni aramaya
göndermediği hiçbir ulus veya krallık yoktur: ve onlar, 'O burada değil' dediklerinde, krallık ve ulusa yemin etti ki seni bulamadılar.

{117}{118}

[Resim]
KARMEL DAĞI'NDAKİ İLYA'NIN SUNAĞI KAYASI VE ESDRAELON OVASI'NIN KUZEYİNDEKİ
MANZARA.

Underwood & Underwood'un telif hakkıdır ve özel izinle kullanılmıştır.

Ancak, uzun Karmel tepesi tarihte en iyi kutsal alan olarak
anılır. diğer tepeler, denizdeki konumu, ülkenin her yerinden görülebilirliği; savaş veya trafik için yararsızlığı; çiçeklerin bolluğu, yüksek platformları ve görkemli kara ve deniz manzaralarıyla koruları,
Carmel en eski zamanlardan beri bir inziva ve ibadet yeri olmuş olmalı. Baal için talep edilmişti; ancak, İlyas'ın
gününden önce bile, üzerinde Yehova için bir sunak duruyordu. Bu sunağın etrafında -kutsallığını eşit derecede hissettikleri bir nokta gibi- rakip inançlar, çoğumuz için Karmel'in tarihinin oluştuğu o yarışmada buluştular.
Yehova'nın mı yoksa Baal'ın mı elementlerin yüce efendisi olduğu konusundaki korkunç tartışmanın, yeryüzünün, denizin ve cennetin en yüce manzaralarından biri karşısında bir gün boyunca sürdüğünü bilmek ilgi çekicidir. Karmel'de duranın önünde, doğa denizden Alp'e kadar bir dizi büyük aşamayla yükselir: Akdeniz, kuzeye ve güneye doğru uzun kıyı, sıcak kumları ve palmiyeleriyle; buğdayla kaplı Esdraelon, Tabor ve meşe ağaçlarıyla Celile'nin alçak tepeleri, sonra, Yukarı Celile'nin daha çıplak zirvelerinin ve etraflarındaki pusun üzerinden, gökyüzündeki tek bulut gibi asılı duran Hermon'un berrak karı. O minyatür evrenin karşısında, Karakter olan Tanrı, olmayan Tanrı'ya karşı Lord olarak haklı çıkarıldı. Aynı Tanrı'nın çağrısıyla yağmurun tüm o alemde yağdığı, zalimin adaletsizliğini açığa çıkaran ve Naboth'un haksızlıklarının intikamını alan Tanrı'nın çağrısıydı. [Resim sonu]

{119}

"Ve şimdi diyorsun ki, 'Git, efendine söyle, İşte, İlyas burada.' Ve
ben senden ayrılır ayrılmaz, Rab'bin ruhu seni bilmediğim bir yere götürecek; ve ben gelip Ahab'a söylediğimde, seni bulamazsa, beni öldürecek: ama ben, senin hizmetkarın gençliğimden beri Rab'den korkuyorum. İzebel Rab'bin peygamberlerini öldürdüğünde yaptığım şey, Rab'bin peygamberlerinden yüz kişiyi ellişer kişilik bir mağarada nasıl sakladığım ve onları ekmek ve suyla beslediğim efendime söylenmedi mi? Ve şimdi sen, 'Git, efendine, İşte İlyas burada de' diyorsun: ve o beni öldürecek."

Ve İlyas dedi ki, "Orduların Rabbi yaşıyor, önünde durduğum kişi, kendimi bugün ona kesinlikle göstereceğim."

Böylece Obadya Ahab'la buluşmaya gitti ve ona söyledi: ve Ahab İlyas'la buluşmaya gitti. Ve oldu ki, Ahab İlyas'ı görünce, ona dedi ki, "Sen misin, İsrail'i rahatsız eden?"

Ve o cevap verdi, "Ben İsrail'i rahatsız etmedim; ama sen ve babanın evi, Rab'bin emirlerini terk ettiniz ve Baal'ı izlediniz. Şimdi gönder ve bütün İsrail'i Karmel Dağı'na, Baal'ın peygamberlerini dört yüz elli ve Aşera'nın peygamberlerini dört yüz kişi olarak bana topla, İzebel'in sofrasında yemek yiyorlar."

Bunun üzerine Ahab bütün İsrail oğullarına haber gönderdi ve peygamberleri Karmel Dağı'nda topladı. Ve İlyas bütün halkın yanına geldi ve dedi ki, "Ne zamana kadar {120} iki görüş arasında duracaksınız? Eğer Rab Tanrı ise onu izleyin: ama eğer Baal ise onu izleyin." Ve halk ona tek kelime bile cevap vermedi.

Sonra İlyas halka dedi ki, "Ben, sadece ben, Rab'bin peygamberi olarak kaldım; ama Baal'ın peygamberleri dört yüz elli kişidir. Öyleyse bize iki boğa versinler; ve kendileri için bir boğa seçsinler, onu parçalara ayırıp odunların üzerine koysunlar ve altına ateş koymasınlar: ve ben diğer boğayı hazırlayacağım, odunların üzerine koyacağım ve altına ateş koymayacağım. Ve siz tanrınızın adını çağırın, ben de Rab'bin adını çağıracağım: ve ateşle cevap veren Tanrı, Tanrı olsun."

Ve bütün halk cevap verdi ve dedi ki, "Güzel söyledin."

Ve İlyas Baal'ın peygamberlerine dedi ki, "Kendinize bir boğa seçin ve önce onu hazırlayın; çünkü siz çoksunuz; ve tanrınızın adını çağırın, ama altına ateş koymayın."

Ve kendilerine verilen boğayı aldılar ve onu giydirdiler
ve sabahtan öğlene kadar Baal'in adını haykırdılar,
"Ey Baal, bizi duy." dediler.

Fakat ne bir ses vardı, ne de cevap veren. Ve yapılmış olan
sunağın etrafında sıçradılar. Ve öğle vakti İlyas onlarla alay etti ve dedi ki, "Yüksek sesle bağırın: çünkü o bir tanrıdır; ya
düşünüyor, ya da bir yere gitti, ya da bir yolculukta, ya da belki
uyuyor ve uyandırılması gerekiyor."

Ve yüksek sesle bağırdılar ve kendi usullerine göre bıçaklar ve mızraklarla kendilerini kestiler, ta ki kanları üzerlerine fışkırıncaya kadar {121}. Ve öğle vakti geçince, akşam kurbanının sunulacağı zamana kadar peygamberlik ettiler; ama ne bir ses, ne de cevap veren, ne de bakan oldu.

Ve İlyas bütün halka, "Bana yaklaşın" dedi; ve bütün halk ona yaklaştı.

Ve yıkılmış olan Rab'bin sunağını onardı. Ve İlyas, Yakup'un oğullarının kabilelerinin sayısına göre on iki taş aldı. Ve taşlarla Rab'bin adına bir sunak yaptı; ve sunağın etrafına bir hendek kazdı. Ve odunları dizdi, ve boğayı parçalara ayırıp odunların üzerine koydu. Ve dedi ki, "Dört fıçıyı suyla doldurun ve yakmalık
sunuya ve odunların üzerine dökün."

Ve dedi ki, "İkinci kez yapın"; ve ikinci kez yaptılar.

Ve dedi ki, "Üçüncü kez yapın"; ve üçüncü kez yaptılar.

Ve su sunağın etrafında aktı; ve hendeği de suyla doldurdu. Ve akşam kurbanının sunulduğu zaman, peygamber İlyas yaklaştı ve şöyle dedi: "Ey İbrahim'in, İshak'ın ve İsrail'in Tanrısı Rab, bugün İsrail'de Tanrı olduğunu ve benim senin kulunum olduğunu ve bütün bunları senin sözünle yaptığımı bilsin. Beni dinle, ey ​​Rab, beni dinle, ki bu halk senin, Rab, Tanrı olduğunu ve onların
kalplerini geri döndürdüğünü bilsin."

Sonra Rab'bin ateşi düştü ve yakılan {122} sunuyu,
odunu, taşları ve tozu
tüketti ve hendekte olan suyu yaladı. Ve bütün halk bunu görünce yüzüstü düştü: ve şöyle dediler: "Rab, o Tanrı'dır; Rab, o Tanrı'dır."

Ve İlyas onlara dedi ki, "Baal'in peygamberlerini yakalayın; onlardan hiçbiri kaçmasın." Ve onları yakaladılar: ve İlyas onları Kişon deresine indirdi ve orada öldürdü. Ve İlyas Ahab'a dedi ki, "Kalk, ye ve iç; çünkü bol yağmurun sesi geliyor."

Böylece Ahab yemek ve içmek için yukarı çıktı. Ve İlyas Karmel'in tepesine çıktı; ve yere eğildi ve yüzünü dizlerinin arasına koydu. Ve uşağına dedi ki, "Şimdi yukarı çık, denize doğru bak."

Ve yukarı çıktı ve baktı; ve dedi ki, "Hiçbir şey yok."

Ve dedi ki, "Yedi kez daha git."

Ve yedinci seferde oldu ki, "İşte, denizden bir adam eli kadar küçük bir bulut
çıkıyor."

Ve dedi ki, "Yukarı çık, Ahab'a de ki, 'Arabanı hazırla ve aşağı in, böylece yağmur seni durdurmasın.'"

Ve oldu ki, kısa bir süre sonra, gökyüzü bulutlar ve rüzgarla karardı ve büyük bir yağmur. Ve Ahab bindi ve Yizreel'e gitti. Ve Rab'bin eli İlyas'ın üzerindeydi; ve belini
kucakladı ve Ahab'ın önünde Yizreel'in girişine koştu.

{123}

_İlyas, Kraliçe İzebel Tarafından Tehdit Edildiğinde Nasıl Cesaretini Kaybetti.
Tanrı'nın Konuşmasını Duymak İçin Nasıl Uzun Bir Yolculuk Yaptı_.

Ve Ahab, İzebel'e İlyas'ın yaptıklarını ve
tüm peygamberleri kılıçla nasıl öldürdüğünü anlattı. Sonra İzebel, İlyas'a bir haberci göndererek, "Yarın bu saatlerde senin hayatını onlardan birinin hayatı gibi yapmazsam, tanrılar bana da aynısını yapsın, hatta daha fazlasını yapsın." dedi.

Ve bunu duyduğunda kalktı, canını kurtarmak için kaçtı ve Yahuda'ya ait olan
Beer-şeba'ya geldi ve hizmetkarını orada bıraktı. Fakat
kendisi çölde bir günlük yolculuk yaptı ve gelip bir ardıç ağacının altına oturdu: ve ölmek için dua etti; ve dedi ki,
"Yeter; şimdi, ey Rab, canımı al; çünkü ben atalarımdan daha iyi değilim."

Ve uzandı ve bir ardıç ağacının altına uyudu; ve işte, bir melek
ona dokundu ve ona dedi ki, "Kalk ve ye."

Ve baktı ve işte, başının yanında kömürlerde pişmiş bir kek ve bir testi su vardı. Ve yedi ve içti ve tekrar uzandı. Ve Rab'bin meleği ikinci kez tekrar geldi ve ona dokundu ve dedi ki, "Kalk ve ye; çünkü yolculuk senin için çok uzun. "

Ve kalktı, yedi ve içti ve o yiyeceğin gücüyle
kırk gün kırk gece Tanrı'nın dağı Horeb'e gitti. Ve oraya
bir mağaraya geldi ve orada konakladı; ve işte, Rab'bin sözü
ona geldi ve ona dedi ki, "Burada ne yapıyorsun, İlyas?"

{124}

Ve dedi ki, "Her Şeye Egemen Tanrı Rab için çok kıskançtım;
çünkü İsrail oğulları senin antlaşmanı terk ettiler,
sunaklarını yıktılar ve peygamberlerini kılıçla öldürdüler: ve ben, sadece ben
kaldım; ve onlar canımı almak için canımı arıyorlar."

Ve dedi ki, "Çık; ve Rabbin önünde dağın üzerinde dur."

Ve işte, Rab geçti ve büyük ve güçlü bir rüzgar dağları
yarıp, Rabbin önünde kayaları parçaladı; fakat Rab
rüzgarda değildi: ve rüzgardan sonra bir deprem; fakat Rab
depremde değildi: ve depremden sonra bir ateş; fakat Rab
ateşte değildi: ve ateşten sonra sakin, küçük bir ses. Ve,
İlyas bunu duyduğunda, yüzünü cübbesine sarıp dışarı çıktı,
mağaranın girişinde durdu. Ve işte, ona bir ses geldi ve dedi ki, "Burada ne yapıyorsun, İlyas?"

Ve dedi ki, "Her Şeye Egemen Tanrı Rab için çok kıskançtım;
çünkü İsrail oğulları senin antlaşmanı terk ettiler,
sunaklarını yıktılar ve peygamberlerini kılıçla öldürdüler; ve ben, sadece ben
geride kaldım; ve canımı almak için beni arıyorlar."

Ve Rab ona dedi ki, "Git, Şam çölüne doğru yoluna devam et: ve geldiğinde Hazael'i Suriye'nin kralı olarak meshedeceksin: ve Nimşi'nin oğlu Yehu'yu İsrail'in kralı olarak meshedeceksin: ve Abel-meholah'ın Şafat'ın oğlu Elişa'yı senin yerine peygamber olarak meshedeceksin.

{125}{126}

[Resim]
KERİT DERESİNİN ÇÖLÜ
Telif hakkı Underwood & Underwood'a aittir ve özel izinle kullanılmıştır.

Kıtlık ülkeyi harap ederken İlyas bu vahşi ülkede kalmıştı. "Kerit deresinin" tam yeri bilinmemektedir.

Bu bölge hakkında şu açıklama şunu anlatır: "Bu uluyan çoraklığın neredeyse her Yahudi çocuğunun erişebileceği bir mesafede olduğunu fark ettiğinizde; Zeytin Dağı'na veya Beytüllahim veya Tekoa tepesine tırmandığınızda ve doğuya baktığınızda, o on beş mil uzunluğundaki kaosun Ölü Deniz'in bir bölümüne battığını gördüğünüzde, çölün Yahudi hayal gücü ve edebiyatı üzerindeki etkisini anlamaya başlarsınız. Tıpkı bugünün sıradan bir ziyaretçisine verdiği gibi, Yahudiye'nin eski yerlilerine de kıyametin hemen yanında yaşama hissi; yaşam ile ölüm arasındaki sınırın ne kadar dar olduğu hissi; bitişik bölgeleri karakter olarak
bu kadar zıt kılabilen Tanrı'nın gücünün yarattığı hayranlık. 'Irmakları bir çöle çevirir ve su kaynakları susuz bir toprağa döner.' Çöl her zaman peygamberlerin karşısındadır ve canavarların uluması ve kuru kumu, sayfalarında yargının habercisi olarak hüzünle esmektedir." [Resim sonu]

{127}

"Ve olacak ki, Hazael'in kılıcından kaçanı Yehu öldürecek: ve Yehu'nun kılıcından kaçanı Elişa öldürecek. Yine de İsrail'de yedi bin kişiyi, Baal'e eğilmemiş tüm dizleri ve onu öpmemiş tüm ağızları bırakacağım."

Böylece oradan ayrıldı ve önünde on iki çift öküzle saban süren Şafat oğlu Elişa'yı buldu:
ve İlyas ona geçti ve cübbesini onun üzerine attı. Ve öküzleri bırakıp İlyas'ın peşinden koştu ve "Lütfen, babamı ve annemi öpeyim, sonra seni takip edeyim" dedi.

Ve ona dedi ki, "Geri dön; sana ne yaptım ki?"

Ve onu takip etmekten döndü ve öküzlerin boyunduruğunu aldı ve
onları kesti ve etlerinden bir ziyafet yaptı ve halka verdi,
ve yediler. Sonra kalktı ve İlyas'ın peşinden gitti ve ona hizmet etti.

_Kötü Kral ve Kraliçe Nasıl Kötü Bir İş Yaptı ve
İlyas Tarafından Nasıl Azarlandılar_. Ve bu şeylerden sonra, Yizreelli Nabot'un, Yizreel'de, Samiriye kralı Ahab'ın sarayının yakınında bir bağı vardı. Ve Ahab, Nabot'a şöyle dedi: "Bağını bana ver ki, evime yakın olduğu için onu bir bitki bahçesi olarak kullanayım; ve sana bunun karşılığında ondan daha iyi bir bağ vereceğim: ya da sana uygun görürsen, sana bunun değerini para olarak vereceğim."

{128}

Ve Nabot, Ahab'a dedi ki, "Rab, babalarımın mirasını sana vermemi yasaklasın."

Ve Ahab, Yizreelli Nabot'un kendisine söylediği sözden dolayı ağır ve öfkeli bir şekilde evine geldi: çünkü, "Babalarımın mirasını sana vermeyeceğim" demişti.

Ve onu yatağına yatırdı, yüzünü çevirdi ve
ekmek
yemedi. Fakat karısı İzebel yanına geldi ve ona dedi ki, "Neden
ruhun bu kadar üzgün ki, hiç ekmek yemiyorsun?"

Ve ona dedi ki, "Çünkü Yizreelli Nabot'la konuştum ve
ona, 'Bağını para karşılığında bana ver; yoksa
eğer istersen, sana bunun karşılığında başka bir bağ veririm' dedim: ve o, 'Bağımı sana vermem' diye cevap verdi."

Ve karısı İzebel ona dedi ki, "Şimdi İsrail krallığını mı yönetiyorsun? Kalk, ekmek ye ve yüreğin neşelensin: Sana Yizreelli Nabot'un bağını
vereceğim."

Böylece Ahab'ın adına mektuplar yazdı ve bunları onun mührüyle mühürledi,
ve mektupları şehrindeki ve Naboth'la birlikte yaşayan ihtiyarlara ve soylulara gönderdi. Ve mektuplara şöyle yazdı:
"Oruç ilan edin ve Naboth'u halkın arasında yüceltin: ve
önüne iki alçak adam koyun ve ona karşı tanıklık etsinler, 'Tanrı'ya ve krala lanet ettin' desinler. Sonra onu dışarı çıkarın ve taşlayarak öldürün."

Ve şehrinin adamları, hatta şehrinde yaşayan ihtiyarlar ve soylular, İzebel'in kendilerine gönderdiği gibi, {129} kendilerine gönderdiği mektuplarda yazıldığı gibi yaptılar. Oruç ilan ettiler ve Naboth'u halkın arasında yüceltin. Ve iki aşağılık adam içeri girip onun önünde oturdular: ve halkın önünde ona, hatta Naboth'a karşı tanıklık ettiler ve şöyle dediler: "Naboth Tanrı'ya ve krala
lanet etti."

Sonra onu şehirden dışarı çıkardılar ve taşlayarak öldürdüler.

Sonra İzebel'e gönderip, "Naboth taşlandı ve öldü." dediler.
Ve İzebel, Naboth'un taşlandığını ve
öldüğünü duyduğunda, İzebel Ahab'a, "Kalk, sana para karşılığında vermeyi
reddettiği Yizreelli Naboth'un bağını ele geçir: çünkü Naboth hayatta değil, öldü." dedi.

Ve Ahab, Naboth'un öldüğünü duyduğunda, Ahab, Yizreelli Naboth'un bağına inmek ve onu ele geçirmek için ayağa kalktı.

Ve Rab'bin sözü Tişbeli İlyas'a geldi ve şöyle dedi: "Kalk,
İsrail kralı Ahab'ı karşılamaya in, o Samiriye'de oturuyor: işte,
Nabot'un bağında, oraya sahip olmak için indi. Ve ona şöyle diyeceksin: 'Rab şöyle diyor: Hem öldürdün, hem de sahip oldun mu?' ve ona şöyle diyeceksin: 'Rab şöyle diyor: Köpeklerin Nabot'un kanını yaladığı yerde, senin kanını da yalayacaklar.'"

Ve Ahab, İlyas'a şöyle dedi: "Ey düşmanım, beni buldun mu?"

Ve cevap verdi, "Seni buldum: çünkü sen kendini, Rabbin gözünde kötü olanı yapmak için sattın. İşte, sana kötülük getireceğim ve seni tamamen yok edeceğim: ve senin evini, Nebat oğlu Yarovam'ın evi gibi ve Ahiya oğlu Baaşa'nın evi gibi yapacağım, çünkü beni öfkelendirdin ve İsrail'i günaha sürükledin."

Ve Rab, İzebel hakkında da şöyle dedi: "Köpekler, İzebel'i, Yizreel surları yanında yiyecekler. Ahab'dan şehirde öleni köpekler yiyecekler; ve kırda öleni gökteki kuşlar yiyecekler. "

Ve öyle oldu ki, Ahab bu sözleri duyduğunda, giysilerini yırttı, bedenine çul giydi, oruç tuttu, çul giydi ve kendini alçalttı. Ve Rab'bin sözü Tişbeli İlyas'a geldi ve şöyle dedi: "Ahab'ın benim önümde nasıl alçaldığını görüyor musun? Benim önümde kendini alçalttığı için, onun günlerinde kötülüğü getirmeyeceğim: ama oğlunun günlerinde evine kötülüğü getireceğim."

_Tanrı'nın İlyas'ı Ateşten Bir Arabayla Nasıl Alçalttığı_.

Ve öyle oldu ki, Rab İlyas'ı bir kasırga ile göğe almak istediğinde, İlyas, Gilgal'den Elişa ile birlikte gitti. Ve İlyas, Elişa'ya şöyle dedi: "Burada kal, yalvarırım; çünkü Rab beni
Beyt-el'e kadar gönderdi."

Ve Elişa dedi ki, "Rabbin yaşadığı ve senin canın yaşadığı sürece seni
bırakmayacağım."

{131}{132}

[İllüstrasyon]
YERÜSALİM'DEN ERİHA'YA GİDEN BÜYÜK YOL.

Harvard Üniversitesi'nden Prof. David G. Lyon tarafından çekilen ve onun izniyle kullanılan bir fotoğraftan.

Bu yol Eriha'dan Kudüs'e giden en kısa yoldur ve bu nedenle
her iki yöndeki olağan hac yolu. Pereanlılar ve Celileliler
tapınağa oradan gelirlerdi; bu, Rabbimiz'in ve öğrencilerinin, "yüzünü kararlılıkla Kudüs'e çevirdiğinde" izlediği yoldu; ve
o zamandan bugüne kadar, vaftizinin yapıldığı yere doğru tüm ülkelerden gelen hacılar tarafından ters yönde yürünmüştür. Daha sıcak ve ağır bir yola doğru gidildiğinde,
düşünmek imkansızdır--arasında kabarmış kireçtaşı kayaları ve önünde gölge veya yeşillik olmadan yüksekçe yığılmış çıplak tepeler. Eriha'dan Zeytin Dağı'nın köklerine ulaşana kadar su yok.
[Resmin sonu]

{133}

Böylece Beytel'e indiler. Ve Beytel'de bulunan peygamberlerin oğulları Elişa'nın yanına gelip ona, "Bugün Rab'bin efendini senden alacağını biliyor musun?" dediler.

Ve Elişa, "Evet, biliyorum; sus." dedi. Ve İlyas ona, "Elişa, lütfen burada kal; çünkü Rab beni Eriha'ya gönderdi." dedi.

Ve dedi ki, "Rabbin yaşadığı ve senin canın yaşadığı sürece seni terk etmeyeceğim."

Böylece Eriha'ya geldiler. Ve Eriha'daki peygamberlerin oğulları Elişa'nın yanına geldiler ve ona, "Rabbin bugün efendini senden alacağını biliyor musun?" dediler.

Ve o, "Evet, biliyorum; sus." diye cevap verdi. Ve İlyas ona, "Burada kal, yalvarırım; çünkü Rab beni Ürdün'e gönderdi." dedi.

Ve dedi ki, "Rabbin yaşadığı ve senin canın yaşadığı sürece seni terk etmeyeceğim."

Ve ikisi de yola koyuldu. Ve peygamberlerin oğullarından elli adam gidip, uzakta onlara karşı durdular: ve ikisi de Ürdün kıyısında durdular.
Ve İlyas cübbesini aldı, sardı ve sulara vurdu ve sular oradan oraya bölündü, böylece ikisi de kuru zeminde geçtiler. Ve oldu ki, onlar gittiklerinde, İlyas Elişa'ya dedi ki, "Senden alınmadan önce, senin için ne yapacağımı sor."

Ve Elişa dedi ki, "Lütfen ruhunun iki katı üzerimde olsun."

Ve dedi ki, "Zor bir şey istedin: yine de, eğer benden alındığımda beni
göreceksen, senin için öyle olacak: ama eğer görmeyeceksen, öyle
olmayacak."

{134}

Ve oldu ki, onlar hala devam edip konuşurken, işte,
ateşten bir araba ve ateşten atlar belirdi, ikisini de ayırdı; ve İlyas bir kasırga ile göğe çıktı. Ve
Elişa bunu gördü ve haykırdı, "Babam, babam, İsrail'in
arabaları ve atlıları!"

Ve onu bir daha görmedi: ve kendi elbiselerini tuttu ve onları ikiye
parçaladı. Ayrıca, kendisinden düşen İlyas'ın
cübbesini aldı ve geri döndü ve Ürdün kıyısında durdu. Ve kendisinden düşen İlyas'ın
cübbesini aldı ve sulara vurdu ve
"İlyas'ın Tanrısı RAB nerede?" dedi ve o da
suları vurduğunda, sular oradan oraya bölündü: ve Elişa
geçti. Ve Eriha'da karşısında bulunan peygamberlerin oğulları onu görünce, "İlyas'ın ruhu Elişa'nın üzerinde duruyor" dediler.
Ve onu karşılamaya geldiler ve önünde yere eğildiler. Ve ona dediler ki, "İşte şimdi, hizmetkarlarınla ​​birlikte elli güçlü adam var; lütfen onları bırak gitsinler ve efendini arasınlar: yoksa Rab'bin ruhu onu alıp bir dağa veya bir vadiye
atmış olabilir."

Ve dedi ki, "Göndermeyeceksin."

Ve onu yorgun düşene kadar zorladıklarında, "Gönder" dedi. Bunun üzerine elli adam gönderdiler; ve üç gün aradılar, ama onu bulamadılar.

Ve Eriha'da kalırken yanına geri döndüler; ve onlara dedi ki, "Size 'Gitmeyin' demedim mi?"

{135}{136}

[Resim]
ŞUNEM KÖYÜ

Küçük Şunem köyü, Esdraelon ovasını çevreleyen tepelerden birinin yamaçlarına yerleşmişti, çok fazla
hareketli yaşamın ve çok sayıda savaşın sahnesiydi. Ovaya bakıldığında, Kral Saul ve oğulları orduyu
deviren yenilgi dalgasında battığında İsrail ordusunun başına büyük felaketin geldiği
Gilboa Dağı görülür. Savaştan önce Filistin ordusunun Şunem'de kamp kurduğu varsayılır. Şehir, seyahatlerinde sık sık ziyaret ettiği İlyas'a çok tanıdıktı
[Resim sonu]

{137}

_Elişa Suları Nasıl İyileştirdi_.

Ve şehrin adamları Elişa'ya, "İşte, sana yalvarıyoruz, bu şehrin durumu efendimin gördüğü gibi hoş: ama su
kötü ve toprak verimsiz." dediler.

Ve dedi ki, "Bana yeni bir testi getir ve içine tuz koy." Ve onu ona getirdiler. Ve suların kaynağına gitti ve içine tuz
attı ve dedi ki, "Rab şöyle diyor, 'Bu suları iyileştirdim; oradan artık ölüm veya
verimsizlik olmayacak.'"

Böylece sular, Elişa'nın söylediği söze göre bugüne kadar iyileşti.

_Elişa'nın Yoksul Bir Kadına Borcunu Ödemesi İçin Nasıl Yardım Ettiği_.

Peygamberlerin oğullarının eşlerinden biri Elişa'ya bağırarak, "Kocam olan hizmetkarın öldü: ve sen, hizmetkarının Rab'den korktuğunu biliyorsun: ve alacaklı iki çocuğumu köle olarak almaya geldi." dedi.

Ve Elişa ona, "Senin için ne yapabilirim? Bana söyle; evde
ne var?" dedi.

Ve dedi ki, "Cariyenin evde bir testi yağdan başka hiçbir şeyi yok."

Sonra dedi ki, "Git, komşularından kaplar ödünç al,
boş kaplar bile; birkaç tane ödünç alma. Ve içeri gireceksin, kapıyı kendin ve oğullarının üzerine
kapatacaksın ve bütün o kaplara dökeceksin; dolu olanı bir kenara koyacaksın."

Böylece kadın ondan ayrıldı ve kapıyı kendisinin ve oğullarının üzerine
kapattı; kapları ona getirdiler ve o da döktü. Ve oldu ki, kaplar dolduğunda, oğluna, "Bana
bir kap daha getir." dedi.

Ve adam ona, "Başka kap yok." dedi. Ve yağ kaldı.

Sonra kadın geldi ve Tanrı adamına söyledi. Ve adam, "Git, yağı sat,
borcunu öde ve sen ve oğulların kalanla geçinin." dedi.

_Elişa Ölen Bir Çocuğu Nasıl Canlandırdı_.

Ve bir gün Elişa Şunem'e geçti, orada zengin bir kadın vardı; ve onu ekmek yemeye ikna etti. Ve böylece, her
geçtiğinde, ekmek yemek için oraya yöneldi. Ve kocasına dedi ki, "İşte, görüyorum ki bu Tanrı'nın kutsal bir adamı,
sürekli yanımızdan geçiyor. Hadi, sana yalvarıyorum, duvarda küçük bir oda yapalım; ve oraya bir yatak, bir masa, bir koltuk ve bir şamdan koyalım: ve bize geldiğinde, o zaman oraya yönelecektir."

Ve bir gün oraya geldi, odaya döndü ve orada yattı. Ve hizmetçisi Gehazi'ye dedi ki, "Bu Şunemli'yi çağır."

Ve onu çağırdığında, kadın onun önünde durdu. Ve ona dedi ki, "Şimdi ona de ki, 'İşte, bütün bu endişelerle bizim için endişelendin; senin için ne yapılabilir? Senin için krala mı yoksa ordu komutanına mı söz söylenir?'"

Ve o cevap verdi, "Ben kendi halkımın arasında yaşıyorum."

Ve dedi ki, "O zaman onun için ne yapılabilir?"

{139}{140}

[Resim]
ELİŞA ŞUNAMLI'NIN OĞLUNU DİRİLTİR.

Eski Ahit'in en dokunaklı hikayelerinden biri, sert peygamber Elişa için "bir yatak, bir masa, bir koltuk ve bir şamdan" ile küçük bir oda yapan Şunemli zengin kadının hikayesidir. İyi adam bu misafirperverliği cömertçe ödedi,
hasat günlerinin sıcak güneş ışığında
güneşte kavrulmuş olan
sevgili küçük çocuğu, annesinin tek çocuğunu,
canlı ve sağlıklı bir şekilde
tekrar kollarına verdi.
[Resim sonu]

{141}

Ve Gehazi cevap verdi, "Gerçekten oğlu yok."

Ve dedi ki, "Onu çağır."

Ve onu çağırdığında, kadın kapıda durdu. Ve dedi ki, "Bu mevsimde, zamanı geldiğinde, bir oğlunu kucaklayacaksın."

Ve kadın dedi ki, "Hayır, efendim, Tanrı adamı, cariyene yalan söyleme." Fakat, Elişa'nın ona söylediği gibi, bir oğul doğdu.

Ve çocuk büyüdüğünde, bir gün oldu, babasının yanına, orakçıların yanına gitti. Ve babasına dedi ki, "Başım! Başım!"

Ve hizmetçisine dedi ki, "Onu annesine götür." Ve onu alıp annesine getirdiğinde, öğlene kadar
dizlerinin üzerinde oturdu ve sonra öldü. Ve o yukarı çıkıp onu Tanrı adamının
yatağına yatırdı ve kapıyı kapatıp dışarı çıktı. Ve kocasını
çağırdı ve dedi ki, "Lütfen bana hizmetçilerden birini ve eşeklerden birini gönder ki Tanrı adamına koşayım ve
tekrar geleyim."

Ve dedi ki, "Bugün neden ona gideceksin? Ne yeni ay ne de Şabat."

Ve kadın, "İyi olacak." dedi.

Sonra bir eşeğe eyer vurdu ve hizmetçisine, "Sür ve ilerle; ben söylemediğim sürece biniciliği gevşetme." dedi.

Böylece gitti ve Karmel Dağı'ndaki Tanrı adamının yanına geldi. Ve oldu ki, Tanrı adamı onu uzaktan görünce, hizmetkarı Gehazi'ye dedi ki, "İşte, orada Şunemli var: koş, yalvarırım, şimdi onunla buluş ve ona de ki, 'İyi misin? Kocan iyi mi? Çocuk iyi mi?'"

Ve kadın, "İyiyim" diye cevap verdi.

Ve Tanrı adamının tepeye vardığında, ayaklarından
tuttu. Ve Gehazi onu itmek için yaklaştı; ama Tanrı adamı, "Onu rahat bırak: çünkü ruhu içinde sıkıntılı; ve Rab bunu benden sakladı ve bana söylemedi" dedi.

Sonra kadın, "Efendimden bir oğul mu istedim? 'Beni
aldatmayın' demedim mi?" dedi.

Sonra Gehazi'ye dedi ki, "Belini bağla ve asamı eline al ve git: eğer biriyle karşılaşırsan ona selam verme; ve eğer biri sana selam verirse ona karşılık verme: ve asamı çocuğun yüzüne koy."

Ve çocuğun annesi dedi ki, "Rab yaşıyorsa ve senin canın yaşıyorsa seni terk etmeyeceğim."

Ve o kalktı ve onu takip etti. Ve Gehazi önlerinden geçti ve asayı çocuğun yüzüne koydu; ama ne bir ses ne de bir duyma vardı.

Bunun üzerine onu karşılamak için geri döndü ve ona, "Çocuk uyanmadı." dedi.

Ve Elişa eve geldiğinde, işte, çocuk ölmüştü ve yatağında yatıyordu. Bu yüzden içeri girdi, kapıyı kapattı ve Rab'be dua etti. Ve yukarı çıktı, çocuğun üzerine uzandı ve
ağzını ağzının üzerine, gözlerini gözlerinin üzerine ve ellerini
ellerinin üzerine koydu: ve onun üzerine uzandı; ve çocuğun
eti ısındı. Sonra geri döndü ve evin içinde bir kez
bir ileri bir geri yürüdü; ve yukarı çıkıp {143} onun üzerine uzandı: ve çocuk
yedi kez hapşırdı ve çocuk gözlerini açtı.

Ve Gehazi'yi çağırdı ve dedi ki, "Bu Şunemli'yi çağır."

Böylece onu çağırdı. Ve ona geldiğinde, dedi ki, "Oğlunu al. "

Sonra içeri girdi, ayaklarına kapandı ve yere eğildi; oğlunu alıp dışarı çıktı.

_Büyük Bir Askerin Cüzzamdan Nasıl İyileştiği_.

Şimdi Suriye kralının ordusunun komutanı olan Naaman, efendisinin yanında büyük bir adamdı ve onurluydu, çünkü Rab onun aracılığıyla Suriye'ye
zafer vermişti: aynı zamanda yiğit bir adamdı, ama bir cüzzamlıydı. Ve Suriyeliler bölükler halinde dışarı çıkmışlardı ve İsrail diyarından küçük bir kız çocuğu tutsak etmişlerdi; ve kız Naaman'ın karısına hizmet ediyordu.

Ve hanımına dedi ki, "Tanrım, Samiriye'deki peygamberle
birlikte olsaydı! Sonra onu cüzamından iyileştirecekti."

Ve biri içeri girdi ve efendisine şöyle dedi: "İsrail diyarından olan cariye şöyle dedi."

Ve Suriye kralı şöyle dedi: "Hadi git, git, İsrail kralına bir mektup göndereceğim."

Ve o gitti ve yanına on talant gümüş, altı bin altın ve on takım elbise aldı. Ve mektubu İsrail kralına getirip şöyle dedi: "Ve şimdi bu mektup sana geldiğinde, işte {144}, kulum Naaman'ı sana gönderdim, böylece onu cüzamından iyileştirebilirsin."

Ve İsrail kralı mektubu okuduğunda, giysilerini yırttı ve şöyle dedi: "Ben öldürmek ve diriltmek için Tanrı mıyım, bu adam bana cüzamlı bir adamı iyileştirmek için mi gönderiyor? ama
dikkat edin, yalvarırım, ve bana karşı nasıl bir kavga aradığını görün."

Ve Tanrı adamı Elişa, İsrail kralının giysilerini yırttığını duyduğunda, krala haber gönderip, "Neden giysilerini yırttın? Şimdi bana gelsin de İsrail'de bir peygamber olduğunu anlasın." dedi.

Böylece Naaman atlarıyla ve arabalarıyla geldi ve Elişa'nın evinin kapısında durdu. Ve Elişa ona bir haberci gönderip, "Git ve Ürdün'de yedi kez yıkan, etin sana geri dönecek ve temizleneceksin." dedi.

Ama Naaman öfkelendi ve gitti ve dedi ki, "İşte, 'Kesinlikle yanıma gelecek, duracak ve Tanrısı RAB'bin adını anacak, elini o yerin üzerinde sallayacak ve cüzamlıyı iyileştirecek' diye düşündüm.

Şam'ın Abanah ve Farpar nehirleri, İsrail'in tüm
sularından daha iyi değil midir? İçlerinde yıkanıp temizlenebilir miyim?" Bunun üzerine
döndü ve öfkeyle uzaklaştı.

Ve hizmetçileri yaklaştılar ve ona konuştular ve dediler ki, "Babam, eğer
peygamber sana büyük bir şey yapmanı emretseydi, sen onu
yapmaz mıydın? Peki ya sana, 'Yıkan ve
temiz ol' dediğinde? "

{145}{146}

[Resim]
ŞUNAMLI ÇOCUK

Fotoğraf, Springfield, Mass.'ten Bayan Frank L. Goodspeed tarafından çekilmiştir ve onun nazik izniyle kullanılmıştır.

Bu, modern bir Şunammlı çocuğun büyüleyici bir resmidir. Elişa'nın zamanındaki zengin Şunammlının oğlu da, sabahleyin hasat tarlalarında babasını takip etmek için onu terk ederken, aynı şekilde görünmüş olmalı.
[Resim sonu]

{147}

Sonra aşağı indi ve Tanrı adamının sözüne göre Ürdün'de yedi kez suya daldı: ve eti küçük bir çocuğun eti gibi
geri geldi ve temizlendi. Ve Tanrı adamının yanına döndü, kendisi ve tüm topluluğu geldi ve önünde durdu: ve dedi ki, "İşte şimdi, bütün dünyada Tanrı olmadığını biliyorum yeryüzünde, ama
İsrail'de: şimdi, rica ediyorum, kulundan bir armağan al."

Ama dedi ki, "Yaşayan Rab adına, önünde durduğum, hiç kimseyi kabul etmeyeceğim." Ve onu almaya zorladı; ama o reddetti.

Ve Naaman dedi ki, "Eğer değilse, yine de sana yalvarıyorum, kuluna iki katır yükü toprak verilsin; çünkü kulun bundan sonra
ne yakmalık sunu ne de kurbanı başka tanrılara sunacak, ama
Rab'be sunacak. Bu konuda Rab kulunu affetsin; efendim ibadet etmek için
Rimmon'un evine gittiğinde, ve o benim elime yaslandığında,
ve ben Rimmon'un evinde eğildiğimde, Rimmon'un evinde eğildiğimde, Rab bu konuda kulunu affetsin."

Ve ona dedi ki, "Esenlikle git." Böylece ondan biraz uzaklaştı. Fakat Tanrı adamı Elişa'nın hizmetkarı Gehazi, "İşte efendim, getirdiğini elinden almayarak Suriyeli Naaman'ı bağışladı: Yaşayan Rab hakkı için, onun peşinden koşacağım ve ondan bir şey alacağım." dedi.

Böylece Gehazi, Naaman'ın peşinden gitti. Naaman, peşinden koşan birini görünce, arabadan inip onu karşılamaya gitti ve, "Her şey yolunda mı?" dedi.

Ve, "Her şey yolunda" dedi. Efendim beni gönderdi ve şöyle dedi: {148} 'İşte, Efraim dağlarından bana peygamber oğullarından iki genç geldi; lütfen onlara bir talant gümüş ve iki takım elbise ver.'"

Ve Naaman, "Lütfen iki talant al." dedi.

Ve onu sıkıştırdı ve iki talant gümüşü iki torbaya, iki
takım elbiseyle bağladı ve bunları iki hizmetkarına yükledi; ve onlar bunları onun önünde taşıdılar.

Ve tepeye vardığında, onları ellerinden aldı ve
eve koydu: ve adamları serbest bıraktı ve onlar da gittiler. Fakat o içeri girdi ve efendisinin önünde durdu.

Ve Elişa ona, "Nereden geliyorsun, Gehazi?" diye sordu.

Ve dedi ki, "Kulun hiçbir yere gitmedi."

Ve ona dedi ki, "Adam arabasından
tekrar dönüp seninle buluşmaya geldiğinde, yüreğim seninle birlikte gitmedi mi? Para almanın,
giysiler almanın, zeytinlikler ve bağlar, koyunlar ve öküzler,
erkek ve kadın hizmetkarlar almanın zamanı mı? Bu yüzden Naaman'ın cüzzamı sana ve soyuna sonsuza dek yapışacak."

Ve huzurundan kar gibi beyaz bir cüzamlı olarak çıktı.

_Elişa'nın Kötülüğe Karşı İyiliği Nasıl Karşıladığı_.

Şimdi Suriye kralı İsrail'e karşı savaştı; ve hizmetkarlarıyla
birlikte danıştı ve şöyle dedi: "Şu ve şu yerde ordugâhım olacak."

Ve Tanrı adamı İsrail kralına haber göndererek şöyle dedi:
"Dikkat et, böyle bir yerden geçme; çünkü Suriyeliler oraya
iniyorlar."

{149}{150}

[Resim]
JERUSALEM'DEKİ CÜZZAMLILAR CÜZZAMLI HASTANESİ'NDE
Prof. D. G. Lyon'un bir resminden ve onun nazik izniyle kullanılmıştır

Cüzzam, Eski Ahit günlerinde korkunç hastalıklardan biriydi. O zamanlar şimdikinden çok daha yaygındı ve ne
kralı ne de sıradan insanı esirgemiyordu. "Cüzamlı olmak, ölü muamelesi görmekti - bir ceset olarak şehirden dışlanmak: en sevilen ve en sevgi dolu olanla ancak uzaktan konuşmak: yalnızca cüzamlılarla birlikte yaşamak; tamamen ayrıcalıksız olmak: tapınağın ve sinagogun ayinlerinden mahrum bırakılmak: yırtık giysilerle ve ağzı kapalı bir şekilde dolaşmak, 'Kirli! Kirli!' diye bağırmak dışında. Çölde veya terk edilmiş mezarlarda yuva bulmak; ölmekten korkmak, ancak ölüm dışında
umutsuz olmak."--_Gen. Lew Wallace, "Ben Hur"_
[Resim sonu]

{151}

Ve İsrail kralı, Tanrı adamının kendisine söylediği ve onu uyardığı yere adam gönderdi; ve orada kendini bir kez veya iki kez değil kurtardı. Ve Suriye kralının yüreği bu şey yüzünden çok sıkıntılıydı; ve hizmetkarlarını çağırdı ve onlara dedi ki, "Bana hangimizin
İsrail kralı için olduğunu göstermeyecek misiniz?"

Ve hizmetkarlarından biri dedi ki, "Hayır, efendim, ey kral: İsrail'de olan peygamber Elişa, senin yatak odanda
konuştuğun sözleri İsrail kralına söylüyor."

Ve dedi ki, "Git ve nerede olduğunu gör, gönderip onu getireyim."

Ve ona, "İşte, Dotan'da" denilerek bildirildi. Bu yüzden oraya atlar, arabalar ve büyük bir ordu gönderdi: ve onlar geceleyin gelip
şehri kuşattılar. Ve Tanrı adamının
hizmetkarı erkenden kalkıp dışarı çıktığında, işte, atlar ve arabalarla bir ordu şehri
çevreledi. Ve hizmetkarı ona dedi ki, "Ah, efendim! Ne yapacağız?"

Ve cevap verdi, "Korkma: çünkü bizimle olanlar, onlarla olanlardan daha fazladır."

Ve Elişa dua etti ve dedi ki, "Ya Rab, yalvarırım gözlerini aç ki
görebilsin."

Ve Rab genç adamın gözlerini açtı; ve gördü: ve işte,
dağ Elişa'nın etrafında atlar ve ateşten arabalarla doluydu. Ve onun yanına indiklerinde, Elişa Rabbe dua etti ve dedi ki,
"Bu halkı, yalvarırım, körlükle vur {152}." Ve Elişa'nın sözüne göre onları körlükle vurdu.

Ve Elişa onlara dedi ki, "Bu yol değil, bu şehir de değil:
Beni izleyin, sizi aradığınız adama götüreceğim." Ve onları Samiriye'ye götürdü.

Ve oldu ki, Samiriye'ye geldiklerinde, Elişa dedi ki,
"Ya Rab, bu adamların gözlerini aç ki görsünler."

Ve Rab gözlerini açtı ve gördüler; ve işte, Samiriye'nin ortasındaydılar. Ve İsrail kralı onları görünce, Elişa'ya dedi ki,
"Babam, onları vurayım mı? Onları vurayım mı?"

Ve cevap verdi, "Onları vurmayacaksın: Kılıcınla ve yayınla esir aldıklarını mı vuracaksın? Önlerine ekmek ve su koy ki, yiyip içsinler ve efendilerine gitsinler."

Ve onlar için büyük bir erzak hazırladı: ve yiyip içtikten sonra onları gönderdi ve efendilerine gittiler. Ve Suriye'nin çeteleri bir daha İsrail topraklarına girmedi.

_Samiriye Şehri Nasıl Şiddetle Kuşatıldı ve Nasıl Harika Bir Şekilde Kurtarıldı_.

Ve Suriye kralı Ben-hadad tüm ordusunu topladı ve çıktı ve Samiriye'yi kuşattı. Ve Samiriye'de büyük bir kıtlık oldu: ve şehri uzun süre kuşattıktan sonra, şehir umutsuz bir durumdayken, Elişa dedi ki, "Rabbin sözünü dinleyin: Rab şöyle diyor: 'Yarın bu saatlerde bir ölçek ince un bir şekele, iki ölçek arpa bir şekele, Samiriye kapısında satılacak.'"

Sonra kralın elinin dayandığı komutan Tanrı adamına cevap verdi ve dedi ki, "İşte, Rab gökte pencereler yapsa, bu şey olabilir mi?"

Ve dedi ki, "İşte, onu gözlerinle göreceksin, ama ondan yiyemeyeceksin."

Şimdi kapının girişinde dört cüzamlı adam vardı: ve birbirlerine dediler ki, "Ölene kadar neden burada oturalım? Eğer 'Şehre gireceğiz' dersek, o zaman şehirde kıtlık vardır ve orada öleceğiz: ve eğer burada oturmaya devam edersek, o zaman da ölürüz. Şimdi gelin ve
Suriye ordusuna geçelim: eğer bizi sağ bırakırlarsa, yaşayacağız; ama bizi öldürürlerse, sadece öleceğiz."

Ve alacakaranlıkta Suriyelilerin ordugahına gitmek için kalktılar: ve
Suriyelilerin ordugahının en dış kısmına geldiklerinde,
bakın, orada hiç kimse yoktu. Çünkü Rab, Suriyelilerin ordusuna savaş arabalarının ve atların sesini, hatta büyük bir ordunun sesini duyurmuştu: ve birbirlerine dediler ki, "İşte, İsrail kralı Hitit krallarını ve Mısır krallarını bize karşı kiraladı, üzerimize gelmek için."

Bunun üzerine kalkıp alacakaranlıkta kaçtılar ve çadırlarını, atlarını ve eşeklerini, yani kampı olduğu gibi bırakıp canlarını kurtarmak için kaçtılar. Ve bu cüzamlılar kampın en dış kısmına geldiklerinde, bir çadıra girdiler, yediler ve içtiler ve oradan gümüş, altın ve giysi taşıdılar ve gidip sakladılar; ve geri döndüler ve başka bir çadıra girdiler ve {154} oradan da taşıdılar ve gidip sakladılar. Sonra birbirlerine dediler ki, "İyi yapmıyoruz: bugün iyi haber günü ve sessiz kalıyoruz: eğer sabaha kadar beklersek, ceza bizi yakalayacak: şimdi gelin, gidip kralın evine haber verelim."

Böylece gelip şehrin kapıcısını çağırdılar: ve onlara şöyle dediler: "Suriyelilerin kampına geldik ve işte orada ne bir adam, ne de bir insan sesi vardı, sadece bağlı atlar, bağlı eşekler ve çadırlar olduğu gibi duruyordu."

Ve kapıcıları çağırdı; ve onlar da bunu içerideki kralın evine anlattılar. Ve kral geceleyin kalktı ve hizmetkarlarına şöyle dedi: "Şimdi size Suriyelilerin bize ne yaptığını göstereceğim. Aç olduğumuzu biliyorlar; bu nedenle, kendilerini gizlemek için kamptan çıktılar
ve şöyle dediler: 'Şehirden çıktıklarında, onları canlı olarak yakalayıp şehre gireceğiz.'"

Ve hizmetkarlarından biri cevap verdi ve şöyle dedi: "Lütfen, şehirde kalan beş attan birileri alsın ve gönderip görelim."

Bunun üzerine atlı iki araba aldılar; ve kral, Suriyelilerin ordusunu
ardından gönderip, "Gidip görün." dedi.

Ve onları Ürdün'e kadar takip ettiler: ve işte, bütün yol Suriyelilerin aceleyle attıkları
giysiler ve kaplarla doluydu.
Ve haberciler geri döndüler ve krala söylediler.

{155}{156}

[Resim]
SAMARYA'NIN HARABELERİ

Samarya, saldırıya direnmek için muhteşem bir konumdaydı. Geniş, verimli vadinin 300 ila 400 fit yukarısındaki bir tepede, siperleri okçuların yakınlardaki tepelere konuşlanmış olabilecekleri yay menzilinin ötesinde ve hiçbir tarafta mancınık veya kule ilerletilemezdi. Ancak en iyi
konumlandırılmış
kale bile açlıktan kırılabilir ve Samiriye, Ben-hadad'ın ordusuna o kör, mantıksız paniklerden biri düştüğünde ve
geceleyin şehri neredeyse ele geçirmiş bir şekilde kaçtığında korkunç bir sıkıntı içindeydi.
[Resim sonu]

{157}

Ve halk dışarı çıktı ve Suriyelilerin kampını yağmaladı. Böylece,
bir ölçü ince un bir şekel karşılığında ve iki ölçü arpa bir şekel karşılığında satıldı, Rab'bin sözüne göre. Ve kral,
elini yasladığı komutanı kapının sorumluluğunu üstlenmesi için atadı: ve
halk onu kapıda çiğnedi ve kral ona indiğinde konuşan Tanrı adamının söylediği gibi öldü. Ve oldu,
Tanrı adamı krala, "İki ölçek arpa bir şekel, bir ölçek ince un bir şekel, yarın bu saatlerde Samiriye kapısında olacak" derken; ve o yüzbaşı Tanrı adamına cevap verdi ve dedi ki, "Şimdi, işte, eğer Rab gökte
pencereler yaparsa, böyle bir şey olabilir mi?" ve o dedi ki, "İşte, bunu
gözlerinle göreceksin, ama ondan yemeyeceksin": onun başına da böyle oldu; çünkü halk onu kapıda çiğnedi ve
öldü.

_Elişa'nın İsrail'de Nasıl Yeni Bir Kral Meshettiği ve Kötü Ahab Hanedanını Nasıl
Korkunç Bir Kaderin
Başına Geldiği_.

(Kötü kral Ahab öldü, ama babası kadar kötü olan oğlu Yoram onun yerine hüküm sürdü ve kötü işlerinde ona kötü yaşlı kraliçe anne İzebel yardım etti. Ama kötü adamlar ne kadar
müreffeh ve güçlü olurlarsa olsunlar, her zaman bir intikam zamanı gelir. İntikam artık Ahab'ın evinin kötü üyelerinin ayak izlerini hızla takip ediyordu. Kral Yoram savaşta aldığı bir yaradan dolayı ölüyordu. Elişa zamanın geldiğini gördü. Ordunun cesur, dik başlı genç bir generali olan Yehu'yu özel olarak kral olarak meshetti. Yehu, Yoram'ın ölmesini beklemedi, tahta doğru cesurca bir hamle yaptı.
Bu hikaye onun çılgın yolculuğunu (bugüne kadar "Yehu gibi sürüyor" diyoruz), yolundaki tüm engelleri nasıl yıktığını ve Yehu'nun evine gelen korkunç kaderi anlatıyor. Ahab.)

{158}

Ve peygamber Elişa peygamber oğullarından birini çağırdı ve ona dedi ki, "Belini bağla ve eline bu yağ şişesini al,
ve Ramot-gilead'a git. Ve oraya vardığında, dışarıya bak,
Nimşi'nin oğlu Yehoşafat'ın oğlu Yehu, içeri gir ve onu kardeşlerinin arasından
kaldır ve onu bir iç odaya götür.
Sonra yağ şişesini al ve başına dök ve de ki, 'Rab şöyle diyor,
seni İsrail'in kralı olarak meshettim.' Sonra kapıyı aç ve
kaç ve oyalanma."

Böylece genç adam, hatta genç adam peygamber, Ramot-gilead'a gitti.
Ve geldiğinde, işte, ordu komutanları oturuyorlardı; ve dedi ki, "Sana bir işim var, ey komutan."

Ve Yehu dedi ki, "Hangimize?"

Ve dedi ki, "Sana, ey komutan." "

Ve kalkıp eve girdi; ve başına yağ döktü ve ona dedi ki, "İsrail'in Tanrısı RAB şöyle diyor: 'Seni RAB'bin halkı, hatta İsrail üzerine kral olarak meshettim. Ve efendin Ahab'ın evini vuracaksın ki, peygamber kullarımın ve RAB'bin bütün kullarının kanının öcünü İzebel'in elinden alayım. Çünkü Ahab'ın bütün evi yok olacak. Ve Ahab'ın evini Nebat oğlu Yarovam'ın evi ve Ahiya oğlu Baaşa'nın evi gibi yapacağım. Ve köpekler İzebel'i Yizreel surlarında yiyecekler ve onu gömecek kimse
olmayacak."

{159}

Ve kapıyı açtı ve kaçtı. Sonra Yehu efendisinin hizmetkarlarının yanına çıktı: ve biri ona, "Her şey yolunda mı? Bu deli adam sana neden geldi?" dedi.

Ve onlara, "Adamı ve ne konuştuğunu biliyorsunuz" dedi.

Ve dediler ki, "Bu yanlış; şimdi bize söyle."

Ve dedi ki, "Bana şöyle ve şöyle konuştu, 'Rab şöyle diyor. Seni İsrail'in kralı olarak meshettim."

Sonra acele ettiler ve her adam elbisesini alıp
merdivenin tepesine altına koydular ve boruyu üfleyerek, "Yehu kraldır" dediler.

Böylece Nimşi oğlu Yehoşafat oğlu Yehu, Yoram'a karşı komplo kurdu. (Yoram, Ramot-gilead'ı ve tüm İsrail'i, Suriye kralı Hazael yüzünden alıkoydu: ama Kral Yoram, Suriye kralı Hazael ile savaşırken Suriyelilerin kendisine verdiği
yaralardan iyileşmek üzere Yizreel'e geri döndü.)

Ve Yehu, "Eğer böyle düşünüyorsan, hiç kimse kaçıp
şehirden çıkmasın, gidip Yizreel'e anlatmasın" dedi.

Böylece Yehu bir arabaya bindi ve Yizreel'e gitti; çünkü Yoram orada yatıyordu. Ve
Yahuda kralı Ahazya Yoram'ı görmeye geldi. Şimdi bekçi Yizreel'deki kulede durdu ve Yehu'nun yanına geldiğinde onu gördü ve "Bir topluluk görüyorum" dedi.

Ve Yoram, "Bir atlı al ve onları karşılamaya gönder ve 'Barış mı?' desin" dedi.

Bunun üzerine at sırtında biri onu karşılamaya gitti ve "Kral şöyle diyor: 'Barış mı?'" dedi.

{160}

Ve Yehu, "Barışla senin ne işin var? Arkamdan dön" dedi.

Ve bekçi, "Haberci onlara geldi, ama geri gelmedi" diyerek haber verdi.

Sonra at sırtında ikinci birini gönderdi, onlara geldi ve "Kral şöyle diyor: 'Barış mı?'" dedi. Ve Yehu, "Barışla senin ne işin var? "Arkamdan dön."

Ve bekçi, "Onlara kadar geldi ve bir daha
gelmedi: ve sürüş, Nimshi'nin oğlu Yehu'nun sürüşüne benziyor;
çünkü öfkeyle sürüyor."

Ve Yoram, "Hazırlanın" dedi. Ve arabasını hazırladılar.

Ve İsrail kralı Yoram ve Yahuda kralı Ahazya, her biri kendi arabasıyla dışarı çıktılar ve Yehu ile buluşmak için dışarı çıktılar ve onu Yizreelli Nabot'a ait olan
tarlada buldular. Ve oldu ki, Yoram Yehu'yu görünce, "Barış mı, Yehu?" dedi.

Ve o, "Annen İzebel'in kötü işleri ve büyücülükleri bu kadar çokken, ne barış?" diye cevap verdi.

Ve Yoram ellerini çevirip kaçtı ve Ahazya'ya, "Hainlik var, ey Ahazya" dedi.

Ve Yehu tüm gücüyle yayını çekti ve Yoram'ı kollarının arasına
vurdu ve ok kalbine saplandı ve arabasında
battı.

Sonra Yehu, kaptanı Bidkar'a, "Onu al" dedi. ve onu Jezreelite Naboth'un tarlasına
attı: çünkü {161} hatırla, sen ve ben babası Ahab'ın peşinden birlikte giderken, Rab bu yükü onun üzerine
yüklemişti; 'Gerçekten dün Naboth'un ve oğullarının kanını gördüm,' diyor Rab; 've sana bu tarlada karşılığını vereceğim,' diyor Rab. Şimdi onu Rab'bin sözüne göre bu toprak parçasına at." 

Ama Yahuda kralı Ahazya bunu görünce, bahçe evinin yolundan kaçtı. Ve Yehu onu takip etti ve "Onu arabada da vurun" dedi: ve yolda onu vurdular. Ve Megiddo'ya kaçtı ve orada
öldü. Ve hizmetkarları onu bir arabayla Yeruşalim'e taşıdılar ve
Davut şehrindeki atalarının yanına, mezarına gömdüler.

Ve Yehu Yizreel'e geldiğinde, İzebel bunu duydu; ve göz kapaklarını boyadı, başını süsledi ve pencereden dışarı baktı. Ve Yehu kapıdan içeri girdiğinde, "Efendinin katili Zimri, barış mı?" dedi.

Ve yüzünü pencereye doğru kaldırdı ve "Kim benim tarafımda?
Kim?" dedi. Ve orada ona iki veya üç hizmetkar baktı.

Ve dedi ki, "Onu aşağı atın."

Böylece onu aşağı attılar: ve kanının bir kısmı duvara ve atlara serpildi: ve onu ayaklar altında çiğnedi. Ve içeri girdiğinde, yedi ve içti; ve dedi ki, "Şimdi bu lanetli kadına bak ve
onu göm: çünkü o bir kralın kızı."

Ve onu gömmeye gittiler: ama ondan kafatasından, ayaklarından ve ellerinin avuçlarından başka bir şey bulamadılar. Bunun üzerine tekrar gelip ona anlattılar. Ve dedi ki, "Bu, hizmetkarı Tişbeli İlyas aracılığıyla söylediği Rab'bin sözüdür, 'Yizreel surlarında köpekler İzebel'in etini yiyecekler.'"

_Elişa'nın Kralla Son Konuşması_.

Şimdi, uzun günler sonra Elişa, öldüğü hastalığından hastalandı: ve İsrail kralı Yoaş yanına geldi ve onun için ağladı ve dedi ki, "Babam, babam, İsrail'in arabaları ve atlıları!"

Ve Elişa ona, "Yay ve ok al" dedi: ve o da yay ve ok aldı.

Ve İsrail kralına, "Elini yayın üzerine koy" dedi: ve o da elini
yay üzerine koydu.

Ve Elişa ellerini kralın ellerinin üzerine koydu. Ve dedi ki, "Doğuya doğru
pencereyi aç": ve açtı.

Sonra Elişa, "At" dedi: ve ok attı.

Ve dedi ki, "Rab'bin zafer oku, hatta Suriye üzerindeki zafer oku: çünkü sen Suriyelileri Aphek'te vuracaksın, onları
tüketinceye kadar."

Ve dedi ki, "Okları al": ve onları aldı. Ve İsrail kralına, "Yere vur" dedi: ve üç kez vurdu ve
durdu.

Ve Tanrı adamı ona öfkelendi ve dedi ki, "Beş veya altı kez vurmalıydın; sonra Suriye'yi yok edene kadar vuracaktın: oysa şimdi Suriye'yi sadece üç kez vuracaksın."

Ve Elişa öldü ve onu gömdüler.

{163}

BAŞARI VE BAŞARISIZLIK HİKAYELERİ

{164}

{165}

YUNUS'UN HİKAYESİ.

TANRI'NIN İTAAT DERSİNİ HARİKA BİR ŞEKİLDE ÖĞRETTİĞİ BİR PEYGAMBERİN HİKAYESİ.

_Yunus'un Ninova'ya İsteksizce Nasıl Tövbe ve Kurtuluş Mesajı Getirdiği_.

Şimdi Rab'bin sözü Amittay oğlu Yunus'a geldi ve şöyle dedi:
"Kalk, büyük şehir Ninova'ya git ve ona karşı haykır; çünkü onların
kötülükleri önüme çıktı."

Fakat Yunus Rab'bin huzurundan Tarşiş'e kaçmak için kalktı; ve
Yafa'ya indi ve Tarşiş'e giden bir gemi buldu: böylece ücretini ödedi ve gemiye bindi, Rab'bin huzurundan Tarşiş'e onlarla birlikte gitmek için
.

Fakat Rab denize büyük bir rüzgar gönderdi ve denizde büyük bir
fırtına oldu, öyle ki gemi batma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Sonra
denizciler korktular ve her adam kendi tanrısına yalvardı; ve geminin yükünü hafifletmek için
denize attılar. Fakat Yunus aşağıdaydı: ve yattı ve derin bir uykudaydı. Böylece kaptan ona geldi ve ona dedi ki, "Ne demek istiyorsun, ey uyuyan? Kalk, Tanrına yalvar, eğer Tanrı bizim için düşünürse, mahvolmayalım."

{166}

Ve herkes arkadaşına dedi ki, "Gelin, kura çekelim, böylece bu belanın kimin yüzünden olduğunu
öğrenelim."

Böylece kura çektiler ve kura Yunus'a çıktı. Sonra ona dediler ki,
"Bize söyle, yalvarıyoruz, bu belanın kimin yüzünden olduğunu; mesleğin nedir? ve nereden geliyorsun? Ülken neresi? ve hangi halktansın?"

Ve onlara dedi ki, "Ben bir İbraniyim; ve denizi ve karayı yaratan göklerin Tanrısı RAB'den korkuyorum. "

Sonra adamlar çok korktular ve ona, "Ne yaptın?" dediler.

Çünkü adamlar onun Rab'bin huzurundan kaçtığını biliyorlardı, çünkü onlara söylemişti. Sonra ona, "Deniz sakinleşsin diye sana ne yapalım?" dediler. Çünkü deniz gittikçe daha da fırtınalı oluyordu.

Ve onlara, "Beni kaldırın ve denize atın; böylece deniz sakinleşecek; Çünkü biliyorum ki benim uğruma bu büyük fırtına üzerinize geliyor."

Yine de adamlar onları karaya geri götürmek için kürek çektiler; ama
başaramadılar: çünkü deniz onlara karşı gittikçe daha da fırtınalı hale geliyordu.

Bu yüzden Rabbe yalvardılar ve dediler ki, "Sana yalvarıyoruz, ey Rab, sana yalvarıyoruz, bu adamın hayatı için mahvolmayalım ve üzerimize masum kan
yükleme: çünkü sen, ey Rab, dilediğini yaptın."

{167}{168}

[Resim]
DENİZDEN BAKIŞTA JAFA, ESKİ JOPPA.
Dr. W. J. Moulton'a ait bir fotoğraftan
ve onun nazik izniyle kullanılmıştır.

Yunus, Rab'bin emrinden kaçmak için rıhtımlarına indiğinde şehir tam olarak böyle görünmüyordu. Ama büyük bir limandı, o günlerde ticaretle doluydu Peygamber Tarsis'e giden bir "gemi" (muhtemelen iyi büyüklükteki modern bir balıkçı teknesi kadar büyük)
bulduğunda ve "ücretini ödeyip" yola çıktığında. Yafa, Mısır ile Karmel Dağı arasındaki tek iç limana sahiptir. En iyi ihtimalle, nakliye için alan çok küçüktür. Giriş çok dardır ve yüksek
denizlere girmek çok tehlikelidir.
[Örneklemenin sonu]

{169}

Böylece Yunus'u alıp denize attılar: ve deniz
kızgınlığını
durdurdu. Sonra adamlar Rab'den çok korktular; ve Rab'be bir kurban sundular ve adaklar adadılar. Ve Rab, Yunus'u yutmak için büyük bir
balık hazırladı; ve Yunus balığın karnında
üç gün üç gece kaldı.

Sonra Yunus, balığın karnından Tanrısı Rab'be dua etti. Ve dedi ki,--

"Sıkıntılarım yüzünden Rabbe yalvardım,
Ve bana cevap verdi;
Cehennemin göbeğinden haykırdım,
Ve sesimi duydun.
Çünkü beni denizlerin derinliklerine, kalbine attın,
Ve sel etrafımı sardı;
Bütün dalgaların ve dalgaların üzerimden geçti.
Ve dedim ki, gözlerinin önünden kovuldum;
Yine de kutsal mabedine doğru bakacağım.
Sular beni sardı, ruhuma kadar;
Derinlik etrafımı sardı;
Yabani otlar başımın etrafına dolandı.
Dağların eteklerine indim;
Toprak sonsuza dek üzerime kapandı:
Yine de hayatımı çukurdan çıkardın, ey Tanrım Rab.
Ruhum içimde bayıldığında, Rab'bi hatırladım:
Ve duam sana, kutsal mabedine geldi.
Yalancı boş şeylere bakanlar
Terk et kendi merhametleri.
Ama sana şükran sesiyle kurban sunacağım;
Adadığımı ödeyeceğim.
Kurtuluş Rab'dendir."

Ve Rab balığa konuştu ve Yunus'u karaya kustu.

{170}

Ve Rab'bin sözü ikinci kez Yunus'a geldi ve şöyle dedi: "Kalk,
büyük kent Ninova'ya git ve sana emrettiğim vaazı ona vaaz et."

Böylece Yunus kalktı ve Rab'bin sözüne göre Ninova'ya gitti.
Şimdi Ninova, üç günlük yolculuk mesafesinde, çok büyük bir kentti. Ve
Yunus şehre bir günlük yolculukla girmeye başladı ve haykırdı ve dedi ki, "Kırk gün daha, ve Ninova yıkılacak."

Ve Ninova halkı Tanrı'ya inandı; ve oruç ilan ettiler ve
en büyüklerinden en küçüğüne kadar çul giydiler.
Ve haber Ninova kralına ulaştı ve tahtından kalktı ve
cübbesini çıkardı ve çul ile örttü ve
küllerin içinde oturdu. Ve ilan etti ve kralın ve soylularının
kararnamesi ile Ninova'da yayınladı.

BİR DUYURU. _Ne insan ne de hayvan, ne sığır ne de koyun sürüsü hiçbir şey tatmasın:
Yemesinler, içmesinler: ama hem insan hem de hayvan çul giysisi giysinler ve Tanrı'ya güçlü bir şekilde yalvarsınlar: evet,
herkes kötü yolundan ve ellerindeki zorbalıktan dönsün. Tanrı'nın dönüp tövbe edip
yapmayacağını, şiddetli öfkesinden dönüp
yok olmayacağımızı kim bilebilir?_

Ve Tanrı onların işlerini gördü, kötü yollarından döndüler; ve Tanrı
onlara yapacağını söylediği kötülükten tövbe etti; ve yapmadı.

Ama bu Yunus'u çok kızdırdı ve öfkelendi.

Ve Rabbe dua etti ve dedi ki, "Sana yalvarıyorum, ya Rab, {171} ülkemdeyken söylediğim bu değil miydi? Bu yüzden Tarsis'e kaçmak için acele ettim: çünkü senin lütufkar, şefkat dolu, öfkesi geç, merhameti bol bir Tanrı olduğunu ve kötülükten tövbe ettiğini biliyordum. Bu yüzden şimdi, ya Rab, yalvarıyorum, canımı benden al; çünkü benim için ölmek yaşamaktan daha iyidir." 

Ve Rab dedi ki, "Öfkelenmekte haklı mısın?" Sonra Yunus şehirden çıktı ve şehrin doğu tarafına oturdu ve orada kendisine bir barınak yaptı ve şehrin başına ne geleceğini görene kadar gölgede oturdu. Ve Rab Tanrı bir kabak hazırladı ve Yunus'un üzerine çıkardı, böylece başının üzerinde bir gölge olsun. Böylece Yunus kabak yüzünden çok sevindi. Fakat Tanrı ertesi gün sabah olduğunda bir kurt hazırladı ve o kurt
kabağı yedi, kabak kurudu.
Ve oldu ki, güneş doğduğunda, Tanrı boğucu bir doğu
rüzgarı hazırladı; ve güneş Yunus'un başına vurdu, o bayıldı ve
kendisi için ölmeyi istedi ve dedi ki, "Benim için ölmek
yaşamaktan daha iyidir."

Ve Tanrı Yunus'a dedi ki, "Kabak için öfkelenmekte haklı mısın?"

Ve dedi ki, "Ölüme kadar öfkelenmekte haklıyım."

Ve Rab dedi ki, "Sen, emek vermediğin, büyütmediğin, bir gecede çıkan ve bir gecede yok olan kabağa acıdın; ve ben de Ninova'ya, o büyük şehre acımamalı mıyım; orada altmış binden fazla insan var, sağ elleriyle sol ellerini ayırt edemiyorlar; ve ayrıca çok sayıda sığır var?"

{172}

ŞİMŞON.

GÜÇLÜ BİR BEDENİ OLAN, SIK SIK AYARTILARA BOĞULAN VE
RUHUNDA GÜÇLÜ OLMADIĞI İÇİN DÜŞEN BİR ADAM'IN HİKAYESİ.

_Şimşon'un Aslanı Nasıl Öldürdüğü ve Bir Bilmece Nasıl Hazırladığı_.

(Dan kabilesinden Manoah adında bir adam vardı ve karısıyla birlikte Samson adında bir oğlu vardı ve Samson, zamanının diğer tüm adamlarından daha güçlü bir bedene sahipti.)

Ve Şimşon Timna'ya indi ve Timna'da Filistlilerin kızlarından bir kadın gördü. Ve gelip babasına ve annesine şöyle dedi: "Timna'da Filistlilerin kızlarından bir kadın gördüm: şimdi onu bana karım olarak alın."

Sonra babası ve annesi ona dediler ki, "Kardeşlerinin kızları arasında veya bütün halkımın arasında Filistlilerden bir kadın almaya
gidiyorsun?"

Ve Şimşon babasına dedi ki, "Onu bana al; çünkü o
benim hoşuma
gidiyor."

Fakat babası ve annesi bunun Rab'den olduğunu bilmiyorlardı; çünkü Filistlilere karşı
bir fırsat arıyordu. O zamanlar
Filistliler İsrail'i yönetiyordu.

Sonra Şimşon, babası ve annesiyle birlikte Timna'ya indiler ve Timna'nın bağlarına geldiler: {173} ve işte, genç bir aslan ona
karşı kükredi. Ve Rab'bin ruhu onun üzerine güçlü bir şekilde geldi ve onu bir oğlağı parçalayacakmış gibi parçaladı ve elinde hiçbir şey yoktu:
ama babasına veya annesine ne yaptığını söylemedi. Ve aşağı inip kadınla konuştu; ve o Samson'u çok memnun etti. Ve bir
süre sonra onu almak için geri döndü ve aslanın leşini görmek için bir yana döndü: ve işte, aslanın vücudunda bir arı sürüsü ve bal vardı. Ve eline aldı ve devam etti, gittikçe
yedi ve babasıyla annesinin yanına geldi ve onlara verdi ve
yediler: ama aslanın gövdesinden balı
aldığını onlara söylemedi.

Ve babası kadına indi: ve Şimşon orada bir ziyafet verdi;
çünkü genç adamlar böyle yapmayı alışkanlık edinmişti. Ve oldu ki, onu gördüklerinde,
onunla birlikte olmak üzere otuz arkadaş getirdiler. Ve Şimşon onlara dedi ki, "Şimdi size bir bilmece sorayım: eğer bunu ziyafetin yedi günü içinde bana bildirebilir ve bulabilirseniz, o zaman size otuz keten giysi ve otuz yedek giysi vereceğim: ama eğer bana bildiremezseniz, o zaman bana otuz keten giysi ve otuz yedek giysi vereceksiniz."

Ve ona dediler ki, "Bilmeceni söyle de duyalım." Ve onlara dedi ki,--

"Yiyenden yiyecek çıktı,
Ve güçlüden tatlılık çıktı."

Ve üç günde bilmeceyi açıklayamadılar.

{174}

Ve yedinci gün oldu ki, Şimşon'un karısına dediler ki, "Kocanı kandır ki, bilmeceyi bize açıklasın, yoksa seni ve babanın evini
ateşle yakarız: Bizi yoksullaştırmak için mi çağırdın?"

Ve Şimşon'un karısı onun önünde ağladı ve dedi ki, "Sen benden nefret ediyorsun,
ve beni sevmiyorsun: Halkımın çocuklarına bir bilmece
söyledin ve bana söylemedin."

Ve ona dedi ki, "Bak, ne babama ne de anneme söylemedim, sana da söyleyeyim mi?"

Ve yedi gün boyunca, şölenleri sürerken, onun önünde ağladı: ve yedinci gün, ona anlattı, çünkü onu
çok sıkıyordu: ve halkının çocuklarına bilmeceyi anlattı.

Ve şehrin adamları yedinci gün, güneş batmadan önce ona dediler, "Baldan daha tatlı ne var? Ve bir aslandan daha güçlü ne var?" Ve onlara dedi ki,--

"Düvemle sürmemiş olsaydınız,
bilmecemi bulamazdınız."

Ve Rab'bin ruhu onun üzerine güçlü bir şekilde geldi ve Aşkelon'a indi, otuz adamını vurdu, ganimetlerini aldı ve bilmeceyi
açıklayanlara yedek giysiler verdi. Ve öfkesi alevlendi ve babasının evine çıktı.

{175}

_Şimşon'un Mısır Tarlasını Nasıl Yaktığı ve Düşmanlarını Nasıl Öldürdüğü_.

Başka bir zaman, Şimşon gidip üç yüz tilki yakaladı ve
ateşli odunlar aldı ve kuyruk kuyruğa kıvırdı ve her iki kuyruğun arasına
bir ateşli odun koydu. Ve odunları yaktıktan sonra, onları Filistlilerin ekin tarlasına
saldı ve hem yığınları hem de ekin tarlalarını ve zeytinlikleri yaktı.

Sonra Filistliler çıkıp Yahuda'da ordugâh kurdular ve Lehi'ye yayıldılar. Ve Yahuda adamları, "Neden bize karşı
çıktınız?" dediler.

Ve dediler ki, "Şimşon'u bağlamak için çıktık, bize yaptığını ona yapmak için."

Sonra Yahuda'dan üç bin adam Etam kayasının yarığına indi ve Şimşon'a, "Filistlilerin bize
hükümdar olduklarını bilmiyor musun? Öyleyse bize yaptığın bu nedir?" dediler.

Ve onlara dedi ki, "Onlar bana ne yaptılarsa, ben de onlara öyle yaptım."

Ve ona dediler ki, "Seni bağlamak için geldik, seni Filistlilerin eline teslim
edebiliriz."

Ve Şimşon onlara dedi ki, "Bana yemin edin, siz kendiniz
bana düşmeyeceksiniz."

Ve ona dediler ki, "Hayır; ama seni sıkıca bağlayacağız ve
seni onların eline teslim edeceğiz: ama kesinlikle seni öldürmeyeceğiz."

Ve onu iki yeni iple bağladılar ve
kayadan çıkardılar. Lehi'ye geldiğinde, {176} Filistliler onunla karşılaştıklarında bağırdılar: ve Rab'bin ruhu onun üzerine güçlü bir şekilde geldi ve kollarındaki ipler ateşte yakılmış keten gibi oldu ve
ellerinden bantları düştü.

Ve taze bir eşeğin çene kemiğini buldu ve elini uzatıp
onu aldı ve bununla bin kişiyi vurdu. Ve Şimşon dedi ki,--

"Bir eşeğin çene kemiğiyle, yığın yığın,
Bir eşeğin çene kemiğiyle bin adamı vurdum."

_Şimşon Gazze Kapılarını Nasıl Taşındı_.

Ve Şimşon Gazze'ye gitti. Ve Gazilere, "Şimşon
buraya geldi" diye haber verildi. Ve onu çevrelediler ve bütün gece şehrin kapısında onu beklediler ve bütün gece sessiz kaldılar,
"Sabah ışığına kadar bekle, sonra onu öldüreceğiz" dediler.

Ve Şimşon gece yarısına kadar yattı ve gece yarısı kalktı ve şehrin kapısının kapılarını ve iki direğini tuttu ve onları, sürgüyü ve her şeyi söktü ve omuzlarına aldı ve Hebron'un önündeki dağın tepesine taşıdı.

_Şimşon'un Kendi Zayıflığı Tarafından Nasıl İhanete Uğrayıp Düşmanlarının Ellerine Verildiği_.

Ve sonradan oldu ki, Sorek vadisinde Delilah adında bir kadını sevdi. Ve Filistlilerin beyleri ona gelip dediler ki, {177} "Onu kandır ve büyük gücünün nerede yattığını ve ona karşı nasıl galip gelebileceğimizi gör, onu bağlamak ve onu ezmek için ona karşı nasıl galip gelebileceğimizi gör: ve her birimiz sana bin yüz gümüş vereceğiz."

Ve Delilah Şimşon'a dedi ki, "Lütfen söyle bana, büyük gücünün nerede yattığını ve seni ezmek için neyle bağlanabileceğini."

Ve Şimşon ona dedi ki, "Beni hiç kurumamış yedi yeşil çıtayla bağlarlarsa, o zaman güçsüzleşirim ve başka bir adam gibi olurum."

Sonra Filistlilerin beyleri ona kurumamış yedi yeşil çıta getirdiler ve onu onlarla bağladı. Şimdi, iç odada bekleyen adamları vardı. Ve ona dedi ki,
"Filistliler senin üzerinde, Şimşon."

Ve o, bir ipin ateşe değdiğinde kırıldığı gibi, kirişleri kırdı. Böylece onun gücü bilinmiyordu.

Ve Delila, Şimşon'a dedi ki, "Bak, benimle alay ettin ve bana yalanlar söyledin: şimdi bana, yalvarırım, seni neyle bağlayabileceğini söyle."

Ve ona dedi ki, "Eğer beni hiç iş yapılmamış yeni iplerle bağlarlarsa, o zaman zayıflarım ve başka bir adam gibi olurum."

Bunun üzerine Delila yeni ipler aldı ve onu onlarla bağladı ve ona dedi ki,
"Filistliler senin üzerinde, Şimşon."

Ve pusuda bekleyen adamlar iç odada bekliyorlardı.
Ve onları kollarından bir iplik gibi kopardı.

Ve Delilah, Samson'a dedi ki, "Şimdiye kadar benimle alay ettin ve bana yalanlar söyledin: Bana neyle bağlanabileceğini söyle."

Ve ona dedi ki, "Başımın yedi tutamını dokuma tezgahındaki
örgüyle örersen." Ve onu iğneyle tutturdu ve ona dedi ki, "Filistinliler senin üzerinde, Samson." Ve uykusundan uyandı ve kirişin iğnesini ve ipliği kopardı.

Ve ona dedi ki, "Yüreğin benimle değilken, nasıl 'Seni seviyorum' diyebilirsin? Bu üç kez benimle alay ettin ve bana büyük gücünün nerede yattığını söylemedin."

Ve her gün sözleriyle onu sıkıştırdığında ve onu
zorladığında, ruhu çok üzüldü.

Ve ona bütün yüreğini açtı ve dedi ki, "Başıma bir ustura değmedi; çünkü ben doğduğumdan beri Tanrı'ya bağlı bir Nazirim: Eğer tıraş olursam, o zaman gücüm benden gidecek ve zayıflayacağım ve diğer adamlar gibi olacağım."

Ve Delila onun bütün yüreğini anlattığını görünce, gönderip Filistlilerin efendilerini çağırdı ve dedi ki, "Bu sefer gel, çünkü bana bütün yüreğini anlattı."

Sonra Filistlilerin efendileri ona geldiler ve parayı ellerinde getirdiler. Ve onu dizlerinin üzerinde uyuttu; ve bir adam çağırdı ve başının yedi tutamını tıraş etti; ve onun gücü ondan gitti.

Ve dedi ki, "Filistliler senin üzerinde, Şimşon."

{179}{180}

[İllüstrasyon]
SOREK VADİSİ

Prof. D. G. Lyon tarafından çekilen bir fotoğraftan
ve onun nazik izniyle kullanılmıştır. Sorek vadisi, üst ucunda dar bir geçit, alt ucunda Yahuda ovalarına doğru genişler ve burada Filistin ülkesine bakan
eteklerde Samson'un evi vardı.
Filistinliler sık ​​sık Kudüs'e ve Yahuda yaylalarına baskınlar düzenlerdi.
İsrail'in Eli'nin kötü oğullarının önderliğinde yenildiği ve "Tanrı'nın sandığının alındığı" savaş burada yapılmıştı.
Yafa'dan Kudüs'e giden modern demir yolu bu vadiyi takip eder.
[Resim sonu]

{181}

Ve uykusundan uyandı ve "Her zamanki gibi dışarı çıkıp kendimi
serbest bırakacağım" dedi.

Ama Rab'bin kendisinden ayrıldığını bilmiyordu. Ve Filistliler onu yakaladılar ve gözlerini çıkardılar; ve onu Gazze'ye indirdiler ve tunç zincirlerle bağladılar; ve onu hapishanedeki değirmende öğütmeye zorladılar. Ancak tıraş edildikten sonra saçı
yeniden uzamaya başladı.

_Şimşon'un İntikamını Nasıl Aldığı_.

Ve Filistlilerin beyleri, tanrıları Dagon'a büyük bir kurban sunmak ve sevinmek için bir araya geldiler: çünkü, "Tanrımız düşmanımız Şimşon'u elimize teslim etti" dediler.

Ve halk onu görünce tanrılarına övgüler yağdırdılar: çünkü, "Tanrımız düşmanımızı ve ülkemizin yıkıcısını elimize teslim etti, çoğumuzu öldürdü" dediler.

Ve kalpleri neşeli olunca, "Şimşon'u çağırın, bizi eğlendirsin" dediler. Ve Şimşon'u hapishaneden çağırdılar; ve onların önünde eğlendi: ve onu
sütunların arasına koydular.

Ve Şimşon, elinden tutan çocuğa, "Bırak beni, evin dayandığı sütunları hissedeyim, onlara yaslanayım," dedi.

Ev, erkekler ve kadınlarla doluydu; ve bütün Filistlilerin efendileri oradaydı; ve yaklaşık üç bin erkek ve kadın, Şimşon'un eğlenirken çatıda {182} onları izliyorlardı. Ve Şimşon Rabbe seslendi ve dedi ki, "Ey Rab Tanrım, beni hatırla, yalvarıyorum, ve beni güçlendir, yalvarıyorum, sadece bu kez, ey Tanrım, ki iki gözüm için Filistlilerden hemen öcümü alayım."

Ve Şimşon, evin dayandığı iki orta sütunu tuttu ve onlara yaslandı, birini sağ eliyle, diğerini sol eliyle.

Ve Şimşon, "Bırak Filistlilerle birlikte öleyim," dedi. Ve tüm gücüyle eğildi; ve ev efendilerin ve
içinde bulunan bütün halkın üzerine yıkıldı.

Böylece ölümünde öldürdüğü ölüler,
yaşamında öldürdüğünden daha fazlaydı.

{183}

DANİEL.

YANLIŞ YAPMAKTANSA ÖLMEYİ TERCİH EDEN ADAM HİKAYELERİ.

Daniel, ulusun yabancı bir ülkede esir olduğu o uzun sürgün döneminin büyük Yahudi kahramanıdır. Bu, ulusun tarihindeki
en kasvetli ve en sıkıntılı zamandı ve
daha sonraki diğer karanlık günlerde bu hikayeler insanları neşelendirmek ve onlara cesaret vermek için anlatıldı.

_Daniel ve Üç Arkadaşının Prenslerin Yemeğini Yemeyi Nasıl Reddettiği_.

Yahuda Kralı Yehoyakim'in saltanatının üçüncü yılında
Babil Kralı Nebukadnezar Kudüs'e geldi ve onu kuşattı. Ve Rab, Yahuda Kralı Yehoyakim'i Tanrı'nın evinin kaplarının bir kısmıyla birlikte eline verdi. Ve kral, Aşpenaz'a, İsrail oğullarından, kraliyet ailesinden ve soylulardan bazılarını getirmesini söyledi; bu gençlerde hiçbir kusur yoktu, ama iyi huylu, her türlü bilgelikte becerikli, bilgide kurnaz ve kralın sarayında durabilecek yetenekteydiler; ve onlara Keldanilerin öğretisini ve dilini öğretecekti.

Ve kral, onlar için kralın yemeğinden ve içtiği şaraptan günlük bir porsiyon belirledi ve {184} üç yıl
beslenmeleri için; sonunda kralın önünde durabilmeleri için. Bunlar arasında Yahuda oğullarından Daniel, Hananya, Mişael ve Azarya da vardı. Ve kralın memuru onlara isimler verdi: Daniel'e Belteshazzar adını verdi; ve Hananya'ya Şadrak adını verdi; ve Mişael'e Meşak adını verdi; ve Azarya'ya Abed-nego adını verdi.
Ama Daniel yüreğinde kralın yemeğiyle ve içtiği şarapla kendini kirletmemeye karar verdi: bu yüzden kralın memurundan kendini kirletmemesini rica etti. Şimdi
Tanrı Daniel'in kralın memurunun gözünde lütuf ve merhamet bulmasını sağladı. Ve Daniel'e dedi ki, "Yemeğinizi ve içeceğinizi tayin eden efendim kraldan korkuyorum: çünkü neden sizin yüzlerinizi kendi yaşınızdaki gençlerden daha kötü görsün? böylece
kralla başımı tehlikeye atarsınız."

Sonra Daniel, kralın görevlisinin Daniel, Hananya, Mişael ve Azarya'ya atadığı kâhyaya şöyle dedi: "Kullarını sına, yalvarırım, on gün; bize yemek için nabız, içmek için su versinler. Sonra yüzümüze ve kralın
yemeğini yiyen gençlerin yüzlerine bakılsın; gördüğün gibi, kullarına davran."

Böylece onları bu konuda dinledi ve on gün boyunca sınadı. Ve
on günün sonunda yüzleri daha güzel göründü ve
kralın
yemeğini yiyen tüm gençlerden daha şişmandılar. Böylece kâhya yiyeceklerini ve içmeleri gereken şarabı alıp nabız verdi. Şimdi bu dört {185} gence gelince,
Tanrı onlara her türlü öğrenme ve bilgelikte bilgi ve beceri verdi: ve
Daniel her türlü vizyon ve düşte anlayışa sahipti. Ve kralın onları içeri getirmek için belirlediği
günlerin sonunda, kralın
memuru onları Nebukadnezar'ın önüne getirdi. Ve kral onlarla konuştu; ve aralarında Daniel, Hananya,
Mişel ve Azarya gibisi bulunamadı: bu yüzden kralın önünde durdular. Ve kralın onlara sorduğu her bilgelik ve anlayış meselesinde, onları ülkesindeki tüm büyücülerden ve sihirbazlardan on kat daha iyi buldu.

_Daniel'in Kralın Rüyasını Nasıl Açıkladığı ve Yorumladığı_.

Ve Nebukadnezar'ın saltanatının ikinci yılında, Nebukadnezar
rüyalar gördü; ruhu sıkıldı ve uykusu bölündü.
Sonra kral büyücüleri, sihirbazları, büyücüleri ve Keldanileri çağırmalarını emretti, krala rüyalarını anlatsınlar diye. Böylece içeri girip kralın önünde durdular. Ve kral onlara dedi ki, "Bir rüya gördüm ve ruhum rüyayı bilmekten rahatsız."

Sonra Keldaniler krala dediler ki, "Ey kral, sonsuza dek yaşa: Rüyayı hizmetkarlarına anlat, yorumunu gösterelim."

Kral cevap verdi ve Keldanilere dedi ki, "Bu şey benden gitti: Rüyayı ve yorumunu bana bildirmezseniz, parçalanacaksınız ve evleriniz bir çöp yığınına dönüştürülecek. Fakat {186} rüyayı ve yorumunu gösterirseniz, benden hediyeler, ödüller ve büyük onur alacaksınız: Bu yüzden bana rüyayı ve yorumunu gösterin."

İkinci kez cevap verdiler ve dediler ki, "Kral rüyayı hizmetkarlarına anlatsın, yorumunu gösterelim."

Kral cevap verdi ve dedi ki, "Kesinlikle biliyorum ki
zaman kazanacaksınız, çünkü şeyin benden gittiğini görüyorsunuz. Ama eğer
bana rüyayı bildirmezseniz, sizin için tek bir yasa var: çünkü
zaman değişene kadar
önümde konuşmak için yalan ve bozuk sözler hazırladınız: bu yüzden bana rüyayı anlatın, ve bana yorumunu
gösterebileceğinizi bileyim."

Keldaniler kralın önünde cevap verdiler ve dediler ki, "Yeryüzünde kralın meselesini gösterebilecek tek bir adam yok: çünkü hiçbir kral,
efendi veya yönetici,
büyücüden,
sihirbazdan veya Keldaniden böyle bir şey istemedi. Ve bu kralın talep ettiği nadir bir şeydir ve bunu kralın önünde gösterebilecek başka kimse yoktur,
tanrılar dışında, onların meskeni et değildir. "

Bu nedenle kral öfkelendi ve çok öfkelendi ve Babil'in tüm bilge adamlarını
yok etme emri verdi. Böylece kararname çıktı ve bilge adamlar öldürülecekti; ve Daniel ve arkadaşlarını onları öldürmeleri için aradılar. Sonra Daniel, Babil'in bilge adamlarını öldürmek için dışarı çıkan kralın muhafızlarının komutanı Arioch'a öğüt ve sağduyuyla cevap verdi; o da kralın komutanı Arioch'a cevap verdi ve "Kralın bu kararı bu kadar acil olmasının sebebi nedir?" diye sordu.

{187}

Aryoch durumu Daniel'e bildirdi. Ve Daniel içeri girdi ve kraldan kendisine bir zaman vermesini ve yorumu krala göstermesini istedi.

Sonra Daniel evine gitti ve durumu Hananya, Mişael ve arkadaşları Azarya'ya bildirdi: Bu sır konusunda göklerin Tanrısı'ndan merhamet dilesinler diye; Daniel ve
arkadaşları Babil'in diğer bilge adamlarıyla birlikte yok olmasın.
Sonra Daniel'e gecenin bir vizyonunda sır açıklandı.
Sonra Daniel göklerin Tanrısını övdü. Daniel cevap verdi ve dedi ki,
"Tanrı'nın adı sonsuza dek kutsansın: çünkü bilgelik ve güç
onundur: ve zamanları ve mevsimleri değiştirir: kralları devirir,
kralları kurar: bilgelere bilgelik ve anlayışa sahip olanlara bilgi verir: derin ve gizli şeyleri açığa çıkarır:
karanlıkta olanı bilir ve ışık onunla birliktedir. Sana şükrederim ve seni överim, ey atalarımın Tanrısı, bana bilgelik ve güç verdin ve şimdi senden istediğimizi bana bildirdin: çünkü kralın meselesini bize bildirdin."

Bu nedenle Daniel, kralın Babil'in bilge adamlarını yok etmekle görevlendirdiği Arioch'un yanına gitti: gidip ona şöyle dedi:
"Babil'in bilge adamlarını yok etmeyin: beni kralın huzuruna getirin,
Ben de krala yorumu göstereyim."

Aryoch, Daniel'i aceleyle kralın huzuruna getirdi ve şöyle dedi:
"Yahuda'nın sürgün çocuklarından {188} bir adam buldum, o krala yorumu bildirecek."

Kral cevap verdi ve adı Belteshazzar olan Daniel'e şöyle dedi:
"Gördüğüm rüyayı ve yorumunu bana bildirebilir misin?"

Daniel kralın önünde cevap verdi ve şöyle dedi: "Kralın talep ettiği sırrı ne bilgeler, büyücüler, sihirbazlar ne de kahinler krala gösterebilir; fakat gökte sırları açığa vuran bir Tanrı vardır ve o, kral Nebukadnezar'a son günlerde ne olacağını bildirmiştir. Rüyan ve yatağında gördüğün vizyonlar şunlardır: sana gelince, ey ​​kral, yatağında aklına gelen düşünceler bundan sonra ne olacağını düşündürdü: ve sırları açığa vuran sana ne olacağını bildirdi. Fakat bana gelince, bu sır bana herhangi bir yaşayandan daha fazla sahip olduğum bilgelikten dolayı değil, yorumun krala bildirilmesi ve senin kalbinin düşüncelerini bilmen için açıklanıyor. Sen, ey kral, büyük bir
heykel gördün ve gördün. Bu heykel, güçlü ve parlaklığı mükemmel olan, önünde duruyordu; ve görünüşü korkunçtu.
Bu heykele gelince, başı saf altından, göğsü ve kolları gümüşten, karnı ve uylukları tunçtan, bacakları demirden,
ayakları bir kısmı demirden, bir kısmı kildendi.

"Sen bakarken, elsiz bir taş kesildi,
demir ve kilden olan
ayaklarına heykele çarptı ve onları
parçaladı. Sonra demir, kil, tunç, gümüş ve altın birlikte parçalandı {189} ve yaz harmanlarının samanı gibi oldular; ve rüzgar onları sürükledi,
onlara yer kalmadı: ve heykeli vuran taş
büyük bir dağ oldu ve tüm dünyayı doldurdu.

"Bu rüyadır; ve yorumunu
kral'a bildireceğiz. Sen, ey kral, kralların kralısın, göklerin Tanrısı sana krallığı, gücü, kuvveti ve görkemi verdi;
ve insanoğullarının oturduğu her yerde, kırın hayvanları ve göğün kuşlarını eline verdi ve seni hepsinin üzerinde yönetmeye
yettirdi: sen altın başsın. Ve senden sonra senden daha aşağı bir krallık daha yükselecek; ve tunçtan başka bir üçüncü krallık, ki bütün yeryüzüne hükmedecek. Ve dördüncü krallık demir kadar güçlü olacak: çünkü demir
parçalanır ve her şeyi alt eder: ve bunların hepsini ezen demir gibi,
parçalanır ve ezer. Ve ayakların ve ayak parmaklarının bir kısmını çömlekçi kilinden, bir kısmını da demirden gördüğün halde, bölünmüş bir krallık olacak; fakat içinde demirin gücünden bir şey olacak, çünkü demiri kil ile karışık gördün. Ve ayak parmakları
bir kısmı demirden, bir kısmı kilden olduğu gibi, krallık da
bir kısmı güçlü, bir kısmı zayıf olacaktır. Ve o kralların günlerinde
göklerin Tanrısı asla yıkılmayacak,
egemenliği başka bir halka bırakılmayacak bir krallık kuracak; fakat
bütün bu krallıkları parçalayıp yok edecek ve kendisi
sonsuza dek ayakta kalacak. Çünkü dağdan el değmeden bir taşın
{190} kesildiğini ve demiri, tuncu, kili, gümüşü ve altını parçaladığını gördün; büyük Tanrı
bundan sonra ne olacağını krala bildirdi: ve
rüya kesindir ve yorumu kesindir."

Sonra kral Nebukadnezar yüzüstü yere kapandı ve Daniel'e tapındı,
ve ona kurban ve güzel kokular sunmalarını emretti.

Kral Daniel'e cevap verdi ve dedi ki, "Gerçekten Tanrın, tanrıların Tanrısı ve kralların Efendisi ve sırları ifşa edendir, çünkü sen
bu sırrı ifşa edebildin."

Sonra kral Daniel'i yüceltti ve ona birçok büyük armağan verdi ve onu
tüm Babil eyaletine hükmetmeye ve Babil'in tüm bilge adamlarının baş valisi yapmaya atadı. Ve Daniel kraldan rica etti ve
Şadrak, Meşak ve Abed-nego'yu Babil eyaletinin işleri üzerine atadı: fakat Daniel kralın kapısındaydı.

_Şadrak, Meşak ve Abed-nego'nun Nasıl Eğilmeyi ve Kralın
Sandığı
Ölümünün Önünde Tapınma ve Onların
Ateşli Fırına Nasıl Atıldıkları_.

Kral Nebukadnezar, yüksekliği seksen arşın, genişliği altı arşın olan altın bir heykel yaptı: onu Babil eyaletindeki
Dura ovasına dikti. Sonra kral Nebukadnezar, satrapları, vekilleri, valileri, yargıçları, hazinedarları, danışmanları, şerifleri ve eyaletlerin tüm yöneticilerini, kral Nebukadnezar'ın diktiği
sandığı heykelin adanmasına çağırmak için bir araya getirdi.

{191}{192}

[İllüstrasyon]
BİR DUBLEKS ÜZERİNDE DUA EDEN ADAMLAR

Prof. D. G. Lyon tarafından çekilen ve onun izniyle kullanılan bir fotoğraftan

Doğu'da, inananların dualarının zamanı ve duruşu kesin olarak belirlenmiştir. Daniel'in zamanında biçim, yerine getirilmesi gereken bir görevin parçasıydı ve kelimeler kadar önemliydi, ancak İsa bize
bedenin duruşundan ziyade ruhun düşünce ve tutumuna önem vermemizi öğretti
[Resim sonu]

{193}

Sonra satraplar, vekiller, valiler, yargıçlar,
hazinedarlar, danışmanlar, şerifler ve eyaletlerin tüm yöneticileri, Kral Nebukadnezar'ın diktiği
imgenin adanması için bir araya geldiler; ve Nebukadnezar'ın diktiği
imgenin önünde durdular. Sonra haberci yüksek sesle bağırdı, "Ey halklar, milletler ve diller, size emredildi ki, trompet, flüt, arp, sackbut, psalteryum, santur ve her türlü müzik aletinin sesini duyduğunuzda, yere kapanıp Kral Nebukadnezar'ın diktiği altın heykele tapınmanızdır. Ve yere kapanmayıp tapınmayanlar aynı saatte yanan ateşli bir fırının ortasına atılacaktır."

Bu nedenle o zaman, bütün halklar trompet, flüt, arp, sackbut, psalteryum ve her türlü müzik aletinin sesini duyduklarında, bütün halklar, milletler ve diller yere kapanıp Kral Nebukadnezar'ın diktiği altın heykele tapındılar. Bu nedenle o zaman bazı Keldaniler yaklaştılar ve Yahudilere karşı suçlamada bulundular. Cevap verip Kral Nebukadnezar'a dediler ki, "Ey kral,
sonsuza dek yaşa. Sen, ey kral, bir kararname çıkardın ki,
boru, flüt, arp, sackbut, psaltery,
ve santur ve her türlü müzik aletinin sesini duyan her adam yere düşüp altın heykele tapınacak: ve yere düşmeyip {194} tapınmayan,
ateşli bir fırının ortasına atılacak. Babil eyaletinin işleri üzerine atadığın bazı Yahudiler var, Şadrak, Meşak ve Abed-nego; bu adamlar, ey kral, seni
saymadılar: senin tanrılarına hizmet etmiyorlar ve senin diktiğin
altın heykele tapınmıyorlar."

Sonra Nebukadnezar öfke ve gazabıyla Şadrak, Meşak ve Abed-nego'yu getirmelerini emretti. Sonra bu adamları kralın önüne getirdiler. Nebukadnezar cevap verdi ve onlara dedi ki, "Ey Şadrak, Meşak ve Abed-nego, benim tanrıma hizmet etmemeniz ve diktiğim altın heykele tapınmamanız amaç mı? Şimdi, trompet, flüt, arp, sakbut, psalteryum ve santur ve her türlü müzik sesini duyduğunuzda, yere kapanıp yaptığım heykele tapınmaya hazırsanız, iyi: ama tapınmazsanız, aynı saatte yanan ateşli bir fırının ortasına atılacaksınız; ve sizi elimden kurtaracak olan tanrı kimdir?" Şadrak, Meşak ve Abed-nego krala cevap verip dediler ki, "Ey Nebukadnezar, bu konuda sana cevap vermemize gerek yok. Eğer öyleyse, hizmet ettiğimiz Tanrımız bizi yanan ateşli fırından kurtarabilir; ve bizi senin elinden kurtaracaktır, ey kral. Ama eğer kurtarmazsa, bil ki ey kral, senin tanrılarına hizmet etmeyeceğiz, diktiğin altın heykele tapmayacağız."

O zaman Nebukadnezar öfkeyle doldu ve yüzü Şadrak, Meşak ve Abed-nego'ya karşı sertleşti: {195} bu yüzden konuştu ve fırını normalden yedi kat daha fazla ısıtmalarını emretti. Ve ordusunda bulunan bazı güçlü adamlara Şadrak, Meşak ve Abed-nego'yu bağlamalarını ve onları yanan ateşli fırına atmalarını emretti. Sonra bu adamlar bütün giysileriyle bağlandılar ve yanan ateşli fırının ortasına atıldılar.

Bu nedenle kralın emri acil olduğu ve fırın aşırı sıcak olduğu için, ateşin alevi Şadrak, Meşak ve Abed-nego'yu yakalayan adamları öldürdü. Ve bu üç adam, Şadrak, Meşak ve Abed-nego, bağlı olarak yanan ateşli fırının ortasına düştüler. Sonra kral Nebukadnezar şaşırdı ve aceleyle ayağa kalktı: konuştu ve danışmanlarına, "Üç adamı bağlı olarak ateşin ortasına atmadık mı?" dedi.

Onlar da cevap verip krala, "Gerçek, ey kral" dediler. O da cevap verip, "İşte, dört adamın ateşin ortasında serbestçe yürüdüğünü görüyorum ve
hiçbir zararları yok; dördüncünün görünümü ise tanrıların bir oğluna benziyor." dedi.

Sonra Nebukadnezar yanan ateşli fırının ağzına yaklaştı: konuştu ve dedi ki, "Şadrak, Meşak ve Abed-nego, Yüce Tanrı'nın hizmetkarları, dışarı çıkın ve buraya gelin."

Sonra Şadrak, Meşak ve Abed-nego ateşin ortasından çıktılar. Ve satraplar, vekiller, valiler ve kralın danışmanları bir araya toplandıklarında, bu adamların vücutları üzerinde ateşin hiçbir etkisinin olmadığını, başlarının saçlarının da yanmadığını, giysilerinin yanmadığını ve üzerlerine ateş kokusunun gelmediğini gördüler. Nebukadnezar konuştu ve şöyle dedi: "Şadrak, Meşak ve Abed-nego'nun Tanrısı mübarek olsun ki, meleğini gönderip, kendisine güvenen
kullarını kurtardı ve kralın sözünü değiştirdiler ve bedenlerini teslim ettiler, böylece kendi Tanrıları dışında hiçbir tanrıya hizmet etmediler ve tapınmadılar. Bu nedenle, Şadrak, Meşak ve Abed-nego'nun Tanrısı'na karşı kötü bir şey söyleyen her halk, ulus ve dilin parçalanacağını ve evlerinin bir gübre yığınına dönüştürüleceğini bildiriyorum: çünkü bu şekilde kurtarabilecek başka bir tanrı yoktur."

Sonra kral, Şadrak, Meşak ve Abed-nego'yu Babil eyaletinde terfi ettirdi.

_Daniel'in Kral Nebukadnezar'ın Başka Bir Rüyasını Nasıl Yorumladığı_.

"Kral Nebukadnezar, yeryüzünde yaşayan tüm halklara, uluslara ve dillere; size esenlik çoğalsın. En Yüce Tanrı'nın bana yaptığı işaretleri ve harikaları göstermek bana iyi göründü. İşaretleri ne kadar büyük! ve harikaları ne kadar güçlü! Krallığı sonsuz bir krallıktır ve egemenliği nesilden nesile sürer.

"Ben Nebukadnezar evimde dinleniyordum ve sarayımda
gelişiyordum. Beni korkutan bir rüya gördüm; yatağımdaki düşünceler ve başımdaki görüntüler beni rahatsız etti. Bu nedenle Babil'in tüm bilge adamlarını önüme getirmek için bir kararname çıkardım, böylece rüyanın yorumunu bana bildirsinler. Sonra büyücüler, sihirbazlar, Keldaniler ve kahinler geldi: ve rüyayı onlara anlattım; fakat bana bunun yorumunu bildirmediler. Fakat en sonunda Daniel önüme geldi,
adı Belteshazzar'dı ve kutsal
tanrıların ruhu ondaydı: ve rüyayı ona anlattım, 'Ey büyücülerin
efendisi Belteshazzar, çünkü kutsal tanrıların ruhunun sende olduğunu biliyorum ve hiçbir sır seni rahatsız etmiyor, bana gördüğüm rüyanın
görüntülerini ve yorumunu söyle. İşte yatağımdaki
başımın görüntüleri: Baktım ve yeryüzünün ortasında bir ağaç gördüm ve yüksekliği çok büyüktü. Ağaç büyüdü ve
güçlendi ve yüksekliği göğe, görünümü ise tüm yeryüzünün sonuna kadar ulaştı. Yaprakları güzeldi ve
meyvesi boldu ve içinde herkese yetecek yiyecek vardı: tarladaki hayvanlar
altında gölgedeydi ve gökteki kuşlar
dallarında oturuyordu ve bütün etler ondan besleniyordu. Yatağımın üzerindeki
başımın vizyonlarında gördüm ve işte, gökten kutsal bir haberci indi. Yüksek sesle bağırdı ve şöyle dedi. Ağacı kesin ve dallarını kesin, yapraklarını silkeleyin ve meyvelerini dağıtın:
hayvanlar altından, kuşlar da dallarından kaçsın.
Yine de köklerinin kütüğünü, demir ve tunçtan bir bantla
tarlanın taze otlarının arasında, yerde bırakın; ve göğün çiyiyle
ıslansın ve payı yeryüzünün otlarında hayvanlarla birlikte olsun: {198} kalbi insandan değiştirilsin,
ona bir hayvanın kalbi verilsin; ve üzerinden yedi vakit geçsin. Hüküm kutsal habercinin kararıyladır: Yaşayanlar, Yüce Olan'ın insanların krallığında hüküm sürdüğünü ve onu dilediğine verdiğini ve onun üzerine en düşük adamı yerleştirdiğini bilsinler. Bu rüyayı ben Kral Nebukadnezar gördüm: ve sen, ey Belteshazzar, yorumunu bildir, çünkü krallığımın tüm bilgeleri bana yorumu bildiremez; ama sen yapabilirsin, çünkü kutsal tanrıların ruhu senin içindedir.'"

Sonra, adı Belteshazzar olan Daniel bir süre şaşkına döndü ve düşünceleri onu rahatsız etti. Kral cevap verdi ve şöyle dedi:
"Belteshazzar, rüyanın veya yorumun seni rahatsız etmesine izin verme."

Belteshazzar cevap verdi ve dedi ki, "Efendim, rüya senden nefret edenlere, yorumu da düşmanlarına olsun. Gördüğün ağaç, büyüyen ve güçlüydü, yüksekliği göğe kadar uzanıyordu ve görünümü tüm yeryüzüne ulaşıyordu; yaprakları güzeldi ve meyvesi boldu ve içinde herkes için yiyecek vardı; tarladaki hayvanlar onun altında yaşıyordu ve dallarında gökteki kuşlar yuvalanıyordu: sen, ey kral, büyüyen ve güçlenensin: çünkü büyüklüğün büyüdü, göğe ulaştı ve egemenliğin dünyanın sonuna kadar ulaştı. 
Ve kral gökten inen ve 'Ağacı kes ve yok et' diyen kutsal bir haberciyi gördü; yine de köklerinin kütüğünü, demir ve tunçtan bir bantla tarlanın yumuşak otları arasında bırak; ve ıslansın
göğün çiyiyle, ve onun payı tarladaki hayvanlarla olsun, ta ki üzerinden yedi vakit geçsin'; bu yorumdur, ey kral, ve bu Yüce Olan'ın, efendim kralın başına gelen kararıdır: insanlardan kovulacaksın, ve meskenin
tarladaki hayvanlarla olacak, ve öküzler gibi ot yiyeceksin, ve göklerin çiyiyle ıslanacaksın ve üzerinden yedi vakit geçecek; ta ki Yüce Olan'ın insanların krallığında
hüküm sürdüğünü ve onu dilediğine verdiğini bilene kadar. Ve
ağaç köklerinin kütüğünü bırakmalarını emrettikleri halde; krallığın sana kesin olacak, o zaman
göklerin hükmettiğini
bileceksin. Bu nedenle, ey ​​kral, öğüdüm sana makbul olsun ve günahlarını doğrulukla, kötülüklerini ise yoksullara merhamet göstererek bırak; eğer huzurunu uzatabilirsen."

Bütün bunlar Kral Nebukadnezar'ın başına geldi. On iki ayın sonunda Babil'in kraliyet sarayında yürüyordu. Kral konuştu ve şöyle dedi: "Bu büyük Babil değil mi, kudretimin kudreti ve majestelerimin şanı için kraliyet ikametgahı olarak inşa ettiğim?"

Kralın ağzındayken, gökten bir ses duyuldu: "Ey Kral Nebukadnezar, sana söylendi: krallık senden alındı. Ve insanlardan kovulacaksın ve ikametgahın kır hayvanları ile olacak; öküzler gibi ot yemeye zorlanacaksın ve üzerinden yedi vakit geçecek; ta ki
{200} Yüce Olan'ın insanların krallığında hüküm sürdüğünü ve
onu dilediğine verdiğini bilene kadar."

Aynı saatte, Nebukadnezar'ın başına gelen şey gerçekleşti: ve o
insanlardan kovuldu ve öküzler gibi ot yedi ve vücudu
göğün çiyiyle ıslandı, ta ki saçları kartal tüyleri gibi ve
tırnakları kuşların pençeleri gibi uzadı.

"Ve günlerin sonunda ben Nebukadnezar gözlerimi göğe kaldırdım ve anlayışım bana geri döndü ve Yüce Olan'ı
övdüm ve sonsuza dek yaşayanı onurlandırdım; çünkü onun
egemenliği ebedi bir egemenliktir ve krallığı nesilden nesile: ve yeryüzünün tüm sakinleri
hiç olarak anılır: ve o, göklerin ordusunda ve yeryüzünün sakinleri arasında kendi isteğine göre hareket eder: ve hiç kimse onun elini tutamaz veya ona, 'Ne yapıyorsun?' diyemez. Aynı zamanda
anlayışım bana geri döndü; ve krallığımın ihtişamı için, majestelerim ve
parlaklığım bana geri döndü; ve danışmanlarım ve efendilerim beni aradılar; ve krallığımda yerleştim ve bana mükemmel bir büyüklük
eklendi. Şimdi ben Nebukadnezar, göklerin
Kralını övüyor, yüceltiyor ve onurlandırıyorum; çünkü bütün işleri gerçektir ve yolları yargıdır:
ve gururla yürüyenleri alçaltabilir."

{201}

_Belşatsar'ın Şöleninde Duvardaki Yazıyı Daniel Nasıl Okudu_.

Kral Belşatsar, efendilerinden bin kişiye büyük bir ziyafet verdi ve
bin kişinin önünde şarap içti. Belşatsar, şarabı tadarken,
Nebukadnezar'ın
babasının Yeruşalim'deki tapınaktan çıkardığı altın ve gümüş kapları getirmesini emretti; böylece
kral, efendileri ve sarayındaki kadınlar içebilecekti. Sonra Yeruşalim'deki Tanrı'nın evinin tapınağından çıkarılan altın kapları getirdiler; ve kral, efendileri ve sarayındaki kadınlar bunlardan içtiler. Şarap içtiler ve altın, gümüş, tunç, demir,
tahta ve taş tanrılarını övdüler. Aynı saatte bir adamın elinin parmakları çıktı ve şamdanın karşısına, kralın sarayının duvarının sıvasına yazdı: ve kral yazan elin kısmını gördü. Sonra kralın yüzü değişti ve düşünceleri onu rahatsız etti; titredi ve dizleri birbirine çarptı. Kral büyücüleri, Keldanileri ve kahinleri çağırmaları için yüksek sesle bağırdı. Kral konuştu ve Babil'in bilge adamlarına şöyle dedi:
"Bu yazıyı okuyan ve bana yorumunu gösteren kişi mor giyecek ve boynuna altın bir zincir takacak ve krallığın üçüncü hükümdarı olacak."

Sonra kralın tüm bilge adamları geldi: ama yazıyı okuyamadılar ve yorumu krala bildiremediler. O zaman Kral
Belşatsar çok üzüldü, {202} ve yüzü değişti,
ve efendileri şaşkına döndü. Şimdi kraliçe, kralın ve efendilerinin sözleri nedeniyle ziyafet evine geldi: kraliçe konuştu ve dedi ki, "Ey kral, sonsuza dek yaşa; düşüncelerin seni rahatsız etmesin,
yüzün değişmesin: krallığında kutsal tanrıların ruhu olan bir adam var; ve babanın günlerinde,
ışık, anlayış ve bilgelik, tanrıların bilgeliği gibi, onda bulundu: ve baban kral Nebukadnezar, kral, diyorum, baban, onu büyücülerin, sihirbazların, Keldanilerin,
ve kahinlerin efendisi yaptı; çünkü mükemmel bir ruh, bilgi ve anlayış, rüyaları yorumlama, karanlık cümleleri gösterme ve şüpheleri çözme, kralın Belteshazzar adını verdiği aynı Daniel'de bulundu. Şimdi Daniel çağrılsın ve yorumu o gösterecek."

Sonra Daniel kralın önüne getirildi. Kral konuştu ve Daniel'e dedi ki, "Sen, Yahuda'nın esaretindeki çocuklarından olan, babamın Yahuda'dan çıkardığı Daniel misin? Senin hakkında, tanrıların ruhunun sende olduğunu ve sende ışık, anlayış ve mükemmel bilgeliğin bulunduğunu duydum. Ve şimdi, bilge adamlar, büyücüler, bu yazıyı okuyup bana yorumunu bildirmeleri için önüme getirildiler: ama bu şeyin yorumunu gösteremediler. Ama senin hakkında, yorumlarda bulunabileceğini ve şüpheleri giderebileceğini duydum: şimdi, yazıyı okuyabilir ve bana yorumunu bildirebilirsen, mor giyeceksin ve boynuna altın bir zincir takacaksın ve krallığın üçüncü hükümdarı olacaksın." {203}{204}

[Resim]
ASLANLAR İNİNDEKİ DANIEL
Vernet
[Resim sonu]

{205}

Sonra Daniel cevap verdi ve kralın önünde şöyle dedi: "Hediyelerini kendine sakla, ödüllerini başkasına ver; yine de yazıyı krala okuyacağım ve yorumunu ona bildireceğim. Ey kral, Yüce Tanrı baban Nebukadnezar'a krallığı, büyüklüğü, şanı ve görkemi verdi: ve ona verdiği büyüklük yüzünden, bütün halklar, uluslar ve diller onun önünde titredi ve korktu: kimi isterse öldürür, kimi isterse yaşatırdı; kimi isterse yüceltir, kimi isterse alçaltırdı. Fakat yüreği yükseldiğinde ve ruhu kibirli davrandığı için
katılaştığında, krallık tahtından indirildi ve
onun ihtişamını ondan aldılar: ve insan oğullarından
kovuldu; ve yüreği hayvanlara benzetildi ve meskeni
yaban eşekleriyle oldu; öküzler gibi otla beslendi ve bedeni
göğün çiyiyle
ıslandı: ta ki En Yüce Tanrı'nın
insanların krallığında hüküm sürdüğünü ve
dilediğini onun üzerine
attığını bilene kadar.

"Ve sen, ey Belşatsar, bütün bunları bilmene rağmen yüreğini alçaltmadın; fakat kendini
göklerin Rabbine karşı yükselttin; ve evinin kaplarını önüne getirdiler,
ve sen ve efendilerin ve sarayının kadınları,
onlarda şarap içtiniz; ve görmeyen, duymayan, bilmeyen gümüş, altın, tunç, demir, tahta ve taştan tanrıları övdün: ve nefesinin elinde olduğu ve {206} bütün yollarının olduğu Tanrı'yı
yüceltmedin: bu yüzden elin parçası Tanrı tarafından gönderildi,
ve bu yazıt yazıldı. Ve bu yazılan yazıttır:--

_Mene, Mene, Tekel, Apharsin_

"Şunun yorumu şudur:--

_Mene_, Tanrı senin krallığını saydı ve sona erdirdi.

_Tekel_, terazide tartıldın ve eksik bulundun.

_Peres_, Krallığın bölündü ve Medler ile Perslere verildi."

Sonra Belşatsar'a emir verdiler ve Daniel'i mor giydirdiler ve
boynuna altın bir zincir taktılar ve krallığın üçüncü hükümdarı olması için
onun hakkında duyuru yaptılar. O gece
Keldani kralı Belşatsar öldürüldü. Ve Medli Darius, yaklaşık altmış iki yaşında
olarak krallığı aldı.

_Daniel'in Aslanlar İnine Atılması_.

Darius, krallığın üzerine yüz yirmi satrap koymayı uygun gördü; bunlar tüm krallık boyunca olacak; ve bunların üzerine üç başkan, ki bunlardan biri Daniel'di; böylece bu satraplar onlara hesap verecek ve kralın hiçbir kaybı olmayacaktı. Sonra
bu Daniel başkanlardan ve satraplardan daha üstündü,
çünkü içinde mükemmel bir ruh vardı; ve kral onu
tüm krallığın üzerine koymayı düşündü. Sonra başkanlar ve {207} satraplar
Daniel'e karşı krallık konusunda fırsat bulmaya çalıştılar; fakat
hiçbir fırsat veya kusur bulamadılar; çünkü o sadıktı,
onda hiçbir hata veya kusur bulunmadı. Sonra bu adamlar dediler ki, "Bu Daniel'e karşı hiçbir fırsat bulamayız, ancak Tanrısının yasasıyla ilgili olarak ona karşı bir fırsat bulursak."

Sonra bu başkanlar ve satraplar kralın yanına toplandılar ve ona şöyle dediler: "Kral Darius, sonsuza dek yaşa. Krallığın tüm başkanları, vekiller ve satraplar, danışmanlar ve valiler, bir kraliyet yasası oluşturmak ve güçlü bir kararname çıkarmak için bir araya geldiler, böylece otuz gün boyunca senden başka herhangi bir tanrıdan veya insandan bir dilekte bulunan herkes aslanların inine atılacak. Şimdi, ey kral, kararı koy ve yazıyı imzala, böylece Medler ve Perslerin değişmez yasasına göre
değiştirilmesin."

Bu nedenle Kral Darius yazıyı ve kararı imzaladı. Ve Daniel yazının imzalandığını anlayınca evine girdi (şimdi odasındaki pencereleri Kudüs'e doğru açıktı); ve günde üç kez dizlerinin üzerine çöktü, dua etti ve Tanrısı önünde daha önce yaptığı gibi
şükretti. Sonra bu adamlar bir araya toplandılar ve
Daniel'in Tanrısı önünde yalvarıp yakardığını gördüler. Sonra
yaklaştılar ve kralın önünde kralın kararnamesi hakkında konuştular; "Ey kral, otuz gün içinde herhangi bir tanrıya veya insana yalvaran her adam aslanların inine atılacak diye bir kararname imzalamadın mı?"

{208}

Kral cevap verdi ve şöyle dedi: "Medler ve Persler'in değişmeyen
yasasına göre bu doğrudur. "

Sonra cevap verdiler ve kralın önünde, "Yahuda esaretinin çocuklarından olan Daniel, ey kral, seni veya imzaladığın kararı dikkate almıyor, ancak günde üç kez dilekçe veriyor." dediler.

Sonra kral bu sözleri duyduğunda çok öfkelendi ve Daniel'in onu kurtarması için ona gönlünü verdi: ve onu kurtarmak için güneş batana kadar
çalıştı. Sonra bu adamlar kralın yanına toplandılar ve krala, "Ey kral, bil ki bu Medler ve Persler'in bir yasasıdır, kralın koyduğu hiçbir kararname veya yasa değiştirilemez." dediler.

Sonra kral emretti ve Daniel'i getirip aslanların inine attılar. Şimdi kral konuştu ve Daniel'e, "Sürekli hizmet ettiğin Tanrın seni kurtaracak." dedi.

Ve bir taş getirildi ve in; ve
kral kendi mührüyle ve efendilerinin mührüyle mühürledi;
Daniel ile ilgili hiçbir şey değişmesin diye. Sonra kral
sarayına gitti ve geceyi oruçlu geçirdi: müzik aletleri
önüne getirilmedi: ve uykusu kaçtı. Sonra kral
sabah çok erken kalktı ve aceleyle aslanların inine gitti. Ve Daniel'in inine yaklaştığında,
acıklı bir sesle bağırdı: kral konuştu ve Daniel'e dedi ki, "Ey Daniel,
yaşayan {209} Tanrı'nın hizmetkarı, sürekli hizmet ettiğin Tanrın seni aslanlardan kurtarabilir mi?"

Sonra Daniel krala dedi ki, "Ey kral, sonsuza dek yaşa. Tanrım meleğini gönderdi ve aslanların ağzını kapattı ve bana
zarar vermediler: çünkü onun önünde suçsuzluğum bulundu; ve ayrıca, ey kral, senin önünde hiçbir zarar vermedim."

Sonra kral çok sevindi ve Daniel'i inden çıkarmalarını emretti. Böylece Daniel inden çıkarıldı ve
Tanrısına güvendiği için
üzerinde hiçbir zarar bulunmadı. Ve kral emretti ve Daniel'i suçlayan adamları getirdiler ve onları aslanların inine attılar, onları, çocuklarını ve karılarını; ve aslanlar onları ele geçirdi ve
in dibine varmadan önce tüm kemiklerini parçaladılar.

Sonra Kral Darius, tüm dünyada yaşayan tüm halklara, uluslara ve dillere yazdı; "Size esenlik çoğalsın. Krallığımın tüm egemenliğinde insanların Daniel'in Tanrısı'nın önünde titreyip korkmaları için bir kararname çıkarıyorum: çünkü o yaşayan Tanrı'dır ve sonsuza dek kararlıdır ve krallığı yıkılmayacak olandır ve egemenliği sona kadar sürecektir: kurtarır ve kurtarır ve gökte ve yerde işaretler ve harikalar yaratır; Daniel'i aslanların elinden kurtaran odur."

Böylece bu Daniel, Darius'un saltanatında ve Persli Kiros'un saltanatında başarılı oldu.

{210}

BABİL

Bu çölde durun! İnsanlar burada, eskiden
Belşatsar'ın hüküm sürdüğünü ve altın kadehlerden içtiğini söylüyorlar;
Burada, iğrenç putlarına eğilen köle,
Ve burada - Tanrı onu öldürdü!
. . . . Mezarı nerede? Kayboldu!--Onun tunç kapıları? Yükselen kuleleri,
Kimin karanlık tepelerinden insanlar yıldızlı saatleri izliyordu?
Hepsi toza gömüldü! Çöl çıplak
"Nerede?" diye sorduğumuzda yankı bile duyulmuyor.
Yalnız çoban boşuna o yeri arıyor;
Ve siyah gezgin Arap bunu bilmiyor. Hiçbir tuğla, hiçbir parça kalmadı artık, anlatacak
Babil'in (kudretli şehir!) nerede yükseldiğini ve düştüğünü!

Ey şehir, geniş ve eski!
Görkemin nereye, nereye kaçtı?
Etrafında yuvarlanan dere
Hala eski yatağında yuvarlanıyor!
Ama nereye, ah, nereye gittin?
Ey Babil! Ey Babil!

Dev, öldüğünde,
Hala kemiklerini geride bırakır,
Kış göklerinde küçülmek için,
Ve rüzgarın altında beyazlamak için!
Ama nereye, ah, nereye gittin?
Ey Babil! Ey Babil!

Yaşıyorsun! - çünkü adın hala parlıyor,
Çöl göklerinde bir ışık;
Kahramanın ünü arttıkça
Öldüğü için üç katına çıktı!
Ama nereye, ah, nereye gittin?
Ey Babil! Ey Babil!

{211}

BELŞAZZAR

Belşatsar kraldır! Belşatsar efendidir!
Ve bin tane esmer soylu onun masasına eğilir:
Meyveler parlar, çiçekler açar, etler buharlaşır ve bir sel
İnsanın sevdiği şaraptan kandan daha kırmızı akar:
Orada vahşi dansçılar ve bir neşe cümbüşü vardır,
Ve yeryüzünün tutkularını çıldırtan güzellik;
Ve kalabalıklar bağırır,
Geniş çatılar çınlayana kadar,--
"Bütün övgüler Belşatsar'a, kral Belşatsar'a!"

"Çıkartın," diye haykırır hükümdar, "altın kapları,
Babamın eski tapınaklardan söktüğü;--
Çıkartın, içelim, trompetler çalınırken,
Parlak gümüş, altın ve taş tanrılara;
Çıkartın!"-- Ve önünde kapların hepsi parlar,
Ve Baal'e eğilir ve koyu şarabı içer;
Trompetler öterken,
Ve ziller çalarken,--
"Övgü, övgü Belşatsar'a, kral Belşatsar'a!"

Şimdi ne geliyor--bakın, bakın!--tehdit veya çağrı olmadan?
Kim yazıyor, şimşeğin parlak eliyle, duvara?
Kralı bir ok ucu gibi delen nedir?
Kalın kanı yanağından kalbine kim sürüyor?
"Keldaniler! Büyücüler! Mektuplar açıklanıyor!"
Okunuyorlar,--ve Belşatsar yerde ölü!
Dinleyin!--Pers geliyor
Bir fatihin kanadında;
Ve bir Med, kral Belşatsar'ın tahtında!
--_Barry Cornwall_.

{212}

NEHEMYA.

KRALIN SARAYI'NDA ZEVK VE BOLLUĞA
KARŞI DOĞDUĞU ÜLKEDEKİ ZORLUKLARI TERCİH EDEN CESUR ADAM HİKAYESİ.

(Nehemiah, Eski Ahit'te anlatılan en iyi karakterlerden biridir. Gerçek bir vatanseverdi, cesur, sabırlı, azimliydi,
Tanrı'dan korkardı, insanlardan değil. Kraliyet sarayında önemli ve kazançlı bir
pozisyonu vardı, ancak vatandaşlarının nasıl
acı çektiğini, atalarının şehrinin surlarının nasıl harap olduğunu duyduğunda,
tereddüt etmedi, kralın iznini alarak
ülkesine büyük sıkıntıda hizmet etmek için yola çıktı. Şehrin nasıl
ihtiyaç duyduğunu, nasıl yardıma gittiğini ve muhteşem liderliği altındaki insanların nasıl cesaret alıp surları
yeniden inşa ettiğini kendisi şu sözlerle anlattı:)--

_İhtiyaç ve Adam_.

"Yirminci yıl Kislev ayında, Şuşan sarayında olduğum sırada kardeşlerimden Hanani geldi, o ve Yahuda'dan bazı adamlar geldi; onlara kaçan Yahudiler, sürgünden kalanlar ve Yeruşalim hakkında sorular sordum. Bana dediler ki, 'Eyalette sürgünden kalanlar büyük sıkıntı ve ayıp içindeler: Yeruşalim'in surları da yıkıldı ve kapıları da yakıldı. '

"Ve bu sözleri duyduğumda, {213} oturdum ve ağladım ve bazı günler yas tuttum; oruç tuttum ve göklerin Tanrısı'nın önünde dua ettim ve dedim ki, 'Sana yalvarıyorum, ey Rab, göklerin Tanrısı, büyük ve korkunç Tanrı, kendisini seven ve emirlerini tutanlarla antlaşma ve merhametini koruyan: şimdi kulağın açık olsun ve gözlerin açık olsun ki, bu saatte, gece gündüz, İsrailoğulları, senin hizmetkarların için senin önünde dua ettiğim hizmetkarının duasını duyabilesin, İsrailoğullarının günahlarını itiraf ederken, sana karşı işlediğimiz günahları: evet, ben ve babamın evi günah işledik. Sana karşı çok kötü davrandık ve hizmetkarına emrettiğin emirleri, kuralları ve hükümleri tutmadık. Musa. Hatırla,
Sana yalvarıyorum, kulun Musa'ya emrettiğin sözleri,
şöyle demiştin: Eğer günah işlerseniz, sizi halklar arasına dağıtırım:
ama bana dönerseniz, emirlerimi tutar ve yerine getirirseniz,
sürgünleriniz göğün en uç noktasında olsa bile, yine de onları oradan toplayacağım ve
adımın orada yaşaması için seçtiğim yere getireceğim. Şimdi bunlar senin
kulların ve halkındır, onları büyük gücünle ve güçlü elinle kurtardın. Ya Rab, sana yalvarıyorum, şimdi kulağın
kulağının
kulağına ve adından korkmaktan hoşlanan kullarının duasına dikkat etsin: ve sana yalvarıyorum, bugün kulun başarılı olsun ve bu adamın gözünde ona merhamet göster.' (Şimdi
ben kralın sakisiydim.)

{214}

"Ve kral Artaxerxes'in yirminci yılında, Nisan ayında, şarap önündeyken, şarabı alıp krala verdim. Daha önce onun huzurunda üzgün olmamıştım. Ve kral bana, 'Hasta olmadığın halde yüzün neden üzgün? Bu, yüreğimin üzüntüsünden başka bir şey değil.' dedi.

"O zaman çok korktum. Ve krala, 'Kral sonsuza dek yaşasın: Şehir, atalarımın mezarlarının yeri harap olmuşken ve kapıları ateşle
tükenmişken, yüzüm neden üzgün olmasın?' dedim.

"Sonra kral bana, 'Ne istiyorsun?' dedi. Böylece
cennetin Tanrısına dua ettim.

"Ve krala dedim ki, 'Eğer kral isterse ve hizmetkarın senin gözünde
lütuf bulursa, beni Yahuda'ya,
atalarımın mezarlarının olduğu şehre gönder ki, onu inşa edeyim.'

"Ve kral bana (ve kraliçe de yanında oturuyordu) dedi ki, 'Senin yolculuğun
ne kadar sürecek? Ve ne zaman döneceksin?'

"Böylece kral beni göndermekten hoşlandı; ve ona bir zaman koydum. Ayrıca
kral'a dedim ki, 'Eğer kral isterse, nehrin ötesindeki valilere mektuplar verilsin ki, Yahuda'ya varana kadar geçmeme izin versinler; ve kralın ormanının bekçisi Asaf'a bir mektup, bana evin yanındaki kalenin kapıları, şehrin duvarı ve gireceğim ev için kirişler yapmak üzere kereste versin.'

"Ve kral, Tanrımın bana olan iyi eli uyarınca bana verdi. Sonra nehrin ötesindeki valilere gittim ve onlara kralın
mektuplarını verdim. Kral benimle birlikte ordu komutanları ve
atlılar göndermişti.

{215}{216}

[İllüstrasyon]
JERUSALEM'İN DOĞU DUVARININ DIŞINDA, SOLDA ALTIN ​​KAPI

Bu şehrin doğu tarafında ve ona bakıyor. Kudüs surunda ticaretin girip çıkmasına izin vermek için birçok kapı vardı. Bazıları, tüccarlar için
çalışma tezgahlarının merkezinde olacak özel ticaret dalları için kullanılıyordu. Antik
zamanlardaki kapılardan bazıları şunlardı: "Balık Kapısı", "At Kapısı", "Koyun Kapısı", "Çömlek Parçaları Kapısı", "Pınar Kapısı", "Su Kapısı", "Muhafız Kapısı. "
[Resim sonu]

{217}

"Ve Horonlu Sanballat ve Ammonlu hizmetkar Tobiah bunu duyduklarında, çok üzüldüler, çünkü
İsrailoğullarının refahını aramaya gelen bir adam vardı. Böylece
Yeruşalim'e geldim ve üç gün orada kaldım."

_Doğru Yerdeki Doğru Adam_.

"Ve gece kalktım, ben ve yanımda birkaç adam vardı; Tanrımın Kudüs için kalbime ne koyduğunu kimseye söylemedim: ve
yanımda, bindiğim hayvandan başka hiçbir hayvan yoktu. Ve gece vadi kapısından, ejderhanın kuyusuna ve gübre kapısına doğru çıktım ve yıkılmış olan Kudüs surlarını ve kapılarının ateşle
tüketildiğini gördüm. Sonra çeşme kapısına ve kralın havuzuna gittim: ama altımda olan
canavarın geçebileceği bir yer yoktu. Sonra geceleyin derenin yanına çıktım ve duvarı inceledim; geri döndüm ve vadi kapısından içeri girdim ve geri döndüm. Ve yöneticiler nereye gittiğimi veya ne yaptığımı bilmiyorlardı; henüz Yahudilere, rahiplere, soylulara, yöneticilere veya işi yapan diğerlerine söylememiştim. Sonra onlara, 'İçinde bulunduğumuz kötü durumu görüyorsunuz, Kudüs nasıl harap durumda ve kapıları ateşle yakılmış: gelin ve Kudüs'ün duvarını inşa edelim ki, artık bir utanç
olmayalım' dedim.

{218}

"Ve onlara Tanrımın bana olan iyi elinden bahsettim; ayrıca
kralın bana söylediği sözlerden de. Ve dediler ki, 'Hadi kalkalım ve inşa edelim.'

"Böylece ellerini iyi iş için güçlendirdiler. Fakat
Horonlu Sanballat, Ammonlu hizmetkar Tobiah ve Arap Geşem bunu duyduklarında, bize alaycı bir şekilde güldüler ve bizi hor gördüler ve dediler ki, 'Ne yapıyorsunuz? Krala karşı mı isyan edeceksiniz?'

"O zaman onlara cevap verdim ve dedim ki, 'Göklerin Tanrısı bizi başarılı kılacak; bu yüzden biz hizmetkarları kalkıp inşa edeceğiz: ama sizin Yeruşalim'de ne bir payınız, ne hakkınız, ne de anınız var.'"

_Düşmanlar Tehdit Ediyor_.

"Ama oldu ki, Sanballat duvarı inşa ettiğimizi duyduğunda öfkelendi ve büyük bir öfkeye kapıldı ve Yahudilerle alay etti.
Ve kardeşlerinin ve Samiriye ordusunun önünde konuştu ve şöyle dedi:
'Bu zayıf Yahudiler ne yapıyor? Kendilerini mi güçlendirecekler? Kurban mı kesecekler? Bir günde mi bitirecekler? Taşları çöp yığınlarından mı canlandıracaklar, çünkü yanıyorlar?'

"Şimdi Ammonlu Tobiah onun yanındaydı ve şöyle dedi: 'Yaptıkları
şeyi, bir tilki bile çıksa, taş duvarlarını yıkacaktır.'

"Dinle, ey ​​Tanrımız; çünkü biz hor görüldük: ve onların kınamalarını kendi başlarına döndür, ve onları esaret diyarında yağmalanmaya terk et: ve onların suçlarını örtme, {219} ve günahlarının önünden silinmesine izin verme: çünkü seni, inşaatçıların önünde
öfkelendirdiler.

"Böylece duvarı inşa ettik; ve tüm duvar, yüksekliğinin yarısına kadar birbirine bağlandı: çünkü halk çalışmak istiyordu.

"Fakat Sanballat, Tobiah, Araplar, Ammonlular ve Aşdodlular, Yeruşalim surlarının onarılmasının ilerlediğini ve gediklerin durdurulmaya başladığını duyduklarında çok öfkelendiler; ve hepsi birlikte gelip Yeruşalim'e karşı savaşmak ve orada karışıklık çıkarmak için bir araya geldiler. Fakat biz Tanrımıza dua ettik ve gece gündüz onların yüzünden onlara karşı nöbet tuttuk. Ve Yahuda, 'Yük taşıyanların gücü azaldı ve çok fazla moloz var; öyle ki, duvarı inşa edemiyoruz' dedi. 

"Ve düşmanlarımız, 'Biz onların arasına girip onları öldürüp işi durdurana kadar, ne bilecekler ne de görecekler' dediler. 

"Ve öyle oldu ki, yanlarında oturan Yahudiler geldiklerinde, her yerden bize on kez, 'Bize dönmelisiniz' dediler."

_Uyanık ve Hazır_. "Bu nedenle duvarın arkasındaki alanın en alt kısımlarına, açık alanlara, hatta insanları kılıçları, mızrakları ve yaylarıyla ailelerine göre yerleştirdim. Ve baktım, ayağa kalktım ve soylulara, {220} yöneticilere ve halkın geri kalanına, 'Onlardan korkmayın: büyük ve korkunç olan Rab'bi hatırlayın ve kardeşleriniz, oğullarınız ve kızlarınız, karılarınız ve evleriniz için savaşın' dedim. 

"Ve düşmanlarımız bunun bize bildirildiğini ve Tanrı'nın onların
davasını boşa çıkardığını duyduklarında, hepimizi
duvara, her birimiz kendi işine geri döndürdük. Ve o zamandan sonra, hizmetkarlarımın yarısı işte çalıştı ve yarısı mızrakları, kalkanları, yayları ve zırhları tuttu; ve yöneticiler Yahuda evinin arkasındaydı. Duvarı inşa edenler ve yük taşıyanlar kendilerini yüklediler, herkes bir eliyle işte çalıştı ve diğeriyle silahını tuttu; ve inşaatçılar, herkesin kılıcı beline kuşanmıştı,
ve böylece inşa ettiler. Ve trompeti çalan benim yanımdaydı.

"Ve soylulara, yöneticilere ve halkın geri kalanına dedim ki, 'İş büyük ve geniş, ve duvarda ayrı ayrıyız, birbirimizden uzaktayız: trompetin sesini duyduğunuz her yerde, oraya gidin; Tanrımız bizim için savaşacak.'

"Böylece işte çalıştık: ve onların yarısı sabahın doğuşundan yıldızlar görünene kadar mızrakları tuttu. Aynı şekilde aynı zamanda halka dedim ki, 'Herkes hizmetçisiyle birlikte Kudüs'te konaklasın, gece bize bekçilik etsinler ve gündüz çalışsınlar.'

"Bu yüzden ne ben, ne kardeşlerim, ne hizmetçilerim, ne de beni takip eden muhafızlar, hiçbirimiz giysilerimizi çıkarmadık, herkes silahıyla suya gitti."

_Devlet Adamı ve Asker_.

"Sonra halktan ve eşlerinden kardeşleri Yahudilere karşı büyük bir feryat yükseldi. Çünkü bazıları, 'Biz, oğullarımız ve kızlarımız çokuz: hadi yiyip yaşayabilelim diye tahıl alalım' diyordu. Bazıları da, 'Tarlalarımızı, bağlarımızı ve evlerimizi ipotek ediyoruz: hadi kıtlıktan dolayı tahıl alalım' diyordu.

"Ayrıca, 'Tarlalarımız ve bağlarımız için kralın haraç ödemesi için borç aldık. Ama şimdi etimiz kardeşlerimizin eti gibi, çocuklarımız onların çocukları gibi: ve işte, oğullarımızı ve kızlarımızı köleleştiriyoruz ve kızlarımızdan bazıları zaten köleleştirildi: ve buna yardım etmek bizim
gücümüzde değil; çünkü tarlalarımız ve bağlarımız başka adamların.'

"Ve onların feryatlarını ve bu sözleri duyduğumda çok öfkelendim. Sonra
kendi kendime danıştım ve soylularla ve yöneticilerle tartıştım ve onlara dedim ki, 'Herkes kardeşinden faiz alıyor.'

"Ve onlara karşı büyük bir toplantı düzenledim. Ve onlara dedim ki, 'Biz gücümüz yettiğince kardeşlerimizi, Yahudileri, putperestlere
satılanları kurtardık; ve siz kardeşlerinizi satar mısınız, ve onlar bize satılır mı?'

{222}

"Sonra sustular ve hiçbir söz bulamadılar. Ayrıca dedim ki, 'Yaptığınız şey iyi değil: Düşmanlarımız olan ulusların
suçlamaları yüzünden Tanrımızın korkusuyla yürümemeli misiniz? Ve ben
kardeşlerim ve hizmetkarlarım, onlara faizle para ve tahıl ödünç veriyorum. Lütfen bu faizi bırakalım. Lütfen,
bugün bile, tarlalarını, bağlarını, zeytinliklerini ve evlerini, ayrıca kendilerinden aldığınız paranın, tahılın, şarabın ve yağın yüzde birini onlara geri verin.'

"Sonra dediler ki, 'Onları geri vereceğiz ve onlardan hiçbir şey istemeyeceğiz; senin dediğin gibi yapacağız.'

"Sonra rahipleri çağırdım ve bu vaade göre
yapmaları için onlardan yemin ettim. Ayrıca kucağımı silktim ve dedim ki, 'Böylece
Tanrı her adamı evinden ve emeğinden silkeleyecek,
ki bu vaadi yerine getirmiyor; o da böyle silkelenecek ve boşaltılacak.'
Ve bütün cemaat, 'Amin' dedi ve Rab'be övgüler sundu.

"Ve halk bu vaade göre yaptı. Ayrıca, Yahuda diyarında vali olarak atandığım zamandan, yirminci yıldan, kral Artaxerxes'in otuz ikinci yılına kadar, yani on iki yıl, ben ve kardeşlerim valinin ekmeğini yemedik. Fakat benden önceki valiler, halka karşı sorumluydular ve onlardan ekmek ve şarap aldılar, ayrıca kırk şekel gümüş; evet, hizmetkarları bile halka hükmettiler: fakat ben Tanrı korkusundan dolayı bunu yapmadım.

{223}{224}

[Resim]
JERUSALEM, DUVARIN BİR PARÇASI VE ÖMER CAMİİ.

Kudüs, tüm antik kentler gibi, surlarla korunuyordu. Bu surların ilki Davut ve Süleyman ve sonraki krallar tarafından inşa edildi. Bu sur, şehrin halkı esaret altına alındı ​​ve Nehemya tarafından yeniden inşa edildi. Josephus zamanında, şehri çevreleyen üç duvar vardı,
en eskisi antik duvardı ve diğerleri sınırların genişletilmesiyle gerekli olan eklemelerdi. Bu duvarların bazı kısımları
izlendi ve bazı kısımları hala mevcut. Bu mevcut kısımlar yer yer 150 fit yüksekliğindedir ve köşelerdeki antik
kuleler muhtemelen 250 fit yüksekliğindeydi. Savaş zamanlarında koçbaşı saldırılarına karşı koymak için çok sağlam bir şekilde bir araya getirilmiş devasa taşlardan inşa edilmişlerdi.
[Resim sonu]

{225}

Evet, ben de bu duvarın işine devam ettim, ne de bir toprak satın aldık: ve bütün hizmetkarlarım orada işe toplandılar.
Ayrıca masamda Yahudilerden ve yöneticilerden oluşan yüz elli adam vardı, çevremizdeki putperestlerden gelenlerin dışında. Şimdi bir gün için hazırlanan şey
bir öküz ve altı seçme koyundu; Ayrıca benim için kümes hayvanları da hazırlandı ve her on günde bir her çeşit şaraptan bir stok yapıldı: ama bütün bunlara rağmen valinin ekmeğini istemedim, çünkü bu halkın köleliği ağırdı. Ey Tanrım, bu halk için yaptığım her şeyi bana iyilikle hatırla."

_Düşmanlara Rağmen Duvarlar İnşa Edildi_.

"Şimdi, Sanballat ve Tobiah'a, Arap Geşem'e ve diğer düşmanlarımıza, duvarı inşa ettiğimi ve duvarda hiçbir gedik kalmadığını bildirdikleri zaman (o zamana kadar kapılardaki kapıları henüz kurmamış olmama rağmen);
Sanballat ve Geşem bana, 'Gel, Ono ovasındaki köylerden birinde buluşalım' diye haber gönderdiler.

"Ama bana kötülük yapmayı düşündüler. Ve onlara haberciler gönderdim,
'Büyük bir iş yapıyorum, bu yüzden aşağı inemiyorum: Neden
iş dururken, ben onu bırakıp size ineyim?'

"Ve bana bu şekilde dört kez haber gönderdiler; ve ben de onlara aynı şekilde cevap verdim. Sonra Sanballat'ı beşinci kez elinde açık bir mektupla bana gönderdi; mektupta şöyle yazıyordu: 'Milletler arasında duyuluyor ve Gashmu diyor ki,
sen ve Yahudiler isyan etmeyi düşünüyorsunuz; bu nedenle
duvarı inşa ediyorsunuz: ve bu sözlere göre onların kralı olmak istiyorsunuz.
Ve ayrıca Yeruşalim'de senin adına vaaz vermeleri için peygamberler atadın,
Yahuda'da bir kral var: ve şimdi bu sözlere göre krala bildirilecek. Şimdi gelin ve birlikte
danışalım.'

"Sonra ona, 'Senin söylediğin gibi hiçbir şey yapılmıyor, ama sen bunları kendi yüreğinden uyduruyorsun' diye haber gönderdim. 

"Çünkü hepsi bizi korkutmak isterdi, 'Elleri işten zayıflayacak, böylece bu iş yapılamayacak' derlerdi. Ama şimdi, ey Tanrım, ellerimi güçlendir. "Ve Mehetabel'in oğlu Delaya'nın oğlu Şemaya'nın evine gittim; o kapalıydı; ve dedi ki, 'Tanrı'nın evinde, tapınağın içinde buluşalım ve tapınağın kapılarını kapatalım: çünkü seni öldürmeye gelecekler; evet, geceleyin seni öldürmeye gelecekler.'

"Ve dedim ki, 'Benim gibi biri kaçar mı? Ve orada kim var ki, benim gibi biri canını kurtarmak için tapınağa girer? Ben girmeyeceğim.'

"Ve anladım ki, Tanrı onu göndermemişti: fakat
bana karşı bu kehaneti ilan etti: ve Tobiah ve Sanballat onu işe almışlardı.
Bu nedenle, ben korkayım, bunu yapayım ve günah işleyeyim,
ve kötü bir habere konu olsunlar,
beni kınasınlar diye işe alındı. Ey Tanrım, Tobiah ve Sanballat {227} bu işlerine göre, ayrıca peygamber Noadiah ve
beni korkutacak olan diğer peygamberler.

"Böylece duvar, Elul ayının yirmi beşinci gününde, elli iki günde tamamlandı. Ve oldu ki, bütün düşmanlarımız bunu duyduğunda, etrafımızdaki bütün uluslar korktular ve kendi gözlerinde çok üzüldüler: çünkü bu işin Tanrımız tarafından yapıldığını anladılar."

_Halk Büyük Olayı Kutluyor_.

"Ve yedinci ay geldiğinde, İsrailoğulları
kentlerindeydiler. Ve bütün halk tek bir adam gibi su kapısının önündeki geniş alanda toplandılar; ve kâtip Ezra'ya, Rab'bin İsrail'e emrettiği Musa'nın yasa kitabını getirmesini söylediler. Ve kâhin Ezra, yedinci ayın birinci gününde yasayı cemaatin önüne getirdi, hem erkekler hem de kadınlar ve anlayabilen herkes. Ve sabahın erken saatlerinden öğlene kadar, erkeklerin, kadınların ve anlayabilenlerin önünde, su kapısının önündeki geniş alanda okudu; ve bütün halkın kulakları yasa kitabına dikkat kesilmişti. Ve yazıcı Ezra, bu amaçla yapılmış ahşap bir kürsünün üzerinde durdu.

"Ve Ezra kitabı bütün halkın gözü önünde açtı (çünkü o bütün halktan üstündü); ve kitabı açtığında, bütün halk ayağa kalktı: ve Ezra büyük Tanrı olan Rab'bi övdü. Ve bütün halk ellerini kaldırarak, 'Amin, Amin' diye cevap verdi: ve başlarını eğdiler ve yüzleri yere dönük olarak Rab'be tapındılar. Ve Levililer halka yasayı anlamalarını sağladılar: ve halk yerlerinde durdu. Ve kitapta, Tanrı'nın yasasını, açıkça okudular; ve okuduklarını anlayabilmeleri için anlam verdiler. Ve Tirşata olan Nehemya, kâhin yazıcı Ezra ve halka öğreten Levililer bütün halka, 'Bu gün Tanrınız Rab için kutsaldır; yas tutmayın, ve ağlamayın' dediler. Çünkü bütün halk yasanın sözlerini duyunca ağladı.

"Sonra onlara şöyle dedi: 'Gidin, yağlıyı yiyin, tatlıyı için ve kendisi için hiçbir şey hazırlanmamış olana paylar gönderin: çünkü
bu gün Rabbimiz için kutsaldır: üzülmeyin; çünkü
Rabbin sevinci sizin gücünüzdür.'

"Böylece Levililer bütün halkı susturup, 'Susun, çünkü
bu gün kutsaldır; üzülmeyin.' dediler. "Ve bütün halk
yemek, içmek, paylar göndermek ve büyük bir neşe yaratmak için
yollarına çıktılar, çünkü kendilerine bildirilen sözleri anlamışlardı.

"Ve ikinci gün bütün halkın baba evlerinin başkanları, kâhinler ve Levililer, yasanın sözlerine dikkat etmeleri için yazıcı Ezra'nın önünde toplandılar. Ve yasada yazılı olanı buldular, Rab'bin Musa aracılığıyla İsrailoğullarının yedinci ayın bayramında çardaklarda oturmalarını emrettiği gibi: ve bütün şehirlerinde ve Yeruşalim'de ilan edip duyurmaları gerektiğini, 'Dağa çıkın ve zeytin dalları, yabani zeytin dalları, mersin dalları, hurma dalları ve sık ağaç dalları toplayıp çardaklar yapın, yazıldığı gibi.'

{229}{230}

[Resim]
JERUSALEM

Bu görünüm şehri Zeytin Dağı'ndan göstermektedir. Şehri çevreleyen mevcut duvar açıkça görülebilir. Nehemya gördüğünde çok farklı görünüyordu, yıkık duvarları ve harap evleri vardı, savaşın şiddetli gelgitleriyle süpürülmüştü. Modern Kudüs şehri,
bir demiryoluyla kıyıya bağlı olarak, büyüklük ve önem açısından çok hızlı bir şekilde
büyümektedir
[Resim sonu]

{231}

"Böylece halk dışarı çıktı ve onları getirdi ve kendilerine
çardaklar yaptı, her biri evinin damında, avlularında,
Tanrı'nın evinin avlularında, su kapısının geniş yerinde ve Efraim kapısının geniş yerinde. Ve sürgünden geri dönenlerin tüm cemaati
çardaklar yaptı ve çardaklarda oturdu: çünkü Nun oğlu Yeşu'nun günlerinden
o güne kadar İsrailoğulları bunu yapmamıştı. Ve
çok büyük bir sevinç vardı.

"Ayrıca her gün, ilk günden son güne kadar, Tanrı'nın yasa
kitabını okudu. Ve bayramı yedi gün tuttular; ve sekizinci gün, tüzüğe göre ciddi bir toplantı yapıldı."

_Halkın Yeminleri ve Adanma Törenleri_.

"Halk, Tanrı'nın hizmetkarı Musa tarafından verilen Tanrı'nın yasasına göre yürümek ve Rabbimiz Rab'bin tüm emirlerini, yargılarını ve kurallarını gözlemlemek ve yerine getirmek için yemin etti.

"Ve Yeruşalim surunun adanma töreninde, Levilileri bütün yerlerinden aradılar, onları Yeruşalim'e getirsinler, adanmayı sevinçle, hem şükranla hem de şarkı söyleyerek, zillerle, psalterlerle {232} ve arplarla kutlasınlar diye. Ve şarkıcıların oğulları, hem Yeruşalim çevresindeki ovadan hem de köylerden toplandılar. Sonra Yahuda prenslerini sur üzerine çıkardım ve şükran sunan ve alayda yürüyen iki büyük bölük atadı; Tanrı adamı Davut'un müzik aletleriyle; ve kâtip Ezra onların önündeydi: ve çeşme kapısından ve tam önlerinden, Davut şehrinin merdivenlerinden, surların yukarısına, Davut'un evinin üstüne, hatta doğudaki su kapısına kadar çıktılar. Ve şükreden diğer bölük onları karşılamaya gitti ve ben de onların ardından, halkın yarısıyla birlikte, duvarın üzerinde, fırınların kulesinin üstünde,
geniş duvara kadar.

"Böylece Tanrı'nın evinde şükreden iki bölük, ben ve benimle birlikte yöneticilerin yarısı duruyordu: ve rahipler
borularla. Ve şarkıcılar yüksek sesle şarkı söylüyorlardı. Ve o gün büyük kurbanlar sundular ve sevindiler; çünkü Tanrı onları büyük bir sevinçle sevindirmişti;
ve kadınlar ve çocuklar da sevindiler: öyle ki
Kudüs'ün sevinci çok uzaklardan bile duyuldu."

_Nehemya Yasayı Nasıl Uyguladı_.

(Duvarlar inşa edildikten ve şehir bir yasa ve düzen durumuna getirildikten sonra, Nehemya Pers sarayındaki görevine geri döndü. O gittikten sonra, sorunlar çıktı. Halk yasalara uymamaya başladı.
Nehemya, yasalara uyan insanların ulusal büyüklük için sağlam duvarlar ve büyük ordular kadar gerekli olduğunu biliyordu, bu yüzden geri döndü ve yasaları güçlü bir şekilde uyguladı. Halkın Şabat'ı nasıl tuttuğunu şöyle anlatıyor:)--

"O günlerde Yahuda'da Şabat'ta şarap preslerini çiğneyen, demetler getiren ve eşekleri bunlarla yükleyen bazı kişiler gördüm; ayrıca
şarap, üzüm, incir ve her türlü yük, bunları Şabat günü Yeruşalim'e getirdiler: ve yiyecek sattıkları
gün onlara karşı tanıklık ettim. "Orada, balık ve her türlü eşyayı getiren ve Şabat günü Yahuda oğullarına ve Yeruşalim'e satan Surlu adamlar da oturuyordu. Sonra Yahuda soylularıyla tartıştım ve onlara, 'Ne kötü bir şey yapıyorsunuz ve Şabat gününü kirletiyorsunuz? Atalarınız böyle yapmadı mı ve Tanrımız bütün bu kötülüğü bize ve bu şehre getirmedi mi? Yine de Şabat gününü kirleterek İsrail'e daha fazla gazap getiriyorsunuz.'

"Ve öyle oldu ki, Şabat'tan önce Yeruşalim'in kapıları kararmaya başladığında, kapıların kapatılmasını emrettim ve Şabat'tan sonra açılmamasını emrettim:
ve hizmetkarlarımdan bazıları Şabat günü hiçbir yük getirilmesin diye kapıların üzerine koydular. Böylece tüccarlar ve her türlü malın satıcıları bir veya iki kez Kudüs dışında konakladılar.

"Sonra onlara karşı tanıklık ettim ve onlara, 'Neden duvarın etrafında konaklıyorsunuz? Eğer bir daha konaklarsanız, üzerinize ellerimi koyacağım.' dedim.

"O zamandan sonra Şabat günü bir daha gelmediler. Ve Levililere kendilerini temizlemelerini ve Şabat gününü kutsallaştırmak için gelip kapıları tutmalarını emrettim.

"Tanrım, bunu da bana hatırlat ve merhametinin büyüklüğüne göre beni esirge."

(Nehemya'nın kendi ağzından anlatılan hayat hikayesi aniden kesilir,
ama onun yüce bir onurla yaşadığını ve öldüğünü biliyoruz. Yahudi tarihçi Josephus onun hakkında şöyle der: "İyi ve dürüst karakterli bir adamdı,
ve ulusunu mutlu etmek için çok hırslıydı; ve Kudüs surlarını kendisinin ebedi bir anıtı olarak bıraktı.")

{235}

BÖLÜNMÜŞ BİR KRALLIĞIN HİKAYESİ

{236}

İSRAİL VE YAHUDA KRALLARI

SAUL, MÖ 1037 20 yıl

DAVUT, 40 yıl

SÜLEYMAN, 40 yıl

YAHUDA MÖ 937 İSRAİL

Kralın Saltanat Süresi Kralın Saltanat Süresi Peygamber

REHOBOAM, 17 yıl JEROBOAM, 22 yıl

ABİYAH, 3 yıl

ASA, 41 yıl

NADAB, 2 yaşında

BAASHA, 24 yaşında

ELAH, 2 yaşında

ZIMRI, 7 günlük

OMRI, 12 yaşında

AHAB, 22 yaşında ELİYA

JEHOSHAPHAT, 25 yaşında

AHAZIAH, 2 yaşında

JORAM, 11 yaşında

JEHORAM, 8 yaşında

AHAZIAH, 1 yaşında

ATHALIAH, 7 yaşında JEHU, 28 yaşında ELİŞA

JOASH, 40 yaşında

JEHOAHAZ, 17 yaşında

JOASH, 16 yaşında

AMAZIAH, 29 yaşında

UZZIAH, 52 yaşında JEROBOAM II., 41 yaşında AMOS

ZECHARIAH, 6 aylık

SHALLUM, 1 aylık

MENAHEM, 10 yaşında

JOTHAM, 16 yaşında HOSEA

AHAZ, 16 yaşında PEKAHIAH, 2 yaşında

PEKAH, 20 yaşında

HOSHEA, 9 yaşında

HİZEKİYA, 29 yaşında ESARETL. M.Ö. 721 ISAIAH

MANASSEH, 55 yaşında MICAH

AMON, 2 yaşında

JOSIAH, 31 yaşında

JEHOAHAZ, 3 ay

JEHOIAKIM, 11 yaşında

JEHOIACHIN, 3 ay

BİRİNCİ ESARETL. M.Ö. 597

ZEDEKIAH (naip), 11 yaşında

_Kudüs'ün Yıkımı ve_
İKİNCİ ESARETL. M.Ö. 586

Bu tabloda verilen tarihler yalnızca yaklaşık değerlerdir. İncil tarihindeki birçok olayın kesin tarihlerini vermek imkansızdır. Çoğu durumda İncil'in kendisinde bir tarih verilmez ve çoğu zaman tarih yuvarlak sayılarla belirtilir veya belirsizdir. O günlerde
tarihler konusunda doğruluk, şimdiki kadar gerekli görülmüyordu.

{237}

GÜNEY KRALLIĞI.

REHOBOAM.

_Aptal Genç Bir Kral Krallığının En İyi Bölümünü Nasıl Kaybetti_.

(Büyük Kral Süleyman döneminde, İsrail krallığı gücünün ve ihtişamının zirvesine ulaştı. Toprakları denizden denize uzanıyordu, ticareti dünya çapındaydı. Büyük tapınağı ve lüks saraylarıyla Kudüs muhteşem bir şehir haline geldi. Ancak Süleyman'ın
hükümdarlığı sırasında bile hoşnutsuzluk mırıldanmaları başladı. Süleyman
büyük bir kraldı, ancak ihtişamı halkın üzerine ağır yükler bindiriyordu. Vergiler artırılmalıydı, çok ağır vergiler ve çok sayıda hizmetçi ve köle tutulmalıydı. Süleyman kendi döneminde açık bir isyanı önleyecek kadar güçlüydü, ancak ölür ölmez için için yanan ateş alev aldı. Oğlu Rehoboam kibirli ve çok aptal bir genç adamdı. Halk şikayetlerinin giderilmesi ve yüklerinin hafifletilmesi için dilekçe verdi. Kralın
danıştığı yaşlılar ona bu makul istekleri dinlemesini tavsiye ettiler. Ancak o, genç adamların tavsiyelerine kulak verdi, çünkü ve kendisi kadar
deneyimsizdi ve halkın üzerine daha ağır
yükler yükleyeceğini söyledi.

Sonra eski protesto çığlığı, "Çadırlarınıza, ey İsrail," yükseldi.
Kuzey halkı ayrıldı ve Jeroboam adında bir adamın liderliğinde kendi krallıklarını kurdular. Bu bölünme
kalıcı oldu ve bitmeyen savaşların kaynağı oldu. Mesih'in zamanında bile, eski Kuzey krallığının insanlarının torunları olan Samiriyeliler ve Güney halkı birbirlerinden nefret ediyorlardı ve birbirleriyle hiçbir ilişkileri yoktu.)

Süleyman'ın ölümünden sonra, Rehoboam Şekem'e gitti: çünkü tüm İsrailliler onu
kral yapmak için Şekem'e gelmişti. Ve Yeroboam ve İsrail'in tüm cemaati gelip Rehoboam'a şöyle dediler: "Baban
boyunduruğumuzu ağırlaştırdı: şimdi sen babanın ağır hizmetini ve üzerimize koyduğu ağır boyunduruğu daha hafif kıl, o zaman sana hizmet edeceğiz." Ve onlara şöyle dedi: "Üç gün gidin,
sonra tekrar bana gelin." Ve halk gitti.

Ve Kral Rehoboam, babası Süleyman'ın henüz hayattayken önünde duran yaşlı adamlarla istişare etti ve şöyle dedi: "Bu halka cevap vermem için bana ne öğüt verirsiniz?" Ve ona şöyle dediler:
"Eğer bugün bu halka hizmet edersen, onlara hizmet edersen, onlara cevap verirsen ve onlara güzel sözler söylersen, o zaman onlar sonsuza dek senin hizmetkarların olacaklar."

Fakat yaşlıların kendisine verdikleri öğüdü terk etti ve
kendisiyle birlikte büyümüş olan genç adamlarla öğüde girdi,
onun önünde duran. Ve onlara dedi ki, "Ne öğüt verirsiniz ki,
bana, 'Babanın üzerimize koyduğu boyunduruğu hafiflet' diyen bu halka cevap verelim?"

Ve onunla birlikte büyüyen genç adamlar ona şöyle dediler:
"Babanın boyunduruğumuzu ağırlaştırdığını söyleyen bu halka şöyle diyeceksin: {239} Ama sen onu bizim için daha hafif kıl";
onlara şöyle diyeceksin: 'Benim küçük parmağım babamın belinden daha kalındır. Ve şimdi babam size ağır bir boyunduruk yüklediyse, ben boyunduruğunuza yükleyeceğim: Babam sizi kırbaçlarla cezalandırdı, ama ben sizi akreplerle cezalandıracağım."

Böylece Yarovam ve bütün halk, kralın emrettiği gibi üçüncü gün Rehoboam'a geldi ve "Üçüncü gün yine bana gel" dedi. Ve kral halka sert bir şekilde cevap verdi ve yaşlıların kendisine verdiği öğütleri terk etti; ve genç adamların öğüdü üzerine onlara şöyle dedi: "Babam boyunduruğunuzu ağırlaştırdı, ama ben boyunduruğunuza daha fazlasını
ekleyeceğim: Babam sizi kırbaçlarla cezalandırdı, ama ben sizi
akreplerle cezalandıracağım."

Bu yüzden kral halkı dinlemedi. Ve bütün İsrail, kralın onları dinlemediğini görünce, halk krala cevap verdi ve dedi ki, "Davut'ta ne payımız var? Ve Jesse'nin oğlunda da mirasımız yok: Ey İsrail, çadırlarına: şimdi kendi evine bak, Davut." Böylece İsrail çadırlarına doğru yola çıktı.

Fakat Yahuda kentlerinde oturan İsrail oğullarına gelince,
Rehoboam onların üzerinde hüküm sürdü. Sonra Kral Rehoboam, vergi toplayıcısı olan Adoram'ı gönderdi; ve bütün İsrail onu taşlayarak öldürdü. Ve Kral Rehoboam, onu arabasına bindirip Yeruşalim'e kaçmak için acele etti. Böylece
İsrail, Davut'un evine isyan etti, bugüne kadar. Ve oldu ki, bütün İsrailliler Yeroboam'ın döndüğünü duyunca, onu meclise çağırdılar ve bütün İsrail'in kralı yaptılar: {240} Davut'un evini izleyen olmadı, sadece Yahuda kabilesi vardı.

Ve Rehoboam Yeruşalim'e geldiğinde, bütün Yahuda evini ve Benyamin kabilesini, seçilmiş yüz seksen bin savaşçıyı topladı, İsrail evine karşı savaşmak, krallığı Süleyman'ın oğlu Rehoboam'a geri getirmek için. Fakat Tanrı'nın sözü Tanrı adamı Şemaiah'a geldi ve şöyle dedi: "Süleyman'ın oğlu, Yahuda kralı Rehoboam'a ve Yahuda ve Benyamin'in tüm evine ve halkın geri kalanına söyle, 'Rab şöyle diyor: Çıkmayacaksınız, İsrailoğulları kardeşlerinize karşı savaşmayacaksınız: Herkes evine dönsün; çünkü bu bendendir.'"

Böylece Rab'bin sözünü dinlediler ve Rab'bin sözüne göre geri dönüp yollarına devam ettiler.

Ve Süleyman'ın oğlu Rehoboam Yahuda'da krallık yaptı. Rehoboam krallığa başladığında kırk bir yaşındaydı ve Rab'bin İsrail'in tüm kabileleri arasından seçtiği şehir olan Yeruşalim'de on yedi yıl krallık yaptı. Ve Yahuda Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı; ve işledikleri günahlarla onu kıskançlığa kışkırttılar, babalarının yaptıklarından daha fazla.

Ve kral Rehoboam'ın beşinci yılında, Mısır kralı Şişak
Kudüs'e karşı geldi: ve Rab'bin evinin hazinelerini ve kralın evinin hazinelerini aldı; hatta hepsini aldı: ve Süleyman'ın yaptırdığı tüm altın kalkanları
aldı {241}. Ve Kral Rehoboam onların yerine
tunç kalkanlar yaptı ve onları kralın evinin kapısını tutan muhafızların komutanlarının eline teslim etti. Ve öyle oldu ki, kral Rab'bin evine her gittiğinde, muhafızlar onları
taşıyıp muhafız odasına geri getiriyordu. Ve Rehoboam ile Yaroboam arasında sürekli savaş oluyordu. Ve Rehoboam öldü ve Davut şehrinde atalarının yanına gömüldü.

{242}

ABİYA.

_Yahuda'nın İkinci Kralının Yeroboam'a Karşı Nasıl Büyük Bir Zafer Kazandığı_.

(Uzun yıllar boyunca iki rakip kral, Rehoboam ve Yeroboam, belirgin bir avantaj elde etmeden
savaştılar, ancak Rehoboam öldü ve en sevdiği oğlu Abiya tahta çıktı, büyük bir ordu topladı
ve yaşlı kralla kesin bir savaşa girdi, onu savaşta yendi ve birkaç şehri ele geçirdi.)

Ve Rehoboam, Maaka'nın oğlu Abiya'yı kardeşleri arasında reis olarak atadı: çünkü onu kral yapmayı planlıyordu. Ve akıllıca davrandı ve tüm oğullarını Yahuda ve Benyamin'in tüm topraklarına, her surlu şehre dağıttı.

Kral Yeroboam'ın on sekizinci yılında Abiya, Yahuda'da hüküm sürmeye başladı. Üç yıl Yeruşalim'de hüküm sürdü: ve annesinin adı
Gibeah'lı Uriel'in kızı Maakah'tı.

Ve Abiya ile Yeroboam arasında savaş çıktı. Ve Abiya
cesur savaşçılardan oluşan bir orduyla savaşa girdi: ve Yeroboam
cesur yiğit adamlardan oluşan büyük bir orduyla ona karşı savaş düzeni aldı.

{243}{244}

[Resim]
YAHUDİLERİN AĞLAMA YERİ, YERUSALEM.

Detroit Fotoğraf Şirketi'nin özel izniyle kullanılmıştır. Büyük taşlardan oluşan alt kısımlar antik tapınağa aitti ve Yahudiler her cuma öğleden sonra şehirlerinin düşüşü için yas tutmak üzere orada toplanırlardı. Bu taşlardan bazıları 30 feet uzunluğunda, 8 feet genişliğinde ve 3-1/2 feet yüksekliğinde olup 80 tondan fazla ağırlığa sahiptir
[Resim sonu]

{245}

Ve Abijah, Efraim'in dağlık bölgesinde bulunan Zemaraim Dağı'nın üzerinde ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Ey Yeroboam ve bütün İsrail, beni dinleyin; İsrail'in Tanrısı RAB'bin İsrail üzerindeki krallığı sonsuza dek Davut'a, hatta ona ve oğullarına tuz antlaşmasıyla verdiğini bilmiyor musunuz? Fakat Davut'un oğlu Süleyman'ın hizmetkarı Nebat'ın oğlu Yeroboam ayağa kalktı ve efendisine karşı isyan etti. Ve Rehoboam genç ve yufka yürekliyken ve onlara karşı koyamadığında, Süleyman'ın oğlu Rehoboam'a karşı kendilerini güçlendiren boş adamlar ona toplandı. Ve şimdi Davut'un oğullarının elinde RAB'bin krallığına karşı koymayı düşünüyorsunuz; ve Siz büyük bir kalabalıksınız ve
Yeroboam'ın sizin için tanrılar yaptığı altın buzağılar da sizinle birlikte.
Rabbin kâhinlerini, Harun oğullarını ve Levilileri kovmadınız mı ve diğer ülkelerin halklarının
örfüne göre sizi kâhin yapmadınız mı? Fakat bize gelince, Rab bizim Tanrımızdır ve onu terk etmedik; ve Rabbe hizmet eden kâhinlerimiz var, Harun oğulları ve Levililer işlerinde: ve onlar Rabbe her sabah ve her akşam yakmalık sunular ve hoş kokulu tütsü yakarlar: ayrıca
kutsal sofraya adak ekmeğini de dizerler; ve altın şamdanı ve onun kandillerini her akşam yakmak için: çünkü
Tanrımız Rab'bin emrini tutuyoruz; fakat siz onu terk ettiniz. Ve,
işte, Tanrı başımızda bizimledir ve kâhinleri size karşı alarm çalmak için
borularla alarm veriyorlar. Ey İsrail oğulları, atalarınızın Tanrısı RAB'be karşı savaşmayın; Çünkü
başarılı olmayacaksınız."

Ama Yarovam arkalarında bir pusu kurdu {246}: böylece
Yahuda'nın önündeydiler ve pusu arkalarındaydı. Ve Yahuda geriye baktığında, işte, savaş önlerinde ve arkalarındaydı: ve
Rab'be haykırdılar ve kâhinler trompetlerle çaldılar.
Sonra Yahuda adamları bağırdı: ve Yahuda adamları bağırırken,
Tanrı Yarovam'ı ve tüm İsrail'i Abiya ve Yahuda'nın önünde vurdu. Ve İsrail oğulları Yahuda'nın önünden kaçtı: ve Tanrı onları
onların eline teslim etti. Ve Abiya ve halkı onları
büyük bir katliamla öldürdü.

Böylece İsrail oğulları o zaman alt edildi ve Yahuda oğulları galip geldi, çünkü atalarının Tanrısı Rab'be güvendiler. Ve Abiya Yarovam'ın peşinden gitti ve
şehirleri ele geçirdi ondan, Beyt-el ve kasabaları, Yeşanah ve kasabaları, ve Efron ve kasabaları.

{247}

ASA.

_Yahuda'nın İyi Kralı. Suriye ile Kuzey Krallığına Karşı Bir İttifak Yapıyor_.

(İyi kral Asa ile birlikte Yahuda'ya refah zamanı geldi. Şehirleri güçlendirdi, putları yok etti ve Etiyopya ordusuna karşı büyük bir zafer kazandı. Ancak ciddi bir hata yaptı. Kuzey krallığında Baaşa adında girişimci bir kral tahta çıktı ve Yahuda'ya karşı ilerlemeye başladı. Güneydeki yollara hakim bir konumda Ramah'ta bir kale inşa etti. Sonra Asa korkusuyla Suriye kralıyla bir ittifak yaptı. Bu, yabancı uluslarla olan karışıklıkların ve ittifakların başlangıcıydı ve sonunda her iki krallığa da felaket getirdi.)

Böylece Abijah babalarıyla yattı ve onu Davut şehrine gömdüler ve oğlu Asa onun yerine hüküm sürdü: onun günlerinde ülke on yıl sessiz kaldı.

Ve Asa, Tanrısı RAB'bin gözünde iyi ve doğru olanı yaptı: çünkü yabancı sunakları ve yüksek yerleri kaldırdı, sütunları yıktı ve Aşemleri kesti; ve Yahuda'ya atalarının Tanrısı RAB'bi aramalarını ve yasayı ve emri yerine getirmelerini emretti. Ayrıca Yahuda'nın bütün şehirlerinden yüksek yerleri ve güneş heykellerini aldı: ve krallık onun önünde sakindi. Ve Yahuda'da surlu şehirler inşa etti: çünkü ülke sakindi ve o yıllarda savaşı yoktu; çünkü Rab ona dinlenme vermişti.

{248}

Çünkü Yahuda'ya dedi ki, "Bu şehirleri inşa edelim ve etraflarına surlar, kuleler, kapılar ve sürgüler yapalım; ülke hala önümüzde, çünkü Tanrımız RAB'bi aradık; onu aradık ve o bize her yandan dinlenme verdi." Böylece inşa ettiler ve başarılı oldular.

Ve Asa'nın mızraklı ve okçulardan oluşan binlerce ordusu vardı ve bunların hepsi yiğit ve güçlü adamlardı. Ve Etiyopyalı Zerah güçlü bir orduyla onlara karşı çıktı; ve Mareşah'a geldi.

Sonra Asa onunla buluşmak için dışarı çıktı ve Mareşah'taki Zephathah vadisinde savaş düzenini kurdular. Ve Asa Tanrısı Rab'be haykırdı,
ve dedi ki, "Efendimiz, senden başka yardım edecek kimse yok, güçlüler ile
gücü olmayanlar arasında: bize yardım et, ey Tanrımız Rab; çünkü sana güveniyoruz ve senin adınla bu kalabalığa karşı geldik. Ey Rab, sen bizim Tanrımızsın; insan sana karşı galip gelmesin."

Böylece Rab Etiyopyalıları Asa'nın ve Yahuda'nın önünde vurdu; ve Etiyopyalılar kaçtı. Ve Asa ve onunla birlikte olan halk onları Gerar'a kadar takip etti: ve Etiyopyalılardan o kadar çok kişi düştü ki
kendilerini toparlayamadılar; çünkü Rab'bin önünde ve ordusunun önünde yok edildiler; ve çok fazla ganimet aldılar. Ve Gerar çevresindeki bütün şehirleri vurdular, çünkü Rab korkusu
üzerlerine geldi: ve bütün şehirleri yağmaladılar; çünkü onlarda çok ganimet vardı. Ayrıca sığırların çadırlarını da vurdular ve bol miktarda koyun ve deveyi alıp Kudüs'e geri döndüler.

Ve Tanrı'nın ruhu {249} Oded'in oğlu Azarya'nın üzerine geldi: ve Asa ile buluşmak için dışarı çıktı ve ona dedi ki, "Beni dinle, Asa ve tüm Yahuda ve Benyamin: Rab sizinledir, siz onunla birlikte olduğunuz sürece; ve eğer onu ararsanız, o sizin tarafınızdan bulunacaktır; ama eğer onu terk ederseniz, o da sizi terk edecektir. Şimdi İsrail uzun zamandır gerçek Tanrı'dan ve öğreten bir rahipten ve yasadan uzaktı: ama sıkıntılarında İsrail'in Tanrısı Rab'be döndüler ve onu aradılar, onlar tarafından bulundu. Ve o zamanlarda dışarı çıkana veya içeri girene huzur yoktu, ama ülkelerin tüm sakinleri üzerinde büyük sıkıntılar vardı. Ve paramparça oldular, millet millete karşı, şehir şehre karşı: çünkü Tanrı onları her türlü sıkıntıyla rahatsız etti. Ama güçlü olun ve ellerinizin gevşemesine izin vermeyin: çünkü "Çalışma ödüllendirilecektir."

Ve Asa bu sözleri ve peygamber Oded'in peygamberliğini duyduğunda,
cesaretlendi ve Yahuda ve Benyamin'in tüm ülkesinden ve Efraim'in dağlık bölgesinden aldığı kentlerden iğrençlikleri kaldırdı; ve Rabbin sunağının önündeki Rabbin sunağını yeniledi. Ve bütün Yahuda ve Benyamin'i ve onlarla birlikte Efraim ve Manasse'den ve Şimeon'dan gelenleri topladı: çünkü İsrail'den bolluk içinde ona geldiler, çünkü Tanrısı RAB'bin onunla olduğunu gördüler. Böylece, Asa'nın saltanatının on beşinci yılında, üçüncü ayda Yeruşalim'de toplandılar. Ve o gün, getirdikleri ganimetten yedi yüz öküz ve yedi {250} bin koyunu RAB'be kurban ettiler. Ve atalarının Tanrısı RAB'bi bütün yürekleriyle ve bütün canlarıyla aramak için antlaşmaya girdiler; ve İsrail'in Tanrısı RAB'bi aramayan herkes, ister küçük ister büyük, ister erkek ister kadın olsun, öldürülecekti. Ve yüksek sesle, bağırarak, trompetlerle ve borazanlarla RAB'be yemin ettiler.

Ve bütün Yahuda yemine sevindi: çünkü bütün yürekleriyle yemin etmişlerdi ve tüm arzularıyla onu aramışlardı; ve onlar tarafından bulundu: ve RAB onlara her tarafta huzur verdi. Ve ayrıca Kral Asa'nın annesi Maaka'yı kraliçelikten aldı, çünkü o bir Aşera için
iğrenç bir put yapmıştı; ve Asa putunu kesti, tozunu aldı ve Kidron deresinde yaktı. Fakat yüksek yerler İsrail'den alınmadı: yine de Asa'nın yüreği
bütün günlerinde mükemmeldi. Ve babasının adadığı ve kendisinin adadığı şeyleri, gümüşü, altını ve kapları Tanrı'nın evine getirdi. Ve Asa'nın saltanatının
otuz beşinci yılına kadar savaş olmadı.

Asa'nın saltanatının otuz altıncı yılında, İsrail kralı Baaşa Yahuda'ya karşı çıktı ve Yahuda kralı Asa'nın yanına kimsenin girmesine veya çıkmasına
izin vermemek için Rama'yı inşa etti.

Sonra Asa, Rabbin evinin ve kralın evinin hazinelerinden gümüş ve altın çıkardı ve Şam'da oturan Suriye kralı Ben-hadad'a, "Benimle senin aranda, babamla senin baban arasında olduğu gibi bir antlaşma var: işte, sana gümüş ve altın gönderdim; git, İsrail kralı Baaşa ile antlaşmanı boz ki, benden ayrılsın." dedi.

{251}{252}

[Resim]
GÜNEYDEN YEHOŞAPAT VADİSİNE VEYA KIDRON VADİSİNE BAKMAK.

Solda Kudüs, sağda Zeytin Dağı'nın eteği. Hemen önündeki ekili arazi belki de
"kralın bahçeleri"nin yeriydi

Tapınak dağını Zeytin Dağı'ndan ayıran bu vadi, İncil'de Yehoşafat vadisi olarak bilinmezdi
(Joel 3:12 hariç, muhtemelen orada başka bir yer kastedilmiştir), ancak daha sonraki günlerde her zaman böyle anılmıştır. Belki de
kralın adı, Ammon, Moab ve Seir Dağı'nın müttefik kuvvetlerine karşı kazandığı büyük zaferden dolayı verilmiştir, Ölü Deniz'e doğru dönerken Kidron'un yakınında olan bir vadide.
[Resim sonu]

{253}

Ve Ben-hadad Kral Asa'yı dinledi ve ordularının komutanlarını İsrail şehirlerine gönderdi; ve İjon'u, Dan'ı, Abel-maim'i ve Naftali'nin tüm ambar şehirlerini vurdular. Ve oldu ki,
Baaşa bunu duyduğunda, Rama'nın inşasını bıraktı ve
işini durdurdu.

Sonra kral Asa bütün Yahuda'yı aldı; ve Rama'nın taşlarını ve kerestelerini götürdüler, Baaşa bunları kullanarak inşa etti; ve o da bunlarla Geba ve Mizpa'yı inşa etti. Ve o sırada kahin Hanani Yahuda kralı Asa'nın yanına geldi ve ona dedi ki, "Çünkü sen Suriye kralına güvendin ve Tanrın RAB'be güvenmedin, bu yüzden Suriye kralının ordusu senin elinden kaçtı. Etiyopyalılar ve Lubim çok büyük bir ordu değil miydi, arabaları ve atlıları çok fazlaydı? Yine de sen RAB'be güvendiğin için onları senin eline teslim etti. Çünkü RAB'bin gözleri tüm yeryüzünde oradan oraya dolaşıyor, yüreği kendisine karşı mükemmel olanların
yanında kendini güçlü göstermek için. Bu konuda aptalca davrandın; çünkü bundan sonra savaşlar olacak."

Sonra Asa kahinle öfkelendi ve onu zindana attı; çünkü bu şey yüzünden ona öfkelenmişti. Ve Asa aynı zamanda halkın bir kısmına baskı yaptı. Ve saltanatının otuz dokuzuncu yılında Asa'nın ayakları hastalandı; hastalığı çok büyüktü: fakat hastalığında Rab'be değil, hekimlere gitti.

Ve Asa saltanatının kırkıncı yılında öldü. Ve onu Davut şehrinde kendisi için oyduğu kendi mezarlarına gömdüler ve eczacıların sanatıyla hazırlanmış hoş kokular ve çeşitli baharatlarla dolu yatağa yatırdılar:
ve onun için çok büyük bir ateş yaktılar.

{255}

YEHOŞAPAT.

_Tanrı'dan Korkan ve Millete İyi Hizmet Eden İyi Bir Kralın Hikayesi_.

(Yehoşafat, Yahuda krallarının en bilge ve en iyilerinden biriydi. Milletin topraklarını büyük ölçüde genişletti. Edom'u fethetti, böylece bir vasal kral tarafından yönetildi. Bu ülkeyi fethederek bir liman elde etti ve ilginç olan, bir gemi filosu donatması ve Süleyman'ın Ophir altını ticaretini canlandırmaya çalışmasıydı. Ancak gemiler asla hedeflerine ulaşamadı. İlk yolculuklarına çıktıklarında battılar ve Süleyman bu girişimi tekrarlama cesaretini gösteremedi. Süleyman'ın saltanatından bu yana ilk kez Yahuda ile İsrail arasında barış oldu. İki kral arasında bir anlaşma yapıldı ve Yahuda tahtının varisi olan Yehoram, İsrail Kralı Ahab'ın kızı Atalya ile evlendi. Bu ittifak sayesinde şüphesiz iki krallığın birleşmesi ve geçmişin kaybolan ihtişamının geri kazanılması umuluyordu. Girişim başarısızlıkla sonuçlandı. Atalya, Ahab ve İzebel'in tüm soyu gibi kötüydü ve Yahuda'ya sadece felaket getirdi.)

Ve Asa'nın oğlu Yehoşafat onun yerine hüküm sürdü ve İsrail'e karşı kendini güçlendirdi. Ve Yahuda'nın tüm surlu kentlerine kuvvetler yerleştirdi ve Yahuda diyarına ve babası Asa'nın aldığı Efraim kentlerine garnizonlar yerleştirdi; ve Yehoşafat İsrail kralıyla barış yaptı. Ve Rab Yehoşafat'la beraberdi, çünkü babası Davut'un ilk yollarında yürüdü ve Baal'in putlarını aramadı; fakat babasının Tanrısını aradı ve onun emirlerine göre yürüdü, İsrail'in yaptıklarının peşinden gitmedi. Bu yüzden Rab krallığı onun elinde kurdu; ve bütün Yahuda Yehoşafat'a hediyeler getirdi; ve bol miktarda zenginlik ve onur elde etti.

Ayrıca saltanatının üçüncü yılında prenslerini, yani Ben-hail, Obadya, Zekeriya, Netanel ve Mikaya'yı Yahuda kentlerine öğretmeleri için gönderdi; ve onlarla birlikte Levililer; ve onlarla birlikte rahipler Elişama ve Yehoram'ı. Ve Yahuda'da öğrettiler, yanlarında Rab'bin yasa kitabı vardı; ve Yahuda'nın bütün kentlerini dolaştılar ve halk arasında öğrettiler. Ve Rab korkusu Yahuda'nın çevresindeki bütün krallıkların üzerine düştü, öyle ki Yehoşafat'a karşı savaş açmadılar. Ve Filistlilerden bazıları Yehoşafat'a hediyeler ve vergi olarak gümüş getirdiler; Araplar da ona sürüler, yedi bin yedi yüz koç ve yedi bin yedi yüz teke getirdiler.

Ve Yehoşafat çok büyüdü; ve Yahuda'da kaleler ve ambar kentleri inşa etti. Ve Yahuda kentlerinde birçok eseri vardı; ve
Kudüs'te savaşçılar, yiğit yiğit adamlar.

(Yehoşafat, İsrail Kralı Ahab ile bir antlaşma yaptı ve birlikte bir savaş yaptılar. Bu savaşta Ahab bir okçunun yayından çıkan bir okla vuruldu ve öldürüldü.)

Ancak Yahuda Kralı Yehoşafat, Kudüs'e barış içinde evine döndü. Ve Hanani oğlu kahin Yehu onunla buluşmak için dışarı çıktı ve Kral Yehoşafat'a şöyle dedi: "Kötülere yardım etmeli ve Rab'den nefret edenleri sevmeli misin? {257} Çünkü bu şey Rab'bin önünden senin üzerine gazaptır. Yine de sende iyi şeyler bulundu. Çünkü Aşerot'u ülkeden kovdun ve yüreğini Tanrı'yı ​​aramaya adadın."

Ve Yehoşafat Kudüs'te oturdu: ve Beer-Şeva'dan Efraim dağlık bölgesine halkın arasına tekrar çıktı ve onları atalarının Tanrısı Rab'be geri getirdi. Ve Yahuda'nın bütün surlu kentlerinde, kent kent yargıçlar koydu
ve yargıçlara dedi ki, "Ne yaptığınızı düşünün: çünkü siz insan için değil, Rab için yargılıyorsunuz; ve O, yargıda sizinle birliktedir. Şimdi
bu nedenle Rab korkusu üzerinizde olsun; dikkat edin ve yapın:
çünkü Tanrımız Rab'de hiçbir kötülük, ne kişilere saygı, ne de armağan alma yoktur."

Ayrıca Yehoşafat, Levilileri ve kâhinleri,
İsrail'in baba evlerinin başkanlarını, Rab'bin yargısı ve anlaşmazlıklar için Yeruşalim'e koydu ve Yeruşalim'e döndüler. Ve onlara şöyle dedi: "Böylece Rab korkusuyla, sadakatle ve kusursuz bir yürekle yapacaksınız. Ve şehirlerinde oturan kardeşlerinizden, kan ve kan, yasa ve emir, tüzük ve yargılar arasında herhangi bir anlaşmazlık
geldiğinde, onları uyaracaksınız ki, Rab'be karşı suçlu olmasınlar ve böylece gazap sizin ve kardeşlerinizin üzerine gelsin: bunu yapın ve
suçlu
kalmayacaksınız.

"Ve işte, başkâhin Amarya, Rab'bin bütün işlerinde sizin üzerinizdedir; ve Yahuda evinin yöneticisi, İsmail oğlu Zebadya, {258} kralın bütün işlerinde: Levililer de sizin önünüzde görevli olacaklar. Cesaretle davranın ve Rab iyilerle
birlikte olsun."

Ve bundan sonra, Moab adamları, Ammon adamları ve onlarla birlikte Ammonlulardan bazıları Yehoşafat'a karşı savaşa geldiler. Sonra bazıları geldi ve Yehoşafat'a, "Suriye'den denizin ötesinden sana karşı büyük bir kalabalık geliyor" dediler.

Ve Yehoşafat korktu ve kendini Rab'be yönelmeye adadı; ve tüm Yahuda'da oruç ilan etti. Ve Yahuda, Rab'bin yardımını aramak için bir araya geldi: hatta Yahuda'nın tüm şehirlerinden Rab'bi aramaya geldiler. Ve Yehoşafat, Yahuda ve Yeruşalim cemaatinde, Rab'bin evinde, yeni avlunun önünde durdu; ve dedi ki, "Ey Rab, atalarımızın Tanrısı, sen göklerdeki Tanrı değil misin? ve sen ulusların tüm krallıklarının yöneticisi değil misin? ve senin elinde güç ve kudret var, öyle ki hiç kimse sana karşı koyamaz. Sen, ey Tanrımız, bu ülkenin sakinlerini halkın İsrail'in önünden kovmadın mı ve onu sonsuza dek dostun İbrahim'in soyuna vermedin mi? Ve onlar orada oturdular ve senin adına orada bir kutsal yer inşa ettiler, 'Eğer başımıza kötülük gelirse, kılıç, yargı, veba veya kıtlık, bu evin önünde ve senin önünde duracağız (çünkü senin adın bu evdedir) ve sıkıntımızda sana yakaracağız ve sen işiteceksin ve kurtaracaksın.' dediler.

{259}{260}

[Resim]
YEHOŞAPAT VADİSİNDEKİ MEZARLAR.
Arka planda Zeytin Dağı.

Yehoşafat vadisinde birçok antik mezar vardır ve burada ayrıca binlerce modern mezar vardır. Dindar Yahudi, Mesih'in son günde Zeytin Dağı'na ineceğine ve şehirdeki tahtına giderken vadiden geçeceğine inandığı için buraya gömülmeyi içtenlikle arzular.
[Resim sonu]

{261}

Ve şimdi, işte, İsrail'in istila etmesine izin vermediğin Ammon, Moab ve Seir Dağı adamları, Mısır diyarından çıktıklarında, onlardan yüz çevirdiler ve onları yok etmediler;
bak, bize nasıl ödül veriyorlar, bizi miras olarak verdiğin mülkünden
kovmak için geliyorlar. Ey Tanrımız, sen onları yargılamak
için? Çünkü bize karşı gelen bu büyük topluluğa karşı gücümüz yok; ne yapacağımızı da bilmiyoruz: ama gözlerimiz senin üzerinde."

Ve bütün Yahuda, küçük çocukları, karıları ve çocuklarıyla birlikte Rabbin önünde durdu. Sonra Zekeriya'nın oğlu Yahaziel'in üzerine, cemaatin ortasında Rabbin ruhu geldi; ve dedi ki, "Dinleyin, bütün Yahuda ve Yeruşalim sakinleri ve sen Kral Yehoşafat: Rab size şöyle diyor: 'Korkmayın,
bu büyük kalabalıktan dolayı yılmayın; çünkü savaş sizin değil, Tanrı'nındır. Yarın onlara karşı aşağı inin: işte,
Ziz yokuşundan çıkıyorlar; ve onları vadinin sonunda, Yeruel çölünün önünde bulacaksınız. Bu savaşta savaşmanız gerekmeyecek: yerinizi alın, durun ve Rab'bin kurtuluşunu sizinle birlikte görün, ey Yahuda ve Yeruşalim: korkmayın ve yılmayın: yarın onlara karşı çıkın; çünkü Rab sizinledir.'"

Ve Yehoşafat başını eğdi ve yüzü yere dönük olarak: ve bütün Yahuda ve Yeruşalim sakinleri Rab'bin önünde yere kapanıp Rab'be tapındılar. Ve sabah erkenden kalkıp Tekoa çölüne çıktılar: ve dışarı çıktıklarında, Yehoşafat ayağa kalktı ve dedi ki, "Dinleyin beni, ey Yahuda ve Yeruşalim sakinleri; Tanrınız RAB'be inanın, {262} böylece sağlamlaşacaksınız; peygamberlerine inanın, böylece başarılı olacaksınız."

Ve halkla istişare ettikten sonra, ordunun önünden çıkıp, "Rabbe şükredin; çünkü merhameti sonsuza dek sürer" derken, Rab'be şarkı söyleyecek ve kutsallığın güzelliğini övecek kişileri atadı.

Ve şarkı söylemeye ve övgüde bulunmaya başladıklarında, RAB, Yahuda'ya karşı gelen Ammon, Moab ve Seir Dağı adamlarına karşı pusu kurdu; ve vuruldular. Çünkü Ammon ve Moab adamları Seir Dağı sakinlerine karşı çıktılar, onları tamamen öldürmek ve yok etmek için. Seir sakinlerini yok ettiklerinde, herkes birbirini yok etmeye yardım etti. Ve Yahuda çölün gözetleme kulesine geldiğinde, kalabalığa baktılar; ve işte, yere düşmüş ölü bedenlerdi ve kaçan
hiç kimse yoktu.

Ve Yehoşafat ve halkı onların ganimetini almaya geldiklerinde, aralarında bol miktarda hem zenginlik hem de giysiler ve değerli mücevherler buldular, bunları kendileri için soyup götürdüler, taşıyabileceklerinden fazlaydı: ve ganimetten üç gün aldılar, o kadar çoktu. Ve dördüncü gün kendilerini Beraka vadisinde topladılar; çünkü orada Rab'bi övdüler: bu yüzden
o yerin adı bugüne kadar Beraka vadisi olarak anıldı.

{263}{264}

[Resim]
KUZEYDEN YEHOŞAPAT VADİSİ.
Merkezde Zeytin Dağı'nın üzerinden Beytanya'ya giden yol.

Bu, vadinin farklı bir bakış açısından görünümüdür.
Betanya'ya giden yol merkezdedir ve eski Kudüs-Eriha
yolu vadinin başından geçer. Davut'un Abşalom'un isyanı sırasında şehirden kaçtığı yön burasıydı.
[Resim sonu]

{265}

Sonra geri döndüler, Yahuda ve Yeruşalim'in her adamı ve Yehoşafat
önlerinde, sevinçle Yeruşalim'e geri dönmek için; çünkü Rab onları düşmanları için sevindirmişti. Ve
Yeruşalim'e, psalteryumlar, çenkler ve trompetlerle Rab'bin evine geldiler. Ve Tanrı korkusu ülkelerin bütün krallıklarındaydı,
Rabbin İsrail düşmanlarına karşı savaştığını duyduklarında. Böylece
Yehoşafat'ın krallığı sakinleşti: Çünkü Tanrısı ona
çevrede huzur verdi.

Ve Yehoşafat Yahuda'ya hükmetti: Hükümdarlığa başladığında otuz beş yaşındaydı; ve Yeruşalim'de yirmi beş yıl hüküm sürdü: ve annesinin adı Şilhi'nin kızı Azubah'dı.
Ve babası Asa'nın yolunda yürüdü ve ondan sapmadı,
Rabbin gözünde doğru olanı yaptı. Ancak
yüksek yerler kaldırılmamıştı; ve halk henüz
babalarının Tanrısına gönül vermemişti.

Ve Edom'da kral yoktu: Yehoşafat'ın bir vekili kraldı.

Yehoşafat, altın almak için Ofir'e gitmek üzere Tarşiş'ten gemiler yaptı: ama
gitmediler; çünkü gemiler Esion-geber'de parçalanmıştı.

Sonra Ahab'ın oğlu Ahazya, Yehoşafat'a, "Kullarımın senin
kullarınla ​​birlikte gemilerde gitmesine izin ver" dedi. Fakat Yehoşafat istemedi. Ve
Yehoşafat öldü ve babası Davut'un şehrinde atalarının yanına gömüldü; ve oğlu Yehoram onun yerine kral oldu.

[Dipnot: Yehoşafat'ın Ahab'la birlikte müttefik olarak savaştığı
felaketle sonuçlanan bir savaşın hikayesi, Ahab'ın Hikayesi ile bağlantılı olarak anlatılır.]

{266}

YEHORAM.

_İyi Bir Babanın Kötü Oğlu_.

(Yehoram, o kanlı günlerde pek de alışılmadık olmayan bir gelenek olan tüm kardeşlerini öldürerek saltanatına başladı. Tamamen, Ahab ve İzebel'in o kötü evinin kızı olan karısı Atalya'nın etkisi altındaydı.
Hiçbir iyiliğin gelmediği.
Atalarının kazandığı Edom krallığını kaybetti ve sonunda hiç kimse onun daha fazla yaşamasını istemediği için sefil bir şekilde öldü. )

Yehoşafat'ın oğlu Yehoram onun yerine kral oldu. Ve Yehoşafat'ın oğulları olan kardeşleri vardı: Azarya, Yehiel, Zekeriya, Azarya, Mikail ve Şefatya: bunların hepsi İsrail kralı Yehoşafat'ın oğullarıydı. Ve babaları onlara büyük hediyeler verdi, gümüş, altın ve değerli şeyler, Yahuda'da surlarla çevrili şehirler: ama krallığı Yehoram'a verdi, çünkü o ilk doğandı. Şimdi Yehoram babasının krallığı üzerine yükselip kendini güçlendirdiğinde, tüm kardeşlerini ve İsrail prenslerinden başkalarını da kılıçla öldürdü. Yehoram krallığa başladığında otuz iki yaşındaydı; ve Yeruşalim'de sekiz yıl krallık yaptı. Ve İsrail krallarının yolunda yürüdü,
Ahab'ın evi gibi: çünkü karısı Ahab'ın kızıydı: ve
Rabb'in gözünde kötü olanı yaptı.

Ancak Rab, Davut'un evini yok etmek istemedi, {267} çünkü Davut'la yaptığı
antlaşmadan ve ona ve çocuklarına her zaman bir lamba vereceğine söz vermişti. Onun günlerinde Edom, Yahuda'nın elinden
ayaklandı ve kendilerine bir kral
koydu. Sonra Yehoram, komutanlarıyla ve tüm
arabalarıyla birlikte geçti: ve geceleyin kalkıp,
kendisini çevreleyen Edomluları ve arabaların komutanlarını vurdu. Böylece Edom, Yahuda'nın elinden ayaklandı, bugüne kadar: sonra Libna da aynı anda onun elinden ayaklandı: çünkü atalarının Tanrısı RAB'bi terk etmişti. Ayrıca Yahuda dağlarında yüksek yerler yaptı ve Yahuda'yı saptırdı. Ve peygamber İlyas'tan ona bir yazı geldi: "Babanız Davut'un Tanrısı Rab şöyle diyor: 'Babanız Yehoşafat'ın ve Yahuda kralı Asa'nın yollarında yürümediğiniz için; fakat İsrail krallarının yolunda yürüdünüz; ve ayrıca babanızın evinden sizden daha iyi olan kardeşlerinizi öldürdünüz:
İşte, Rab halkınızı, çocuklarınızı, karılarınızı ve bütün mal varlığınızı büyük bir bela ile vuracak: ve büyük bir hastalığa yakalanacaksınız.'"

Ve Rab, Yehoram'a karşı Filistlilerin ve Etiyopyalıların dışındaki Arapların ruhunu harekete geçirdi: ve Yahuda'ya karşı geldiler ve baskın yaptılar ve kralın evinde bulunan bütün mal varlığını ve oğullarını da götürdüler ve eşleri; böylece
en küçüğü olan Ahazya dışında
hiçbir oğlu kalmadı. Ve bütün bunlardan sonra Rab onu bağırsaklarında tedavi edilemez bir hastalıkla vurdu. Ve şiddetli {268} hastalıklardan öldü. Ve halkı
babalarının yaktığı gibi onun için yakma yapmadı. Hüküm sürmeye başladığında otuz iki yaşındaydı ve Yeruşalim'de sekiz yıl
krallık yaptı: ve istenmeden ayrıldı; ve onu Davut şehrine gömdüler, ama kralların
mezarlarına değil.

{269}

AHAZYA.

(Yehoram'ın en küçük oğlu Ahazya daha sonra tahta geçti, çünkü görünüşe göre Araplardan oluşan yağmacı bir grup aslında Yeruşalim'e baskın yapmış ve kralın büyük çocuklarını öldürmüştü. Ahazya zayıf bir kraldı ve zayıf bir şekilde hüküm sürüyordu ve İsrail kralını ziyaret ederken tahtı gasp eden Yehu tarafından öldürüldü.)

Ve Yeruşalim sakinleri en küçük oğlu Ahazya'yı onun yerine kral yaptılar: çünkü Araplarla birlikte kampa gelen adamlar
en büyüklerini öldürmüştü. Böylece Yehoram'ın oğlu Ahazya Yahuda kralı
hüküm sürdü. Ahazya hüküm sürmeye başladığında yirmi iki yaşındaydı;
ve Yeruşalim'de bir yıl hüküm sürdü: ve annesinin adı
Ahab'ın kızı Atalya'ydı.

Ahab'ın evinin yollarında da yürüdü: çünkü annesi onun kötülük
yapması için danışmanıydı. Ve Ahab'ın evi gibi, Rabbin gözünde kötü olanı yaptı; çünkü onlar babasının ölümünden sonra onun yıkımına kadar ona öğüt veriyorlardı. O da onların tavsiyesine uyarak yürüdü ve İsrail kralı Ahab'ın oğlu Yoram'la birlikte Ramot-gilead'da Suriye kralı Hazael'e karşı savaşmaya gitti:
Ve Suriyeliler Yoram'ı yaraladılar. Ve Ramah'ta Suriye kralı Hazael'e karşı savaşırken kendisine verdikleri
yaralardan iyileşmek için Yizreel'e döndü. Ve Yehuda kralı Yoram'ın oğlu Azarya, hasta olduğu için Yizreel'de Ahab'ın oğlu Yoram'ı görmeye gitti. {270} Ahazya'nın yıkımı Tanrı'dandı, çünkü Yoram'a gitti: çünkü geldiğinde, Yoram'la birlikte Rab'bin Ahab'ın evini yok etmek için meshettiği Nimşi'nin oğlu Yehu'ya karşı çıktı. Ve Yoram'ın kaderi de onu yakaladı, çünkü Yehu'nun eliyle öldürüldü.

Ve Ahazya'nın evinin krallığı elinde tutacak gücü yoktu.

{271}

ATHALIAH.

_Bir Kraliçenin Yahuda'da Nasıl Hüküm Sürdüğü ve Rahip Yehoyada'nın Ona Karşı Nasıl Komplo Kurduğu_.

(Athalia, düpedüz kötülük payına ek olarak, Ahab ırkının vahşi kaplan benzeri cesaretine ve vahşetine sahipti. Oğlunun öldüğünü duyduğunda, hemen tüm talihsiz küçük torunlarını öldürmeye karar verdi! Gerçekten de sevimli bir büyükanneydi! Kararını yerine getirdi ve bulamadığı
bir tanesi hariç hepsini öldürdü. Belki de çok meşgul olduğu için küçük adamı özlememişti! Her neyse, iyi teyzesi Yehoşeba, küçük bebek Yoaş'ı alıp onu ve dadısını bir yatak odasına sakladı. O, altı yıl boyunca gizli tutuldu, çirkin yaşlı büyükanne ise ulusu demir bir çubukla yönetti ve aklına gelen tüm kötü ve iğrenç şeyleri yaptı. Ancak, Yehoyada adında bir rahip, bir değişikliğin en çok arzu edilen şey olacağını düşündü. Bu yüzden ona karşı komplo kurdu. Muhafızları gizlice saraya götürdü ve onlara artık yedi yaşında olan küçük Yoaş'ı gösterdi ve onlara onların
gerçek kralı ve hepsi ona bağlılık yemini ettiler. Sonra, bir sonraki Sebt
halk ibadetteyken, muhafızlar şehri kuşattılar
ellerinde Kral Davut'un olan ve Rab'bin evinde saklı buldukları eski silahlarla. Ve rahip küçük
Yoaş'ı dışarı çıkardı ve başına bir taç koydu ve bütün halk ve
askerler ellerini çırptılar ve bağırdılar, "Tanrı kralı korusun!" Ve
kötü yaşlı kraliçe oradaydı, yeterince öfkeliydi, emin olabilirsiniz, ve o
elbiselerini yırttı ve tiz bir şekilde bağırdı, "İhanet! İhanet!" Fakat
askerler onu sadece sarayına sürdüler ve orada öldürdüler ve
bu kötü kadının sonu oldu ve öldüğünde kimse umursamadı.)

{272}

Ahazya'nın annesi Atalya oğlunun öldüğünü görünce
kalktı ve kralın bütün oğullarını yok etti.

Fakat Kral Yoram'ın kızı, Ahazya'nın kız kardeşi Yehoşeba, Ahazya'nın oğlu Yoaş'ı alıp, kralın öldürülen oğulları arasından, onu ve dadısını alıp yatak odasına koydu; ve onu Atalya'dan sakladılar, böylece öldürülmedi.
Ve onunla birlikte altı yıl boyunca Rabbin evinde saklandı: ve Atalya ülkeyi yönetti.

Ve yedinci yılda Yehoyada gönderip yüzlerce kişinin komutanlarını ve muhafızları çağırdı ve onları Rabbin evine getirdi; ve onlarla bir antlaşma yaptı ve Rabbin evinde onlardan yemin aldı ve onlara kralın oğlunu gösterdi.

Ve onlara emretti ve dedi ki, "Şunu yapacaksınız: Şabat günü gelenlerinizin üçte biri kralın evinin bekçisi olacak; üçte biri Sur kapısında; üçte biri de muhafızların arkasındaki kapıda olacak: böylece evin bekçiliğini yapacaksınız ve bir engel olacaksınız. Ve iki bölüğünüz, Şabat günü çıkanların hepsi, kralın etrafında Rab'bin evinin bekçiliğini yapacak. Ve kralı her adam elinde silahla kuşatacaksınız; safların içine giren öldürülsün; ve kral dışarı çıktığında ve içeri girdiğinde onunla birlikte olacaksınız. "

{273}{274}

[İllüstrasyon]
KIDRON VADİSİ, JERUSALEM'DEN JUDEA'NIN ÇÖLÜNE BAKIŞ. SOLDA SİLOAM KÖYÜ VAR.

Detroit Fotoğraf Şirketi'nin özel izniyle kullanılmıştır.

Bu, Kidron vadisinin veya Jehoshaphat vadisinin daha önce gösterilenlerden çok farklı bir görünümüdür. Zeytin Dağı'nın eteğindeki Siloam köyü soldadır ve Kudüs sağda görünmez. Şu anda vadide çok yağmurlu bir mevsim dışında su yok, ancak eski zamanlarda bir
dere olduğuna şüphe yok. Vadide yükselen ve belki bir zamanlar içinden akan, ancak muhtemelen Hizkiya tarafından inşa edilen, tapınak tepesinin güney kısmının sırtından geçen
dikkat çekici tünelden akması için yönlendirilen bir kaynak var. 1880'deki tünel
bu görüşü doğrular.
[Resmin sonu]

{275}

Ve yüzbaşılar, kâhin Yehoyada'nın emrettiği her şeye göre yaptılar: ve her bir adamını, Şabat günü içeri girecek olanları, Şabat günü dışarı çıkacak olanlarla birlikte aldılar ve kâhin Yehoyada'nın yanına geldiler. Ve kâhin, yüzbaşılara, Kral Davut'un olan ve Rab'bin evinde bulunan mızrakları ve kalkanları teslim etti.

Ve muhafızlar, her biri elinde silahlarıyla, evin sağından soluna kadar, sunağın ve evin yanında, kralın etrafında durdu.

Sonra kralın oğlunu dışarı çıkardı, tacı ona koydu ve ona tanıklık etti; ve onu kral yaptılar ve meshettiler; ve
ellerini çırptılar ve dediler ki, "Tanrı kralı korusun!"

Ve Atalya muhafızların ve halkın gürültüsünü duyduğunda,
halkın yanına, Rabbin evine geldi: ve baktı ve,
işte, kral, usulüne uygun olarak, sütunun yanında duruyordu ve
kaptanlar ve trompet kralın yanındaydı; ve ülkenin bütün halkı
sevindi ve trompetlerle üfledi.

Sonra Atalya giysilerini yırttı ve bağırdı, "İhanet, ihanet!"

Ve kâhin Yehoyada ordunun başına konulmuş yüzbaşılara emretti ve onlara dedi ki, "Onu safların arasından çıkarın; ve onu
takip edeni kılıçla öldürün" (çünkü kâhin
dedi ki, "Rabbin evinde öldürülmesin").

Böylece ona yol verdiler; ve atların girişinden geçerek kralın evine gitti: ve orada öldürüldü.

{276}

Ve Yehoyada Rab ile kral ve halk arasında bir antlaşma yaptı, onlar Rab'bin halkı olacaklardı; kral ve halk arasında da.

Ve ülkenin bütün halkı Baal'in evine gitti ve onu yıktı; sunaklarını ve putlarını iyice parçaladılar ve
sunakların önünde Baal'in rahibi Mattan'ı öldürdüler. Ve rahip Rab'bin evi için görevliler atadı. Ve yüzbaşıları, muhafızları ve ülkenin bütün halkını aldı;
ve kralı Rab'bin evinden indirdiler ve muhafızların kapısından geçerek kralın evine geldiler. Ve kralların tahtına oturdu. Böylece ülkenin bütün halkı sevindi ve
şehir sakinleşti: ve Atalya'yı kralın evinde kılıçla öldürdüler.

{277}

JOASH.

_İyi İşler Yapmaya Devam Etmeyen Bir Kral_.

(Bir süre Yoaş çok iyi bir kraldı, ama sonunda onu kral yapan bilge rahip Yehoyada öldü. Bu kısıtlama kaldırılır kaldırılmaz Yoaş vahşi genç prenslerin öğütlerini dinledi ve Yehoyada'ya olan minnet borcunu o kadar unuttu ki, o da kötü işlerinden dolayı onu azarladığında rahibin oğlunu öldürdü. Saltanatının sonlarına doğru felaketler artarak geldi. Suriyeliler gelip Yahuda'yı ateş ve kılıçla süpürdüler. Yoaş'ı öldürmediler, ama kırk yıllık uzun saltanatının sonunda onu hastalıktan çaresiz bir şekilde acı çeken biri olarak bıraktılar. Sonra evinin hizmetçileri ona karşı komplo kurdular ve onu yatağında öldürdüler. )

Yoaş krallığa başladığında yedi yaşındaydı ve Yeruşalim'de kırk yıl krallık yaptı: ve annesinin adı Beer-şeba'lı Zibya'ydı.
Ve Yoaş, kâhin Yehoyada'nın
bütün günleri boyunca, RAB'bin gözünde doğru olanı yaptı.

Ve bundan sonra, Yoaş RAB'bin evini onarmayı aklına koydu. Ve kâhinleri ve Levilileri bir araya topladı ve onlara dedi ki, "Yahuda kentlerine gidin ve
her yıl Tanrınızın evini onarmak için bütün İsrail'den para toplayın ve işi hızlandırın." Ancak Levililer bunu hızlandırmadılar.

Ve kral, şef Yehoyada'yı çağırdı ve ona dedi ki,
"Neden Levililerden Yahuda'dan ve Yeruşalim'den, RAB'bin hizmetkarı Musa'nın ve İsrail cemaatinin, tanıklık çadırı için vergisini getirmelerini istemedin?" Çünkü o kötü kadın Atalya'nın oğulları Tanrı'nın evini yıkmışlardı;
ve ayrıca RAB'bin evinin tüm adanmış şeylerini Baal'in putlarına verdiler.

Böylece kral emretti ve bir sandık yapıp RAB'bin evinin kapısının dışına koydular. Ve Yahuda ve Yeruşalim'de bir duyuru yaptılar, RAB için, Tanrı'nın hizmetkarı Musa'nın çölde İsrail'e koyduğu vergiyi getirdiler. Ve bütün prensler ve bütün halk sevindi ve içeri getirip sandığa
attılar, ta ki sona erene kadar. Ve öyle oldu ki, sandık Levililer'in eliyle kralın ofisine getirildiğinde ve çok para olduğunu gördüklerinde, kralın yazıcısı ve başkâhinin memuru gelip sandığı boşalttılar ve onu alıp tekrar yerine taşıdılar. Bunu her gün yaptılar ve bol miktarda para topladılar.

Ve kral ve Yehoyada onu Rabbin evinin hizmetinde çalışanlara verdiler; ve Rabbin evini onarmak için duvarcılar ve marangozlar tuttular ve ayrıca Rabbin evini onarmak için demir ve pirinç işleyenleri tuttular. Böylece işçiler çalıştılar ve iş onlar tarafından mükemmelleştirildi ve Tanrı'nın evini olduğu gibi kurdular ve onu güçlendirdiler. Ve bitirince, geri kalan parayı kralın ve Yehoyada'nın önüne getirdiler, bunlardan Rab'bin evi için kaplar yapıldı, hizmet etmek ve birlikte sunmak için kaplar, kaşıklar ve altın ve gümüş kaplar. Ve Rab'bin evinde sürekli olarak yakmalık sunular sundular, Yehoyada'nın bütün günleri boyunca.

Fakat Yehoyada yaşlandı ve günlerle doldu ve öldü; öldüğünde yüz otuz yaşındaydı.

Ve onu Davut şehrinde krallar arasına gömdüler, çünkü İsrail'de ve Tanrı'ya ve evine iyilik yapmıştı.

Yehoyada'nın ölümünden sonra Yahuda beyleri geldiler ve krala saygı gösterdiler. Sonra kral onları dinledi. Ve atalarının Tanrısı olan RAB'bin evini terk ettiler ve Aşerim'e ve putlara hizmet ettiler: ve Yahuda ve Yeruşalim'in üzerine bu suçlarından dolayı gazap geldi. Yine de onları tekrar RAB'be getirmek için peygamberler gönderdi; ve onlara karşı tanıklık ettiler: ama kulak vermediler. Ve Tanrı'nın ruhu kâhin Yehoyada'nın oğlu Zekeriya'nın üzerine geldi; ve halkın üzerinde durdu ve onlara şöyle dedi: "Tanrı şöyle diyor: 'Rabbin emirlerini neden çiğniyorsunuz ki, başarılı olamıyorsunuz? Çünkü siz RAB'bi terk ettiniz, o da sizi terk etti.'"

Ve ona karşı komplo kurdular ve kralın emriyle RAB'bin evinin avlusunda onu taşlarla taşladılar. Böylece kral Yoaş babası Yehoyada'nın kendisine yaptığı iyiliği hatırlamadı ve oğlunu öldürdü. Ve öldüğünde, "Rab buna baksın ve hesap versin" dedi.

Ve yılın sonunda, Suriyelilerin ordusu ona karşı çıktı: ve Yahuda ve Yeruşalim'e geldiler ve
halkın arasından halkın bütün beylerini yok ettiler ve
onların bütün ganimetini Şam kralına gönderdiler. Çünkü Suriyeliler ordusu küçük bir bölükle geldi; ve Rab, atalarının Tanrısı olan Rab'bi terk ettikleri için, onların eline çok büyük bir ordu teslim etti. Böylece Yoaş'a hüküm verdiler.

Ve ondan ayrıldıklarında (çünkü onu büyük hastalıklar içinde bıraktılar), kendi hizmetkarları, kâhin Yehoyada'nın oğullarının kanı için ona karşı komplo kurdular ve onu yatağında öldürdüler ve öldü: ve onu Davut'un şehrine gömdüler, ama kralların
mezarlarına gömmediler. Ve ona karşı komplo kuranlar şunlardır: Ammonlu Şimeat'ın oğlu Zabad ve Moavlı Şimrit'in oğlu Yehozabad. Ve oğlu Amaziah onun yerine kral oldu.

{281}

AMAZİAH.

_İsrail Kralı Tarafından Yenilen Bir Yahuda Kralı_.

(Amaziah'ın saltanatı zaferle başladı. Büyük bir savaşta Yahuda'nın eski düşmanları olan Edomluları yendi. Bu başarıdan dolayı o kadar aptalca bir gururla doldu ki İsrail kralına savaşmaya meydan okudu. İsrail kralı, Lübnan sediri ve devedikeniyle ilgili çok akıllıca bir küçük hikayede bu meydan okumaya karşı çıkışını gönderdi. Ancak Amaziah uyarıyı dikkate almadı. İsrailli Yehoaş savaşçılarıyla aşağı indi ve sadece aşırı kendine güvenen kralı yenmekle kalmadı, aynı zamanda Yeruşalim'i ele geçirdi ve surlarının bir kısmını yıktı.)

Amaziah hüküm sürmeye başladığında yirmi beş yaşındaydı; ve Yeruşalim'de yirmi dokuz yıl hüküm sürdü: ve annesinin adı Yeruşalimli Yehoaddan'dı. Ve Rab'bin gözünde doğru olanı yaptı, ama kusursuz bir kalple değil.

Ve krallık ona kurulduğunda, babası kralı öldüren hizmetkarlarını öldürdü. Fakat çocuklarını öldürmedi, fakat Musa kitabındaki yasada yazılanlara göre yaptı, Rab'bin emrettiği gibi, "Babalar çocukları için ölmeyecek, çocuklar da babaları için ölmeyecek; fakat her adam kendi günahı için ölecek." dedi.

Dahası Amaziah Yahuda'yı topladı ve onları babalarının evlerine göre, binbaşılar ve yüzbaşılar altında, yani tüm Yahuda ve Benyamin'i sıraladı: ve onları yirmi yaşından yukarı sayarak, savaşa gidebilen, mızrak ve kalkan kullanabilen üç yüz bin seçilmiş adam buldu. Ayrıca İsrail'den yüz talant gümüş karşılığında yüz bin yiğit paralı asker tuttu.

Fakat Tanrı'nın bir adamı ona gelip, "Ey kral, İsrail ordusu seninle gitmesin; çünkü Rab İsrail'le birlikte değil. Ama gitmek istiyorsan, cesur ol, savaş için güçlü ol: Tanrı seni düşmanın önünde yere serecek; çünkü Tanrı'nın yardım etme ve yere serme gücü var." dedi.

Ve Amaziah Tanrı'nın adamına, "Peki İsrail ordusuna verdiğim yüz talant için ne yapacağız?" dedi.

Ve Tanrı'nın adamı, "Rab sana bundan daha fazlasını verebilir." diye cevap verdi.

Sonra Amaziah onları, yani Efraim'den kendisine geri dönmek üzere gelen orduyu ayırdı: bu yüzden Yahuda'ya karşı öfkeleri büyük ölçüde alevlendi ve şiddetli bir öfkeyle evlerine döndüler.

Ve Amaziah cesaretlendi ve halkını dışarı çıkardı ve Tuz Vadisi'ne gitti ve Seir oğullarından on bin kişiyi vurdu. Ve
Yahuda oğulları diğer on bin kişiyi canlı olarak götürdüler ve
onları kayanın tepesine çıkardılar ve
kayanın tepesinden aşağı attılar, böylece hepsi parçalandı. Fakat Amaziah'ın geri gönderdiği ordunun adamları, onlarla birlikte savaşa gitmemek için, Samiriye'den Beythoron'a kadar Yahuda şehirlerine saldırdılar ve üç bin kişiyi vurup çok fazla ganimet aldılar.

{283}{284}

[Resim]
KRALLARIN MEZARLARI, JERUSALEM'İN KUZEYİNDE.

Amerikan Uluslararası Koleji, Springfield, Mass.'den Rahip Louis F. Giroux'nun sahip olduğu bir fotoğraftan alınmıştır ve onun izniyle kullanılmıştır.

Kralların Mezarları, sözde, sağlam kayadan oyulmuştur. [Resim sonu]

{285}

Şimdi, Amaziah Edomluların katliamından
sonra geldi ve Seir oğullarının tanrılarını getirdi ve
onları kendi tanrıları olarak seçti ve onların önünde eğildi ve
onlara tütsü yaktı. Bu nedenle, Rab'bin öfkesi Amaziah'a karşı alevlendi ve ona bir peygamber gönderdi. Peygamber ona,
"Neden halkın tanrılarını arıyorsun ki, kendi halkını senin elinden
kurtarmadılar?" dedi.

Ve onunla konuşurken, kral ona, "Seni kralın öğüdü mü yaptık? Vazgeç; neden vurulasın?" dedi.

Sonra peygamber vazgeçti ve şöyle dedi: "Tanrı'nın seni yok etmeye karar verdiğini biliyorum, çünkü bunu yaptın ve benim öğüdümü dinlemedin."

Sonra Yahuda kralı Amazia öğüt aldı ve İsrail kralı Yehu'nun oğlu Yehoahaz'ın oğlu Yoaş'a, "Gel, savaşta birbirimizin yüzüne bakalım" diye haber gönderdi.

Ve İsrail kralı Yoaş, Yahuda kralı Amazia'ya haber göndererek şöyle dedi: "Lübnan'daki diken, Lübnan'daki sedire, 'Kızını oğlumla karı olarak ver' diye haber gönderdi: ve Lübnan'da bulunan vahşi bir hayvan geçti ve dikeni çiğnedi.

"Sen, 'Edom'u vurdum' diyorsun; ve yüreğin seni övünmeye
yükseltiyor: şimdi evde kal; neden zararına karışıyorsun ki, sen de seninle birlikte Yahuda da düşesin?"

{286}

Ama Amaziah dinlemedi; çünkü bu Tanrı'nın, onları düşmanlarının eline teslim etmesi içindi, çünkü Edom'un tanrılarını aramışlardı. Böylece İsrail kralı Yoaş çıktı; ve o ve Yahuda kralı Amaziah, Yahuda'ya ait olan Beyt-Şemeş'te savaşta birbirlerinin yüzüne baktılar.

Ve Yahuda, İsrail'in önünde kötü duruma düştü; ve herkes
çadırına kaçtı.

Ve İsrail kralı Yoaş, Ahazya oğlu Yoaş'ın oğlu Yahuda kralı Amaziah'ı Beyt-Şemeş'te aldı ve onu Yeruşalim'e getirdi ve Yeruşalim surunu Efraim kapısından köşe kapısına kadar dört yüz arşın yıktı. Ve bütün altını ve gümüşü, ve orada bulunan bütün kapları aldı. Tanrı'nın evi, Obed-edom ve kralın evinin hazineleri, rehineler de,
ve Samiriye'ye döndü.

Ve Yehuda kralı Yoaş'ın oğlu Amaziah, İsrail kralı Yehoahaz'ın oğlu Yoaş'ın ölümünden sonra on beş yıl yaşadı.

Amaziah'ın Rab'bi izlemekten döndüğü zamandan
Kudüs'te ona karşı bir komplo kurdular; ve Lakiş'e kaçtı: ama onu Lakiş'e gönderdiler ve orada öldürdüler. Ve
onu atlara bindirip atalarının yanına, Yahuda şehrine gömdüler.

{287}

UZZİAH.

_Akıllıca ve Güçlü Bir Şekilde Yöneten, Fakat Saygısızlık Nedeniyle
Cezalandırılan Bir Kral_.

(Kibirli Amaziah'tan sonra güçlü ve kuvvetli bir kral olan Uzziah geldi. Tarımı teşvik etti, Kudüs'ün surlarını yeniden inşa etti ve şehri daha güçlü bir şekilde güçlendirdi. Sürüleri sulamak için sarnıçlar kazdı ve birçok bağ ve meyve bahçesine sahip oldu. Savaşlarında başarılı oldu ve topraklarını batıya doğru genişleterek birkaç Filistin kasabasını fethetti. Ancak hikaye, başarısından ve gücünden o kadar gurur duyduğunu, rahiplerin işini gasp etmeye çalıştığını söylüyor. Tapınakta tütsü sunarken, ki bunu yapmaya hakkı yoktu, aniden cüzzamlı oldu. Bundan sonra, oğlu ölünceye kadar onun yerine naiplik yaparken, ayrı bir evde yaşamaya zorlandı.)

Ve Yahuda'nın tüm halkı, on altı yaşında olan Uzziah'ı alıp, babası Amaziah'ın yerine kral yaptılar. Elath'ı inşa etti ve kral öldükten sonra onu Yehuda'ya geri verdi. Hükümdarlığa başladığında Uzziya on altı yaşındaydı; ve Yeruşalim'de elli iki yıl hüküm sürdü: ve annesinin adı Yeruşalim'den Yehiliya'ydı. Ve
babası Amaziya'nın yaptığı her şeye göre, Rab'bin gözünde doğru olanı yaptı. Ve Tanrı'nın vizyonunda anlayışa sahip olan Zekeriya'nın günlerinde Tanrı'yı ​​aramaya koyuldu: ve Rab'bi aradığı sürece Tanrı onu başarılı kıldı. Ve dışarı çıktı ve Filistlilere karşı savaştı ve Gath'ın duvarını, Jabneh'in duvarını ve Aşdod'un duvarını yıktı; ve Aşdod ülkesinde ve Filistliler arasında şehirler kurdu.

Ve Tanrı ona Filistlilere ve Gur-baal'da oturan Araplara ve Meunim'e karşı yardım etti. Ve Ammonlular Uzziya'ya hediyeler verdi: ve adı Mısır'a kadar yayıldı, çünkü aşırı derecede güçlendi.

Dahası Uzziya, Yeruşalim'de köşe kapısında, vadi kapısında ve duvarın dönüşünde kuleler inşa etti ve onları güçlendirdi. Ve çölde kuleler inşa etti ve birçok sarnıç oydu,
çünkü çok sayıda sığırı vardı; ayrıca ovada ve ovada: ve
dağlarda ve verimli tarlalarda çiftçileri ve bağcıları vardı; çünkü çiftçiliği seviyordu.

Dahası, Uzziya'nın, kralın komutanlarından biri olan Hananya'nın eliyle, yazıcı Yeiel ve görevli Maaseya tarafından yapılan sayımlarına göre, gruplar halinde savaşa çıkan savaşçı bir ordusu vardı. Babaların evlerinin başkanlarının, yani yiğit güçlü adamların toplam sayısı iki bin altı yüzdü. Ve
ellerinin altında, düşmana karşı krala yardım etmek için güçlü bir güçle savaşan, üç yüz yedi bin beş yüz kişilik eğitilmiş bir ordu vardı. Ve Uzziya onlar için, hatta tüm ordu için, kalkanlar, mızraklar, miğferler, zırhlar, yaylar ve sapan taşları hazırladı. Ve Kudüs'te,
kulelerde ve siperlerde,
oklar ve büyük taşlar atmak için
kurnaz adamlar tarafından icat edilmiş makineler yaptı. Ve adı uzaklara yayıldı; çünkü
güçlenene kadar
harika bir şekilde yardım gördü.

{289}{290}

[İllüstrasyon]
JERUSALEM, BATIDAN, HINNOM VADİSİNİN BAŞINDAKİ HAVUZA BAKMAK.

Yafa Kapısı, resmin ortasından biraz sağdaki duvardadır.
Ortadaki yol, Yafa'dan Kudüs'e giden otoyoldur.
Ortadaki havuz, Müslüman mezarlarıyla
çevrilidir. Beytüllahim'e giden yolun başlangıcı, Yafa Kapısı'ndan sola doğru, duvarın dibinde uzanır.
Bu yolun üzerinde yükselen yüksek binalar, çok eski bir kalenin
yerinde bulunan Davut Kulesi'dir.
Bir Türk askeri garnizonu hala orada tutulmaktadır.

[Resim sonu]

{291}

Fakat o güçlü olduğunda, yüreği öyle yükseldi ki
yozlaştı ve Tanrısı RAB'be karşı suç işledi; çünkü
buhur sunağının üzerinde buhur yakmak için RAB'bin tapınağına girdi.
Ve kâhin Azarya onun ardından içeri girdi ve onunla birlikte RAB'bin seksen
kâhini, yiğit adamlar: ve kral Uzziya'ya karşı koydular ve ona dediler ki, "Uzziya, RAB'be buhur yakmak sana ait değil, ancak buhur yakmak için kutsanmış olan Harun oğulları kâhinlere aittir: mabetten çık; çünkü sen
suç işledin; ve RAB Tanrı'dan senin onuruna da olmayacaktır."

O zaman Uzziya öfkelendi; ve elinde buhur yakmak için bir buhurdan vardı; ve rahiplere öfkeliyken, cüzzam, 
Rabbin evinde, tütsü sunağının yanında, rahiplerin önünde alnında patlak verdi. Ve baş rahip Azarya ve bütün rahipler ona baktılar ve işte, alnında cüzzam vardı,
ve onu oradan hemen dışarı attılar. Kendisi de dışarı çıkmak için acele etti, çünkü Rab onu vurmuştu.

Ve kral Uzziya, ölüm gününe kadar bir cüzzamlıydı ve ayrı bir evde, cüzzamlı olarak yaşadı; çünkü Rabbin evinden
kovuldu: ve oğlu Yotam, kralın evinin başındaydı, ülkenin halkını yönetiyordu. Böylece Uzziya öldü; ve onu, krallara ait olan
gömme tarlasına, babalarının yanına gömdüler; çünkü, "O bir cüzzamlı" dediler: ve oğlu Yotam hüküm sürdü.

{292}

YOTHAM. (Yotham'ın on altı yıl hüküm sürdüğü söylenir, ancak iki yıl hariç
tahtı cüzzamlı olduğu için işgal edemeyen babasının yerine naiplik yaptı. Genel olarak saltanatı iyiydi ve girişimlerinde başarılıydı.)

Yotham, hüküm sürmeye başladığında yirmi beş yaşındaydı; ve Yeruşalim'de on altı yıl hüküm sürdü: ve annesinin adı Zadok'un kızı Yeruşaha'ydı. Ve babası Uzziya'nın yaptığı her şeye göre, Rab'bin gözünde doğru olanı yaptı: ancak Rab'bin tapınağına girmedi. Ve halk hala
yozlaştı.

Rab'bin evinin üst kapısını inşa etti ve Ofel'in
duvarında çok şey inşa etti. Ayrıca Yahuda'nın dağlık bölgesinde şehirler kurdu ve ormanlarda kaleler ve kuleler inşa etti. O, Ammon oğullarının kralıyla da savaştı ve onlara karşı galip geldi.
Ammon oğulları ona aynı yıl yüz talant gümüş ve on bin ölçek buğday ve on bin ölçek arpa verdi. Ammon oğulları ona ikinci yılda ve üçüncü yılda da aynısını verdi.

Böylece Yotam güçlü oldu, çünkü Tanrısı RAB'bin önünde yollarını düzenledi. Hüküm sürmeye başladığında yirmi beş yaşındaydı ve Yeruşalim'de on altı yıl hüküm sürdü. Ve Yotam öldü ve onu Davut şehrine gömdüler: ve oğlu Ahaz onun yerine hüküm sürdü.

{293}

AHAZ.

(Ahaz ile birlikte Yahuda için bir felaket dönemi geldi. Tamamen yozlaşmış bir karakterdi; zayıf, kararsız, ama inatçı ve sapkındı. Eski putperestliği tüm iğrenç biçimleriyle kabul etti, hatta
kendi çocuklarını bile korkunç ateş tanrısı Moloch'a kurban ettiği söyleniyor. Hükümdarlığı sırasında ülke istila dalgalarıyla süpürüldü ve
birçok insan öldürüldü veya Şam ve Samiriye'ye esir olarak götürüldü. Asur ile ittifak kurmaya çalıştı, ancak bu onun neredeyse bir vasal kral olmasına neden oldu. Talebi karşılamak için büyük bir haraç ödedi ve tapınağı süslemelerinden ve değerli kaplarından arındırdı.)

Ahaz hüküm sürmeye başladığında yirmi yaşındaydı; ve Yeruşalim'de on altı yıl hüküm sürdü: ve babası Davut gibi Rab'bin gözünde doğru olanı yapmadı: ama İsrail krallarının yollarında yürüdü ve Baal için de dökme putlar yaptı. Ayrıca Hinnom oğlunun vadisinde tütsü yaktı ve çocuklarını, Rab'bin İsrailoğullarının önünden kovduğu ulusların
iğrençliklerine göre ateşte yaktı. Ve yüksek yerlerde, tepelerde ve her yeşil ağacın altında kurbanlar kesip tütsü yaktı.

Bu nedenle Tanrısı Rab onu Suriye kralının eline teslim etti; ve onu vurdular ve ondan büyük bir
kalabalık tutsak alıp Şam'a getirdiler. Ve ayrıca İsrail kralının eline teslim edildi ve onu büyük bir
kıyımla vurdu.

Çünkü Remalya'nın oğlu Pekah, Yahuda'da bir günde {294} yüz yirmi bin kişiyi öldürdü; hepsi de yiğit adamlardı; çünkü atalarının Tanrısı Rab'bi terk etmişlerdi. Ve Efraim'in güçlü bir adamı olan Zikri, kralın oğlu Maaseya'yı, evin yöneticisi Azrikam'ı ve kralın yanındaki Elkana'yı öldürdü.

Ve İsrailoğulları kardeşlerinden iki yüz bin kadın, oğul ve kız olmak üzere esir aldılar ve onlardan çok ganimet aldılar ve ganimeti Samiriye'ye getirdiler.

Ama orada Oded adında bir Rab peygamberi vardı: ve Samiriye'ye gelen orduyu karşılamak için dışarı çıktı ve onlara şöyle dedi:
"İşte, atalarınızın Tanrısı Rab, Yahuda'ya öfkelendiği için onları sizin elinize teslim etti ve siz onları göğe kadar ulaşan bir öfkeyle öldürdünüz. Ve şimdi Yahuda ve Yeruşalim oğullarını kendinize köle ve cariye olarak tutmayı düşünüyorsunuz: ama sizin de Tanrınız RAB'be karşı işlediğiniz suçlar yok mu? Şimdi beni dinleyin ve kardeşlerinizden esir aldığınız tutsakları geri gönderin: Çünkü Rab'bin şiddetli gazabı üzerinizdedir."

Sonra Efraim oğullarının başlarından bazıları, Yohanan'ın oğlu Azarya, Meşillemot'un oğlu Berekya, Şallum'un oğlu Yehizkiya ve Hadlay'ın oğlu Amasa, savaştan gelenlere karşı ayağa kalktılar ve onlara dediler ki, "Buraya esirleri getirmeyeceksiniz: Çünkü Rab'be karşı suç işlememizi, günahlarımıza ve suçumuza eklemeyi amaçlıyorsunuz: Çünkü suçumuz büyük ve İsrail'e karşı şiddetli bir gazap var."

{295}

Böylece silahlı adamlar esirleri ve ganimeti prenslerin ve tüm cemaatin önüne bıraktılar. Ve adı geçen adamlar ayağa kalktılar ve esirleri aldılar ve ganimetle birlikte Aralarındaki çıplak olanların hepsini giydirdi, onları giydirdi, ayakkabılarını giydirdi, onlara yiyecek ve içecek verdi, onları meshetti, zayıf olanların hepsini eşeklere bindirdi, onları hurma ağaçları şehri Eriha'ya, kardeşlerine getirdi: sonra Samiriye'ye döndüler.

O sırada Kral Ahaz, kendisine yardım etmeleri için Asur krallarına haber gönderdi.
Çünkü Edomlular yine gelip Yahuda'yı vurmuş ve esir almışlardı. Filistliler de ovadaki şehirleri ve Yahuda'nın güneyini istila etmiş, Beyt-Şemeş'i, Ayalon'u, Gederot'u, Soko'yu ve kasabalarını, Timna'yı ve kasabalarını, Gimzo'yu ve kasabalarını da ele geçirmişlerdi: ve orada oturuyorlardı.
Çünkü Rab, İsrail kralı Ahaz yüzünden Yahuda'yı alçaltmıştı; Çünkü o
Yahuda'da ahlaksızlık yapmış ve Rabbe karşı büyük bir suç işlemişti. Ve
Asur kralı Tiglat-pileser ona geldi ve onu sıkıntıya soktu, ama
onu güçlendirmedi.

Çünkü Ahaz, Rab'bin evinden ve kralın ve prenslerin evinden bir pay alıp
Asur kralına verdi: ama ona yardım etmedi. Ve sıkıntı zamanında, bu aynı Kral Ahaz, Rabbe karşı daha da çok suç işledi. Çünkü o, Şam tanrılarına kurban
verdi. Ve Kral Ahaz, Asur kralı Tiglat-pileser'le buluşmak için Şam'a gitti ve Şam'daki sunağı gördü: ve Kral Ahaz, rahip Uriyah'a sunağın şeklini ve tüm işçiliğine göre {296} örneğini gönderdi. Ve rahip Uriyah bir sunak yaptı: Kral Ahaz'ın Şam'dan gönderdiği her şeye göre, rahip Uriyah da bunu yaptı.
Şam'dan gelen Kral Ahaz'a karşı. Ve kral Şam'dan geldiğinde, kral sunağı gördü: ve kral sunağa yaklaştı ve üzerinde sundu.

Ve yakmalık sunusunu ve tahıl sunusunu yaktı ve içki sunusunu döktü ve esenlik sunularının kanını sunağın üzerine serpti. Ve Rabbin önünde olan tunç sunağı evin önünden, sunağıyla Rabbin evi arasından getirdi ve sunağının kuzey tarafına koydu.

Ve Kral Ahaz, rahip Uriyah'a, "Sabah yakmalık sunusunu, akşam yemeği sunusunu, kralın yakmalık sunusunu, un sunusunu, ülkenin bütün halkının yakmalık sunusunu, un sunularını ve içki sunularını büyük sunağın üzerine yak; ve yakmalık sunudaki tüm kanı ve kurbanın kanını üzerine serp: ama tunç sunak benim için soruşturulacak." diye emretti.

Böylece rahip Uriyah, Kral Ahaz'ın emrettiği her şeye göre yaptı.
Ve Kral Ahaz, tabanların kenarlarını kesti ve leğeni üzerlerinden kaldırdı; ve altındaki tunç öküzlerin üzerinden denizi indirdi ve onu taş bir döşemenin üzerine koydu. Ve Şabat için evin içine inşa ettikleri kapalı yolu ve kralın dışarıya girişini, Asur kralı yüzünden, Rab'bin evine çevirdi. {297}{298}

[İllüstrasyon]
JERUSALEM'DEKİ HİZKİYA HAVUZU

Forbes Kütüphanesi, Northampton, Mass.'e ait bir fotoğraftan alınmıştır ve özel izinle kullanılmıştır

Su temininin yetersiz olduğu Doğu'da, yüzey drenajı, kaynaklar veya suyu önemli bir mesafeden ileten kanallar aracılığıyla sağlanan suyu tutmak için çimento zeminli havuzlar veya rezervuarlar yapılır. Kudüs'ün su temini, "Süleyman'ın havuzları" olarak adlandırılan
Beytüllahim yakınlarındaki rezervuarlardan gelir. Resimde, Kudüs'te, geleneksel olarak büyük kral Hizkiya'nın adıyla bağlantılı olan, artık evlerle çevrili bir havuz görülmektedir.
Bu enerjik ve yetenekli hükümdar, kuşatma durumunda şehrin su sahibi olabilmesi için kesinlikle bir dizi rezervuar inşa etmiştir. Yeraltı su kemeri, 1.708 fit uzunluğunda, antik mühendislik becerisinin harikulade bir örneği, Gihon'dan Siloam'ın üst havuzuna kadar uzanıyor ve birçok kişi tarafından onun eseri olduğu düşünülüyor.
[Resim sonu]

{299}

HİZEKİYA.

(Yahuda'nın en iyi ve en ünlü krallarından biri
Hizkiya'ydı. Büyük reformlar başlattı ve her türden putperestliği devirdi. Hatta Musa'nın yaptığı ve tapınma nesnesi haline gelen tunç yılanı bile yok etti.
Filistinlilere karşı yaptığı seferlerde başarılı oldu. Kudüs'ü daha önce yapıldığı gibi güçlendirdi. Müzik ve edebiyat aşığıydı ve birçok ilahi
yazdığı söylenir. Saltanatının en büyük olayı, Kudüs'ü Sennacherib ordularına karşı başarılı bir şekilde savunmasıydı.)

Hizkiya yirmi beş yaşındayken hüküm sürmeye başladı; ve o
Yirmi dokuz yıl Yeruşalim'de hüküm sürdü: ve annesinin adı
Zekeriya'nın kızı Abiya'ydı. Ve babası Davut'un yaptığı her şeye göre, Yehova'nın gözünde doğru olanı yaptı.
Hükümdarlığının birinci yılında, birinci ayda, Yehova'nın evinin kapılarını açtı ve onardı.

Ve kâhinleri ve Levililer'i içeri getirdi ve onları doğudaki geniş alana topladı ve onlara dedi ki, "Dinleyin beni, ey Levililer; şimdi kendinizi kutsayın ve atalarınızın Tanrısı Yehova'nın evini kutsayın ve pisliği kutsal yerden çıkarın. Çünkü atalarımız suç işlediler ve Tanrımız Yehova'nın gözünde kötü olanı yaptılar ve onu terk ettiler, yüzlerini Yehova'nın meskeninden çevirdiler, sırtlarını döndüler. Ayrıca sundurmanın kapılarını kapattılar, lambaları söndürdüler ve İsrail'in Tanrısı'na kutsal yerde buhur yakmadılar veya yakmalık sunular sunmadılar. Bu nedenle Yehova'nın gazabı Yahuda ve Yeruşalim'in üzerineydi ve onları oradan oraya savrulmaya, şaşkınlık ve tıslama olmaya bıraktı, gördüğünüz gibi Gözlerinizle. Çünkü, işte, babalarımız kılıçtan düştüler ve oğullarımız, kızlarımız ve karılarımız bunun için tutsak edildiler. Şimdi yüreğimde İsrail'in Tanrısı RAB ile bir antlaşma yapmak var, böylece onun şiddetli öfkesi bizden uzaklaşsın. Oğullarım,
şimdi ihmalkar olmayın: çünkü Rab sizi önünde durmanız, ona hizmet etmeniz ve hizmetkarları olmanız ve
tütsü yakmanız için seçti."

Sonra Levililer kalktılar ve kardeşlerini topladılar ve kendilerini kutsadılar ve Rab'bin sözleriyle kralın emrine göre içeri girdiler, Rab'bin evini temizlemek için.
Ve rahipler Rab'bin evinin iç kısmına girip onu temizlediler ve Rab'bin tapınağında buldukları tüm pisliği Rab'bin evinin avlusuna çıkardılar. Ve Levililer onu alıp Kidron deresine götürmek için aldılar. Şimdi onlar
birinci ayın birinci gününde kutsamaya başladılar ve ayın sekizinci gününde Rab'bin sundurmasına geldiler; ve Rab'bin evini sekiz günde kutsadılar: ve birinci ayın on altıncı gününde bir son. Sonra sarayın içindeki kral Hizkiya'nın yanına girdiler ve şöyle dediler:
"Rabbin tüm evini, yakmalık sunu sunağını ve tüm kaplarını, ekmek masasını ve tüm kaplarını temizledik. Ayrıca, Kral Ahaz'ın krallığı sırasında suç işlediğinde attığı tüm kapları hazırladık ve kutsadık; ve işte, onlar Rab'bin sunağının önünde."

Sonra kral Hizkiya erkenden kalktı ve şehrin prenslerini topladı ve Rab'bin evine çıktı. Ve krallık, kutsal alan ve Yahuda için günah sunusu olarak yedi boğa, yedi koç, yedi kuzu ve yedi teke getirdiler. Ve Harun'un oğulları olan kâhinlere bunları Rab'bin
sunağında sunmalarını emretti. Böylece boğaları kestiler ve kâhinler kanı alıp sunağın üzerine serptiler: ve koçları kestiler ve kanı sunağın üzerine serptiler: ayrıca kuzuları da kestiler ve kanı sunağın üzerine serptiler.

Ve günah sunusu için erkek keçileri kralın ve cemaatin önüne getirdiler; ve ellerini üzerlerine koydular: ve kâhinler onları öldürdüler ve kanlarıyla bir günah sunusu
sunağın üzerine koydular, bütün İsrail için kefaret olsun diye: çünkü kral
yakmalık sunu ve günah sunusunun bütün İsrail için yapılmasını emretti. Ve Levilileri Davut'un, kralın gören Gad'ın ve peygamber Natan'ın emrine göre
zillerle, psalterlerle ve çenklerle Rabbin evine yerleştirdi: çünkü emir Rabbin peygamberleri aracılığıylaydı.

Ve Levililer Davut'un çalgılarıyla, {302} ve kâhinler de trompetlerle ayakta duruyorlardı. Ve Hizkiya yakmalık sunuyu sunağın üzerinde sunmayı emretti. Ve yakmalık sunu başladığında, Rab'bin şarkısı da başladı ve trompetlerle birlikte İsrail kralı Davut'un çalgıları da. Ve bütün cemaat tapındı, şarkıcılar şarkı söyledi ve trompetçiler çaldı; bütün bunlar yakmalık sunu tamamlanana kadar devam etti. Ve sununun
tamamlanmasıyla birlikte, kral ve onunla birlikte olan herkes eğilip tapındılar. Ayrıca kral Hizkiya ve prensler Levililere Davut'un ve gören Asaf'ın sözleriyle Rab'be övgüler söylemelerini emrettiler. Ve sevinçle övgüler söylediler, başlarını eğip tapındılar.

Sonra Hizkiya cevap verdi ve dedi ki, "Artık kendinizi Rabbe adadınız, yaklaşın ve Rab'bin evine kurbanlar ve şükran sunuları getirin."

Ve cemaat kurbanlar ve şükran sunuları getirdi; ve istekli olan herkes yakmalık sunular getirdi.

Böylece Rab'bin evinin hizmeti düzene girdi. Ve Hizkiya
sevindi ve bütün halk, Tanrı'nın halk için hazırladığı şeyden dolayı: çünkü bu şey aniden oldu.

Ve Hizkiya bütün İsrail ve Yahuda'ya haber gönderdi ve ayrıca Efraim ve Manasse'ye mektuplar yazdı, İsrail'in Tanrısı Rab'be Fısıh Bayramı'nı kutlamak için Yeruşalim'deki Rab'bin evine gelmeleri için.
Çünkü kral, prensleri ve Yeruşalim'deki bütün cemaatle Fısıh Bayramı'nı ikinci ayda kutlamak için görüş birliğine varmıştı.

{303}{304}

[İllüstrasyon]
SİLOAM HAVUZU.

"Siloam Havuzu" ile bağlantılı olarak çok ilginç bir keşif
yapıldı. Kayaya oyulmuş bir tünel, suyu Kidron Vadisi'nin batı tarafından aşağıya, Tyropoeon'daki bir havuza taşıyor, böylece
şehrin alt kesimindeki insanlar tarafından kullanılabiliyor. Haziran 1880'de, bu tünelin ağzının yakınında, çalışmanın her iki uçtan yürütüldüğünü,
işçilerin ortada buluştuğunu ve
uzunluğunun 1.200 arşın olduğunu söyleyen bir yazıt keşfedildi.
Genel olarak, tünelin Kral Hizkiya döneminde
yapıldığı varsayılıyor. [Resim sonu]

{305}

Çünkü o sırada bunu tutamazlardı, çünkü kâhinler kendilerini yeterli sayıda
kutsamamışlardı ve halk da
Kudüs'te bir araya gelmemişti. Ve bu şey kralın ve tüm cemaatin gözünde doğruydu.

Böylece, İsrail'in her yerine, Beer-Şeva'dan Dan'a kadar, İsrail'in Tanrısı RAB'be Fısıh Bayramı'nı Yeruşalim'de kutlamaları için bir bildiri yayımlamak üzere bir kararname çıkardılar: çünkü bunu
yazıldığı şekilde büyük sayılarda tutmamışlardı. Böylece haberciler kral ve prenslerinden gelen mektuplarla
tüm İsrail ve Yahuda'ya gittiler ve kralın emrine göre, "Ey İsrail oğulları, İbrahim, İshak ve İsrail'in Tanrısı RAB'be dönün ki, Asur krallarının elinden kurtulanların kalanına geri dönsün. Ve atalarınız ve kardeşleriniz gibi olmayın, onlar atalarının Tanrısı RAB'be karşı suç işlediler, öyle ki onları
gördüğünüz gibi harabeye
terk etti. Şimdi atalarınız gibi dik kafalı olmayın; kendinizi RAB'be teslim edin ve sonsuza dek kutsal kıldığı kutsal alanına girin ve Tanrınız RAB'be hizmet edin ki, onun şiddetli öfkesi sizden uzaklaşsın. Çünkü eğer RAB'be dönerseniz, kardeşleriniz ve çocuklarınız onları
götürenlerin önünde merhamet bulacaklar tutsak ve bu diyara geri dönecekler: çünkü Tanrınız RAB lütufkâr ve merhametlidir ve eğer O'na dönerseniz, yüzünü sizden çevirmez."

Böylece elçiler Efraim ve Manasse'den geçerek Zebulun'a kadar şehirden şehire geçtiler: ama onlarla alay ettiler ve onlarla alay ettiler. Yine de Aşer ve Manasse ve Zebulun'dan bazı kişiler kendilerini alçalttılar ve Yeruşalim'e geldiler. Ayrıca Yahuda'da Tanrı'nın eli onlara tek yürek vermek, kralın ve prenslerin emrini RAB'bin sözüyle yerine getirmek için vardı. Ve orada Yeruşalim'de ikinci ayda mayasız ekmek bayramını kutlamak için çok sayıda insan toplandı, çok büyük bir cemaat. Ve kalkıp Yeruşalim'deki sunakları kaldırdılar ve bütün tütsü sunaklarını alıp Kidron deresine attılar. Sonra ikinci ayın on dördüncü günü Fısıh kurbanını kestiler: ve kâhinler ve Levililer utandılar ve kendilerini kutsadılar ve Rab'bin evine yakılan sunular getirdiler. Ve Tanrı adamı Musa'nın yasasına göre kendi yerlerinde durdular:
Kâhinler Levililerin elinden aldıkları kanı serptiler. Çünkü cemaatte kendilerini kutsamayan çok kişi vardı: bu nedenle Levililer temiz olmayan herkes için Fısıh kurbanlarını öldürme, onları Rab'be kutsama görevini üstlendiler. Çünkü halkın büyük bir kısmı, hatta Efraim ve Manasse, İssakar ve Zebulun'dan birçok kişi kendilerini temizlememişti, yine de Fısıh kurbanını yazıldığı gibi yediler. Çünkü Hizkiya onlar için dua etmişti: "Tanrı, atalarının Tanrısı olan Tanrı'yı ​​aramaya yüreğini
koyan herkesi bağışlasın, kutsal alanın arınmasına göre
temizlenmemiş olsa bile."

{307}

Ve Rab Hizkiya'yı dinledi ve halkı iyileştirdi. Ve Yeruşalim'de bulunan İsrailoğulları, büyük bir sevinçle yedi gün mayasız ekmek bayramını kutladılar: ve Levililer ve
kâhinler, her gün Rab'be övgüler sundular, yüksek sesli çalgılarla Rab'be
şarkı söylediler. Ve Hizkiya, Rab'be hizmette yetenekli olan tüm Levililere
teşekkürle konuştu. Böylece yedi gün boyunca bayram boyunca yemek yediler, esenlik kurbanları sundular ve atalarının Tanrısı Rab'be itirafta bulundular. Ve bütün cemaat başka yedi gün daha tutmak için öğüt aldı: ve başka yedi günü sevinçle tuttular. Çünkü Yahuda kralı Hizkiya cemaate adak olarak bin boğa ve yedi bin koyun verdi; ve beyler cemaate bin boğa ve on bin koyun verdi: ve çok sayıda rahip kendilerini kutsadı. Ve Yahuda cemaati, rahipler ve Levililer, ve İsrail'den çıkan tüm cemaat ve İsrail diyarından çıkan ve Yahuda'da yaşayan yabancılar sevindi. Böylece Yeruşalim'de büyük bir sevinç oldu: çünkü İsrail kralı Davut oğlu Süleyman'ın zamanından beri Yeruşalim'de benzeri olmamıştı. Sonra rahipler Levililer kalkıp halkı kutsadı: ve sesleri duyuldu ve duaları kutsal meskenine, hatta göğe kadar ulaştı.

Şimdi bütün bunlar tamamlandığında, orada bulunan bütün İsrailliler Yahuda kentlerine çıktılar ve sütunları parçaladılar ve Aşerim'i kestiler ve Yahuda'nın tamamından ve {308} Benyamin'den, ayrıca Efrayim'den ve Manasse'den yüksek yerleri ve sunakları yıktılar, ta ki hepsini yok edene kadar. Sonra bütün İsrailliler, her biri kendi mülküne, kendi kentlerine döndüler. Ve Hizkiya, rahiplerin ve Levililerin sıralarını, her biri hizmetine göre, yakmalık sunular ve esenlik sunuları için, hizmet etmek, şükretmek ve Rabbin ordugahının kapılarında övgüde bulunmak üzere, sıralarına göre belirledi. Ayrıca, kralın malından yakılan takdimeler için, yani sabah ve akşam yakılan takdimeler, Şabatlar için yakılan takdimeler, yeni aylar için yakılan takdimeler ve belirli bayramlar için, Rabbin yasasında yazıldığı gibi, payına düşeni koydu.

Ayrıca, Yeruşalim'de oturan halka, kendilerini Rabbin yasasına verebilmeleri için, kâhinlerin ve Levililerin payını vermelerini emretti. Ve emir gelir gelmez, İsrailoğulları bol miktarda tahılın, şarabın, yağın, balın ve tarlanın bütün ürünlerinin ilk ürünlerini verdiler; ve her şeyin onda birini bol bol getirdiler. Ve Yahuda kentlerinde oturan İsrail ve Yahuda oğulları da, öküz ve koyunların onda birini ve Tanrıları Rab'be adanmış olanların onda birini getirdiler ve bunları yığınlar halinde koydular. Üçüncü ayda yığınların temelini atmaya başladılar ve yedinci ayda tamamladılar. Ve Hizkiya ve beyler gelip yığınları gördüklerinde, Rab'bi ve halkı İsrail'i kutsadılar. Sonra Hizkiya, rahiplerle ve Levililerle yığınlar hakkında soru sordu.

{309}{310}

[Resim]
LACHISH'İN ANTİK ŞEHRİNİ KAPLAYAN HÖYÜKTE KAZI.

Filistin Araştırma Fonu'nun özel izinle kullandığı bir fotoğraftan.

Çok eski bir şehir olan Lachish, İbraniler tarafından Filistin'e ilk geldiklerinde ele geçirildi. Önemli bir askeri karakoldu,
Güney Yahudiye'ye giden geçitleri koruyordu. Sennacherib tarafından "Yahuda'nın tüm çitle çevrili şehirlerini" ele geçirdiği büyük baskın sırasında ele geçirildi.
Lachish kuşatmasını tasvir eden Asur heykelleri bulundu. Yaklaşık 120 yıl sonra, şehir tekrar Nebuchadnezzar tarafından ele geçirildi ve halkı esir aldı.
İnsanlar geri döndüğünde tekrar işgal edildi. Resimler, bu çok eski şehrin
alanını kaplayan höyükteki kazıyı gösteriyor.
Bu höyükte üst üste 14 kat harabe var.
İbranilerin ilk işgalinden önceye ait önemli
tabletler bulundu. [Resim sonu]

{311}

Ve Zadok'un evinden başkâhin Azarya ona cevap verdi ve dedi ki, "Halk sunuları Rab'bin evine getirmeye başladığından beri yedik, doyduk ve bol miktarda bıraktık: çünkü Rab halkını kutsadı; ve geriye kalan bu büyük ambardır." Sonra Hizkiya Rab'bin evinde odalar hazırlanmasını emretti; ve onlar da hazırladılar. Bu şeylerden ve bu sadakatten sonra, Asur kralı Sanherib
geldi ve Yahuda'ya girdi ve surlu şehirlere karşı ordugâh kurdu
ve onları kendisi için kazanmayı düşündü. Ve Hizkiya, Sanherib'in geldiğini ve Yeruşalim'e karşı savaşmayı düşündüğünü gördüğünde,
şehrin dışında olan çeşmelerin sularını
durdurmak için prensleri ve güçlü adamlarıyla istişare etti; ve ona yardım ettiler. Böylece
birçok insan bir araya toplandı ve tüm çeşmeleri ve ülkenin ortasından akan dereyi
kapattılar ve, "Asur kralları neden gelip bol su bulsunlar?" dediler.

Ve cesaretini topladı ve yıkılmış olan tüm duvarı yeniden inşa etti,
ve onu kulelere kadar yükseltti ve dışarıdaki diğer duvarı da,
Davut şehrinde Millo'yu güçlendirdi ve bol miktarda silah ve kalkan yaptı. Ve halkın üzerine savaş komutanları atadı ve onları şehrin kapısındaki geniş alanda topladı ve onlara cesaret verici bir şekilde şöyle dedi: "Güçlü ve yürekli olun, Asur kralı için veya onunla birlikte olan tüm kalabalık için korkmayın veya yılmayın: çünkü bizimle birlikte olan ondan daha büyüktür: onunla birlikte etten bir kol var; ancak bizimle birlikte olan Tanrımız Rab bize yardım edecek ve savaşlarımızı yapacak." Ve halk Yahuda kralı Hizkiya'nın sözlerine güvendi. Bundan sonra Asur kralı Sanherib hizmetkarlarını
Kudüs'e (o sırada Lakiş'in önündeydi ve tüm ordusu onunla birlikteydi),
Yahuda kralı Hizkiya'ya ve Yeruşalim'de bulunan tüm Yahuda'ya gönderdi ve şöyle dedi: "Asur kralı Sanherib şöyle diyor:
Neye güveniyorsunuz ki,
Yeruşalim'deki kuşatmaya dayanıyorsunuz? Hizkiya sizi
kıtlık ve susuzluktan ölmeye terk edip, 'Tanrımız Rab bizi Asur kralının elinden kurtaracak' demiyor mu? Aynı Hizkiya
yüksek yerlerini ve sunaklarını alıp,
Yahuda ve Yeruşalim'e, 'Bir sunağın önünde tapınacaksınız ve üzerinde tütsü yakacaksınız' demedi mi? Ben ve atalarımın bütün ülkelerin halklarına ne yaptığımızı bilmiyor musunuz? Ülkelerin
uluslarının tanrıları topraklarını elimden kurtarabilecek yollar var mıydı? Atalarımın tamamen yok ettiği o ulusların tanrıları arasında, halkını elimden kurtarabilecek, Tanrınız sizi elimden kurtarabilecek kim vardı? Şimdi
bu nedenle Hizkiya sizi aldatmasın, sizi bu şekilde
ikna etmesin, ona inanmayın: çünkü hiçbir ulusun veya krallığın
tanrısı halkını benim elimden ve atalarımın
elinden kurtaramadı: Tanrınız sizi benim elimden kurtarmaz mı?"

Ve hizmetkarları Rab Tanrı'ya ve hizmetkarı Hizkiya'ya karşı daha da çok konuştular. Ayrıca, İsrail'in Tanrısı Rab'bi alaya almak ve ona karşı konuşmak için mektuplar yazdı, {313} şöyle dedi: "Ülkelerin milletlerinin tanrıları, halklarını benim elimden kurtarmadıkları gibi, Hizkiya'nın Tanrısı da halkını benim elimden
kurtarmayacak."

Ve surda bulunan Yeruşalim halkına İbranice yüksek sesle bağırarak onları korkutup,
rahatsız etmek istediler; böylece şehri ele geçirebilsinler.

Ve Yeruşalim Tanrısı'ndan, Tanrılar'dan söz ettiler Yeryüzünün halkları, insanların ellerinin eseridir. Ve kral Hizkiya ve Amoz'un oğlu peygamber Yeşaya bunun için dua ettiler ve
göğe haykırdılar. Ve Rab bir melek gönderdi, bu melek Asur kralının kampındaki tüm
yiğit yiğit adamları, önderleri ve komutanları
kesip attı. Böylece yüzsüz bir şekilde kendi ülkesine döndü.
Ve tanrısının evine vardığında, kendi çocukları onu orada kılıçla öldürdüler.

Böylece Rab Hizkiya'yı ve Yeruşalim sakinlerini Asur kralı Sanherib'in elinden ve diğerlerinin elinden
kurtardı ve onları her yandan yönlendirdi. Ve birçokları Rab'be Yeruşalim'e hediyeler ve Yahuda kralı Hizkiya'ya değerli şeyler getirdiler: öyle ki, o andan itibaren bütün ulusların gözünde yüceltildi.

O günlerde Hizkiya ölüme kadar hastaydı: ve Rab'be dua etti; ve ona konuştu ve ona bir işaret verdi. Fakat Hizkiya kendisine yapılan iyiliğe göre karşılık vermedi {314}; çünkü
yüreği yücelmişti: bu yüzden ona ve Yahuda'ya ve Yeruşalim'e gazap geldi. Buna rağmen Hizkiya hem kendisi hem de Yeruşalim sakinleri yüreğinin gururu yüzünden kendini alçalttı, böylece Hizkiya günlerinde Rab'bin gazabı onların üzerine gelmedi.

Ve Hizkiya'nın çok fazla zenginliği ve onuru vardı: ve ona
gümüş, altın, değerli taşlar, baharatlar, kalkanlar ve her türlü güzel kaplar için hazineler sağladı; ayrıca tahıl, şarap ve yağın artışı için ambarlar; ve her türlü hayvan ve ağıllarda sürüler için ahırlar.

Dahası ona şehirler ve sürü ve sığır malları bol miktarda sağladı: çünkü Tanrı ona çok fazla mal vermişti.

Aynı Hizkiya ayrıca Gihon'un sularının üst kaynağını durdurdu ve onları doğrudan Davut şehrinin batı tarafına getirdi. Ve Hizkiya bütün işlerinde başarılı oldu.

Ve Hizkiya öldü ve onu Davut oğullarının mezarlarının
çıkışına gömdüler: ve bütün Yahuda ve Yeruşalim sakinleri
ölümünde onu onurlandırdılar. Ve oğlu Manasse onun yerine kral oldu.

[Dipnot: Kral Hizkiya ile peygamber İşaya arasındaki ilişkilerin hikayesi bu serinin V. Cildinde bulunabilir.]

{315}

SENNACHERIB'İN YIKILIŞI

Asur, sürüdeki kurt gibi indi,
Ve onun yandaşları mor ve altınla parlıyordu;
Ve mızraklarının parıltısı denizdeki yıldızlar gibiydi,
Mavi dalga her gece Celile'nin derinliklerine doğru yuvarlandığında.

Yaz yeşilken ormanın yaprakları gibi,
Gün batımında bayraklarıyla o ordu görüldü;
Sonbahar estiğinde ormanın yaprakları gibi,
O ordu ertesi gün solmuş ve parçalanmış halde yatıyordu.

Çünkü Ölüm Meleği rüzgarda kanatlarını açtı,
Ve geçerken düşmanın yüzüne nefes verdi;
Ve uyuyanların gözleri ölümcül ve soğuk oldu,
Ve kalpleri bir kez kabardı ve sonsuza dek sessizleşti!

Ve orada at, burun delikleri tamamen açık bir şekilde yatıyordu,
Ama onların arasından gururunun nefesi geçmiyordu,
Ve soluk soluğa kalmanın köpüğü çimenlerin üzerinde beyazdı,
Ve kayaları döven dalgaların sıçrattığı su kadar soğuktu.

Ve orada atlı, çarpık ve solgun bir şekilde yatıyordu,
Alnında çiy ve zırhında pas vardı;
Ve çadırların hepsi sessizdi, sadece bayraklar.
Mızraklar kaldırılmamış, trompet çalınmamıştı.

Ve Asur'un dul kadınları feryatlarında yüksek sesle bağırıyorlardı,
Ve putlar Baal tapınağında kırılmıştı;
Ve kılıçla vurulmamış olan Yahudi olmayanların gücü,
Rabbin bakışında kar gibi eridi!
--_Lord Byron_.

{316}

FIRAT İLAHİSİ

Ey ezilmiş kamışı kırmayan,
Yas tutanın alnına taze küller yığmayan,
İçten içe kanayan yaraları yeniden açmayan,
Sıkıntılarımızın tek merhemi olan,
Bize terbiye edici gazabını taşımayı öğret, ey Tanrım!
Titreyen dudaklarla öpmeyi, hala alçakgönüllülükle asanı öpmeyi!

Seni övüyoruz, Rab, Yahuda topraklarından uzakta olsak da;
Yıpranmış uzuvlarımız çizgiler ve zincirlerle kararmış olsa da;
Sert düşmanlar için yanan kumu işlesek de;
Başkalarının sevinci için yaz ovalarını biçsek de;
Seni övüyoruz, Rab, çünkü Sen hala lütufkarsın,
Bu son kara damla kötülük kadehimizi doldursa bile!

Bağışla, bağışla, - kalplerimiz kırılsa bile;
Kırık kalpleri hor görmeyeceksin, Tanrım;
Ah! Terk etmek için hâlâ çok lütufkârsın,
Güçlü elin çok ağır bir şekilde cezalandırsa da.
Bütün dualarımızı duy, mırıldanmalarımızı duyma, Tanrım;
Ve dudaklarımız isyan etse de, Kendini hâlâ tapınılır kıl. --_Henry Hart Milman_.

{317}

MANASSEH.

(Manasseh, aklına gelebilecek her kötü şeyi yaparak saltanatına başladı; tüm putperest putlara kurbanlar sundu ve kendi çocuklarını "ateşten geçirdi." Tarihler kitabında esir alınıp Babil'e götürüldüğü söylenir. Burada birçok günahından tövbe etti ve iyi ve kutsal bir adam oldu.)

Manasseh, saltanat sürmeye başladığında on iki yaşındaydı; ve Kudüs'te elli beş yıl hüküm sürdü. Ve Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı, Rab'bin İsrailoğullarının önünden kovduğu putperestlerin iğrençliklerine göre. Çünkü babası Hizkiya'nın yıktığı yüksek yerleri yeniden inşa etti; ve Baal'in putları için sunaklar dikti, Aşerot'u yaptı ve tüm göksel orduya tapındı ve onlara hizmet etti. Ve Rabbin evinde sunaklar yaptı, Rabbin onun hakkında söylediği, "Adım sonsuza dek Yeruşalim'de olacak." Ve Rabbin evinin iki avlusunda tüm gök ordusu için sunaklar yaptı. Ayrıca çocuklarını Hinnom oğlunun vadisindeki ateşten geçirdi: ve kehanetlerde bulundu, büyüler kullandı, büyücülük yaptı ve falcılarla ve büyücülerle uğraştı: Rabbin gözünde çok kötülük yaptı, onu öfkelendirmek için.

Ve yaptığı putun oyma görüntüsünü Tanrı'nın evine koydu. Tanrı Davut'a {318} ve oğlu Süleyman'a şöyle dedi:
"İsrail'in bütün kabileleri arasından seçtiğim bu eve ve Yeruşalim'e adımı sonsuza dek koyacağım: İsrail'in ayağını atalarınız için belirlediğim topraklardan bir daha çekmeyeceğim; yeter ki Musa'nın eliyle kendilerine emrettiğim her şeyi, yani bütün yasayı, kuralları ve ilkeleri yerine getirmeye dikkat etsinler."

Fakat onlar dinlemediler: ve Manasse onları, Rab'bin İsrail oğullarının önünde yok ettiği uluslardan daha kötü olanı yapmaya
baştan çıkardı. Ve Rab, hizmetkarları peygamberler aracılığıyla şöyle dedi: "Çünkü Yahuda kralı Manasse bu iğrençlikleri yaptı,
ve kendisinden önceki Amorluların yaptığından daha kötü şeyler yaptı,
ve Yahuda'yı da putlarıyla günah işlemeye yöneltti: bu yüzden
İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: 'İşte, Yeruşalim ve Yahuda'ya öyle bir kötülük getiriyorum ki, bunu duyan herkesin
kulakları çınlayacak. Ve Yeruşalim'in üzerine Samiriye ipini,
ve Ahab evinin şakülünü gereceğim: ve Yeruşalim'i bir adamın bir tabağı sildiği, silip ters çevirdiği gibi sileceğim. Ve mirasımın kalıntılarını atacağım ve onları düşmanlarının eline teslim edeceğim; ve bütün düşmanları için bir ganimet ve yağma olacaklar; çünkü gözümde kötü olanı yaptılar,
ve atalarının
Mısır'dan çıktı, bugüne kadar.'"

Ayrıca Manasse, Yahuda'yı ve Yeruşalim sakinlerini saptırdı,
öyle ki, Rab'bin İsrailoğullarının önünde yok ettiği uluslardan daha çok kötülük yaptılar. Ve Rab, Manasse'ye ve halkına
konuştu: ama onlar aldırış etmediler. Bunun üzerine Rab,
Asur kralının ordusunun komutanlarını onların üzerine getirdi, onlar da
Manasse'yi zincirlerle yakaladılar, onu prangalarla bağladılar ve
Babil'e götürdüler. Ve sıkıntıda olduğunda, Tanrısı Rab'be yalvardı,
ve atalarının Tanrısı'nın önünde kendini çok alçalttı. Ve ona dua etti; ve ondan yalvardı, yakarışını duydu ve onu tekrar Yeruşalim'e, krallığına getirdi.
O zaman Manasse, Rab'bin Tanrı olduğunu anladı.

(Tanrı günahını bağışladı ve o, krallığına geri döndü ve hayatının geri kalanında ona hizmet etti.) )

Bundan sonra Davut şehrine, Gihon'un batı tarafında, vadide, balık kapısından girilen yere kadar dış bir duvar
yaptı; ve Ofel'i kuşattı ve onu çok büyük bir yüksekliğe
yükseltti: ve Yahuda'nın bütün surlu kentlerine yiğit komutanlar yerleştirdi.
Ve yabancı tanrıları ve putu Rab'bin evinden ve Rab'bin evinin dağında ve Yeruşalim'de yaptırdığı bütün sunakları alıp şehirden kovdu.
Ve Rab'bin sunağını yaptı ve üzerinde esenlik kurbanları ve şükran kurbanları sundu ve Yahuda'ya İsrail'in Tanrısı Rab'be hizmet etmelerini emretti. Buna rağmen halk hala yüksek yerlerde kurban kesiyordu, ama sadece Tanrıları Rab'be. Böylece Manasse öldü
ve onu kendi evine gömdüler: ve oğlu Amon onun yerine
kral oldu.

{320}

MANASSEH'İN DUASI.

(Apokrifa'da, Yahuda kralı Manasse'nin Babil'de esaret altındayken ettiği bir dua olduğu söylenen bir dua bulunur. Kesinlikle bağışlanma ve af için çok güzel bir duadır.)

[Dipnot: Apokrif - Cildin sonundaki nota bakın.]

"Ey Yüce Rab, göklerde olan, atalarımızın, İbrahim'in, İshak'ın, Yakup'un ve onların doğru soyunun Tanrısı; göğü ve yeri, bütün süsleriyle birlikte yaratan; denizi emrinin sözüyle bağlayan; derinliği kapatan ve onu korkunç ve görkemli adınla mühürleyen; her şeyin korktuğu, evet, gücünün önünde titrediği; çünkü senin ihtişamının görkemi dayanılmazdır ve günahkârlara yönelik tehditlerinin öfkesi karşı konulamazdır: merhametli vaadin ölçülemez ve araştırılamazdır;
çünkü Sen Yüce Rab'sin, büyük şefkatli, sabırlı ve merhameti bol olansın ve insanlara kötülük getirmekten tövbe edersin. Sen, ey Rab, büyük iyiliğine göre sana karşı günah işleyenlere tövbe ve bağışlanma vaat ettin: ve sonsuz merhametinle günahkârlara tövbeyi tayin ettin, böylece kurtulabilirler. Bu nedenle, ey ​​Rab, adil olanların Tanrısı olarak, tövbeyi adil olanlara, sana karşı günah işlememiş olan İbrahim'e, İshak'a ve Yakup'a tayin etmedin; ama günahkâr olan bana tövbeyi tayin ettin: çünkü deniz kumlarının sayısından daha fazla günah işledim. Suçlarım çoğaldı, ey Rab: {321} suçlarım çoğaldı ve suçlarımın çokluğu yüzünden göğün yüksekliğini görmeye ve görmeye layık değilim. Birçok demir zincirle eğildim, günahlarım yüzünden başımı kaldıramıyorum, ne de bir mola alabiliyorum: çünkü
senin gazabını tahrik ettim ve önünde kötü olanı yaptım:
isteğini yapmadım, emirlerini de tutmadım:
iğrençlikler kurdum ve iğrenç şeyleri çoğalttım. Şimdi bu yüzden
yüreğimin dizini eğip senden lütuf diliyorum. Günah işledim, ey Rab, günah işledim ve suçlarımı itiraf ediyorum: ama, alçakgönüllülükle sana yalvarıyorum, beni bağışla, ey Rab, beni bağışla; ve suçlarımla
beni mahvetme. Kötülüğü benim için saklayarak bana sonsuza dek kızma; beni yeryüzünün alt kısımlarına mahkûm etme. Çünkü sen, ey Rab, tövbe edenlerin Tanrısısın; ve bana tüm iyiliğini göstereceksin: çünkü sen, değersiz olan beni, büyük merhametine göre kurtaracaksın. Ve hayatımın bütün günleri boyunca seni sonsuza dek öveceğim: çünkü göklerin tüm ordusu senin övgüsünü söylüyor ve yücelik sonsuza dek senindir. Amin."

{322}

AMON.

(Amon babasının deneyiminden yararlanamadı, ama tekrar putperestliğe döndü. Tahtta sadece iki yıl kaldıktan sonra, muhtemelen kendi aralarından birini kral yapmayı bekleyen kendi saraylıları tarafından öldürüldü. Ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradılar, çünkü halk Amon'un oğlu, henüz sekiz yaşında olan küçük bir çocuk olan Yoşiya'yı kral yapmakta ısrar etti.)

Amon hüküm sürmeye başladığında yirmi iki yaşındaydı; ve Kudüs'te iki yıl hüküm sürdü. Ve babası Manasse'nin yaptığı gibi, Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı: ve Amon, babası Manasse'nin yaptığı
tüm oyma putlara kurban
verdi ve onlara hizmet etti. Ve babası Manasse'nin
kendisini alçalttığı gibi, Rab'bin önünde kendini alçaltmadı; fakat bu Amon giderek daha fazla suç işledi. Ve hizmetkarları ona karşı komplo kurdular ve onu
kendi evinde öldürdüler. Fakat ülke halkı Kral Amon'a karşı komplo kuranların hepsini öldürdü; ve ülke halkı oğlu Yoşiya'yı onun yerine kral yaptı.

{323}

YOŞİYA.

_İyi Bir Kral Olan Küçük Çocuğun Hikayesi_.

(Yoşiya'nın saltanatı, Yahuda tarihindeki en kapsamlı ve en önemli reformlardan biriyle işaretlendi. Saltanatının ilk on yılı boyunca, kral on sekiz yaşına gelene kadar, her şey eski putperestlik yolunda ilerledi. Sonra genç kral kendini ruhen
iddia etmeye başladı. Önce, çürümeye ve harabeye dönmüş olan tapınağın onarılmasını emretti. Bu onarımlar devam ederken, başkâhin Hilkiya büyük bir keşifte bulundu. Eski bir yasa kitabı buldu. Hemen yazıcı Şafan'a söyledi, o da krala söyledi. Kral bu kitabı okuduğunda ve ulusun yasaya nasıl itaatsizlik ettiğini keşfettiğinde büyük bir sıkıntıya girdi. Tüm halkı bir meclise çağırdı ve yasa onlara okundu. Sonra büyük bir reform emri verdi. Putların hepsi süpürüldü ve eski yasa her yerde
yerleşti. Ama sonuçta, bu iyi kral üzücü bir kaderle karşılaştı. Mısırlıların büyük bir ordusu ülkeye doğru ilerlediler. Yahuda'yı yok etmeyi amaçlamıyorlardı, ancak ulusun tehlikede olduğundan korkan Yoşiya onlarla savaşmak için dışarı çıktı. Büyük Megiddo savaşında karşılaştılar. Yahuda ordusu yok edildi ve Mısırlı okçuların oklarıyla ölümcül şekilde yaralanan Yoşiya ölmek üzere Kudüs'e geri götürüldü.)

Yoşiya hüküm sürmeye başladığında sekiz yaşındaydı; ve Kudüs'te otuz bir yıl hüküm sürdü. Ve Rab'bin gözünde doğru olanı yaptı ve babası Davut'un tüm yolunda yürüdü,
ve sağa veya sola sapmadı.

{324}

Ve Kral Yoşiya'nın on sekizinci yılında, kral, Meşullam'ın oğlu Azaliya'nın oğlu Şafan'ı, kâtip olarak, Rabbin evine gönderip, "Başkâhin Hilkiya'ya çık, Rabbin evine getirilen, kapı bekçilerinin halktan topladığı paranın hesabını versin: ve onu Rabbin evinin nezaretini yapan işçilerin eline versinler: ve onu Rabbin evindeki işçilere, evin gediklerini onarmaları için, marangozlara, inşaatçılara ve duvarcılara ve evi onarmak için kereste ve yontma taş satın almaları için versinler." dedi.
Ancak, ellerine teslim edilen paranın hesabı onlarla yapılmadı; çünkü sadakatle davrandılar.

Ve kâhin Hilkiya, kâtip Şafan'a dedi ki, "Rabbin evinde kanun kitabını buldum."

Ve Hilkiya kitabı Şafan'a verdi ve o da okudu. Ve kâtip Şafan krala geldi ve krala tekrar haber getirdi ve dedi ki, "Kulların evde bulunan parayı boşalttılar ve onu Rab'bin evinin gözetimini yapan işçilerin eline teslim ettiler."

Ve kâtip Şafan krala, "Kâhin Hilkiya bana bir kitap verdi." dedi.

Ve Şafan kitabı kralın önünde okudu. Ve oldu ki, kral kanun kitabının sözlerini duyunca, giysilerini yırttı. Ve kral, kâhin Hilkiya'ya ve kralın memurlarına, {325} "Gidin, benim için, halk için ve bütün Yahuda için Rab'be sorun; bulunan bu kitabın sözleri hakkında: çünkü Rab'bin bize karşı alevlenen öfkesi büyüktür, çünkü atalarımız bu kitabın sözlerini dinlemediler, bizim hakkımızda yazılmış olan her şeye göre davranmadılar." diye emretti. Böylece kâhin Hilkiya ve kralın memurları peygamber Hulda'ya gittiler. Hulda şöyle dedi: "Rab şöyle diyor: 'İşte, bu yere ve orada yaşayanlara, Yahuda kralının okuduğu kitabın bütün sözlerini, kötülük getireceğim: çünkü beni terk ettiler ve ellerinin bütün işleriyle beni öfkelendirmek için başka ilahlara buhur yaktılar; bu yüzden öfkem bu yere karşı alevlenecek ve sönmeyecek.' Fakat seni Rab'be sormaya gönderen Yahuda kralına şöyle diyeceksin: 'İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: Duyduğun sözlere gelince, yüreğin yumuşak olduğu ve Rab'bin önünde kendini alçalttığın için, bu yere ve orada yaşayanlara karşı söylediklerimi duyduğunda, onlar ıssız ve lanetli olacaklardı, giysilerini yırttın ve önümde ağladın; ben de seni duydum, diyor Rab. Bu yüzden, işte, seni atalarına toplayacağım, ve mezarına esenlikle toplanacaksın, ve gözlerin bu yere getireceğim bütün kötülüğü görmeyecek.'"

Ve krala tekrar haber getirdiler. Ve kral gönderdi ve Yahuda'nın ve Yeruşalim'in bütün ihtiyarlarını yanına topladılar. Ve kral, Rab'bin evine çıktı {326} ve Yahuda'nın bütün adamları ve onunla birlikte Yeruşalim'in bütün sakinleri ve kâhinler ve peygamberler ve hem küçük hem de büyük bütün halk: ve Rab'bin evinde bulunan
antlaşma kitabının bütün sözlerini onların kulaklarına okudu. Ve kral sütunun yanında durdu ve Rab'bin önünde bir
antlaşma yaptı, Rab'bin ardından yürümek ve emirlerini, tanıklıklarını ve kurallarını tüm yüreğiyle ve tüm canıyla tutmak, bu kitapta yazılı olan bu antlaşmanın sözlerini doğrulamak için: ve bütün halk antlaşmaya onay verdi. Ve kral, başkâhin Hilkiya'ya, ikinci sınıf kâhinlere ve kapı bekçilerine, Baal, Aşera ve bütün gök cisimleri için yapılmış olan bütün kapları Rab'bin tapınağından çıkarmalarını emretti: ve onları Yeruşalim'in dışında Kidron tarlalarında yaktı ve küllerini Beyt-el'e taşıdı.

Ve Yahuda krallarının Yahuda kentlerindeki yüksek yerlerde ve Yeruşalim çevresindeki yerlerde buhur yakmak için atadığı putperest kâhinleri; ayrıca Baal'e, güneşe, aya, gezegenlere ve bütün gök cisimlerine buhur yakanları da yere serdi. Ve Aşera'yı Yeruşalim'in dışından, Rab'bin evinden Kidron deresine çıkardı ve Kidron deresinde yaktı, toz haline getirdi ve tozunu sıradan insanların mezarlarına serpti. Ve Yahuda şehirlerinden bütün kâhinleri çıkardı ve kâhinlerin buhur yaktıkları yüksek yerleri kirletti, Geba'dan Beer-şeba'ya kadar; ve şehrin valisi Yeşu'nun kapısının girişinde bulunan, şehrin kapısında bir adamın solunda bulunan kapıların yüksek yerlerini yıktı. Fakat yüksek yerlerin kâhinleri Yeruşalim'deki Rab'bin sunağına gelmediler, fakat kardeşleri arasında ekmek yediler. Ve Hinnom oğullarının vadisinde bulunan Tofet'i kirletti, böylece hiç kimse oğlunu veya kızını Molek'e ateşten geçiremedi. Ve Yahuda krallarının güneşe verdiği atları aldı; ve güneşin arabalarını ateşle yaktı. Ve Yahuda krallarının yaptığı Ahaz'ın üst odasının çatısında bulunan sunakları ve Manasse'nin Rabbin evinin iki avlusunda yaptığı sunakları kral yıktı ve oradan onları yere vurdu ve tozlarını Kidron deresine döktü. Ve İsrail kralı Süleyman'ın putperest tanrılar için inşa ettiği, bozulma dağının sağında bulunan Yeruşalim'in önündeki yüksek yerleri de kral kirletti.

Ayrıca Beyt-el'deki sunağı ve İsrail'i günaha sürükleyen Nebat oğlu Yarovam'ın yaptığı yüksek yeri, o sunağı ve yüksek yeri yıktı; yüksek yeri yaktı ve toz haline getirdi ve Aşera'yı yaktı.

Ve kral bütün halka, "Bu antlaşma kitabında yazılı olduğu gibi, Tanrınız RAB'be Fısıh Bayramı'nı tutun" diye emretti. Elbette İsrail'i yargılayan hakimlerin günlerinden, İsrail krallarının ve Yahuda krallarının tüm günlerinden beri böyle bir Fısıh kutlanmadı.

{328}

Ama Kral Yoşiya'nın on sekizinci yılında bu Fısıh, Yeruşalim'de Rab için tutuldu. Ondan önce, Musa'nın tüm yasasına göre, bütün yüreğiyle, bütün canıyla ve bütün gücüyle Rab'be dönen başka bir kral olmadı; ondan sonra da onun gibi biri çıkmadı. Yine de Rab, Manasse'nin kendisini kışkırttığı bütün kışkırtmalardan dolayı, Yahuda'ya karşı alevlenen büyük gazabının şiddetinden dönmedi. Ve Rab dedi ki, "İsrail'i uzaklaştırdığım gibi Yahuda'yı da gözümün önünden uzaklaştıracağım ve seçtiğim bu şehri, yani Yeruşalim'i ve 'Adımın orada olacağını' söylediğim evi de atacağım."

Bütün bunlardan sonra, Yoşiya tapınağı hazırladığında, Mısır kralı Neko, Fırat kıyısındaki Karchemish'e karşı savaşmak için çıktı: ve Yoşiya ona karşı çıktı. Fakat ona elçiler göndererek, "Yahuda kralı, seninle ne işim var? Bugün sana karşı değil, savaştığım eve karşı geliyorum; ve Tanrı bana acele etmemi emretti: Tanrı'yla karışmaktan çekinme, çünkü benimle birlikte olan Tanrı seni yok etmesin."

Bununla birlikte Yoşiya yüzünü ondan çevirmedi, fakat onunla savaşmak için kendini gizledi ve Tanrı'nın ağzından çıkan Neko'nun sözlerini dinlemedi ve Megiddo vadisinde savaşmaya geldi. Ve okçular Kral Yoşiya'ya ok attılar; ve kral hizmetkarlarına, "Beni götürün; çünkü çok ağır yaralandım" dedi. Böylece hizmetkarları onu arabadan çıkarıp sahip olduğu ikinci arabaya koydular ve Yeruşalim'e getirdiler; ve öldü ve babalarının mezarlarına gömüldü. Ve bütün Yahuda ve Yeruşalim Yoşiya için yas tuttu.

Ve Yeremya Yoşiya için yas tuttu: ve bütün şarkı söyleyen erkekler ve şarkı söyleyen kadınlar ağıtlarında Yoşiya'dan bahsettiler, bugüne kadar; ve bunları İsrail'de bir yasa haline getirdiler: ve işte, bunlar ağıtlarda yazılıdır.

(Yoşiya'nın reformu ve ölümüyle ilgili bir başka anlatım
Apokrifa'dan alınmıştır.)

[Dipnot: Cildin sonundaki nota bakın.]

Ve Yoşiya, Fısıh Bayramını Yeruşalim'de Rabbine tuttu ve Fısıh Bayramını
birinci ayın on dördüncü gününde sundu; rahipleri günlük programlarına göre, giysilerini giyerek, Rabbin tapınağında yerleştirdi. Ve İsrail'in tapınak hizmetkarları olan Levililere, kendilerini Rab'be adamaları, Rab'bin kutsal sandığını Davut oğlu Kral Süleyman'ın yaptırdığı eve koymaları için seslendi: ve dedi ki, "Artık onu omuzlarınızda taşımanıza gerek kalmayacak: şimdi Tanrınız Rab'be hizmet edin ve İsrail halkına hizmet edin ve kendinizi atalarınızın evlerine ve akrabalarına göre hazırlayın, İsrail kralı Davut'un yazısına ve oğlu Süleyman'ın görkemine göre: ve siz Levililerin ailelerinin çeşitli bölümlerine göre kutsal yerde durun, İsrail oğullarının kardeşlerinin huzurunda hizmet edenler, Fısıh'ı sırayla sunun ve kardeşleriniz için kurbanları hazırlayın {330} ve Fısıh'ı Musa'ya verilen Rab'bin emrine göre kutlayın." Böylece Rab'bin kurbanlarına ait olan şeyler o gün tamamlandı, Fısıh Bayramı'nı tutarak ve Rab'bin sunağında kurbanlar sunarak, Kral Yoşiya'nın emrine göre. O sırada orada bulunan İsrailoğulları Fısıh Bayramı'nı ve mayasız ekmek bayramını yedi gün boyunca tuttular. Ve
böyle bir Fısıh Bayramı peygamber Samuel'in zamanından beri İsrail'de tutulmadı. Evet, İsrail'in bütün kralları,
Yoşiya'nın, kâhinlerin, Levililerin ve Yahudilerin, Yeruşalim'deki ikametgahlarında bulunan bütün İsraillilerle birlikte tuttukları gibi bir Fısıh Bayramı tutmadılar. Bu Fısıh Bayramı Yoşiya'nın saltanatının on sekizinci yılında tutuldu. Ve Yoşiya'nın işleri, Tanrısallıkla dolu bir yürekle Rabbinin önünde doğruydu. Ayrıca, onun günlerinde olup bitenler, günah işleyenler ve Rab'be karşı her kavimden ve krallıktan daha fazla kötülük yapanlar ve Rab'bin sözlerinin İsrail'e karşı nasıl
çok üzüldükleri hakkında geçmişte yazılmıştır.

Şimdi, Yoşiya'nın bütün bu eylemlerinden sonra, Mısır kralı Firavun, Fırat'ın üzerindeki Karchemish'te savaş açmak için geldi: ve Yoşiya ona karşı çıktı. Fakat Mısır kralı ona haber gönderip, "Ey Yahuda kralı, seninle ne işim var? Ben Rab Tanrı tarafından sana karşı gönderilmedim; çünkü savaşım Fırat'tadır: ve şimdi Rab benimledir, evet, Rab benimledir, beni acele ettiriyor:
Benden uzaklaş ve Rab'be karşı olma." dedi.

{331}

Ancak Yoşiya arabasına geri dönmedi, fakat onunla savaşmaya girişti, peygamber Yeremya'nın Rabbin ağzından söylediği sözlere aldırmadan: fakat Megiddo ovasında onunla savaşa girdiler ve prensler Kral Yoşiya'ya karşı geldiler. Sonra kral hizmetkarlarına, "Beni savaştan çıkarın; çünkü çok zayıfım" dedi. Ve hemen hizmetkarları onu ordudan
çıkardılar.

Sonra ikinci arabasına bindi; ve Yeruşalim'e geri getirildiğinde öldü ve atalarının mezarına gömüldü. Ve bütün ülkede Yoşiya için yas tuttular; ve peygamber Yeremya Yoşiya için yas tuttu ve kadınlarla birlikte ileri gelenler onun için yas tuttular, bugüne kadar: ve bu, İsrail ulusunun tamamında sürekli olarak yapılacak bir yasa olarak ilan edildi.

{332}

JEHOAHAZ.

(Yehoahaz, Yoşiya'nın üçüncü oğluydu, ancak babasının ölümünden sonra kardeşlerinin
başına geçerek kral yapıldı. Saltanatı sadece üç ay sürdü. Yoşiya'yı Megiddo'da fetheden Mısırlı Neko,
Kudüs'e bir müfreze göndererek kralı tahttan indirdi ve onu Mısır'a esir aldı.)

Sonra ülke halkı Yoşiya'nın oğlu Yehoahaz'ı alıp babasının yerine Yeruşalim'de kral yaptı. Yehoahaz, hüküm sürmeye başladığında yirmi üç yaşındaydı ve Yeruşalim'de üç ay hüküm sürdü. Ve Mısır kralı onu Yeruşalim'de tahttan indirdi ve ülkeden vergi olarak yüz talant gümüş ve bir talant altın aldı. Ve Mısır kralı, kardeşi Elyakim'i Yahuda ve Yeruşalim'in kralı yaptı ve adını Yehoyakim olarak değiştirdi. Ve Neko, kardeşi Yehoahaz'ı alıp Mısır'a götürdü.

{333}{334}

[Resim]
JERUSALEM'İN ESKİ BİR SOKAĞI
[Resim sonu]

{335}

YEHOYAKİM.

(Yehoahaz'ı tahttan indiren Mısırlılar, adını Yehoyakim olarak değiştirdikleri Elyakim'i tahta geçirdiler ve o, on bir yıllık saltanatı boyunca tahta oturan en kötü ve en putperest krallardan biri oldu. Zamanının peygamberlerini ve özellikle Yeremya'yı zulüm etti. Bu büyük peygambere olan nefreti ve onu Kudüs'ün en iğrenç zindanına nasıl koyduğu başka bir yerde anlatılır. [Dipnot:
Bu serinin V. Cildinde.] Aşağıdakiler, peygamberin bu kötü krala yönelik sert suçlamalarından biridir:)--

"Rab şöyle diyor: Yahuda kralının evine in ve
orada şu sözü söyle ve de ki, 'Ey Yahuda kralı, Davut'un tahtında oturan sen ve hizmetkarların ve bu kapılardan giren halkın, Rab'bin sözünü dinle. Rab şöyle diyor Rab:
Adalet ve doğruluğu yerine getirin ve şımarıkları
zorbanın elinden kurtarın: ve yabancıya, öksüze ve dul kadına haksızlık etmeyin, şiddet uygulamayın, bu yerde masum kan dökmeyin. Çünkü eğer bunu gerçekten yaparsanız, o zaman Davut'un tahtında oturan krallar,
arabalarla ve atlarla, kendisi ve hizmetkarları ve halkı
bu evin kapılarından girecekler. Ama eğer bu sözleri dinlemezseniz, kendi adıma yemin ederim ki, Rab diyor ki, bu ev ıssız bir yer olacak.' Çünkü Rab, Yahuda kralının evi hakkında şöyle diyor: 'Sen benim için Gilead'sın ve Lübnan'ın başısın: ama seni kesinlikle bir çöl ve
yerleşim yeri olmayan kentler yapacağım. Ve sana karşı yok ediciler hazırlayacağım, her biri silahlarıyla: ve senin seçme sedirlerini kesecekler ve onları ateşe atacaklar. Ve birçok ulus bu şehirden geçecek ve her adam komşusuna,
Rab bu büyük şehre neden böyle yaptı? diyecek. Sonra onlar,
Tanrıları RAB'bin antlaşmasını terk ettikleri,
başka tanrılara taptıkları ve onlara hizmet ettikleri için' diye cevap verecekler.

"Ölüler için ağlamayın, onun için de ağıt yakmayın: ama giden için
çok ağlayın; çünkü o bir daha geri dönmeyecek, memleketini
görmeyecek. Çünkü RAB, babası Yoşiya'nın yerine krallık eden, bu yerden çıkan Yahuda kralı Yoşiya'nın oğlu Şallum için şöyle diyor: 'Bir daha oraya dönmeyecek;
ama onu esir aldıkları yerde
ölecek ve bu ülkeyi bir daha görmeyecek.'

[Dipnot: Şallum, belki de kısa saltanatından sonra Mısır'a esir alınan önceki kral Yehoahaz'ın orijinal adıydı.]

"Evini haksızlıkla, odalarını adaletsizlikle inşa eden, komşusunun hizmetini ücret almadan kullanan, ona ücretini vermeyen, 'Kendime geniş bir ev ve geniş odalar yapacağım' diyen ve pencerelerini kesen, tavanı sedirle kaplı ve kırmızı boyayla boyanmış olan kişiye yazıklar olsun.

"Sedirde üstün olmaya çalıştığın için mi hüküm süreceksin? Baban yiyip içmedi mi, adalet ve doğruluk yapmadı mı? O zaman kendisi için iyi oldu. Yoksulların ve muhtaçların davasını yargıladı; o zaman iyi oldu. 'Bu beni tanımak için değil miydi?' Rab diyor ki.

"Ama senin gözlerin ve yüreğin sadece açgözlülüğün, masum kan dökmek, zulüm ve zorbalık için değil, bunu yapmak için. Bu nedenle Rab, Yehuda kralı Yoşiya'nın oğlu Yehoyakim hakkında şöyle diyor: Onun için 'Ah, kardeşim!' ya da 'Ah kızkardeşim!' diye ağıt yakmayacaklar. Onun için 'Ah, efendim!' ya da 'Ah, onun şanı!' diye ağıt yakmayacaklar.

'Bir eşeğin gömülmesi gibi gömülecek, çekilip Kudüs kapılarının ötesine atılacak.

"Lübnan'a çık ve haykır; ve Başan'da sesini yükselt: ve Abarim'den haykır; çünkü bütün sevgililerin yok oldu. Senin refahın içinde sana konuştum; ama sen 'Dinlemeyeceğim' dedin. 'Gençliğinden beri bu senin davranışındı, sesimi dinlemedin. Rüzgâr bütün çobanlarını besleyecek ve sevgililerin tutsaklığa gidecek: o zaman kesinlikle
bütün kötülüğünden dolayı utanacaksın ve utanacaksın. Ey sedirlerde yuva yapan Lübnan sakini,
acıların sana
geldiğinde ne kadar da acınacak olacaksın! 'Yaşadığım kadar,'
der Rab, 'Yahuda Kralı Yehoyakim'in oğlu Yehoyakin
sağ elimdeki mühür olsa bile, seni oradan koparıp alacağım; ve seni canını arayanların eline,
korktuğunu düşündüklerinin eline, hatta Babil Kralı Nebukadnezar'ın eline ve Keldanilerin eline vereceğim. Ve seni ve seni doğuran anneni, doğmadığınız başka bir ülkeye
kovacağım; ve orada {338} öleceksiniz. Fakat canlarının dönmek istediği ülkeye
dönmeyecekler.'

"Bu adam Yehoyakin hor görülen kırık bir kap mıdır? O, zevkin olmadığı
bir kap mıdır? Neden onlar, kendisi ve soyu,
ve bilmedikleri ülkeye atıldılar? Ey yeryüzü, yeryüzü, yeryüzü,
Rabbin sözünü dinleyin.

"Rabb şöyle diyor: 'Bu adamı çocuksuz, günlerinde başarılı
olmayacak bir adam olarak yazın: Çünkü onun soyundan hiç kimse başarılı
olmayacak, Davut'un tahtına
oturup Yahuda'da bir daha asla hüküm sürmeyecek.'

"'Otağımın koyunlarını
yok edip dağıtan çobanlara yazıklar olsun!' Rab diyor ki.

"Bu yüzden İsrail'in Tanrısı Rab, halkımı
güden çobanlara karşı şöyle diyor: 'Sürümü dağıttınız,
kovdunuz ve onları ziyaret etmediniz; işte, yaptığınız kötülükleri size getireceğim, diyor Rab. Ve sürümün kalanını
sürdüğüm bütün ülkelerden toplayacağım ve
onları ağıllarına geri getireceğim; ve verimli olacaklar ve
çoğalacaklar. Ve onları güdecek çobanlar koyacağım:
ve artık korkmayacaklar, dehşete düşmeyecekler, ve hiç kimse
eksik kalmayacak,' diyor Rab.

"İşte, günler geliyor, diyor Rab, Davut'a doğru bir Dal çıkaracağım, kral olarak hüküm sürecek, bilgece davranacak, ülkede adalet ve adaleti yerine getirecek. Onun günlerinde Yahuda
kurtulacak ve İsrail güvenlik içinde yaşayacak: ve bu onun adı olacak, 'Rab bizim doğruluğumuzdur' diye anılacak.

{339}

"Bu yüzden, işte, günler geliyor, diyor Rab, artık 'Yaşayan Rab hakkı için, İsrail oğullarını Mısır diyarından
çıkaran' demeyecekler; ama 'Yaşayan Rab hakkı için, İsrail evinin soyunu kuzey ülkesinden ve
sürdüğüm bütün ülkelerden
çıkaran ve götüren; ve kendi topraklarında
oturacaklar.'

"Peygamberler hakkında. İçimdeki yüreğim kırık, tüm kemiklerim titriyor; sarhoş bir adam gibiyim ve şarapla yenilmiş bir adam gibiyim; Rab yüzünden ve kutsal sözleri yüzünden. Çünkü ülke kötülük yapanlarla dolu; çünkü yemin yüzünden ülke yas tutuyor; çölün otlakları kurudu; ve onların gidişatı kötü,
ve güçleri doğru değil. Çünkü hem peygamber hem de rahip saygısız;
evet, evimde kötülüklerini buldum, diyor Rab.

"Bu yüzden onların yolu onlara karanlıkta kaygan yerler gibi olacak: sürülüp düşecekler: çünkü onlara kötülük getireceğim, hatta ziyaret yıllarını, diyor Rab. Ve
Samiriye peygamberlerinde delilik gördüm; Baal'a göre peygamberlik ettiler,
ve halkım İsrail'i yanılttılar. Yeruşalim peygamberlerinde de
korkunç bir şey gördüm; yalanlar içinde yürürler ve kötülük yapanların ellerini güçlendirirler, öyle ki hiçbiri kötülüğünden dönmez:
hepsi benim için Sodom gibi oldu, ve orada yaşayanlar
Gomorra gibi. "Bu nedenle orduların Rabbi peygamberler hakkında şöyle diyor:
'İşte, onları pelinle besleyeceğim, {340} ve onlara safra suyu içireceğim: çünkü Yeruşalim peygamberlerinden küfür bütün ülkeye yayıldı.'

"Orduların Rabbi şöyle diyor: 'Size peygamberlik eden peygamberlerin sözlerine kulak vermeyin; onlar size boş şeyler öğretiyorlar: Kendi yüreklerinin bir görüntüsünü söylüyorlar, Rabbin ağzından değil. Beni hor görenlere sürekli olarak, Rab dedi ki, Size esenlik
sağlayacaklar; ve kendi yüreğinin inatçılığı içinde yürüyen herkese, Size kötülük gelmeyecek diyorlar. Çünkü Rabbin meclisinde kim durdu ki, sözünü anlayıp işitsin? Sözümü kim işaretledi ve işitti? İşte, Rabbin
fırtınası, hatta öfkesi çıktı, evet, dönen bir fırtına: o
kötülerin kafasına
patlayacak. Rabbin öfkesi, yüreğinin niyetlerini yerine getirene ve gerçekleştirene kadar geri dönmeyecek: son günlerde bunu
tam olarak anlayacaksınız. Bu peygamberleri ben göndermedim, yine de koştular: Onlara
konuşmadım, yine de peygamberlik ettiler. Ama eğer meclisimde dursalardı, o zaman
halkımın sözlerimi duymasını sağlamış ve onları kötü yollarından ve yaptıklarının kötülüğünden
çevirmiş olurlardı. Ben yakındaki bir Tanrı mıyım,
Rab diyor, uzaktaki bir Tanrı değil miyim? Kimse gizli yerlerde saklanabilir mi ki onu göremeyeyim? Rab diyor. Ben
gökleri ve
yeri doldurmuyor muyum? Rab diyor. Peygamberlerin söylediklerini duydum,
benim adıma peygamberlik yalanı diyorlar,
rüya gördüm, rüya gördüm.

{341}{342}

[Resim]
BATIDAN YERUŞALİM'E DOĞRU BAKIŞ.
Detroit Fotoğraf Şirketi'nin özel izniyle kullanılmıştır.

Bu manzara şehre güneybatıdan bakmaktadır. Dolambaçlı yol
Yafa kapısından girer.
[Resim sonu]

{343}

"'Yalan peygamberlik eden peygamberlerin yüreğinde bu ne zamana kadar kalacak; hatta kendi yüreklerinin aldatmacasının peygamberleri bile?
Halkımın, her birinin komşusuna anlattığı rüyalarla adımı unutturmayı
düşünüyorlar, tıpkı babalarının Baal için adımı unuttukları gibi.
Rüya gören peygamber rüya anlatsın; sözümü alan, sözümü sadakatle söylesin.'

"'Buğday için saman nedir?' diyor Rab. 'Sözüm ateş gibi değil mi?' diyor Rab; 've kayayı
parçalayan bir çekiç gibi mi?'

"'Bu yüzden, işte, peygamberlere karşıyım,' diyor Rab, 'herkes komşusundan
sözlerimi çalarlar.' 'İşte, peygamberlere karşıyım,' diyor Rab, 'dillerini kullanan ve O
söyledi diyenlere.' 'İşte, yalan rüyalar peygamberlik edenlere karşıyım,' diyor Rab, 've onlara söyleyenlere karşıyım,' diyor Rab, 've yalanlarıyla ve boş övünmeleriyle halkımı yanıltmaya neden olanlara karşıyım: ama onları göndermedim, onlara emretmedim;
bu halka hiçbir yararları olmayacak,' diyor Rab.

"Ve bu halk, veya peygamber veya bir rahip sana, 'Rabbin yükü nedir?' diye sorduğunda, sen onlara, 'Ne yük! Sizi
reddederim,' diyeceksin, diyor Rab.

"Ve peygamber, kâhin ve halk, 'Rabbin yükü' diyecek olursa, o adamı ve ev halkını cezalandıracağım. Herkes komşusuna ve herkes kardeşine şöyle diyecek: 'Rabb ne cevap verdi?' ve 'Rabb ne söyledi?' Ve Rabbin yükünden artık bahsetmeyeceksiniz: çünkü her adamın kendi sözü kendi yükü olacak; çünkü siz {344} yaşayan Tanrı'nın, orduların Rabbi Tanrımızın sözlerini çarpıttınız. "Böylece peygambere diyeceksin ki, 'Rab sana ne cevap verdi?' ve 'Rab ne söyledi?'

"Ama eğer, 'Rabbin yükü' derseniz; bu yüzden Rab şöyle diyor: 'Çünkü bu sözü söylüyorsunuz, Rab'bin yükü, ve ben size, 'Rabbin yükü' demeyeceksiniz diye gönderdim; bu nedenle, işte, sizi tamamen unutacağım ve sizi ve size ve atalarınıza verdiğim şehri huzurumdan
uzaklaştıracağım: ve üzerinize sonsuz bir utanç ve unutulmayacak
ebedi bir utanç getireceğim."

(Bu kehanet zaten gerçekleşmek üzere hızla ilerliyordu.
Mısır'ın gücü
Nebukadnezar tarafından Karchemish savaşında kırılmıştı
ve şimdi büyük Babil kralı, bir ulus olarak varlığına
son vermek için Yahuda'ya doğru hızla geliyordu. Gelenek, kötü kral Yehoyakim'in surlardan yapılan bir saldırı sırasında öldürüldüğünü ve cesedinin orada onursuzca ve gömülmeden yattığını söyler.)

Yehoyakim hüküm sürmeye başladığında yirmi beş yaşındaydı; ve Kudüs'te on bir yıl hüküm sürdü: ve annesinin adı Rumah'lı Pedaiah'ın kızı Zebidah'tı. Ve olanı yaptı Rab'bin gözünde kötü, atalarının yaptığı her şeye göre. Onun günlerinde Babil kralı Nebukadnezar geldi ve Yehoyakim üç yıl onun hizmetkarı oldu: sonra dönüp ona isyan etti. Ve Rab ona karşı Keldanilerin, Suriyelilerin, Moavlıların ve Ammonluların çetelerini gönderdi ve onları, Rab'bin hizmetkarları peygamberlerin eliyle söylediği söze göre, onu yok etmek için Yahuda'ya gönderdi. Gerçekten Rab'bin emriyle bu Yahuda'nın başına geldi, Manasse'nin günahları yüzünden, yaptığı her şeye göre; ve ayrıca döktüğü masum kan yüzünden; çünkü Yeruşalim'i masum kanla doldurdu: ve Rab affetmedi. Böylece Yehoyakim öldü.

{346}

YEHOYAKİN.

(Yehoyakin, saltanatına yeni başlamıştı ki, Kudüs şehri Babil ordularının saldırılarına boyun eğdi ve kral, ulusun en seçkinleri, erkekler, kadınlar ve çocuklar, zanaatkarlar ve askerlerle birlikte esir alındı. Gelenek, Babil'in daha sonraki kralı Evil-Merodach'ın, o zamanlar elli beş yaşında olan Yehoyakin'i serbest bıraktığını ve ona büyük bir saygı gösterdiğini söyler.)

Yehoyakin, saltanat sürmeye başladığında on sekiz yaşındaydı; ve Kudüs'te üç ay hüküm sürdü. Ve babasının yaptığı her şeye
göre, Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı. Ve Babil kralı Nebukadnezar'ın ordusu Kudüs'e geldi ve şehir kuşatıldı. Ve Babil kralı Nebukadnezar, askerleri şehri kuşatırken şehre geldi; ve Yehuda kralı Yehoyakin, kendisi ve annesi, hizmetkarları, prensleri ve memurlarıyla birlikte Babil kralının yanına çıktı: ve Babil kralı onu saltanatının sekizinci yılında aldı. Ve oradan Rab'bin evinin tüm hazinelerini ve kralın evinin hazinelerini çıkardı ve İsrail kralı Süleyman'ın Rab'bin tapınağında yaptığı tüm altın kapları parçalara ayırdı, Rab'bin söylediği gibi. Ve bütün Yeruşalim'i, bütün prensleri ve yiğit güçlü adamların hepsini, hatta on bin esiri ve bütün zanaatkarları ve demircileri götürdü; ülkenin en yoksul kesiminden başka kimse kalmadı. Ve Yehoyakin'i Babil'e götürdü; ve kralın annesi, kralın eşleri, memurları ve ülkenin ileri gelenleri, Yeruşalim'den Babil'e esir olarak götürdü. Ve bütün güçlü adamlar, yedi bin, zanaatkarlar ve demirciler bin, hepsi güçlü ve savaşa hazırdı, hatta Babil kralı onları Babil'e esir aldı. Ve Babil kralı, babasının kardeşi Mattaniah'ı kendi yerine kral yaptı ve ismini Zedekiah olarak değiştirdi.

{348}

ZEDEKİAH. (Yahuda'nın kalıntıları üzerine Nebukadnezar, üstüne en güçlü sadakat yeminlerini eden bir vasal kral yerleştirdi. Ancak birkaç yıl hüküm sürdükten sonra isyan etti. Ardından tarihin en umutsuz kuşatmalarından biri geldi. Kudüs kalelerle çevriliydi, o zamanın tüm makineleri tarafından saldırıya uğradı. Sokaklarında kıtlık ve salgın hastalıklar dolaştı ve sonunda şehir teslim oldu. Zedekiah ve ailesi kargaşada kaçtılar, ancak hemen yakalandılar ve Nebukadnezar'ın önüne getirildiler. Zalim fatih, esir kralın çocuklarını gözlerinin önünde öldürdü ve sonra gözlerini oydu.)

Zedekiah, hüküm sürmeye başladığında yirmi bir yaşındaydı; ve Yeruşalim'de on bir yıl hüküm sürdü. Ve Yehoyakim'in yaptığı her şeye göre, Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı. Çünkü
Rabbin öfkesiyle Yeruşalim ve Yahuda'da, onları huzurundan kovuncaya kadar oldu: ve Sidkiya
Babil kralına isyan etti.

Ve onun saltanatının dokuzuncu yılında, onuncu ayda, ayın onuncu gününde, Babil kralı Nebukadnezar, kendisi ve tüm ordusuyla Yeruşalim'e geldi ve ona karşı ordugâh kurdu; ve etrafına kaleler inşa ettiler. Böylece şehir, Kral Sidkiya'nın on birinci yılına kadar kuşatıldı.

{349}{350}

[Resim]
SAMARYA'DAKİ HEROD'UN TAPINAĞINA YAKLAŞAN BÜYÜK MERDİVEN.
Telif hakkı Underwood & Underwood'a aittir ve özel izinle kullanılmıştır.

Bir zamanlar gururlu olan Samaria şehrinin hikayesini anlatmak için geriye sadece birkaç kalıntı kalmıştır. Eski Baal tapınağı şu şekilde tarif edilir:--

"Kuzey krallığının sağlayabileceği tüm Baal tapanlarını barındırmaya yetecek büyüklükteydi. Dört yüz elli peygamber burayı sık sık ziyaret ederdi. İçeride bir tür iç kale
veya adytum vardı, burada oturmuş veya sütunlar üzerinde yükseltilmişti
yüzyıllar sonra İzebel'in hemşehrisi Hannibal'in Gades tapınağında gördüğü
görüntüde Fenike tanrılarının tahtadan oyulmuş figürleri. Ortada Güneş Tanrısı Baal vardı;
çevresinde aşağı tanrılar vardı. Tapınağın önünde,
sadece Baal figürü bir taş sütun üzerinde duruyordu"

Asurlular tarafından tamamen yıkılan bu şehir, Pompey tarafından yeniden inşa edildi. Herod, batıyla ilişkilere dayanan ticari politikasının ve ülkeyi kendi çıkarlarına adanmış Yahudi olmayan askerlerin garnizonlarıyla yönetme planının gereği olarak Samiriye'yi güçlü bir kale yaptı.
[Resim sonu]

{351}

Dördüncü ayın dokuzuncu gününde şehirde kıtlık çok şiddetliydi,
öyle ki ülke halkı için ekmek yoktu. Sonra şehirde bir gedik açıldı ve tüm savaşçılar geceleyin kralın bahçesinin yanındaki iki duvar arasındaki kapının yolundan kaçtılar: ve
kral şehirden kaçtı.

Ancak Keldani ordusu kralı takip etti ve onu Eriha ovalarında yakaladı: ve tüm ordusu ondan dağıldı. Sonra
kralı alıp Babil kralının yanına, Riblah'a götürdüler; ve onun hakkında hüküm verdiler. Ve Sidkiya'nın oğullarını gözlerinin önünde öldürdüler ve Sidkiya'nın gözlerini çıkardılar ve onu zincire vurarak Babil'e götürdüler.

Beşinci ayda, ayın yedinci gününde, yani Babil kralı Nebukadnezar'ın on dokuzuncu yılında, muhafızların başı Nebuzaradan, Babil kralının bir subayı, Yeruşalim'e geldi: ve Rab'bin evini ve kralın evini yaktı; Yeruşalim'in bütün evlerini, hatta her büyük evi ateşe verdi. Ve muhafızların başıyla birlikte olan Keldanilerin bütün ordusu, Yeruşalim'in surlarını
çevreden yıktı. Ve şehirde kalan halkın geri kalanını ve Babil kralına kaçanları ve kalabalığın geri kalanını muhafızların başı Nebuzaradan esir aldı. Fakat muhafızların başı ülkenin en yoksullarından bağcı ve çiftçi olmaları için ayrıldı. Ve Rabbin evindeki tunç sütunları, ve Rabbin evindeki kaideleri ve tunç denizi Keldaniler parçaladılar ve bunların tunçlarını Babil'e götürdüler. Ve tencereleri, ve kürekleri, ve maşaları, ve kaşıkları ve hizmet ettikleri tüm tunç kapları götürdüler. Ve ateş kaplarını ve leğenleri; altın ve gümüş olanları muhafızların başı götürdü. Süleyman'ın Rabbin evi için yaptırdığı iki sütunu, bir denizi ve kaideleri; bütün bu kapların tunçları çok ağırdı. Böylece Yahuda esir alındı.

{353}

KUZEY KRALLIĞI

YEROBOAM.

(Krallığın kuzey kısmının güneyden isyanının hikayesi Rehoboam'ın hikayesinde anlatılmıştır. Kuzey bölgesinin kralı olan
Yeroboam, güneydeki rakibi Rehoboam'dan pek de iyi değildi. Kraliyet doğumlu değildi, ancak Süleyman'ın sarayında zeki bir genç adam olarak büyük kralın dikkatini çekti. Ancak efendisine karşı komplo kurdu ve ihaneti keşfedilince Mısır'a kaçtı. Süleyman ölür ölmez, Yeroboam Mısır'dan döndü ve güneyin genç kralının tiranlığına karşı başarılı isyanın lideri oldu.)

_Yeni Krallık_.

Sonra Yeroboam, Efraim'in dağlık bölgesinde Şekem'i kurdu ve orada yaşadı; oradan çıkıp Penuel'i kurdu. Ve Yeroboam
yüreğinde şöyle dedi, "Şimdi krallık Davut'un evine geri dönecek:
Eğer bu halk Yeruşalim'deki Rab'bin evine kurban sunmaya çıkarsa, o zaman bu halkın yüreği tekrar efendilerine, hatta Yahuda kralı Rehoboam'a dönecek; ve beni öldürecekler ve
Yahuda kralı Rehoboam'a dönecekler." Bunun üzerine kral danıştı,
ve altından iki buzağı yaptı; ve onlara dedi, "Sizin Yeruşalim'e çıkmanız çok fazla; işte, ey ​​İsrail, sizi Mısır diyarından çıkaran tanrılarınız." Ve birini {354} Beyt-el'e koydu, diğerini de Dan'a koydu. Ve bu şey bir günah oldu: çünkü
halk tapınmak için Dan'a kadar birinin önüne gitti. Ve yüksek yerlerde evler yaptı ve Levi oğullarından olmayan bütün halk arasından kâhinler seçti. Ve Yarovam sekizinci ayda, ayın on beşinci gününde, Yahuda'daki bayrama benzer bir bayram koydu ve sunağa çıktı; Beyt-el'de de aynısını yaptı, yaptığı buzağılara kurbanlar kesti: ve Beyt-el'e yaptığı yüksek yerlerin kâhinlerini yerleştirdi. Ve Beyt-el'de yaptığı sunağa sekizinci ayın on beşinci gününde, kendi yüreğinden tasarladığı ayda çıktı: ve İsrailoğulları için bir bayram koydu ve buhur yakmak için sunağa çıktı.

_Yahuda'dan Peygamber ve Kaderi_.

Ve işte, Rab'bin sözüyle Yahuda'dan bir Tanrı adamı Beyt-el'e geldi: ve Yarovam buhur yakmak için sunağın yanında duruyordu. Ve Yehova'nın sözüyle sunağa bağırdı ve dedi ki, "Ey sunak, sunak, Yehova şöyle diyor: 'İşte, Davut'un evine, adı Yoşiya olan bir oğul doğacak; ve senin üzerinde buhur yakan yüksek yerlerin rahiplerini kurban edecek,
ve senin üzerinde insan kemiklerini yakacaklar.'"

Ve aynı gün bir işaret verdi, "Bu, Yehova'nın söylediği işarettir: 'İşte, sunak yırtılacak ve üzerindeki küller dökülecek.'"

{355}{356}

[Resim]
ESKİ BİR DOĞU ŞEHRİNİN SOKAĞI.

Hartford İlahiyat Semineri'nden Prof. Lewis Bayles Paton tarafından çekilen ve onun nazik izniyle kullanılan bir fotoğraftan.

Sokağın üzerine inşa edilen ve onu neredeyse bir tünele
dönüştüren evlere dikkat edin. [Resim sonu]

{357}

Ve kral, Tanrı adamının Beytel'deki sunağa
bağırdığı sözü duyduğunda, Yarovam elini
sunaktan uzatarak, "Onu tutun" dedi.

Ve ona uzattığı eli kurudu, öyle ki onu
geri çekemedi. Sunak da yırtıldı ve küller, Tanrı adamının Yehova'nın sözüyle verdiği işarete göre sunaktan döküldü. Ve kral cevap verdi ve Tanrı adamına, "Şimdi Tanrın Yehova'nın lütfunu dile ve
benim için dua et ki, elim bana geri dönsün," dedi.

Ve Tanrı adamı Yehova'ya yalvardı ve kralın eli tekrar ona kavuştu ve eskisi gibi oldu.

Ve kral Tanrı adamına dedi ki, "Benimle eve gel ve kendini
dinlendir, sana bir ödül vereceğim."

Ve Tanrı adamı krala dedi ki, "Eğer evinin yarısını bana verirsen, seninle içeri girmem, ne ekmek yerim ne de
su içerim: çünkü Rab'bin sözüyle bana şöyle emredildi: 'Ekmek yemeyeceksin, su içmeyeceksin,
geldiğin yoldan geri dönmeyeceksin.'"

Böylece başka bir yoldan gitti ve Beytel'e geldiği yoldan geri dönmedi.

Beytel'de yaşlı bir peygamber oturuyordu; oğullarından biri gelip ona Tanrı adamının o gün Beytel'de yaptığı bütün işleri anlattı: Krala söylediği sözleri onlar da babalarına anlattılar.

{358}

Ve babaları onlara dedi ki, "Hangi yoldan gitti?" Şimdi oğulları, Yahuda'dan gelen Tanrı adamının hangi yoldan gittiğini görmüşlerdi.

Ve oğullarına, "Eşeği eyerleyin" dedi.

Böylece eşeği eyerlediler: ve o da eşeğe bindi. Ve Tanrı adamının peşinden gitti ve onu bir meşe ağacının altında otururken buldu: ve ona, "Sen Yahuda'dan gelen Tanrı adamı mısın?" diye sordu. Ve o, "Benim" dedi.

Sonra ona, "Benimle eve gel ve ekmek ye" dedi.

Ve dedi ki, "Seninle geri dönemem, seninle içeri giremem: ne de seninle bu yerde ekmek yiyip su içmeyeceğim: çünkü Rab'bin sözüyle bana, 'Orada ekmek yemeyeceksin, su içmeyeceksin, geldiğin yoldan geri dönmeyeceksin' denildi."

Ve ona dedi ki, "Ben de senin gibi bir peygamberim; ve bir melek Rab'bin sözüyle bana şöyle dedi: 'Onu evine geri getir, ekmek yiyip su içsin.'"

Ama ona yalan söyledi. Bu yüzden onunla geri döndü, evinde ekmek yedi ve su içti. Ve oldu ki, sofrada otururlarken, Rab'bin sözü onu geri getiren peygambere geldi: ve Yahuda'dan gelen Tanrı adamına haykırdı, "Rab şöyle diyor, 'Rab'bin ağzına itaatsizlik ettin ve Rab Tanrının sana emrettiği emri tutmadın, ama geri döndün ve sana, 'Ekmek yeme, su içme; bedenin atalarının
mezarına gelmeyecek' dediği yerde ekmek yedin ve su içtin."

{359}{360}

[Resim]
SAMARYA HARABELERİ

Forbes Kütüphanesi, Northampton, Mass.'e ait bir fotoğraftan alınmıştır ve özel izinle kullanılmıştır

"Bugün manzaranın huzurlu güzelliğinin ortasında - mısır tarlalarıyla kaplı tenha vadi içinden kıvrılan akarsuların puslu mesafeye doğru parıldadığı ve yumuşak tepenin zirvesinde sallanan zeytinlere doğru yükseldiği - Efraim'in gururunun tacı olan Samiriye için İşaya'nın ismini, görkemli güzelliğinin çiçeğini, şişman vadinin başındaki
takdir etmek mümkündür. Orada, kapının girişinde Ahab, Yehova'nın peygamberinden ölüm cezasını çekti; ve orada, onu cenaze törenine geri getirdiklerinde, kanını
arabasından yıkadılar. Orada İzebel, Yehova'nın peygamberlerini ve Baal'ın rahipleri Yehu'yu öldürdü. "
[Resim sonu]

{361}

Ve ekmek yedikten ve içtikten sonra,
eşeği eyerledi, yani geri getirdiği peygamber için. Ve o gittikten sonra, bir aslan yolda onunla karşılaştı ve onu öldürdü: ve cesedi yola atıldı ve eşek yanında durdu;
aslan da cesedin yanında durdu.

Ve işte, adamlar yoldan geçtiler ve cesedin yola atıldığını ve aslanın cesedin yanında durduğunu gördüler: ve gelip bunu yaşlı peygamberin yaşadığı şehre anlattılar. Ve onu yoldan geri getiren peygamber bunu duyduğunda, "Tanrı adamı Rab'bin ağzına itaatsizlik etti: bu yüzden Rab onu aslana teslim etti, onu parçaladı ve öldürdü, Rab'bin söylediği söze göre "Onu."

Ve oğullarına, "Eşeği eyerleyin bana" dedi.

Ve onu eyerlediler.

Ve gitti ve cesedini yolda buldu, ve eşek ve aslan cesedin yanında duruyordu: aslan cesedi yememişti ve eşeği parçalamamıştı.

Ve peygamber Tanrı adamının cesedini aldı ve eşeğin üzerine koydu ve geri getirdi: ve yas tutmak ve onu gömmek için eski peygamberin şehrine geldi.

Ve cesedini kendi mezarına koydu; ve onun için yas tuttular,
"Ah, kardeşim!" dediler.

Ve onu gömdükten sonra, oğullarına şöyle dedi: "Ben öldüğümde, beni Tanrı adamının gömüldüğü
mezarın içine gömün; kemiklerimi onun kemiklerinin yanına koyun. Çünkü
Rabbin sözüyle Beytel'deki sunağa ve İsrail kentlerindeki tüm yüksek yerlerin evlerine karşı
yaydığı söz kesinlikle gerçekleşecektir."

Bundan sonra Yeroboam kötü yolundan dönmedi, fakat
tüm halkın arasından yüksek yerlerin kâhinlerini yeniden yaptı:
İsteyen herkesi, yüksek yerlerin kâhinleri olsun diye onu kutsadı. Ve bu şey Yeroboam'ın evi için günah oldu, onu kesip yeryüzünden yok etmek bile.

_Kralın Oğlu Nasıl Öldü_.

O sırada Yeroboam'ın oğlu Abiya hastalandı. Ve Yeroboam karısına dedi ki, "Kalk, yalvarırım, ve kendini gizle ki, Yeroboam'ın karısı olduğun
bilinmesin: ve Şilo'ya git; işte,
orada peygamber Ahiya var, benim hakkımda bu halkın kralı olacağımı
söyledi. Ve yanına on ekmek, çatlaklar,
ve bir testi bal al ve ona git: o sana çocuğun başına ne geleceğini
söyleyecek."

Ve Yeroboam'ın karısı öyle yaptı, kalktı, Şilo'ya gitti ve Ahiya'nın
evine geldi. Ahiya artık göremiyordu; çünkü gözleri yaşlılığından dolayı
kördü.

Ve Rab Ahiya'ya dedi ki, "İşte, Yarovam'ın karısı, oğlu hasta olduğu için sana sormak için geliyor: şöyle ve şöyle, ona şöyle diyeceksin: çünkü içeri girdiğinde, başka bir kadınmış gibi görünecek." {363}

Ve öyle oldu ki, Ahiya kapıdan içeri girerken ayaklarının sesini duyduğunda, dedi ki, "İçeri gir, Yeroboam'ın karısı; neden kendini başka biriymiş gibi gösteriyorsun? Çünkü sana ağır bir haberle gönderildim. Git, Yeroboam'a söyle, İsrail'in Tanrısı RAB şöyle diyor:
Seni halkın arasından yücelttiğim, halkım İsrail'in başına seni prens yaptığım, krallığı Davut'un evinden alıp sana verdiğim halde, emirlerimi tutan ve bütün yüreğiyle beni izleyen, sadece gözümde doğru olanı yapan hizmetkârım Davut gibi olmadın; ama senden öncekilerin hepsinden daha kötü davrandın ve gidip kendine başka tanrılar ve dökme putlar yaptın, beni öfkelendirmek için ve beni arkana attın: bu nedenle, işte, Yarovam'ın evine kötülük getireceğim ve Yarovam'dan her erkek çocuğu kesip atacağım,
Yaroboam'ın evini, bir adamın pisliği süpürdüğü gibi,
tamamen süpürüp atacağım, ta ki hepsi yok olana kadar. Yeroboam'dan kentte öleni
köpekler yiyecek; kırda öleni
gök kuşları yiyecek: çünkü Rab böyle söyledi.'

"Bu yüzden kalk, evine git: ve ayakların şehre girdiğinde, çocuk ölecek. Ve bütün İsrail onun için yas tutacak ve onu gömecek; çünkü sadece Yarovam'dan olan o mezara girecek: çünkü onda, İsrail'in Tanrısı RAB'be karşı, Yarovam'ın evinde iyi bir şey
bulunuyor. Dahası, RAB onu İsrail'in üzerine bir kral olarak
başlatacak ve o gün Yarovam'ın evini
kesecek. Çünkü RAB İsrail'i, suda sallanan bir kamış gibi {364} vuracak; ve İsrail'i atalarına verdiği bu iyi topraklardan söküp atacak ve onları Irmak'ın ötesine
dağıtacak; çünkü onlar Aşerim'lerini yapıp RAB'bi öfkelendirdiler. Ve Yarovam'ın günahları yüzünden İsrail'i terk edecek,
günah işledi ve İsrail'i günaha sürükledi."

Ve Yeroboam'ın karısı kalkıp gitti ve Tirza'ya geldi: ve evin eşiğine geldiğinde, çocuk öldü.

Ve bütün İsrail onu gömdü ve onun için yas tuttu: Rab'bin, hizmetkarı Ahiyah peygamberin eliyle söylediği söze göre. Ve Yeroboam'ın hüküm sürdüğü günler yirmi iki yıldı: ve öldü ve oğlu Nadab onun yerine hüküm sürdü.

{365}{366}

[Resim]
GERİZİM DAĞI.

Gerizim Dağı (2.849 fit) Ebal Dağı'na bakar ve aralarındaki dar geçitte Şekem vardır. Samiriler dağa bir tapınak inşa ettiler ve onu ulusun merkezi tapınağı ve Kudüs'ün rakibi yaptılar, yaklaşık MÖ 432 yılında. Resimde gösterilen düz taş, hala küçük bir Samiri topluluğu tarafından korunan kurban yeridir. [Resim sonu]

{367}

NADAB.

(Yeroboam hanedanı, kurucusunun ölümünden sonra çok kısa sürdü.
Oğlu Nadab, muhtemelen Filistlilerin bir kasabasını kuşatırken
sıradan bir asker tarafından öldürüldüğünde sadece iki yıl hüküm sürdü.)

Ve Yaroboam'ın oğlu Nadab, Yahuda kralı Asa'nın ikinci yılında İsrail'e hükmetmeye başladı ve İsrail'e iki yıl hükmetti. Ve
Rab'in gözünde kötü olanı yaptı ve babasının yolunda yürüdü ve İsrail'i günaha sürüklediği günahında. Ve
İssakar hanedanından Ahiya'nın oğlu Baaşa ona karşı komplo kurdu; ve Baaşa onu Filistlilere ait olan Gibbeton'da vurdu; çünkü Nadab ve bütün İsrail Gibbeton'u kuşatıyordu. Hatta Yahuda Kralı Asa'nın üçüncü yılında Baaşa onu öldürdü ve
onun yerine hüküm sürdü.

{368}

BAASHA.

(Nadab'ı öldüren ve tahtı gasp eden Baaşa'nın kraliyet kanından olmadığı anlaşılıyor. Muhtemelen fırsatını gören ve cüret ve cesaretle tacı kazanan maceracı bir askerdi. Saltanatına, taht için olası tüm adayları, yani Yeroboam ailesini öldürerek başladı. Saltanatı, Yahuda ile bir dizi savaşla işaretlendi.)

Ve öyle oldu ki, Baaşa kral olur olmaz, Yeroboam'ın tüm evini vurdu; onu yok edene kadar, Yeroboam'a nefes alan hiç kimse bırakmadı; Rab'bin, kulu Şilonlu Ahiya'nın eliyle söylediği söze göre:
Yeroboam'ın günahları yüzünden, ve İsrail'i günah işlemeye yönelttiği günahlar yüzünden;
İsrail'in Tanrısı Rab'bi öfkelendirdiği
kızdırma yüzünden. Ve İsrail kralı Asa ile Baaşa arasında bütün günleri boyunca savaş oldu.

Yahuda kralı Asa'nın üçüncü yılında Ahiya oğlu Baaşa, Tirza'da bütün İsrail'i yönetmeye başladı ve yirmi dört yıl hüküm sürdü.
Ve Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı ve
Yeroboam'ın yolunda ve İsrail'i günah işlemeye yönelttiği günahta yürüdü. Ve Rab'bin sözü Yehu'ya Baaşa'ya karşı geldi ve şöyle dedi:
"Seni topraktan yükselttiğim ve seni halkım İsrail'in başına prens yaptığım için; ve sen Yarovam'ın yolunda yürüdün ve halkım İsrail'i günah işlemeye yönelttin, günahlarıyla beni öfkelendirmek için; işte, Baaşa'yı ve evini tamamen süpürüp atacağım; ve evini Nebat oğlu Yarovam'ın evi gibi yapacağım. Baaşa'dan kentte öleni köpekler yiyecek; ve kırda öleni gökteki kuşlar yiyecek."

Ve Baaşa öldü ve Tirza'da gömüldü; ve oğlu Ela onun yerine kral oldu. Ve ayrıca, Hanani oğlu peygamber Yehu'nun eliyle, Rab'bin sözü Baaşa'ya ve onun evine karşı geldi, hem Rab'bin gözünde yaptığı bütün kötülüklerden, ellerinin işleriyle onu öfkelendirmek için, Yarovam'ın evine benzediği için, hem de onu vurduğu için.

{370}

ELAH.

(Maceracı Baaşa'nın oğlu, babasının hazır ve cüretkar olduğu kadar zayıf ve beceriksiz görünüyor. Ordusu savaşa giderken evde kalıp iştahını tatmin etti. Hizmetkarı Arza'nın evinde "kendini içip sarhoş ederken", arabalarının kaptanı Zimri içeri girip sarhoşluk uykusunda bir hayvan gibi yatarken onu soğukkanlılıkla öldürdü.)

Yahuda kralı Asa'nın yirmi altıncı yılında, Baaşa'nın oğlu Ela, Tirzah'ta İsrail'i yönetmeye başladı ve iki yıl hüküm sürdü. Ve arabalarının yarısının kaptanı olan hizmetkarı Zimri ona karşı komplo kurdu: şimdi Tirzah'taydı, Tirzah'taki evin başında bulunan Arza'nın evinde kendini içip sarhoş ediyordu: ve Zimri içeri girip onu vurdu ve öldürdü ve onun yerine kral oldu. Ve oldu ki,
hüküm sürmeye başladığında, tahtına oturur oturmaz, Baaşa'nın tüm evini vurdu: ona tek bir erkek çocuk,
ne akrabalarından ne de arkadaşlarından, bırakmadı. Böylece Zimri, Baaşa'ya karşı peygamber Yehu aracılığıyla söylediği Rab'bin sözüne göre, Baaşa'nın tüm evini yok etti,
ve Baaşa'nın tüm günahları,
ve oğlu Ela'nın günahları, ki onlar günah işlediler ve
İsrail'i günah işlemeye zorladılar, İsrail'in Tanrısı Rab'bi kibirleriyle öfkelendirdiler.

{371}{372}

[Resim]
HERMON DAĞI.

Kuzey Filistin'in büyük dağ bariyeri olan Hermon Dağı,
denizden 9.200 fit yüksektedir. Resimde sıradağlar belirsiz bir şekilde görülebilir,
vadiler karla dolmuştur. [Resim sonu]

{373}

ZIMRI.

(Zimri kralı öldürdükten sonra Tirzah'ta birkaç gün vahşi bir çalışma oldu. Elah'ın tüm çocuklarını öldürerek üstünlüğünü sürdürdü, böylece Baaşa'nın evi, tıpkı Yeroboam'ın evi gibi, hızla yok edildi. Ancak Zimri'nin zaferi çok kısa sürdü. Sadece bir hafta boyunca moru giydi. Sonra ordu geri döndü ve ona saldırdı. Kendini savunmak için saraya girdi, ancak davasının
umutsuz olduğunu görerek, sarayı kendi başına yaktı ve alevler içinde yok oldu. Adı İsrail'de ihanetin eşanlamlısı oldu, böylece
daha sonra İzebel kafesinden baktığında ve düşmanı Yehu'yu aşağıda gördüğünde, ona alaycı bir şekilde seslendi, "Barış mı, sen efendinin katili Zimri?")

Yahuda kralı Asa'nın yirmi yedinci yılında Zimri, Tirzah'ta yedi gün hüküm sürdü. Şimdi halk, Filistlilere ait olan Gibbeton'a karşı ordugâh kurmuştu. Ve ordugâh kuran halk, Zimri'nin komplo kurduğunu ve kralı da öldürdüğünü duydu:
bu yüzden bütün İsrail, ordu komutanı Omri'yi o gün ordugâhta İsrail'in kralı yaptı. Ve Omri, bütün İsrail'le birlikte Gibbeton'dan çıktı ve Tirzah'ı kuşattılar. Ve oldu ki, Zimri şehrin alındığını görünce, kralın evinin kalesine girdi ve kralın evini ateşle yaktı ve öldü, çünkü Rab'bin gözünde kötü olanı yaparak, Yarovam'ın yolunda yürüyerek ve İsrail'i günah işlemeye yönelterek işlediği günahtan dolayı.

{374}

OMRİ.

(Zimri'nin ölümünü izleyen karışıklıkta, taht için iki rakip iddiacı vardı, Omri ve Tibni. Ancak Omri hızla galip geldi ve hemen bir yönetici olarak büyük dehasını göstermeye başladı. Dört saltanat süren çok güçlü bir hanedan kurdu. Samiriye şehrini inşa etti ve komşu halklara karşı birçok başarılı savaş yürüttü.)

Sonra İsrail halkı ikiye bölündü: halkın yarısı Ginat'ın oğlu Tibni'yi kral yapmak için takip etti; yarısı ise Omri'yi takip etti. Ancak Omri'yi takip eden halk, Ginat'ın oğlu Tibni'yi takip eden halka karşı galip geldi: böylece Tibni öldü ve Omri hüküm sürdü. Yahuda kralı Asa'nın otuz birinci yılında Omri İsrail'i yönetmeye başladı ve on iki yıl hüküm sürdü: altı yıl Tirzah'ta hüküm sürdü. Ve Şemer'in Samiriye tepesini iki talant gümüş karşılığında satın aldı; ve tepenin üzerine bina etti ve inşa ettiği şehrin adını, tepenin sahibi Şemer'in adına göre,
Samaria koydu. Ve Omri, Rabbin gözünde kötü olanı yaptı ve
kendisinden öncekilerin hepsinden daha kötü davrandı. Çünkü
Nebat oğlu Yarovam'ın tüm yolunda yürüdü ve İsrail'i günah işlemeye
sürüklediği günahlarında, İsrail'in Tanrısı Rab'bi, kibirleriyle öfkelendirmek için. Böylece Omri atalarıyla yattı ve
Samaria'ya gömüldü: ve oğlu Ahab onun yerine kral oldu.

{375}{376}

[Resim]
MOAB TAŞI.

Filistin Araştırma Fonu'nun özel izniyle kullanılmıştır.

İsrail kralı Omri ile yaptığı savaşları anlatan Moab kralı Meşa'nın anıtı. Bu ünlü taş 1868'de keşfedildi. Yazıtın çevirisi şu şekildedir:--

"Ben, Meşa, Moab kralı Dibonit Kemoş-Gad'ın oğluyum.
Babam Moab'da otuz yıl hüküm sürdü ve ben babamdan sonra hüküm sürdüm. Ve bu taşı Kirkha'da Kemoş'a bir kurtuluş taşı olarak diktim, çünkü beni tüm yağmacılardan kurtardı ve tüm düşmanlarıma, hatta İsrail kralı Omri'ye
olan arzumu gösterdi. Şimdi
Moab'ı günlerce eziyet ettiler, çünkü Kemoş ülkesine öfkelenmişti.
Oğlu onun yerine geçti; ve o da, Moab'ı eziyet edeceğim dedi. Benim
günlerimde (Kemoş), (gidelim) ve ona ve evine olan arzumu
göreceğim ve İsrail'i sonsuz bir yıkımla
yok edeceğim dedi. Şimdi Omri Medeba ülkesini aldı ve (düşman) onu (günlerinde ve) işgal etti oğlunun günleri, kırk yıl.
Ve Kemoş (ona merhamet etti) benim günlerimde; ve Baal-Meon'u güçlendirdim,
ve oradaki tankı yaptım ve Kiriathaim'i güçlendirdim. Çünkü Gad'ın adamları eskiden beri (Atar)oth diyarında oturuyorlardı ve İsrail kralı kendisi için
Ataroth'u güçlendirdi ve ben duvara saldırdım ve onu ele geçirdim ve Kemoş ve Moab'ın hoşnutluğu için
duvarın tüm savaşçılarını öldürdüm; ve ondan tüm ganimeti çıkardım ve Kirjat'ta Kemoş'un önünde (sundum); ve Siran adamlarını ve Mochrath adamlarını oraya yerleştirdim. Ve Kemoş bana dedi ki, İsrail'e karşı Nebo'yu al. (Ve ben) gece gittim ve
şafaktan öğlene kadar ona karşı savaştım ve onu aldım ve yedi bin (adam, ama öldürmedim) kadını ve genç kızı öldürdüm, çünkü onları Aştar-Kemoş'a adadım; ve ondan Yahveh'in kaplarını aldım ve onları Kemoş'un önünde sundum. Ve
İsrail kralı, bana karşı savaş açtığında Jahaz'ı güçlendirdi ve işgal etti; ve Kemoş onu önümden kovdu ve
Moab'dan iki yüz adam aldım, tüm fakirlerini, ve onları Jahaz'a yerleştirdim ve
Dibon'a ilhak etmek için aldım. Ormanın duvarı olan Kirkha'yı ve şehrin duvarını inşa ettim ve kapılarını inşa ettim ve kulelerini inşa ettim ve sarayı inşa ettim ve duvarların içindeki suçlular için hapishaneler yaptım. Ve Kirkha'daki duvarda sarnıç yoktu ve bütün halka, Her biriniz
kendinize, evinizde bir sarnıç yapın dedim. Ve İsrail'in (esir) adamları aracılığıyla Kirkha için hendek kazdım. Aroer'i inşa ettim ve Arnon'un üzerinden yol yaptım. Beth-Bamoth'u inşa ettim, çünkü yıkıldı; Bezer'i inşa ettim, çünkü Dibon'un silahlı adamları tarafından kesildi, çünkü artık bütün Dibon sadıktı; ve Bikran'dan hüküm sürdüm,
onu topraklarıma ekledim ve (Beth-Gamul) ve
Beth-Diblathaim ve Beth-Baal-Meon'u inşa ettim ve oraya ülkenin yoksullarını yerleştirdim. Ve Horonaim'e gelince, (Edomlular) orada
(eskiden beri) ikamet ettiler. Ve Kemoş bana dedi ki, Aşağı in, Horonaim'e karşı savaş aç
ve onu al. Ve ben ona saldırdım ve onu aldım,
ve) Kemoş (onu) günlerimde (yeniden inşa etti). Bu nedenle . . . . yıl yaptım
. . . . ve ben . . . ."

{377}

AHAB.

_Kötü Bir Kral Nasıl Ölümüne Kavuştu_.

(Tahta oturan en kötü krallardan biri Ahab'dı. Bu hikaye, Yehoşafat'la birlikte savaşırken savaşta nasıl öldüğünü ve İlyas'ın korkunç kehanetinin nasıl gerçekleştiğini anlatır.
Her zamanki kurnazlığıyla, müttefiki olan Yahuda kralını göze
çarparak savaşta dikkat çekmemeye çalıştı. Ancak bir okçu,
bir hamleyle yayını çekerek, kralı zırhının eklemleri arasına
vurdu ve ölümcül bir yara açtı.)

[Dipnot: Ahab ve Yehu'nun evlerinin hikayesi, bu ciltte bulunan "İlyas ve Elişa Hikâyeleri"nde daha ayrıntılı olarak anlatılmaktadır.]

Ve Suriye ile İsrail arasında üç yıl savaş olmadı.
Ve üçüncü yılda, Yahuda kralı Yehoşafat, İsrail kralı. Ve İsrail kralı hizmetkarlarına dedi ki, "Ramoth-gilead'ın bizim olduğunu ve bizim hala orada olduğumuzu bilin ve onu Suriye kralının elinden almayın?"

Ve Yehoşafat'a dedi ki, "Ramoth-gilead'a savaşa benimle gelir misin?"

Ve Yehoşafat İsrail kralına dedi ki, "Ben senin gibiyim, halkım senin halkın gibi, atlarım senin atların gibi."

Ve Yehoşafat İsrail kralına dedi ki, "Önce, lütfen, Rab'bin sözünü sor."

Sonra İsrail kralı peygamberleri, {378} yaklaşık dört yüz kişiyi bir araya topladı ve onlara dedi ki, "Ramoth-gilead'a savaşa mı gideyim, yoksa vazgeçeyim mi?"

Ve dediler ki, "Çık; Çünkü Rab onu kralın eline teslim edecek."

Ama Yehoşafat, "Burada Rab'bin bir peygamberi daha yok mu ki, ona danışabilelim?" dedi.

İsrail kralı da Yehoşafat'a, "Rab'be danışabileceğimiz bir adam daha var, İmla oğlu Mikaya: ama ondan nefret ediyorum; Çünkü o benim hakkımda iyi değil, kötü peygamberlik ediyor."

Ve Yehoşafat, "Kral böyle demesin." dedi. Sonra İsrail kralı bir görevli çağırdı ve, "Hemen İmla'nın oğlu Mikaya'yı çağır." dedi.

İsrail kralı ve Yahuda kralı Yehoşafat, her biri kendi cübbelerini giymiş olarak, Samiriye kapısının girişindeki açık bir yerde tahtlarına oturdular; ve bütün peygamberler onların önünde peygamberlik ettiler.

Ve Kenaana'nın oğlu Sidkiya ona demir boynuzlar yaptı ve dedi ki,
"Rab şöyle diyor: 'Suriyeliler'i bunlarla
tüketeceksin, ta ki
tükeninceye kadar.'"

Ve bütün peygamberler böyle peygamberlik ettiler ve dediler ki, "Ramot-gilead'a çık,
ve başarılı ol: çünkü Rab onu kralın eline teslim edecek."

Ve Mikaya'yı çağırmaya giden haberci ona şöyle dedi: dedi,
"İşte şimdi, peygamberlerin sözleri krala tek ağızdan iyi şeyler bildiriyor: senin sözün, rica ederim, onlardan birinin sözü gibi olsun,
ve iyi şeyler söyle."

Ve Mikaya dedi, "Yaşayan Rab hakkı için, Rab bana ne derse onu söyleyeceğim. "

{379}

Ve kralın yanına geldiğinde, kral ona dedi ki, "Mika,
Ramoth-gilead'a savaşa mı gidelim, yoksa vaz mı geçelim?" Ve o
ona cevap verdi, "Çık ve başarılı ol; ve Rab onu kralın eline teslim edecek."

Ve kral ona dedi ki, "Sana kaç kez yemin ettireceğim ki
Rabb'in adıyla bana sadece gerçeği söyleyeceksin?"

Ve dedi ki, "Bütün İsrail'i dağlarda, çobanı olmayan koyunlar gibi dağılmış gördüm: ve Rab dedi ki, 'Bunların efendisi yok; "Herkes evine esenlikle dönsün."

İsrail kralı Yehoşafat'a, "Sana
benim hakkımda iyi peygamberlik
etmeyeceğini, ama kötü peygamberlik edeceğini söylemedim mi?" dedi.

Ve dedi ki, "Bu yüzden Rab'bin sözünü dinle: Rab'bi
tahtında otururken ve tüm göklerin ordusunun onun yanında
sağında ve solunda durduğunu gördüm. Ve Rab dedi ki, 'Ahab'ı kim kandıracak ki, çıkıp Ramot-gilead'a düşsün?' Ve biri
şöyle dedi; diğeri şöyle. Ve bir ruh çıktı ve Rab'bin önünde durdu ve dedi ki, 'Onu kandıracağım.'

"Ve Rab ona, 'Neyle?' diye sordu.

"Ve dedi ki, 'Çıkacağım ve tüm peygamberlerinin
ağzında yalancı bir ruh olacağım.'

"Ve dedi ki, 'Onu kandıracaksın ve galip geleceksin: çık ve öyle yap.'

"Şimdi, işte, Rab bütün bu peygamberlerinin ağzına yalancı bir ruh koydu; ve Rab senin hakkında kötü konuştu."

Sonra Kenaana oğlu Sidkiya yaklaştı ve Mikaya'nın yanağına vurdu ve dedi ki, "Rabbin ruhu benden sana konuşmak için hangi yöne gitti?"

Ve Mikaya dedi ki, "İşte, o gün, kendini saklamak için bir iç odaya girdiğinde göreceksin."

Ve İsrail kralı dedi ki, "Mikaya'yı al ve onu şehrin valisi Amon'a ve kralın oğlu Yoaş'a geri götür; ve de ki,
'Kral şöyle diyor: Bu adamı zindana at ve ben esenliğe dönene kadar onu
sıkıntı ekmeği ve sıkıntı suyuyla besle.'"

Ve Mikaya dedi ki, "Eğer esenlikle dönersen, Rab benim
aracılığımla konuşmamış demektir." Ve dedi ki, "Dinleyin, ey halklar, hepiniz."

Böylece İsrail kralı ve Yahuda kralı Yehoşafat
Ramot-gilead'a çıktılar. Ve İsrail kralı Yehoşafat'a dedi ki, "Kendimi
gizleyeceğim ve savaşa gireceğim; Ama sen cübbeni giy."

İsrail kralı kılık değiştirip savaşa girdi.
Şimdi Suriye kralı, arabalarının otuz iki komutanına, "Küçük veya büyükle savaşmayın, yalnızca İsrail kralıyla savaşın" diye emretmişti.

Ve arabaların komutanları Yehoşafat'ı görünce, "Gerçekten İsrail kralıdır" dediler; ve ona karşı savaşmak için geri döndüler: ve Yehoşafat bağırdı.

Ve arabaların komutanları {381} İsrail kralı olmadığını görünce, onu takip etmekten geri döndüler. Ve bir okçu aniden yayını çekti ve İsrail kralını koşumlarının eklemleri arasından vurdu: bu yüzden arabasının sürücüsüne, "Elini çek ve beni ordudan çıkar; Çünkü çok ağır yaralandım."

Ve o gün savaş arttı: ve kral Suriyelilere karşı
arabasında bekletildi ve akşamleyin öldü: ve kan
yaradan
arabanın dibine aktı. Ve güneşin batışı hakkında ordunun her yanında bir haykırış duyuldu, "Her
adam kendi şehrine, her adam kendi ülkesine."

Böylece kral öldü ve Samiriye'ye getirildi; ve kralı
Samiriye'ye gömdüler. Ve arabayı Samiriye havuzunun yanında yıkadılar; ve
köpekler onun kanını yaladılar; Rab'bin söylediği söze göre.

{382}

AHAZİAH.

_Kötü Bir Kralın Kısa Saltanatı_.

Ahab'ın oğlu Ahazya, Yehuda kralı Yehoşafat'ın on yedinci yılında Samiriye'de İsrail'e hükmetmeye başladı ve iki
yıl İsrail'e hükmetti. Ve Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı ve babasının yolunda, annesinin yolunda ve Nebat oğlu Yarovam'ın yolunda yürüdü, İsrail'i günaha sürükledi. Ve Baal'e hizmet etti, ona taptı ve babasının yaptığı her şeye göre İsrail'in Tanrısı Rab'bi öfkelendirdi.

Ve Moab, Ahab'ın ölümünden sonra İsrail'e isyan etti. Ve Ahazya, Samiriye'deki üst odasındaki kafesten düştü ve hastalandı: ve haberciler göndererek onlara, "Gidin, Ekron tanrısı Baal-zebub'a bu hastalıktan kurtulup kurtulamayacağımı sorun." dedi.

Fakat Rab'bin meleği Tişbeli İlyas'a şöyle dedi: "Kalk, Samiriye kralının habercilerini karşılamaya çık ve onlara de ki, 'İsrail'de Tanrı olmadığı için mi Ekron'un tanrısı Baal-Zebub'a danışmaya gidiyorsunuz? Şimdi Rab şöyle diyor: Çıktığın
yatağın üzerinden inmeyeceksin, ama kesinlikle öleceksin.'"

Ve İlyas ayrıldı. Ve haberciler ona geri döndüler ve o da onlara, "Neden geri döndünüz?" diye sordu.

{383}{384}

[Resim]
GÜNEYDEN SAMARYA.

Filistin Keşif Fonu'nun bir fotoğrafından ve özel izinle kullanılmıştır.

Kuzey halkının isyanı yeni bir başkenti gerekli kıldı.
İlk olarak Şekem'deydi, ancak askeri açıdan güçlü bir durum değildi; sonra Tirzah'ta, ama Omri sonunda
denize doğru uzanan bir vadinin başında güzel bir yer seçti.
Burada, çevredeki ülkenin 360 fit üzerinde yükselen bir tepede
doğunun ünlü şehirlerinden biri inşa edildi - Samaria, "gözetleme kulesi" anlamına gelir.
Kudüs'ün rakibi olan kuzeyin kutsal şehriydi. Şehir neredeyse zaptedilemezdi ve ona karşı yapılan kuşatmalar
her zaman çok uzundu. Geniş vadi sekiz mil boyunca görülebiliyordu,
sonra alçak bir tepe sırası ve onların üstünde deniz.

"Bugün sahnenin huzurlu güzelliğinin ortasında - mısır tarlalarıyla kaplı tenha vadi, kıvrımlı dereler puslu mesafeye doğru parıldıyor ve yumuşak tepe zeytin ağaçlarıyla
dolaşıyor - Yeşaya'nın Samiriye için verdiği ismi, Efraim'in gururunun tacı, görkemli güzelliğinin çiçeği, yağlı vadinin başındaki yeri takdir etmek mümkün. Orada, kapının girişinde Ahab, Yehova'nın peygamberinden ölüm cezasını çekti; ve orada, onu cenaze törenine geri getirdiklerinde, kanını arabasından yıkadılar. Orada İzebel, Yehova'nın peygamberlerini ve Baal'ın rahipleri Yehu'yu öldürdü." [Resim sonu]

{385}

Ve ona dediler ki, "Bizi karşılamaya gelen bir adam geldi ve bize dedi ki, 'Gidin, sizi gönderen krala dönün ve ona deyin ki,
Rab şöyle diyor: İsrail'de Tanrı olmadığı için mi Ekron tanrısı Baal-zebub'a danışmak için bir adam gönderdin? Bu yüzden çıktığın yataktan aşağı inmeyeceksin, ama kesinlikle öleceksin.'"

Ve onlara dedi ki, "Sizi karşılamaya gelen ve size bu sözleri söyleyen adam nasıl biriydi?

Ve ona cevap verdiler, "Tüylü bir adamdı ve beline deri bir kuşak sarmıştı."

Ve dedi ki, "Bu Tişbeli İlyas."

Sonra kral ona elli kişilik bir yüzbaşı ve elli adamını gönderdi. Ve ona doğru gitti: ve işte, tepenin tepesinde oturuyordu. Ve ona şöyle dedi, "Ey Tanrı adamı, kral 'Aşağı in' dedi."

Ve İlyas cevap verdi ve elli kişilik başkomutanına şöyle dedi, "Eğer ben Tanrı adamıysam, gökten ateş insin ve seni ve elli kişini yaksın."

Ve gökten ateş indi ve onu ve elli kişisini yaktı.

Ve tekrar ona elli kişilik başka bir başkomutan ve elli kişisini gönderdi.
Ve cevap verdi ve ona şöyle dedi, "Ey Tanrı adamı, kral şöyle dedi, 'Hemen aşağı in.'"

Ve İlyas cevap verdi ve onlara şöyle dedi, "Eğer ben Tanrı adamıysam, gökten ateş insin ve seni ve elli kişini yaksın. "

{386}

Ve Tanrı'nın ateşi gökten indi ve onu ve elli adamını
tüketti.

Ve yine üçüncü bir elli adamın komutanını elli adamlarıyla birlikte gönderdi. Ve elli adamın üçüncü komutanı yukarı çıktı ve gelip İlyas'ın önünde diz çöktü ve ona yalvardı ve dedi ki, "Ey Tanrı adamı, sana yalvarıyorum,
benim hayatım ve bu elli hizmetkarının hayatı senin gözünde
değerli olsun. İşte, gökten ateş indi ve
iki eski elli adamın komutanını elli adamlarıyla birlikte tüketti; ama şimdi
hayatımın senin gözünde değerli olmasına izin ver."

Ve Yehova'nın meleği İlyas'a dedi ki, "Onunla birlikte aşağı in: ondan
korkma."

Ve o kalktı ve onunla birlikte krala indi. Ve ona dedi ki, "Rab şöyle diyor, 'Ekron tanrısı Baal-zebub'a sormak için haberciler gönderdiğin için, İsrail'de sözünü soracak
bir Tanrı olmadığı için mi? bu nedenle
çıktığın yataktan inmeyeceksin, ama kesinlikle öleceksin.'"

Böylece İlyas'ın söylediği Yehova'nın sözüne göre öldü.

{387}

JORAM.

(Joram veya bazen yazıldığı gibi Jehoram, Ahab soyundan gelen bir başka kötü kraldı. Kardeşinin kaderinden korktuğu için
hükümdarlığına putperestliğe saldırarak başladı. Ancak eski kötü kan
söndü ve saltanatı birçok aşırılık ve çok fazla kötülükle işaretlendi.
Burada verilmeyen bu saltanatla ilgili diğer olayların anlatımı ve savaşta aldığı ok yaralarından dolayı zaten hasta olan kralın
Yehu'nun güçlü yayından çıkan bir okla nasıl öldürüldüğü, bu ciltteki "İlyas ve Elişa'nın Hikâyeleri"nde bulunabilir. Joram savaşçı bir kraldı, ancak
her zaman başarılı değildi. Ölümünden önceki yaralarını aldığı savaş, Ramoth-gilead, Yahuda'lı Ahazya ile birlikteydi, ancak Suriye okçuları onu o kadar ağır yaraladı ki, geri çekilmek zorunda kaldı. Aşağıda verilen hikaye, Moab'ın "koyun efendisi" Meşa'ya yapılan bir saldırının hikayesidir. Meşa, görünüşe göre, iki yıl önce İsrail'e ödediği yün vergisini reddetti. Yoram, Yahuda ve Edom krallarını bir araya çağırdı ve üçü, Moavlıları cezalandırmak için bir sefer düzenledi. Ordular, Elişa'nın gerçekleştirdiği bir mucize olmasaydı, sefil bir şekilde yok olacaklardı. Sefer, bir anlığına başarılı olsa da, müttefiklerin amaçlarını tam olarak yerine getirmeden geri çekilmesiyle sona erdi.)

Şimdi Ahab'ın oğlu Yehoram, Yahuda kralı Yehoşafat'ın on sekizinci yılında Samiriye'de İsrail'i yönetmeye başladı ve on iki yıl hüküm sürdü. Ve Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı, ancak babası gibi değil, annesi gibi değil; Çünkü babasının yaptığı Baal sütununu kaldırdı. Yine de Nebat oğlu Yarovam'ın İsrail'i günaha sürüklediği günahlarına sarıldı; ondan ayrılmadı.

{388}

Moab kralı Meşa bir koyun efendisiydi; ve İsrail kralına yüz bin kuzunun ve yüz bin koçun yününü verdi. Fakat Ahab öldüğünde, Moab kralı İsrail kralına isyan etti. Ve Kral Yehoram o sırada Samiriye'den çıktı ve bütün İsrail'i topladı. Ve gidip Yahuda kralı Yehoşafat'a haber göndererek, "Moab kralı bana isyan etti: benimle Moab'a karşı savaşa mı gideceksin?" dedi.

Ve dedi ki, "Çıkacağım: Ben senin gibiyim, halkım senin halkın, atlarım senin atların gibi."

Ve dedi ki, "Hangi yoldan gidelim?"

Ve cevap verdi, "Edom çölünün yolu."

Böylece İsrail kralı gitti, Yahuda kralı ve Edom kralı: ve yedi günlük bir yolculuk yaptılar: ve ordu için su yoktu, onları izleyen hayvanlar için de.

Ve İsrail kralı dedi ki, "Ah! Çünkü Rab bu üç kralı Moab'ın eline teslim etmek için çağırdı. "

Ama Yehoşafat, "Burada Rab'bin bir peygamberi yok mu ki,
onun aracılığıyla Rab'be danışalım?" dedi.

Ve İsrail kralının hizmetkarlarından biri cevap verip, "Şafat'ın
oğlu Elişa burada, İlyas'ın ellerine su döken" dedi.

Ve Yehoşafat, "Rabbin sözü onunladır" dedi.

Böylece İsrail kralı, Yehoşafat ve Edom kralı ona
indiler.

{389}{390}

[Resim]
ESKİ ERİHON'DAKİ HARABELER.

Detroit Fotoğraf Şirketi'nin özel izniyle kullanılmıştır.

Eski Eriha'nın kalıntılarının yakınındaki modern Eriha köyü.
Çamur duvarları ve sazdan çatılarıyla, tüm Filistin'in en fakir ve en sefil köylerinden biridir.
[Resim sonu]

{391}

Ve Elişa, kralına dedi İsrail, "Benim seninle ne işim var?
Babanın peygamberlerine ve annenin peygamberlerine git."

Ve İsrail kralı ona dedi ki, "Hayır: çünkü Rab bu üç kralı Moab'ın eline teslim etmek için çağırdı."

Ve Elişa dedi ki, "Önünde durduğum orduların Rabbi yaşıyor,
elbette, eğer Yahuda kralı Yehoşafat'ın huzuruna bakmasaydım, sana bakmazdım, seni görmezdim. Fakat şimdi bana bir ozan getir." Ve oldu ki, ozan çalarken, Rab'bin eli onun üzerine geldi.

Ve dedi ki, "Rab şöyle diyor, 'Bu vadiyi
siperlerle
doldur.' Çünkü Rab şöyle diyor: 'Ne rüzgar göreceksiniz, ne de yağmur; ama o vadi suyla dolacak: ve hem siz hem de hayvanlarınız ve hayvanlarınız içecek.'

"Ve bu, Rab'bin gözünde önemsiz bir şeydir: O, Moavlıları da elinize teslim edecektir. Ve her surlu
şehri ve her seçkin şehri vuracaksınız, her iyi ağacı keseceksiniz, ve tüm su kaynaklarını
kapatacaksınız ve her iyi toprak parçasını taşlarla bozacaksınız."

Ve sabahleyin, adak sunma zamanı civarında, işte, Edom yolundan su geldi ve ülke suyla doldu.

Şimdi bütün Moavlılar, kralların kendilerine karşı savaşmak için geldiğini duyduklarında, zırh giyebilen ve yukarı doğru {392} bir araya toplandılar ve sınırda durdular. Ve sabah erken kalktılar ve güneş suyun üzerinde parladı ve Moablılar karşılarındaki suyun kan gibi kırmızı olduğunu gördüler: ve dediler ki, "Bu kan; krallar kesinlikle yok edildi ve her biri diğerini vurdu: şimdi bu yüzden Moab, ganimete."

Ve İsrail kampına vardıklarında, İsrailliler kalktılar ve Moablıları vurdular, böylece önlerinden kaçtılar: ve Moablıları vurarak ülkeye doğru ilerlediler. Ve şehirleri yıktılar; ve her iyi toprak parçasına her adam taşını attı
ve doldurdu; ve tüm su kaynaklarını tıkadılar ve tüm iyi ağaçları kestiler: ta ki Kir-hareseth'te sadece taşlarını bıraktılar; ancak sapancılar etrafında dolaşıp vurdular.

Ve Moab kralı savaşın kendisi için çok zor olduğunu gördüğünde, Edom kralına
yarmak için kılıç çeken yedi yüz adamla birlikte gitti: ama başaramadılar. Sonra onun yerine
kral olması gereken en büyük oğlunu aldı ve onu
surada yakmalık sunu olarak sundu. Ve İsrail'e karşı büyük bir öfke oluştu: ve ondan
ayrıldılar ve kendi topraklarına geri döndüler.

{393}{394}

[Resim]
ERİHA OVALARI.

Şimdi neredeyse ıssız, yabani bitkilerle kaplı. Orta mesafedeki höyükler
eski şehri kaplıyor.
[Resim sonu]

{395}

JEHU.

[Dipnot: Orduda bir yüzbaşı olan Yehu'nun İsrail tahtına nasıl geldiği bu ciltteki "İlyas ve Elişa'nın Hikayeleri"nde anlatılır.]

_Yehu'nun Ahab'ın Çocuklarını ve Ahazya'nın Çocuklarını ve Baal'ın Rahiplerini Nasıl Yok Ettiği_.

Ahab'ın Samiriye'de yetmiş oğlu vardı. Ve Yehu mektuplar yazdı ve Samiriye'ye, Yizreel yöneticilerine, hatta ihtiyarlara ve Ahab'ın oğullarını getirenlere, "Ve şimdi bu mektup size ulaştığında, efendinizin oğulları sizinle birlikteyken ve sizinle birlikte arabalar ve atlar, ayrıca surlarla çevrili bir şehir ve silahlar varken; efendinizin oğullarının en iyi ve en seçkin olanına dikkat edin ve onu babasının tahtına oturtun ve efendinizin evi için savaşın." dedi.

Fakat çok korktular ve "İşte, iki kral onun önünde durmadı: o zaman biz nasıl duracağız?" dediler.

Ve ev halkından sorumlu olan, kentten sorumlu olan, ihtiyarlar ve çocukları büyütenler, Yehu'ya haber gönderip, "Biz senin hizmetkarlarıyız ve bize emredeceğin her şeyi yapacağız; hiç kimseyi kral yapmayacağız: Sen gözünde iyi olanı yap." dediler.

Sonra onlara ikinci kez bir mektup yazarak, "Eğer benim tarafımdaysanız ve sesimi dinlerseniz, efendinizin oğullarının başlarını alın ve yarın bu saatte Yizreel'e yanıma gelin." dedi.

{396}

Şimdi kralın oğulları, yetmiş kişiydiler ve onları büyüten kentin ileri gelenleriyle birlikteydiler. Ve mektup onlara ulaştığında, kralın oğullarını alıp öldürdüler, hatta yetmiş kişi, başlarını sepetlere koyup Yizreel'e gönderdiler.

Ve bir haberci gelip ona, "Kralın oğullarının başlarını getirdiler." dedi.

Ve dedi ki, "Onları iki yığın halinde kapının girişine, sabaha kadar koyun." Ve sabahleyin dışarı çıktı, durdu ve bütün halka, "Siz haklısınız: işte, efendime karşı komplo kurdum ve onu öldürdüm: ama bunların hepsini kim vurdu? Şimdi bilin ki, Rab'bin Ahab'ın evi hakkında söylediği sözden yeryüzüne hiçbir şey düşmeyecek: çünkü Rab, kulu İlyas aracılığıyla söylediğini yaptı."

Böylece Yehu, Yizreel'de Ahab'ın evinden geriye kalan herkesi, ve
tüm büyük adamlarını, ve yakın dostlarını ve kâhinlerini,
hiçbirini bırakmayacak şekilde vurdu. Ve kalkıp gitti ve
Samaria'ya gitti.

Ve yolda çobanların kırkma evindeyken, Yehu
Yahuda kralı Ahazya'nın kardeşleriyle karşılaştı ve "Siz kimsiniz?" diye sordu. Ve onlar, "Biz Ahazya'nın kardeşleriyiz: ve kralın çocuklarını ve kraliçenin çocuklarını selamlamak için
aşağı iniyoruz" diye cevap verdiler.

Ve dedi ki, "Onları diri yakalayın."

Ve onları diri yakalayıp kırk iki kişiyi kırkma evinin çukurunda öldürdüler; hiçbirisini bırakmadı.

{397}

Ve oradan ayrıldığında, Rekab oğlu Yehonadab'ın kendisini karşılamaya geldiğini gördü: ve onu selamladı ve ona, "Senin kalbin, benim kalbimin senin kalbinle olduğu gibi doğru mu?" dedi.

Ve Yehonadab, "Öyleyse, elini ver bana." Ve ona elini verdi; ve onu arabaya
aldı.

Ve dedi ki, "Benimle gel ve Rab için olan gayretimi gör,"

Böylece onu arabasına bindirdiler. Ve Samiriye'ye vardığında, Samiriye'de Ahab'ın kalanını, İlyas'a söylediği Rab'bin sözüne göre onu yok edene kadar vurdu.

Ve Yehu bütün halkı bir araya topladı ve onlara dedi ki, "Ahab
Baal'e az hizmet etti; ama Yehu ona çok hizmet edecek. Şimdi bu nedenle
bana Baal'in bütün peygamberlerini, bütün tapanlarını ve bütün
kâhinlerini çağırın; hiç kimse eksik kalmasın: çünkü Baal'e yapacağım büyük bir kurbanım var; kim eksik kalırsa, o yaşamayacaktır." Fakat Yehu bunu
sinsice, Baal'e tapanları yok etmek amacıyla yaptı.

Ve Yehu dedi ki, "Baal için kutsal bir meclis kutsayın." Ve onlar bunu
ilan ettiler.

Ve Yehu bütün İsrail'i dolaştı: ve Baal'e tapanların hepsi geldi,
öyle ki gelmeyen tek bir adam bile kalmadı. Ve Baal'in evine girdiler; ve Baal'in evi bir uçtan
uca doldu. Ve oldu ki, yakılan sunuyu sunmayı bitirir bitirmez, Yehu muhafızlara {398} ve komutanlara şöyle dedi:
"İçeri girin ve onları öldürün; hiçbiri dışarı çıkmasın." Ve onları kılıçtan geçirdiler; muhafızlar ve komutanlar onları dışarı attılar,
ve Baal evinin şehrine gittiler. Ve Baal evindeki sütunları çıkarıp yaktılar. Ve Baal sütununu yıktılar ve Baal evini yıktılar ve onu bugüne kadar kirlettiler. Böylece Yehu Baal'i İsrail'den yok etti.

Ancak Nebat oğlu Yarovam'ın İsrail'i günaha sürüklediği günahlarından dolayı Yehu onların ardından, yani Beytel'de ve Dan'da bulunan altın buzağılardan ayrılmadı.

Ve Rab Yehu'ya dedi ki, "Gözlerimde doğru olanı yerine getirmekte iyi davrandığın ve Ahab'ın evine yüreğimde olan her şeye göre davrandığın için, dördüncü kuşak oğulların İsrail tahtına oturacak."

Fakat Yehu, İsrail'in Tanrısı RAB'bin yasasına göre bütün yüreğiyle yürümeye aldırmadı: İsrail'i günaha sürüklediği Yarovam'ın günahlarından ayrılmadı.

O günlerde Rab İsrail'i kısaltmaya başladı: ve Hazael onları İsrail'in bütün kıyılarında vurdu; Ürdün'den doğuya, tüm Gilead topraklarını, Gadlıları, Rubenlileri ve Manassitleri, Arnon vadisinin yanındaki Aroer'den, hatta Gilead ve Başan'ı. Ve Yehu öldü: ve onu Samiriye'ye gömdüler. Ve oğlu Yehoahaz onun yerine hüküm sürdü. Ve Yehu'nun İsrail'i Samiriye'de yönettiği süre yirmi sekiz yıldı.

{399}

YEHOAHAZ.

(İsrail krallığı, Yehoahaz'ın zayıf saltanatı sırasında Suriyelilerin akınlarıyla neredeyse yok olmuştu.)

Yehuda kralı Ahazya oğlu Yoaş'ın yirmi üçüncü yılında, Yehu oğlu Yehoahaz, Samiriye'de İsrail'i yönetmeye başladı ve on yedi yıl hüküm sürdü. Ve Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı ve Nebat oğlu Yarovam'ın İsrail'i günaha sürüklediği günahlarını izledi; bundan ayrılmadı. Ve Rab'bin öfkesi İsrail'e karşı alevlendi ve onları sürekli olarak Suriye kralı Hazael'in ve Hazael oğlu Ben-hadad'ın eline teslim etti.

Ve Yehoahaz Rabbe yalvardı ve Rab onu dinledi: çünkü
İsrail'in zulmünü, Suriye kralının onları nasıl zulmettiğini gördü. Ve Rab İsrail'e bir kurtarıcı verdi, böylece Suriyelilerin
elinden çıktılar: ve İsrail oğulları daha önce olduğu gibi
çadırlarında oturdular. Yine de İsrail'i günaha
sürükleyen Yarovam'ın evinin günahlarından ayrılmadılar, fakat
onlarda yürüdüler: ve Aşera da Samiriye'de kaldı.

Ve Yehoahaz'a halktan sadece elli atlı,
on savaş arabası ve on bin piyade kaldı; çünkü Suriye kralı
onları yok etti ve harman yerindeki toza çevirdi. Ve Yehoahaz
öldü; ve onu Samiriye'de gömdüler: ve oğlu Yoaş onun yerine
kral oldu.

{400}

YOAŞ.

(Süryanilerin zulmü Yoaş'ın saltanatına kadar devam etti, ancak
hükümdarlığın son günlerinde, Yoaş, Elişa'nın kehanetlerine göre, ölmek üzereyken, üç büyük savaşta düşmanları üzerinde üstünlük kazandı, bu da bu cildin başka bir bölümündeki "İlyas ve Elişa'nın Hikâyeleri"nde anlatıldığı gibi.)

Ve Suriye kralı Hazael, Yehoahaz'ın bütün günlerinde İsrail'i zulmetti.
Ama Rab onlara lütufta bulundu, onlara acıdı ve onlara saygı gösterdi, İbrahim, İshak ve Yakup'la yaptığı antlaşmadan dolayı
ve onları yok etmedi, henüz
huzurundan kovmadı. Ve Suriye kralı Hazael öldü; ve oğlu Ben-hadad onun yerine
kral oldu. Ve Yehoahaz'ın oğlu Yoaş, babası Yehoahaz'ın elinden savaşla aldığı şehirleri Hazael'in oğlu Ben-hadad'ın elinden tekrar aldı. Yoaş onu üç kez
vurdu ve İsrail kentlerini geri aldı.

{401}

II. YEROBOAM.

(II. YEROBOAM. kötü bir kraldı, ama bir asker olarak İsrail tarihinin en büyüklerinden biriydi. Halkın topraklarını her yöne doğru genişletti. Ülke ticari açıdan daha önce hiç olmadığı kadar müreffeh bir durumdaydı. Zengin insanlar en lüks evlerde yaşıyor ve zamanlarını tembellik ve sefahat içinde geçiriyorlardı. Ama resmin bir de diğer tarafı vardı. Yoksullar korkunç şekilde eziliyordu ve adalet diye bir şey yoktu. Halk putlara tapıyor ve her türlü kötülüğe bulaşıyordu. Hükümdarlık hakkında en çok bilgiyi, tüm bu kötülükleri sert bir şekilde kınayan peygamber Amos'tan biliyoruz.)

Yahuda kralı Yoaş'ın oğlu Amaziah'ın on beşinci yılında, İsrail kralı Yoaş'ın oğlu Yarovam Samiriye'de hüküm sürmeye başladı ve kırk bir yıl hüküm sürdü. Ve Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı: Nebat oğlu Yarovam'ın İsrail'i günaha sürüklediği bütün günahlarından ayrılmadı. İsrail'in sınırını Hamat'ın girişinden Arabah denizine kadar geri getirdi, İsrail'in Tanrısı Yehova'nın Gat-hefer'den olan peygamber Amittay oğlu Yunus aracılığıyla söylediği söze göre. Çünkü Rab İsrail'in sıkıntısını gördü, çok acıydı; çünkü kimse kapalı veya serbest bırakılmamıştı, İsrail'e yardımcı olan da yoktu. Ve Rab İsrail'in adını göğün altından silmeyeceğini söyledi; fakat onları Yoaş oğlu Yarovam'ın eliyle kurtardı.

{402}

ZEKERYA.

(Yeroboam II'nin görkemli ama tamamen yozlaşmış saltanatından sonra, suikastçının bıçağı sayesinde hükmeden küçük kralların ardı ardına gelmesi.
İlk kral Zekeriya'ydı. Bir komplocu olan Şallum onu ​​öldürmeden önce sadece altı ay hüküm sürdü.)

Yahuda kralı Azarya'nın otuz sekizinci yılında,
Yeroboam'ın oğlu Zekeriya, Samiriye'de İsrail'e altı ay hüküm sürdü.

Ve atalarının yaptığı gibi, Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı: Nebat'ın oğlu Yarovam'ın İsrail'i günaha sürüklediği günahlarından ayrılmadı. Ve Yabiş'in oğlu Şallum ona karşı komplo kurdu ve onu halkın önünde vurdu, öldürdü ve
yerine kral oldu.

Bu, Rab'bin Yehu'ya söylediği sözdü: "Dördüncü kuşağa kadar olan oğulların İsrail tahtına oturacak." Ve böylece oldu.

{403}

SHALLUM.

(Shallum'un saltanatı daha da kısaydı. Tahtta sadece bir ay kaldı, ta ki ani kader onu ele geçirene ve başarılı bir rakip olan Menahem'in önünde düşene kadar.)

Yabeş oğlu Şallum, Yahuda kralı Uzziya'nın otuz dokuzuncu yılında hüküm sürmeye başladı; ve Samiriye'de bir ay kadar hüküm sürdü. Ve Gadi oğlu Menahem Tirzah'tan çıkıp Samiriye'ye geldi ve Samiriye'de Yabeş oğlu Şallum'u vurup öldürdü ve onun yerine kral oldu.

{404}

MENAHEM.

(Menahem, Şallum'dan tacı zorla alabilmiş olsa da, pek de iyi bir asker olduğunu kanıtlayamadı. Belki de onun saltanatı sırasında Asurlular ilk kez İsrail topraklarına geldiler, ancak daha önce Filistin'deydiler, muhtemelen Ahab ve kesinlikle Yehu haraç ödemişti. Kral, onlara direnmek yerine, halkına Kuzey Lordları tarafından talep edilen büyük haraçları ödemek için ağır vergiler koydu.)

Yahuda kralı Azarya'nın otuz dokuzuncu yılında, Gadi oğlu Menahem, İsrail'i yönetmeye başladı ve Samiriye'de on yıl hüküm sürdü. Ve Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı: Nebat oğlu Yarovam'ın İsrail'i günaha sürüklediği günahlarından bütün günlerini ayırmadı.

Asur kralı Tiglat-pileser ülkeye saldırdı; ve
Menahem Tiglat-pileser'e bin talant gümüş verdi, böylece
elinin krallığı elinde onaylaması için
elinin yanında olması için. Ve Menahem
İsrail'in, hatta tüm zengin güçlü adamların parasını, her adamdan elli şekel gümüşü, Asur kralına vermek üzere topladı. Böylece
Asur kralı geri döndü ve orada ülkede kalmadı. Ve
Menahem öldü; ve oğlu Pekahiah onun yerine kral oldu.

{405}{406}

[İllüstrasyon]
ŞAM

Forbes Kütüphanesi, Northampton, Mass.'e ait bir fotoğraftan alınmıştır
ve özel izinle kullanılmıştır.

"Şam çarşılarında Doğu'nun tüm renk ve zenginliği bulunabilir. Yaşamın sağlam oklarıyla vurulmuş uzun alacakaranlık tünellerinde, her şey güzeldir: eski ceviz ağacı, kahverengi tütün balyaları, halılar, fırıncıların dükkanlarındaki benekli kahverengi çörekler, açık kahverengi şekerlemeler, altın rengi Hauran buğdayı, yeşil kavun yığınları, Hermon'dan gelen
kar masaları, zırhlar ve zengin heybeler, insan elbiseleri. Ancak Şam çarşıları bile şehrin önemini
tüketmeyi başaramaz. Daha fazlasını toplamak için, ondan çıkan üç büyük yola çıkmalısınız: batı, güney ve doğu. Batı, Celile'den Levant'a ve Nil'e gider. Şehri 'Tanrı'nın Kapıları'ndan terk eden güney, hacıları Mekke'ye götürür. Doğu, Bağdat, Mısır, Arabistan, İran'a giden yoldur; khalifs üçünün ortasında yer alır ve Akdeniz onun arkasındadır."--_G. A. Smith_
[Resim sonu]

{407}

PEKAHIAH.

(Şimdi, İsrail'in güneşi sonsuza dek kanla batmadan önce, karanlık ve kanlı bir dizi
süreye geliyoruz. Pekahiah iki yıl hüküm sürdükten sonra, muhafızlarının komutanı Pekah, onu elli askerden oluşan bir bölükle alt etti ve tahta geçti.)

Yahuda kralı Uzziya'nın elliinci yılında, Menahem'in oğlu Pekahiah, Samiriye'de İsrail'i yönetmeye başladı ve iki yıl hüküm sürdü.
Ve Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı: Nebat'ın oğlu Yarovam'ın İsrail'i günaha
sürüklediği günahlarından ayrılmadı. Ve Remalya'nın oğlu Pekah, onun komutanı, ona karşı komplo kurdu ve onu Samiriye'de, kralın evinin kalesinde, Argob ve Arieh ile birlikte vurdu; ve onunla birlikte Gileadlılardan elli adam vardı: ve onu öldürdü ve onun yerine kral oldu.

{408}

PEKAH.

(Pekah'ın saltanatında kuzeyden gelen karşı konulamaz istilalar devam etti. Tek olası güvenlik, tüm güney eyaletlerinin bir konfederasyonundaydı. Böyle bir konfederasyonda İsrail, Suriye ve Filistin birleşti. Yahuda içeri girmek istemedi ve kuzey eyaletleri onu buna zorlamaya çalıştı. Bu girişim, Yahuda'nın yenilgisi açısından başarılı oldu, ancak çaba birleşmek yerine iki ulusu zayıflattı. Asurlular kuzey ülkesini istila etti, birçok önemli kasabayı ele geçirdi ve birçok esir aldı. Sonunda Pekah suikastçının kurbanı oldu ve Hoşea parçalanmış ve düzensiz bir devleti yönetti.)

Yahuda kralı Uzziya'nın iki ellili yılında, Remalya'nın oğlu Pekah, Samiriye'de İsrail'i yönetmeye başladı ve yirmi yıl hüküm sürdü. Ve Rabbin gözünde kötü olanı yaptı: Nebat oğlu Yarovam'ın İsrail'i günaha sürüklediği günahlarından ayrılmadı.

İsrail kralı Pekah'ın günlerinde Asur kralı Tiglat-pileser geldi ve İyon'u, Abel-bet-maaka'yı, Yanoah'ı, Kedeş'i, Hazor'u, Gilead'ı ve Celile'yi, Naftali'nin tüm topraklarını aldı; ve onları Asur'a esir aldı. Ve Ela oğlu Hoşea, Remalya oğlu Pekah'a karşı bir komplo kurdu ve onu vurdu, öldürdü ve onun yerine kral oldu.

{409}{410}

[Resim]
ŞAM--ABANA NEHRİ.

Detroit Fotoğraf Şirketi'nin elinde bulunan bir resimden
ve nazik bir izinle kullanılmıştır.

Şam, dünyanın en eski şehirlerinden biridir. Çölün kenarındadır ve "Lübnan'ın kalbinden fışkıran, dar bir geçitte on mil boyunca uzanan ve ağzından yedi dereye
akan ve ovanın büyük bir bölümünü suladıktan sonra büyük bir bataklıkta ölen Abana nehri sayesinde mümkün olmuştur. Şam, Ninova, Babil ve Memfis tarafından kolayca fethedildi - muhtemelen onlardan önce geldi ve onlardan daha uzun yaşadı. İki kez yerinden edildi; Antakya tarafından ve
Antakya'nın çürüdüğünü gördü; Bağdat tarafından ve Bağdat unutuldu. Birçok kez yağmalandı ve nüfusunun en az iki etkili sınıfı esarete sürüklendi, ancak bu onun tarihinin zincirini kırmadı."--_G. A. Smith_.
[Resim sonu]

{411}

HOŞEA.

(Peygamberlerin tüm uyarılarına rağmen İsrail halkı Tanrı'ya itaatsizlik etmeye ve O'nun gözünde kötü olan şeyleri yapmaya devam etti. Ulus bir şans yakaladı ve bu şansı elinden kaçırdı. Sonra korkunç bir kader onu ele geçirdi. Kuzeyden büyük bir istila dalgası geldi ve Kuzey krallığını sular altında bıraktı. Başkent Samiriye yıkıldı ve halk binlerce kişi tarafından esarete götürüldü.)

Yahuda kralı Ahaz'ın on ikinci yılında Ela oğlu Hoşea Samiriye'de İsrail'in üzerinde hüküm sürmeye başladı ve dokuz yıl hüküm sürdü. Ve Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı, ancak Kendisinden önceki
İsrail kralları. Ona karşı Asur kralı Şalmaneser geldi; ve Hoşea onun hizmetkarı oldu ve ona haraç getirdi. Ve
Asur kralı Hoşea'da komplo buldu; çünkü Mısır kralı So'ya haberciler göndermişti ve Asur kralına her yıl yaptığı gibi
haraç teklif etmemişti: bu yüzden Asur kralı
onu kapattı ve hapse attı. Sonra Asur kralı tüm ülkeye
dolaştı ve Samiriye'ye çıktı ve üç
yıl kuşattı. Hoşea'nın dokuzuncu yılında, Asur kralı Samiriye'yi aldı ve İsrail'i Asur'a götürdü ve onları Asur
şehirlerine yerleştirdi. Ve böyle oldu, çünkü İsrailoğulları, onları Mısır'dan, Mısır kralı Firavun'un elinden çıkaran Tanrıları RAB'be karşı günah işlemişlerdi ve başka tanrılardan korkmuşlardı ve RAB'bin İsrailoğullarının önünden kovduğu ulusların ve İsrail krallarının yaptıkları tüzüklere göre yürümüşlerdi. Ve İsrailoğulları, Tanrıları RAB'be karşı doğru olmayan şeyleri gizlice yaptılar ve bütün şehirlerinde yüksek yerler inşa ettiler. Ve her yüksek tepeye ve her yeşil ağacın altına sütunlar ve kutsal semboller diktiler: ve orada, RAB'bin önlerinden sürdüğü ulusların yaptığı gibi, bütün yüksek yerlerde tütsü yaktılar; ve RAB'bi öfkelendirmek için kötü şeyler yaptılar: ve RAB'bin kendilerine, "Bunu yapmayacaksınız" dediği putlara taptılar.

Fakat Rab, İsrail'e ve Yahuda'ya her peygamber ve her gören aracılığıyla tanıklık etti ve şöyle dedi: "Kötü yollarınızdan dönün ve atalarınıza emrettiğim ve size hizmetkârlarım peygamberler aracılığıyla gönderdiğim tüm yasaya göre emirlerimi ve kurallarımı yerine getirin." Buna rağmen dinlemek istemediler, fakat kalplerini katılaştırdılar, tıpkı Tanrıları Rab'be inanmayan babalarının kalpleri gibi. Ve onun kurallarını ve atalarıyla yaptığı
antlaşmayı ve onlara tanıklık ettiği
tanıklıkları reddettiler; ve boşuna gittiler ve çevrelerindeki, Rab'bin kendilerine kendileri gibi yapmamaları için
emrettiği ulusların peşinden gittiler. Ve Tanrıları Rab'bin tüm emirlerini terk ettiler ve kendilerine dökme putlar, hatta iki buzağı yaptılar ve bütün gök cisimlerine taptılar ve Baal'e
hizmet ettiler. Ve onlar {413} oğullarını ve kızlarını kurban olarak yaktılar, falcılık ve büyü yaptılar ve kendilerini sattılar, Rab'bin gözünde kötü olanı yapmak için, onu öfkelendirmek için. Bu yüzden Rab İsrail'e çok öfkelendi ve onları gözünden
uzaklaştırdı: sadece Yahuda kabilesi kaldı. Ayrıca Yahuda, Tanrıları Rab'bin emirlerini tutmadı, ancak yaptıkları İsrail
tüzüklerine göre yürüdü. Ve Rab bütün İsrail halkını reddetti, onları ezdi ve onları yağmacıların eline teslim etti, ta ki onları gözünden
kovana kadar. Çünkü İsrail'i Davut'un evinden ayırdı; ve Nebat'ın oğlu Yarovam'ı kral yaptılar: ve Yarovam İsrail'i Rab'bi izlemekten kovdu ve onları büyük bir günaha sürükledi. Ve İsrail oğulları Yarovam'ın işlediği bütün günahlarda yürüdüler; Rab İsrail'i gözünden uzaklaştırana kadar onlardan ayrılmadılar, ta ki peygamberler olan bütün kulları aracılığıyla söylediği gibi. Böylece İsrail kendi topraklarından Asur'a sürüldü, bugüne kadar.

{414}

{415}

MAKABİ HİKAYELERİ

{416}

{417}

MAKABİ HİKAYELERİ

HİKAYEDEKİ KİŞİLER.

_Yahudi rahip Mattathias_.

_Mattathias'ın oğulları_. _John_,
_Simon_,
_Judas_,
_Eleazar_,
_Jonathan_,

_Büyük İskender_.

_Suriye kralı Antiochus_.

_Antiochus komutasındaki Suriye generalleri_.
_Apollonius_,
_Seron_,
_Ptolemaios_,
_Nicanor_,
_Gorgias_,

_Suriye naibi Lysias_.

_Suriye tacı iddiacısı Philip_.

_Suriye kralı I. Demetrius_.

_Demetrius komutasındaki Suriye generalleri_.
_Bacchides_,
_Nicanor_,

_Suriye tacı için Demetrius ile yarışan
Alexander Bolas_.

_II. Demetrius., Suriye kralı_.

_Taç iddiacısı Bolas'ın oğlu Antiochus_.

_Antiochus'u destekleyen ve daha sonra kral olan general Tryphon_.

_Tryphon'u yenen Demetrius II'nin kardeşi Antiochus VII.,

_Mısır kralı Ptolemy_.

HİKÂYENİN YERİ.

Olay neredeyse tüm Filistin'i kapsıyor. Bahsedilen yerlerden bazıları
Makabilerin evi olan Modin, Kudüs,
Beyt-Horon, Beyt-sur, Yafa, Kedeş, Gazara.

{418}

MAKABİLER.

_Özgürlük İçin Cesur Bir Mücadele Veren Bir Köy Rahibi ve Beş Oğlunun Hikayesi_.

(Filistin, Büyük İskender tarafından istila edilip fethedilen ülkelerden biriydi. Onun haleflerinden biri olan IV. Antiochus, Yunan geleneklerini ve ibadetlerini halka zorla kabul ettirmeye çalıştı. Birçok Yahudi boyun eğdi, ancak bazıları direndi. Bu direniş nedeniyle yabancı askerler çaresiz kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere birçok insanı katletti. Kudüs yıkıldı ve Rab'bin sunakları yıkıldı ve kirletildi. Sonra, eski cesur günlerde olduğu gibi, bir kurtarıcı ortaya çıktı. Mattathias adında bir rahip, beş sadık oğluyla birlikte Modin adlı küçük bir köyde yaşıyordu. Köylülere yabancı dini ritüelleri dayatmaya çalışan kralın memurunu öldürdüler ve dağlara kaçarak isyan bayrağını diktiler. Rahibin oğullarının en büyüğüne, düşmanlarını çok sert vurduğu için Maccabaeus, "Çekiç" deniyordu. Bundan sonra ailesi ve takipçileri, "Makkabiler" olarak adlandırılan
bu büyük savaşçılar büyük zorluklara rağmen birçok savaş kazandılar ve
ülkeyi özgürleştirdiler. İsrail'in tüm tarihinde onlarınkinden daha kahramanca bir hikaye yoktur. Hikaye, "Apokrif" adı verilen kitapta bulunan "Makkabiler Kitapları"nda anlatılır.)

[Dipnot: Apokrif--Cildin sonundaki nota bakın.]

{419}

I.

_Büyük İskender Dünyayı Fethettikten Sonra Nasıl Öldü ve
Kötü Antiokhos Filistin'de Onun Yerine Nasıl Hüküm Sürdü_.

Ve Makedonyalı İskender, Philip'in oğlu gelip Persler ve Medler kralı Darius'u vurduktan ve onun yerine hüküm sürdükten sonra, birçok savaş yaptı, birçok kale kazandı, dünyanın krallarını öldürdü, dünyanın uçlarına kadar gitti ve birçok ulusun ganimetini aldı. Ve dünya onun önünde sessizleşti, yüceldi ve yüreği yükseldi ve çok güçlü bir ordu topladı ve ülkeleri, ulusları ve beylikleri yönetti ve onlar ona vergi vermeye başladı. Ve bu şeylerden sonra hastalandı ve öleceğini anladı. Ve generallerini çağırdı ve henüz hayattayken krallığını onlara böldü. Ve İskender on iki yıl hüküm sürdü ve öldü. Ve generalleri her biri kendi yerinde hüküm sürdü. Ve hepsi onun ölümünden sonra kendilerine taç taktılar ve oğulları da onlardan sonra uzun yıllar boyunca aynısını yaptılar: ve yeryüzünde kötülükleri çoğalttılar.

O günlerde İsrail'den yasayı çiğneyen kişiler çıktı
ve birçok kişiyi kandırarak, "Hadi gidelim ve çevremizdeki uluslarla bir antlaşma yapalım; çünkü onlardan ayrıldığımızdan beri başımıza birçok kötülük geldi." dediler.

Ve bu söz onların gözünde iyi oldu. Ve halktan bazıları bu konuda hevesliydi ve krala gitti ve kral onlara ulusların kurallarına göre hareket etmeleri için izin verdi. Ve kutsal antlaşmayı terk ettiler ve uluslara katıldılar ve kötülük yapmak için kendilerini sattılar.

II.

_Antiochus, Mısır'ı Fethettikten Sonra Yahudilere Acı Verici Zulmü Getirmek İçin Nasıl Geri Döndü_.

Ve kötü bir hükümdar ortaya çıktı, Antiochus Epiphanes, Roma'da rehin tutulan kral Antiochus'un oğlu ve Yunan krallığının yüz otuz yedinci yılında hüküm sürdü.

Ve krallık Antiochus'un gözünde iyi düzenlenmişti ve o, iki krallık üzerinde hüküm sürmek için Mısır'a hükmetmeyi düşündü. Ve büyük bir kalabalıkla, savaş arabalarıyla, fillerle, atlılarla ve büyük bir donanmayla Mısır'a girdi; ve Mısır kralı Ptolemy'ye karşı savaş açtı; ve Ptolemy onun önünde utandırıldı ve kaçtı; ve birçoğu yaralı olarak öldü. Ve Mısır ülkesindeki güçlü şehirleri ele geçirdiler; ve Mısır'ın ganimetlerini aldı.

Ve Mısır'ı vurduktan sonra, Antiochus yüz kırk üçüncü yılda geri döndü ve büyük bir kalabalıkla İsrail ve Yeruşalim'e karşı çıktı ve küstahça kutsal yere girdi ve altın sunağı, şamdanı ve ona ait olan her şeyi, ve sunak ekmeği masasını, ve kadehleri, ve kaseleri, ve altın buhurdanları, ve örtüyü, ve taçları ve tapınağın önündeki altın süsleri aldı ve hepsini çıkardı.
Ve gümüşü, altını ve değerli kapları aldı; ve bulduğu gizli hazineleri aldı. Ve hepsini aldıktan sonra, büyük bir katliam yaparak kendi ülkesine gitti.

Ve iki tam yıl sonra kral Yahuda şehirlerine bir haraç toplayıcısı gönderdi ve büyük bir kalabalıkla Yeruşalim'e geldi. Ve onlara barışçıl sözler söyledi, ama hepsi aldatmacaydı:
Çünkü ona inandıklarında aniden şehre saldırdı ve
çok sert vurdu ve İsrail'den çok sayıda insanı yok etti. Ve şehrin ganimetlerini aldı ve ateşe verdi ve evlerini ve
duvarlarını her taraftan yıktı. Ve kadınları ve çocukları ve ele geçirdikleri hayvanları esir aldılar. Ve
Davut şehrini büyük ve güçlü bir surla, güçlü kulelerle inşa ettiler ve onlar için bir kale oldu. Ve oraya yasayı çiğneyen zalim askerlerden oluşan bir garnizon yerleştirdiler ve
kendilerini orada güçlendirdiler. Ve silah ve
erzak depoladılar ve Yeruşalim'in ganimetlerini toplayıp
oraya koydular. Ve mabedin her tarafına masum kan döktüler ve mabedi kirlettiler. Ve Yeruşalim sakinleri onlar yüzünden
kaçtılar; ve yabancıların meskeni oldu ve
kendisinde doğanlara yabancı oldu ve çocukları
onu terk etti. Tapınağı bir çöl gibi harap oldu,
bayramları yasa, Şabatları aşağılanmaya,
onuru hor görülmeye dönüştü. Şanına göre, onursuzluğu da çoğaldı ve yüksek mevkisi yasa dönüştü.

{422}

Ve Kral Antiochus bütün krallığına yazdı, herkesin tek bir halk olması ve her birinin kendi yasalarını terk etmesi gerektiğini söyledi. Ve bütün uluslar
kralın sözüne göre anlaştılar; ve İsrail'in birçoğu onun ibadetine
rıza gösterdi ve putlara kurbanlar sundu ve Şabat'ı kirletti. Ve kral, elçiler aracılığıyla Yeruşalim'e ve Yahuda kentlerine mektuplar gönderdi, böylece ülkeye yabancı olan yasaları takip etsinler ve kutsal alanda tüm yakmalık sunuları, kurbanları ve içki sunularını yasaklasınlar; Şabatları ve bayramları kirletsinler ve kutsal alanı ve kutsal olanları kirletsinler; putlar için sunaklar, tapınaklar ve türbeler inşa etsinler ve domuz eti ve
murdar hayvanlar kurban etsinler. Ve kralın sözüne göre
yapmayan herkes ölecektir. Bütün bu sözlere göre krallığına yazdı; ve bütün halkın üzerine gözetmenler atadı ve Yahuda kentlerine kent kent kurban kesmelerini emretti. Ve halktan, yasayı terk eden herkes, kendilerine toplandı; ve ülkede kötü şeyler yaptılar; ve İsraillileri sahip oldukları her sığınak
yerine saklanmaya zorladılar.

III.

_Rahip Mattathias ve Beş Oğlunun Kralın Otoritesine
Nasıl İsyan Ettiği ve Dağlara Kaçtığı_.

O günlerde, Simeon'un oğlu John'un oğlu Mattathias, Kudüs'ten bir
rahip olarak yükseldi; ve Modin'de ikamet etti. Ve beş oğlu vardı,
Gaddis lakaplı John; Thassi olarak adlandırılan Simon;
Makkabeus olarak adlandırılan Judas; Avaran olarak adlandırılan Eleazar;
Apphus olarak adlandırılan Jonathan.

Ve Yahuda'da ve Yeruşalim'de işlenen küfürleri gördü ve şöyle dedi:

"Vay başıma gelenler! Halkımın yıkımını, kutsal şehrin yıkımını görmek ve orada oturmak için neden doğdum? Düşmanın eline, kutsal alan yabancıların eline verildiğinde? Tapınağı şanı olmayan bir adam gibi oldu: şan kapları esir alındı, çocukları sokaklarında öldürüldü, gençleri düşmanın kılıcıyla öldürüldü. Hangi ulus saraylarını miras almadı ve ganimetlerine sahip olmadı? Tüm süsleri alındı; özgür bir kadın yerine köle oldu: ve işte, kutsal şeylerimiz, güzelliğimiz ve şanımız
yıkıldı ve Milletler bunları kirletti. Neden daha fazla yaşayalım?"

Ve Mattathias ve oğulları giysilerini yırttılar ve çul giydiler
ve aşırı derecede yas tuttular.

Ve kötü yasaları uygulayan kralın memurları kurban etmek için
Modin şehrine geldiler. Ve İsrail'den birçoğu onlara geldi ve
Mattathias ve oğulları bir araya toplandı. Ve kralın memurları cevap verdi ve Mattathias'a şöyle dediler: "Sen bu şehirde bir yönetici
ve onurlu ve büyük bir adamsın ve oğulların ve kardeşlerinle
güçlendin: şimdi sen önce gel ve kralın emrini yerine getir, tıpkı tüm ulusların ve Yahuda adamlarının ve Yeruşalim'de kalanların yaptığı gibi: ve sen ve evin
kralın Dostları arasında olacaksınız ve sen ve oğulların
gümüş ve altın ve birçok armağanla onurlandırılacaksınız."

Ve Mattathias cevap verdi ve yüksek sesle şöyle dedi, "Kralın egemenliği altındaki tüm uluslar ona kulak verirse, her biri babalarının ibadetinden
düşer ve onun emirlerini izlemeyi seçerse, ben ve oğullarım ve kardeşlerim yine de babalarımızın antlaşmasında yürüyeceğiz. Tanrı korusun ki yasayı ve kuralları terk
edelim. Kralın sözlerine kulak vermeyeceğiz, ibadetimizden
ayrılmayacağız, sağda veya solda."

Ve bu sözleri söylemeyi bıraktığında, kralın emrine göre Modin'deki sunakta kurban kesmek için herkesin gözü önünde bir Yahudi geldi. Ve Mattathias bunu gördü ve gayreti
kızdı ve öfkeyle
ateşlendi, koştu ve onu sunağın üzerinde öldürdü. Ve adamları kurban etmeye zorlayan kralın görevlisi, o sırada
öldürdü ve sunağı yıktı. Ve Mattathias
şehirde yüksek sesle haykırdı ve şöyle dedi: "Kim yasaya
özenliyse ve antlaşmayı koruyorsa, o benim ardımdan gelsin. "

Ve kendisi ve oğulları dağlara kaçtılar ve şehirdeki her şeylerini terk ettiler.

{425}

IV.

_Bin Yahudi'nin Sebt Günü Savaşmadıkları İçin Nasıl Katledildiği_.

Sonra adalet ve yargı arayan birçok kişi, kendileri, oğulları, eşleri ve
sığırları ile birlikte orada yaşamak için çöle çıktılar; çünkü kötülükler üzerlerine çoğalmıştı. Ve kralın memurlarına ve Davut'un şehri olan Yeruşalim'deki kuvvetlere, kralın emrini çiğneyen bazı adamların çöldeki gizli yerlere
çıktıkları söylendi; ve birçok kişi onları
kovaladı ve onları yakalayıp karşılarına ordugâh kurdular ve Sebt günü onlara karşı savaş düzeni aldılar.

Ve onlara, "Dışarı çıkın ve kralın sözüne göre yapın, o zaman "Yaşa."

Ve dediler ki, "Çıkmayacağız, kralın sözünü yapmayacağız, Şabat gününü kirleteceğiz."

Ve onlara savaş açmak için acele ettiler. Ve onlara cevap vermediler,
ne onlara taş attılar, ne de gizli yerleri kapattılar,
"Hepimiz masumiyetimizle ölelim: gök ve yer tanıklık ediyor,
bizi yargısızca öldürdünüz."

Ve Şabat günü onlara karşı savaşta ayağa kalktılar ve öldüler,
kendileri ve karıları ve çocukları ve sığırları, bin kişi kadar.

{426}

V.

_Mattathias Nasıl Öldü ve İsrail'i Özgürleştirme Görevini
Oğullarına Nasıl Bıraktı_.

Ve Mattathias ve arkadaşları bunu biliyorlardı ve onlar için
çok yas tuttular. Ve biri diğerine dedi ki, "Hepimiz kardeşlerimizin yaptığını yaparsak ve hayatlarımız ve kurallarımız için Yahudi olmayanlara karşı savaşmazsak, bizi hemen yeryüzünden yok edecekler." Ve o gün, "Sebt günü bize karşı savaşmak için gelen olursa, ona karşı savaşalım ve hiçbir şekilde hepimiz ölmeyeceğiz, tıpkı kardeşlerimizin gizli yerlerde öldüğü gibi." diye danıştılar. Sonra İsrail'in güçlü adamlarından oluşan bir topluluk onlara toplandı, her biri yasa için gönüllü olarak kendini sundu. Ve kötülüklerden kaçanların hepsi onlara eklendi ve onlar için bir dayanak oldular. Ve bir ordu topladılar ve günahkârları öfkeleriyle, kanunsuzları da gazaplarıyla vurdular: ve geri kalanlar güvenlik için Yahudi olmayanlara kaçtılar. Ve Mattathias ve arkadaşları etrafta dolaşıp sunakları yıktılar. Ve gururlu oğullarının peşinden gittiler ve
iş onların elinde başarılı oldu. Ve yasayı Milletlerin
elinden ve kralların
elinden kurtardılar, günahkârın
zafer kazanmasına izin vermediler.

Ve Mattathias'ın ölmesi gereken günler yaklaştı ve oğullarına şöyle dedi:--

"Şimdi gurur ve kınama güç kazandı ve bir yıkım mevsimi,
ve öfkenin gazabı. Ve şimdi, çocuklarım, yasa için gayretli olun ve canlarınızı atalarınızın antlaşması için verin {427}. Ve atalarımızın nesillerinde yaptıkları işleri anımsayın; ve büyük bir şan ve sonsuz bir isim kazanın. İbrahim ayartmada sadık bulunmadı mı ve bu ona doğruluk olarak sayılmadı mı? Yusuf sıkıntı zamanında emri tuttu ve Mısır'ın efendisi oldu. Babamız Pinehas, aşırı gayretli olduğu için, sonsuz bir kâhinlik antlaşmasını elde etti. Yeşu sözü yerine getirdiği için İsrail'de yargıç oldu.
Kaleb halk arasında tanıklık ettiği için ülkede bir miras elde etti. Davut merhametli olduğu için sonsuza dek bir krallığın tahtını miras aldı. İlyas, yasa için aşırı gayretli olduğu için
göğe alındı. Hananya, Azarya, Mişael inandı ve
alevden kurtuldular. Daniel masumiyeti için
aslanların ağzından kurtarıldı. Ve böylece nesilden nesile düşünün ki, ona güvenen hiç kimse
güçten yoksun kalmayacak. Ve günahkâr bir adamın sözlerinden korkmayın; çünkü
onun şanı
hiçbir şeye
kalmayacak. Bugün o kaldırılacak ve
yarın bulunmayacak, çünkü o tozuna geri dönecek ve
düşüncesi yok olacak. Ve siz, çocuklarım, güçlü olun ve kendinizi yasa adına adamlar olarak gösterin; çünkü bununla
şan kazanacaksınız. Ve işte, kardeşin Simon, onun bir öğütçü olduğunu biliyorum; onu her zaman dinleyin: o sizin için bir baba olacak. Ve
Judas Makabaeus, gençliğinden beri güçlü ve kudretliydi: o sizin komutanınız olacak ve halkın savaşını yapacak. Ve
yasanın tüm uygulayıcılarını yanınıza alın ve halkınızın
haksızlığının öcünü alın. Milletlere bir ödül ver ve yasanın emirlerine dikkat et."

Ve onları kutsadı ve babalarına kavuştu. Ve yüz kırk altıncı yılda öldü ve oğulları onu Modin'deki babalarının
mezarlarına gömdüler ve bütün İsrail onun için büyük
yas tuttu.

VI.

_"Çekiç Yahuda" İsrail Kuvvetlerinin Komutasını Nasıl Ele Geçirdi_.

Ve Makkabaeus adlı oğlu Yahuda onun yerine ayağa kalktı.
Ve bütün kardeşleri ona yardım etti ve babasıyla birlikte olan herkes de öyle yaptı ve İsrail savaşını sevinçle yaptılar. Ve halkına büyük bir şan kazandırdı ve bir dev gibi göğüs zırhı giydi ve
savaş koşumunu beline doladı ve orduyu kılıcıyla koruyarak savaşları düzenledi. Ve işlerinde bir aslan gibiydi ve kükreyen bir aslan yavrusu gibiydi av. Ve kanunsuzları kovaladı, onları aradı ve halkını rahatsız edenleri yaktı. Ve kanunsuzlar ondan korktukları için küçüldüler ve kanunsuzluğun tüm işçileri çok rahatsız oldu ve kurtuluş onun elinde başarılı oldu. Ve birçok kralı kızdırdı ve Yakup'u yaptıklarıyla sevindirdi ve onun anısı sonsuza dek kutsandı. Ve Yahuda şehirleri arasında dolaştı ve tanrısızları ülkeden yok etti ve İsrail'den öfkeyi uzaklaştırdı: ve dünyanın en uç noktasına kadar tanındı ve yok olmaya hazır olanları bir araya topladı.

{429}{430}

[Resim]
ESKİ BİR ŞEHRİN HARABELERİ.

Bu resim, kıyıya yakın harap olmuş şehirlerden birini gösteriyor, Makabiler döneminde ve daha sonra Haçlılar döneminde önemliydi.
[Resim sonu]

{431}

VII.

_Yahuda'nın Düşmandan Kılıcını Nasıl Kazandığı_.

Ve Apollonius, Yahudi olmayanları ve büyük bir orduyu İsrail'e karşı savaşmak üzere bir araya topladı. Ve Yahuda bunu anladı ve onunla buluşmak için
çıktı ve onu vurdu ve öldürdü: ve birçoğu yaralandı
öldü ve geri kalanlar kaçtı. Ve ganimetlerini aldılar ve Yahuda
Apollonius'un kılıcını aldı ve onunla bütün günleri boyunca savaştı.

VIII.

_Yahuda'nın Küçük Bir Kuvvetle Beythoron'da Suriyelileri Nasıl Yendiği_.

Ve Suriye ordusunun komutanı Seron, Yahuda'nın sadık adamlardan oluşan bir ordu ve savaşa çıkanları
bir araya getirdiğini duydu; ve dedi ki, "Kendime bir isim yapacağım ve krallıkta
şan kazanacağım; ve Yahuda'ya ve onunla birlikte olanlara, kralın sözünü hiçe sayanlara karşı savaşacağım."

Ve onunla birlikte, ona yardım etmek, İsrailoğullarından öç almak için güçlü bir dinsiz ordu da çıktı.

Ve Beyt-horan geçidine yaklaştı ve Yahuda küçük bir bölükle onu karşılamaya çıktı. Fakat ordunun onları karşılamaya geldiğini gördüklerinde Yahuda'ya, "Ne? Biz küçük bir bölük olarak, bu kadar büyük ve güçlü bir kalabalığa karşı savaşabilir miyiz? Ve biz, bugün hiçbir şey yemediğimiz için bitkiniz." dediler.

{432}

Ve Yahuda dedi ki, "Birçoğunun birkaç kişinin elinde tutulması kolaydır; ve gökle her şey birdir, çok veya az kişi tarafından kurtarılır: çünkü savaşta zafer bir ordunun çokluğunda durmaz;
ama güç gökten gelir. Onlar bize küstahlık ve kanunsuzlukla gelirler, bizi ve karılarımızı ve çocuklarımızı yok etmek için, bizi soymak için: ama biz hayatlarımız ve yasalarımız için savaşırız.
Ve kendisi onları yüzümüzün önünde altüst edecektir: ama size gelince, onlardan korkmayın. "

Konuşmayı bıraktığında, aniden üzerlerine atladı ve
Seron ve ordusu onun önünde bozguna uğradı. Ve onları Beythoron geçidinden ovaya kadar takip ettiler ve yaklaşık sekiz yüz kişi düştü; ancak geri kalanlar Filistliler diyarına kaçtı.

Ve Yahuda ve kardeşlerinin korkusu ve onların dehşeti,
çevrelerindeki ulusların üzerine düşmeye başladı: ve onun adı krala kadar ulaştı ve her ulus Yahuda'nın savaşlarını anlattı.

IX.

_Yahuda'nın Bir Gece Yürüyüşüyle ​​Düşmanı Nasıl Aldattığı, Suriye Kampına Nasıl
Çöktüğü ve Suriye Ordusunu Nasıl Dağıttığı, Büyük Zafer Kazandığı ve Çok
Ganimet Elde Ettiği_.

Ve bundan sonra Yahuda halkın liderlerini, bin kişilik komutanları, yüz kişilik komutanları, elli kişilik komutanları ve onlar. Ve ordu hareket etti ve Emmaus'un güney tarafında kamp kurdu.

{433}

Ve Yahuda dedi ki, "Kendinizi kuşanın ve yiğit adamlar olun ve sabaha karşı hazır olun ki, bize karşı bir araya gelmiş olan bu Yahudi olmayanlarla savaşabilesiniz,
bizi ve kutsal yerimizi yok etmek için: çünkü savaşta ölmek, ulusumuzun ve kutsal yerin kötülüklerine bakmaktan daha iyidir. Bununla birlikte, gökteki irade ne ise, o öyle yapacaktır."

Ve Gorgias beş bin piyade ve bin seçkin at aldı,
ve ordu geceleyin yürüdü, Yahudilerin ordusuna saldırabilmek ve onları aniden vurabilmek için: ve kalenin adamları onun
rehberleriydi. Ve Yahuda bunu duydu ve o da geceleyin yürüdü, kendisi ve
yiğit adamlar, henüz ordugahtan dağılmışken, Emmaus'ta bulunan kralın ordusunu vurabilmek için. Ve
Gorgias geceleyin Yahuda'nın kampına geldi ve kimseyi bulamadı; ve
dağlarda onları aradı; çünkü, "Bu adamlar bizden kaçıyor," dedi.

Ve gün doğar doğmaz, Yahuda ovada üç bin adamla belirdi: ancak ne uygun zırhları ne de kılıçları vardı. Ve
Gentillerin kampını güçlü ve müstahkem ve atlıların onu
çevrelediğini gördüler; ve bunlar savaşta uzman.

Ve Yahuda, yanındaki adamlara, "Onların kalabalığından korkmayın, saldırılarından da korkmayın. Atalarımızın Kızıldeniz'de nasıl kurtarıldığını hatırlayın, Firavun onları bir orduyla takip etti. Ve şimdi cennete yalvaralım, eğer bize acırsa ve atalarımızın antlaşmasını hatırlarsa ve bugün önümüzde bu orduyu yok ederse: ve bütün Milletler, İsrail'i kurtaran ve kurtaran birinin olduğunu bilecekler."

{434}

Ve yabancılar gözlerini kaldırıp onların kendilerine doğru geldiğini gördüler: ve savaşmak için kamptan çıktılar. Ve Yahuda'yla birlikte olanlar trompetlerini çaldılar ve savaşa katıldılar ve Milletler bozguna uğradı ve ovaya kaçtılar. Fakat en arkadakilerin hepsi kılıçtan geçirildi: ve onları uzun bir mesafe takip ettiler ve yaklaşık üç bin kişi düştü.

Ve Yahuda ve ordusu onları takip etmekten döndüler ve halka dedi ki, "Ganimetlere açgözlü olmayın, çünkü önümüzde bir savaş var; ve Gorgias ve ordusu dağda bize yakın. Ama şimdi düşmanlarımıza karşı durun ve onlarla savaşın ve sonra ganimetleri cesaretle alın."

Yahuda daha konuşurken, onlardan bir kısmı dağdan dışarı baktı: ve ordularının kaçtığını ve Yahudilerin kampı yaktığını gördüler; çünkü görülen duman, yapılanları ilan ediyordu. Ama bunları gördüklerinde, çok korktular; ve Yahuda'nın ordusunun da ovada savaşa hazır olduğunu fark ederek, hepsini Filistliler diyarına kaçtılar.

Ve Yahuda kampı yağmalamak için geri döndü ve çok altın, gümüş, mavi, lacivert ve büyük zenginlikler elde ettiler. Ve eve döndüler ve bir şükran şarkısı söylediler ve göğe övgüler sundular; çünkü merhameti iyidir, çünkü merhameti sonsuza dek sürer. Ve İsrail, gün.

{435}{436}

[İllüstrasyon]
SIDON, TIR'DAN YOLDA. Dr. W. J. Moulton tarafından çekilen ve onun izniyle kullanılan bir fotoğraftan.
[Resim sonu]

{437}

X.

_Yahuda'nın Suriyelilerin Bir Başka Büyük Ordusunu Nasıl Yendi_.

Fakat kaçan yabancılar gelip Lysias'a olan biten her şeyi anlattılar: fakat bunları duyduğunda şaşkına döndü ve cesareti kırıldı.

Ve ertesi yıl, onları alt etmek için altmış bin seçkin piyade ve beş bin atlı topladı. Ve onlar İdumaea'ya geldiler ve Bethsura'da kamp kurdular; ve Yahuda onlarla on bin adamla karşılaştı. Ve ordunun güçlü olduğunu gördü ve dua etti
ve şöyle dedi,--

"Kutsanmışsın, İsrail'in Kurtarıcısı, sen ki
kulu Davut'un eliyle
kudretli adamın saldırısını bastırdın ve
Filistin ordusunu Saul'un oğlu Yonatan'ın ve silahşörünün eline teslim ettin: bu orduyu halkının
İsrail'in eline teslim et ve orduları ve atlıları yüzünden utansınlar:
Onlara yüreksiz ol ve güçlerinin cesaretini
eritip yok oluşlarında titresinler: Seni sevenlerin
kılıcıyla onları yere ser ve adını
bilenler şükranla sana övgüler sunsun."

Ve savaşa girdiler; ve orada Lysias'ın ordusundan yaklaşık beş bin kişi düştü ve onların karşısında yere serildiler. Fakat
Lysias, ordusunun kaçtığını ve Yahuda'yla birlikte olanların üzerine gelen cesareti ve ya yaşamaya ya da asil bir şekilde ölmeye hazır olduklarını gördüğünde, Antakya'ya gitti ve daha büyük bir toplulukla tekrar Yahudiye'ye gelmek için kiralık askerler topladı.

{438}

XI.

_Tapınak Nasıl Temizlendi_.

Fakat Yahuda ve kardeşleri, "İşte düşmanlarımız bozguna uğradı:
Kutsal yeri temizlemek ve yeniden adamak için yukarı çıkalım." dediler.

Ve bütün ordu toplandı ve Siyon Dağı'na çıktılar. Ve tapınağın ıssız, sunağın kirletilmiş, kapıların yanmış, avlularda ormanda veya dağlardan birindeymiş gibi çalıların büyüdüğünü ve rahiplerin odalarının yıkılmış olduğunu gördüler; ve giysilerini yırttılar ve büyük ağıtlar yaktılar,
ve başlarına küller sürdüler ve yüzüstü yere kapandılar,
ve ciddi trompetlerle üflediler ve göğe doğru haykırdılar. Sonra Yahuda
kalede bulunanlara karşı savaşmak üzere bazı adamlar atadı,
ta ki kutsal yeri temizleyene kadar.

Ve yasadan hoşlanan kusursuz rahipler seçti: ve
kutsal yeri temizlediler ve kirlilik taşlarını
kirli bir yere taşıdılar. Ve kirletilmiş olan yakmalık sunu sunağıyla ilgili olarak ne yapacaklarına dair fikir alışverişinde bulundular:
ve akıllarına iyi bir fikir geldi, onu yıkmaları gerekiyordu, çünkü Yahudi olmayanlar onu kirletmişti: ve sunağı yıktılar ve taşları
tapınağın yakınında uygun bir yere koydular, ta ki onlara ne yapılacağını gösterecek bir peygamber gelene kadar. Ve yasaya göre bütün
taşları aldılar ve öncekinin {439}
üslubuna göre yeni bir sunak yaptılar; ve kutsal yeri ve evin iç kısımlarını inşa ettiler; ve avluları kutsadılar. Ve kutsal kapları yenilediler ve şamdanı, ve yakmalık sunuların
ve tütsülüklerin
suvağını ve masayı tapınağa getirdiler. Ve
sunağın üzerinde tütsü yaktılar ve şamdanın
üzerindeki lambaları yaktılar ve tapınağı aydınlattılar. Ve
masanın üzerine ekmekleri koydular ve perdeleri açtılar ve yaptıkları
bütün işleri bitirdiler.

XII.

_Kralın Kendisi, 100.000 Kişilik Bir Ordu ve Otuz İki Savaşan Fil Sürüsüyle Yahuda'ya Nasıl Karşı Geldi ve Nasıl Kararsız Bir Savaş
Verildi. Eleazar Nasıl Cesaretli Bir İş Yaptı ve Bunu Yaparken
Öldü_.

Ve kral bunu duyduğunda öfkelendi ve tüm
Dostlarını, hatta ordusunun generallerini ve atların
başkanlarını topladı. Ve diğer krallıklardan ve deniz adalarından ona ücretli askerler geldi. Ve kuvvetlerinin sayısı yüz bin piyade, yirmi bin atlı ve savaş için eğitilmiş otuz iki fildi. Ve İdumaea'dan geçtiler ve Beytsur'a karşı ordugâh kurdular ve ona karşı günlerce savaştılar ve savaş makineleri yaptılar; ve Beytsur'dan çıkanlar dışarı çıktılar ve onları ateşle yaktılar ve yiğitçe savaştılar.

Ve Yahuda kaleden ayrıldı ve kralın kampının karşısındaki Beytzakhariya'da ordugâh kurdu. Ve {440} kral sabah erkenden kalktı ve ordusunu Beytzakhariya'ya giden yolda tam hızla hareket ettirdi ve kuvvetleri onları savaşa hazırladı ve trompetleri çaldı. Ve fillere üzüm ve dut kanını gösterdiler, böylece onları savaşa hazırlayabilirlerdi. Ve hayvanları falankslara böldüler ve her filin yanına, başlarında zırh ve tunç miğferler olan bin adam koydular; ve her fil için beş yüz seçilmiş atlı atandı. Bunlar önceden hazırdı, fil nerede olursa olsun;
ve fil nereye giderse gitsin, onunla birlikte gidiyorlardı; ondan
ayrılmadılar. Ve üzerlerinde tahta kuleler vardı, güçlü ve örtülü,
her filin üzerinde bir tane, kurnazca düzeneklerle sıkıca sarılmıştı;
ve her filin üzerinde, sürücüsünün yanında (ve ordunun iki tarafında, bu tarafta ve o tarafta yerleştirdiği diğer atlıların yanında) onlara karşı savaşan otuz iki yiğit adam vardı, düşmana dehşet
veriyor ve falankslar tarafından korunuyordu. Güneş altın ve tunç kalkanların üzerine parladığında, dağlar onunla parladı ve
ateş meşaleleri gibi parladı.

Ve kralın ordusunun bir kısmı yüksek dağlara, bir kısmı da alçak araziye yayılmıştı ve kararlı ve düzenli bir şekilde ilerliyorlardı. Ve kalabalığın gürültüsünü, kalabalığın yürüyüşünü ve silahların takırtısını duyan herkes titriyordu: çünkü ordu çok büyük ve güçlüydü.

{441}{442}

[Resim]
SİDON'DAKİ KALESİNİN HARABELERİ.

Dr. W. J. Moulton tarafından çekilen ve onun nazik izniyle kullanılan bir fotoğraftan.

Büyük rakibi Sur ile birlikte Doğu'nun ticari üstünlüğünü elinde tutan kıyıdaki ünlü şehir. Sayısız savaş ve kuşatmanın sahnesiydi.
[Resim sonu]

{443}

Ve Yahuda ve ordusu savaşa yaklaştı ve kralın ordusundan altı yüz adam düştü. Ve Avaran denilen Eleazar,
kraliyet zırhlarıyla donatılmış fillerden birini gördü ve o,
tüm fillerden daha yüksekti ve kral onun üzerindeydi; ve
halkını kurtarmaya ve ona ebedi bir isim kazandırmaya karar verdi;
ve falanksın ortasına cesurca koştu ve
sağdan ve soldan öldürdü ve onlar ondan bu taraftan ve o taraftan ayrıldılar. Ve filin altına
süründü ve
onu altından itti ve öldürdü; ve fil
yere düştü ve orada öldü. Ve krallığın gücünü ve orduların şiddetli saldırısını gördüler ve geri çekildiler.

XIII.

_Yahuda Nikanor'u Nasıl Yendi ve Kafasını Nasıl Kesti_.

Ve kral, onurlu prenslerinden biri olan, İsrail'den nefret eden ve onların düşmanı olan Nikanor'u gönderdi ve ona halkı yok etmesini emretti. Ve Nikanor büyük bir orduyla Kudüs'e geldi; ve Yahuda ve kardeşlerine barış sözleriyle aldatıcı bir şekilde, "Benimle aranızda savaş olmasın; birkaç adamla geleceğim, böylece yüzlerinizi barış içinde görebileceğim" dedi.

Ve Yahuda'ya geldi ve birbirlerini barışçıl bir şekilde selamladılar. Ve düşmanlar Yahuda'yı zorla götürmeye hazırdı. Ve Yahuda'nın bildiği şey, ona hileyle geldiğiydi ve ondan çok korkuyordu ve bir daha yüzünü görmek istemiyordu. Ve Nikanor, fikrinin açığa çıktığını biliyordu; ve Yahuda ile savaşmak için dışarı çıktı {444} ve Nikanor'un yanından yaklaşık beş yüz adam düştü ve
Davut şehrine kaçtılar. Ve bu şeylerden sonra Nikanor Sion Dağı'na çıktı: ve mabetten bazı rahipler ve halkın bazı ihtiyarları geldi, onu barışçıl bir şekilde selamlamak ve kral için sunulan tüm yakılmış kurbanı ona göstermek için. Ve onlarla alay etti, onlara güldü ve onlara utanç verici bir şekilde yalvardı ve kibirli bir şekilde konuştu,
ve öfkeyle yemin ederek, "Yahuda ve ordusu şimdi
benim elime teslim edilmezse, barış içinde geri dönersem, bu evi yakacağım" dedi: ve büyük bir öfkeyle dışarı çıktı. Ve rahipler içeri girdiler ve sunağın ve tapınağın önünde durdular; ve
ağladılar ve dediler ki, "Bu evin senin adınla anılmasını, halkın için bir dua ve yakarış evi olmasını sen seçtin: bu adamdan ve ordusundan intikam al ve kılıçtan geçirilsinler: küfürlerini hatırla ve artık yaşamalarına izin verme."

Ve Nikanor Yeruşalim'den çıktı ve Beythoron'da ordugah kurdu ve
orada Suriye ordusu ona katıldı. Ve Yahuda üç bin adamla ordugah kurdu: ve Yahuda dua etti ve dedi ki, "Kraldan gelenler küfür ettiğinde, senin meleğin çıktı ve aralarından yüz seksen beş bin kişiyi vurdu. Sen de bugün bu orduyu
bizim önümüzden dağıt ve geri kalanların hepsine onun senin kutsal alanına
kötü konuştuğunu bildir ve onu kötülüğüne göre yargıla."

Ve Adar ayının on üçüncü gününde ordular {445} savaşa katıldı: ve Nikanor'un ordusu bozguna uğradı ve kendisi savaşta ilk düşen oldu. Ordusu Nikanor'un düştüğünü görünce silahlarını
bırakıp kaçtılar. Ve Yahudiler onları bir günlük yol boyunca takip ettiler ve arkalarından ciddi trompetlerle
bir alarm çaldılar. Ve Yahudiye'nin tüm köylerinden
çevreye çıktılar ve onları her taraftan kuşattılar, öyle ki hepsi kılıçtan geçirildi ve onlardan hiçbiri kalmadı. Ve ganimeti ve ganimeti aldılar ve Nikanor'un başını ve o kadar kibirli bir şekilde uzattığı sağ elini vurdular ve onları getirip
Kudüs'ün yanına astılar. Ve halk çok sevindi ve o günü büyük bir sevinç günü olarak kutladılar. Ve bu günü yıl be yıl, Adar'ın on üçüncü günü olarak kutlamayı kararlaştırdılar. Ve Yahuda diyarı biraz dinlendi.

XIV.

_Yahuda'nın Roma ile Nasıl Bir Antlaşma Yaptığı_.

Ve Yahuda, Romalıların ününü duydu, yiğit adamlar oldukları,
ve kendilerine katılan herkesten hoşlandıkları ve
kendilerine gelen herkesle birlik yaptıkları. Ve ona, Galyalılar arasında yaptıkları savaşları ve kahramanlıkları, ve onları nasıl fethettiklerini ve haraç altına aldıklarını; ve İspanya topraklarında, orada bulunan gümüş ve altın madenlerinin efendileri olmak için neler yaptıklarını; ve politikaları ve ısrarlarıyla, dünyanın en ücra köşelerinden kendilerine karşı gelen kralları (ve bu yer onlardan çok uzaktı) nasıl fethettiklerini, ta ki onları alt edene ve çok fena vurana kadar; ve geri kalanların onlara her yıl nasıl haraç verdiği: Ayrıca, Asya'nın büyük kralı olan Antiochus, yüz yirmi fil, at ve arabalarla ve çok büyük bir orduyla onlara karşı savaşmak için geldi ve onlar tarafından bozguna uğratıldı, ve onu canlı olarak ele geçirdiler ve hem kendisinin hem de ondan sonra hüküm sürecek olanların onlara büyük bir haraç vermesini ve rehineler ve Hindistan, Medya, Lidya ve ülkelerinin en iyilerini vermesini emrettiler; ve bunları ondan alıp Kral Eumenes'e verdiler: ve Yunanistan'ın gelip onları yok etmek için nasıl bir araya geldikleri; ve bu şey onlara bildirildi ve onlara karşı bir komutan gönderdiler ve onlara karşı savaştılar ve birçoğu öldü ve yaralandı ve eşlerini ve çocuklarını esir aldılar ve onları yağmaladılar ve topraklarını fethettiler ve kalelerini yıktılar ve yağmaladılar ve onları köleleştirdiler ve bugüne kadar: ve krallıkların ve adaların geri kalanını, onlara karşı her an kim kalkarsa yok ettiler ve onları hizmetkarları yaptılar; ancak dostları ve onlara güvenenlerle barışı korudular; ve yakın ve uzak krallıkları fethettiler ve ünlerini duyan herkes onlardan korktu: ayrıca, kimi desteklemek ve kral yapmak isterlerse, onları kral yaparlar; ve kimi isterlerse tahttan indirirler; ve aşırı derecede yüceltilmişlerdir: ve tüm bunlara rağmen hiçbiri taç giymedi, kendilerini yüceltmek için mor giydirmediler: ve kendilerine nasıl bir senato binası yaptıklarını ve her gün üç yüz yirmi adamın mecliste oturup, halk için sürekli danıştıklarını, böylece iyi düzene girebildiklerini: ve nasıl hükümetlerini yıl be yıl bir adama emanet ettiklerini, böylece onları yönetecek ve tüm ülkelerinin efendisi olacak ve hepsi ona itaat edecek ve aralarında ne kıskançlık ne de rekabet olacak. 

Ve Yahuda, Yuhanna'nın oğlu Eupolemus'u ve Jason'ı seçti ve onları Roma'ya gönderdi, onlarla bir barış ve ittifak anlaşması yapmak ve boyunduruğu onlardan almak için; çünkü Suriyelilerin krallığının İsrail'i esaret altında tuttuğunu gördüler. Ve Roma'ya gittiler (ve yol aşırı uzundu) ve senato binasına girdiler ve dediler ki, "Makkabaeus olarak da adlandırılan Yahuda ve kardeşleri ve Yahudi halkı, sizinle bir ittifak ve barış yapmak ve müttefikleriniz ve dostlarınız olarak kaydedilmek için bizi size gönderdiler."

Ve bu şey onların gözünde hoştu. Ve bu, tunç levhalara tekrar yazdıkları ve Kudüs'e gönderdikleri yazının kopyasıdır, böylece barış ve ittifakın bir anısı olarak orada yanlarında olsun:--

Romalılara ve Yahudi ulusuna denizde ve karada sonsuza dek başarılar olsun: kılıç ve düşman da onlardan uzak olsun. Fakat eğer savaş önce Roma'ya veya onların müttefiklerinden herhangi birine, tüm egemenlik alanlarında çıkarsa, Yahudiler milleti, onlara müttefik olarak, fırsat onlara gösterdiği şekilde, tüm yürekleriyle yardım edecekler: ve onlara savaş açanlara, Roma'nın uygun gördüğü gibi, ne erzak, ne yiyecek, ne silah, ne para, ne de gemi vermeyecekler ve onlar, hiçbir şey almadan, kendi tüzüklerini yerine getirecekler. Aynı şekilde, eğer savaş önce Yahudilerin ulusuna gelirse, Romalılar onlara, fırsat onlara emrettiği şekilde, tüm canlarıyla müttefik olarak yardım edeceklerdir: ve düşmanlarıyla müttefik olanlara, Roma'nın uygun gördüğü gibi, yiyecek, silah, para veya gemi verilmeyecektir; ve bu kuralları ve bunu aldatmadan yerine getireceklerdir. Bu sözlere göre, Romalılar Yahudilerin halkıyla şöyle bir antlaşma yapmışlardır. Fakat bundan sonra bir taraf ve diğeri bir şey eklemek veya çıkarmak için
bir araya gelirlerse, bunu kendi zevklerine göre yapacaklardır ve ekledikleri veya çıkardıkları her şey
sağlanacaktır.

XV.

_Yahuda, Korkunç Olumsuzluklara Karşı Umutsuzca Savaşırken Savaş Alanında Nasıl Öldü_.

Ve Antiochus'un yerine geçen kral Demetrius, Nikanor'un
savaşta kuvvetleriyle birlikte düştüğünü duydu ve Bakhides ve
Alcimus'u tekrar Yahuda topraklarına ikinci kez gönderdi ve ordusunun sağ kanadını da onlarla birlikte gönderdi: ve Gilgal'e giden yoldan gittiler ve Arbela'da bulunan Mesaloth'a karşı ordugâh kurdular ve {449}
onu ele geçirdiler ve çok sayıda insanı yok ettiler. Ve yüz elli ikinci yılın ilk ayında Kudüs'e karşı ordugâh kurdular: ve hareket ettiler ve yirmi bin piyade ve iki bin atlıyla
Berea'ya gittiler. Ve Yahuda Elasa'da ordugâh kurdu ve onunla birlikte üç bin seçkin adam vardı: ve kuvvetlerin çokluğunu gördüler, çok fazlaydılar ve çok korktular: ve ordudan birçoğu
kaçtı; onlardan geriye sekiz yüz kişiden fazla kalmadı.

Ve Yahuda ordusunun kayıp gittiğini ve savaşın
üzerine geldiğini gördü ve yüreğinde çok sıkıntı vardı, çünkü onları
bir araya getirmeye vakti yoktu ve cesareti kırıldı. Ve kalanlara dedi ki, "Hadi kalkalım ve düşmanlarımıza karşı çıkalım, eğer
onlarla savaşabilirsek."

Ve onu caydırmak isterlerdi, "Hiçbir şekilde
başaramayız: ama şimdi canımızı kurtaralım: geri dönelim, biz ve
kardeşlerimiz, ve onlara karşı savaşalım: ama biz azız."

Ve Yahuda dedi ki, "Böyle bir şey yapmamalıyım, onlardan kaçmamalıyım: ve eğer zamanımız geldiyse, kardeşlerimiz uğruna mertçe ölelim ve onurumuzu lekelemeyelim."

Ve ordugâhtan ayrıldı ve onlarla karşılaşmak için durdu ve
at iki bölüğe ayrıldı ve sapancılar ve okçular ordunun önünden geçti ve savaşın önünde savaşan tüm güçlü adamlar.

Fakat Bakhides sağ kanattaydı; ve falanks iki tarafa yaklaştı ve trompetlerini çaldılar. Ve Yahuda'nın tarafındaki adamlar da trompetlerini çaldılar ve yer orduların haykırışlarıyla sarsıldı ve savaş başladı ve sabahtan akşama kadar devam etti.

Ve Yahuda Bakhides'in ve ordusunun gücünün sağ tarafta olduğunu gördü ve onunla birlikte yürekli olan herkes gitti ve
sağ kanat onlar tarafından bozguna uğratıldı ve onları Azotus dağına kadar takip etti. Ve sol kanattakiler sağ kanadın
bozulmuş olduğunu gördüler ve dönüp Yahuda'nın ve onunla birlikte olanların
izlerini takip ettiler: ve savaş
kızgınlaştı ve her iki tarafta da birçok kişi yaralı olarak öldü.

Ve Yahuda düştü ve geri kalanlar kaçtı. Ve Yonatan ve Simon kardeşleri Yahuda'yı alıp onu Modin'deki babalarının
mezarına gömdüler. Ve onu ağladılar ve bütün İsrail onun için büyük ağıtlar yaktı ve günlerce yas tuttular ve dediler ki, "Nasıl da düştü, İsrail'in
kurtarıcısı!"

(Yahuda'nın sadece 800 adamla neredeyse 22.000 kişiyi yendiği son savaşı "Yahudilerin Termopylae'si" olarak adlandırılmıştır. Aşağıdakiler bu büyük liderin karakteri ve hizmetleri hakkında bir tahmindir:--

"İsrailli değerli kişilerin uzun listesinde, Judas Maccabaeus'tan daha çarpıcı bir kişiliğe rastlamayız. Dindarlığı
herkese açıktı; amaçları saf ve bencil değildi; Tanrı'nın
şanı ve ülkesinin iyiliği için savaştı. Bencil olmayan bağlılığı
askeri dehasıyla eşitti. Yedi yıl boyunca, asla azalmayan bir coşkuyla Yahudileri zafere götürdü ve ancak en asil kahramanlık bile fethedemediğinde öldü.")

{451}

XVI.

_Jonathan Yahuda'nın Yerine Nasıl Lider Oldu_.

Ve Yahuda'nın ölümünden sonra, kanunsuzlar cesaretlendi ve İsrail'in tüm topraklarında faaliyete geçtiler ve kötülük yapanların hepsi ayağa kalktı (o günlerde çok büyük bir kıtlık vardı) ve ülke onlarla birlikte gitti. Ve Bakhides tanrısız adamları seçti ve onları ülkenin efendileri yaptı. Ve Yahuda'nın arkadaşlarını aradılar ve aradılar ve onları Bakhides'e getirdiler ve onlardan intikam aldı ve onlara kötü davrandı.
Ve İsrail'de peygamberlerin zamanından beri görülmemiş büyük bir sıkıntı oldu. Ve Yahuda'nın tüm arkadaşları bir araya toplandı ve Yonatan'a dediler ki, "Kardeşin Yahuda öldüğünden beri, düşmanlarımıza ve Bakhides'e ve bizden nefret eden ulusumuzdan olanlara karşı çıkacak onun gibi bir adamımız yok. Şimdi, bugün seni onun yerine prensimiz ve liderimiz olarak seçtik,
ki savaşlarımızı sen yapasın."

Ve Jonathan o sırada liderliği üstlendi ve kardeşi Yahuda'nın yerine geçti.

XVII.

_Jonathan ve Adamları Üstün Bir Kuvvetle Savaştıktan Sonra Ürdün Nehri'ni Nasıl Yüzerek Kaçtılar_.

Bakhides Yahudilerin başka bir lider seçtiğini duyduğunda, Şabat günü büyük bir orduyla Ürdün kıyılarına geldi.

Ve Jonathan, yanındakilere, "Hadi şimdi ayağa kalkalım ve canımız için savaşalım, çünkü bugün dün ve önceki gün olduğu gibi bizimle değil. Çünkü işte, savaş önümüzde ve arkamızda; ayrıca
Ürdün'ün suları bu tarafta ve o taraftadır ve bataklık
ve orman; ve dönülecek yer yoktur. Şimdi bu nedenle
göklere haykırın ki, düşmanlarınızın elinden kurtulabilesiniz."

Ve savaş başladı ve Jonathan elini uzatıp Bakhides'i vurdu ve ondan kurtuldu. Ve Jonathan ve onunla birlikte olanlar Ürdün'e atladılar ve diğer tarafa yüzdüler:
ve Suriyeliler Ürdün'ü onlara karşı geçmediler. Ve o gün Bakhides'in
grubundan yaklaşık bin kişi düştü.

XVIII.

_Kral Demetrius'un Nasıl Bir Antlaşma Yaptığı ve Jonathan'ın Ona Rağmen
Yafa Şehrini Nasıl Ele Geçirdiği_.

(İskender Demetrius'u öldürdü ve onun yerine kral oldu, ancak Demetrius'un bir oğlu, aynı zamanda Demetrius olarak da bilinir, babasının krallığını geri almaya çalıştı ve Filistin'e bir ordu gönderdi. Jonathan, Kral İskender'in yanında kaldı ve Demetrius'un generali Apollonius'u yendi.)

Ve yüz altmış beşinci yılda Demetrius, Demetrius'un oğlu, Girit'ten babalarının topraklarına: ve Kral
İskender bunu duydu ve çok üzüldü ve
Antakya'ya döndü. Ve Demetrius, Coelesyria'nın başında olan Apollonius'u atadı ve büyük bir ordu topladı ve
Yamnia'da kamp kurdu ve başrahip Yonatan'a göndererek şöyle dedi:--

{453}{454}

[İllüstrasyon]
APHAMEA YERİ.

American International College, Springfield, Mass.'den Rahip Louis F. Giroux'nun sahip olduğu bir fotoğraftan alınmıştır ve onun izniyle kullanılmıştır.

İskender'in generallerinden biri olan,
Seleucidae'nin ünlü hanedanının kurucusu olan Seleucus Nikator'un başkenti. Bu krallardan
Daniel kitabında ve Makabiler kitabında bahsedilmiştir. Bu, Kuzey krallarının Filistin'e karşı geldiği bölgedir
[Son resim]

{455}

"Sen tek başına bize karşı kendini yükseltiyorsun, ama ben senin yüzünden
alay konusu oluyorum ve kınanıyorum. Ve neden dağlarda bize karşı gücünü övüyorsun? Şimdi, eğer kuvvetlerine güveniyorsan, ovaya in ve orada birlikte meseleyi deneyelim; çünkü şehirlerin gücü benimledir. Sor ve öğren
benim kim olduğumu ve bize yardım eden diğerlerinin; ve derler ki, 'Ayağınız
yüzümüzün önünde duramaz; çünkü babaların kendi topraklarında iki kez kaçmışlardır.' Ve şimdi atı ve bu kadar büyük bir orduyu ovada, ne taş ne de çakmak taşı, kaçacak yer olmadığında, kabul edemeyeceksin."

Şimdi Jonathan, Apollonius'un sözlerini duyduğunda, aklı karıştı ve on bin adam seçip Kudüs'ten çıktı ve kardeşi Simon ona yardım etmek için onunla karşılaştı. Ve Joppa'ya karşı ordugâh kurdu: ve şehir halkı onu dışladı, çünkü Apollonius'un Joppa'da bir garnizonu vardı: ve ona karşı savaştılar. Ve şehir halkı korktu ve ona açıldı: ve Jonathan, Joppa'nın efendisi oldu.

XIX.

_Jonathan, Apollonius'u ve Süvari Alaylarını Nasıl Bozguna Uğrattı_.

Ve Apollonius bunu duydu ve üç bin atlı bir ordu ve büyük bir ordu topladı ve sanki bir yolculuktaymış gibi Azotus'a gitti,
ve oradan {456} düz, çünkü çok sayıda atı vardı ve onlara güveniyordu. Ve Jonathan onu Azotus'a kadar takip etti ve ordular savaşa katıldı.

Ve Apollonius pusuda bin at bırakmıştı. Ve
Jonathan arkasında bir pusu olduğunu biliyordu. Ve ordusunu kuşattılar ve sabahtan akşama kadar halka oklarını
attılar: ama halk Jonathan'ın emrettiği gibi hareketsiz durdu: ve
atları yorgundu. Ve Simon ordusunu çıkardı ve falanksla savaşa katıldı (çünkü atlılar yorgundu) ve ondan
rahatsız oldular ve kaçtılar. Ve atlılar ovada dağıldılar ve Azotus'a kaçtılar ve kendilerini kurtarmak için putlarının tapınağı olan Beth-dagon'a girdiler.

Ve Jonathan Azotus'u ve etrafındaki şehirleri yaktı ve ganimetlerini aldı; ve Dagon tapınağını ve içine kaçanları
ateşle yaktı. Ve kılıçtan düşenler, yakılanlarla birlikte yaklaşık sekiz bin kişiydi. Ve oradan Yonatan yürüdü ve Askalon'a karşı ordugah kurdu ve şehrin halkı onu büyük bir ihtişamla karşılamak için çıktı. Ve Yonatan, yanındakilerle birlikte, çok sayıda ganimet alarak Kudüs'e döndü.

Ve oldu ki, Kral İskender bunları duyduğunda, Yonatan'ı onurlandırdı; ve ona, kralların akrabalarına verilmesi
gibi bir altın toka gönderdi: ve ona bir mülk olarak
Ekron'u ve tüm kıyılarını verdi.

{457}{458}

[Resim]
YAFA, ESKİ YAFA.

Yafa'nın uzun ve ünlü bir savaş ve kuşatma tarihi vardır. Birçok kez
el değiştirdi ve birçok efendi tanıdı. Yahudi sakinleri, Makabi mücadelesinin başlarında katledildi. Geceleyin, limandaki tekneleri
yakan Yahuda Makabeus tarafından saldırıya uğradı. Jonathan ve tekrar Simon tarafından ele geçirildi. Roma savaşlarında birkaç kez ele geçirildi - Gallus tarafından, 8.400 Yahudi öldürüldüğünde; MS 68'de Vespasian tarafından, 4.200 kişi öldüğünde.
Haçlı Seferleri sırasında çatışmanın merkeziydi ve Napolyon tarafından ele geçirildi.
[Resim sonu]

{459}

XX.

_Jonathan ve İki Yiğit Kaptanın Bir Orduya Karşı Nasıl Durdukları_.

Ve Jonathan, Demetrius'un prenslerinin, büyük bir orduyla Celile'de bulunan Kedeş'e geldiklerini ve onu görevinden
almak istediklerini duydu; ve onlarla buluşmaya gitti, ancak kardeşi Simon'u
kırda bıraktı.

Ve Simon Beytsur'a karşı ordugâh kurdu ve ona karşı günlerce savaştı,
ve onu kapattı: ve barış istediler, ki o da onlara bunu bahşetti,
ve onları oradan kovdu, şehri ele geçirdi ve
üzerine bir garnizon yerleştirdi.

Ve Yonatan ve ordusu Gennesaret sularında ordugâh kurdular ve
sabah erkenden Hazor ovasına gittiler. Ve işte, yabancılardan oluşan bir ordu ovada onunla karşılaştı ve
dağlarda ona pusu kurdular, ama kendileri onunla yüz yüze geldiler. Fakat
pusuda olanlar yerlerinden kalktılar ve savaşa katıldılar; ve
Jonathan'ın tarafındakilerin hepsi kaçtı: onlardan hiçbiri kalmadı,
Absalom'un oğlu Mattathias ve Khalfi'nin oğlu Judas hariç, orduların komutanları.

Ve Jonathan giysilerini yırttı, başını toprakla kapladı ve
dua etti. Ve tekrar savaşta onlara döndü ve onları bozguna uğrattı ve kaçtılar. Ve onun tarafındaki kaçanlar bunu gördüler ve
ona geri döndüler ve onunla birlikte Kedesh'e kamplarına kadar takip ettiler ve
orada kamp kurdular. Ve o gün yabancılardan yaklaşık üç bin adam düştü: ve Jonathan Yeruşalim'e döndü.

{460}

XXI.

_Jonathan Sonunda Kurnaz Bir Düşmanın Eline Nasıl Düştü_.

Ve Tryphon Asya'ya hükmetmek ve tacı kendi üzerine geçirmek,
ve elini kral Antiochus'a uzatmak istedi. Ve Jonathan'ın ona izin vermemesinden ve ona karşı savaşmasından
korktu; ve onu nasıl yakalayacağının bir yolunu aradı, böylece onu yok edebilirdi. Ve hareket etti ve Beytşan'a geldi. Ve Jonathan savaş için seçilmiş kırk bin adamla birlikte onu karşılamak için çıktı ve Beytşan'a geldi. Ve Tryphon onun büyük bir orduyla geldiğini gördü ve ona karşı elini uzatmaktan korktu: ve onu onurlu bir şekilde karşıladı ve tüm Dostlarına övdü ve ona hediyeler verdi ve kuvvetlerine kendisine itaat ettikleri gibi ona itaat etmelerini emretti. Ve
Jonathan'a dedi ki, "Aramızda savaş yokken, neden bütün bu halkı sıkıntıya soktun? Ve şimdi onları evlerine gönder, ama seninle birlikte olacak birkaç adam seç ve
benimle Ptolemais'e gel, ben de orayı ve kalelerin geri kalanını ve orduların geri kalanını ve kralın bütün subaylarını sana vereceğim: ve geri dönüp gideceğim; çünkü benim gelişim bu yüzdendir."

Ve ona güvendi ve söylediği gibi yaptı ve ordularını gönderdi ve Yahuda diyarına doğru yola çıktılar. Fakat kendisi için üç bin adam ayırdı, bunlardan iki binini Celile'de bıraktı,
ancak bini onunla birlikte gitti. Şimdi Jonathan Ptolemais'e girer girmez, Ptolemaisliler kapıları kapattılar ve ona el koydular;
ve onunla birlikte gelenlerin hepsini kılıçla öldürdüler.

{461}{462}

[Resim]
GALİLE GÖLÜ.

İsa'nın hayatında çok önemli olan Galile ülkesi, Makabiler'in askeri seferlerinin birçok operasyonunun sahnesiydi.
[Resim sonu]

{463}

Ve Tryphon, tüm Yonatan'ın adamlarını yok etmek için Celile'ye ve büyük ovaya kuvvetler ve atlılar gönderdi. Ve onun yakalandığını ve öldüğünü ve onunla birlikte olanların da öldüğünü anladılar; ve birbirlerini cesaretlendirdiler ve savaşmaya hazır bir şekilde birlikte yollarına devam ettiler. Ve onları takip edenler, canları için savaşmaya hazır olduklarını gördüler ve geri döndüler.

Ve hepsi Yahuda diyarına barış içinde geldiler ve Yonatan ve onunla birlikte olanlar için yas tuttular ve çok korktular;
ve bütün İsrail büyük bir yasla yas tuttu. Ve etraflarındaki tüm Yahudi olmayanlar onları tamamen yok etmeye çalıştılar: çünkü dediler ki, "Onların ne bir reisi ne de onlara yardım edecek biri var: şimdi onlara karşı savaşalım ve onların anılarını insanlar arasından silelim."

XXII.

_Simon'un Yonatan'ın Yerine Nasıl Reis Olduğu_.

Ve Simon, Tryphon'un Yahuda diyarına gelip onu tamamen yok etmek için güçlü bir ordu topladığını duydu. Ve halkın titrediğini ve büyük bir korku içinde olduğunu gördü; ve Yeruşalim'e çıktı ve halkı bir araya topladı; ve onları cesaretlendirdi,
ve onlara dedi ki, "Sizler, benim, kardeşlerimin ve babamın evinin yasalar ve kutsal alan, gördüğümüz savaşlar ve sıkıntılar için yaptığımız her şeyi biliyorsunuz:
bu nedenle tüm kardeşlerim {454} İsrail uğruna yok oldu ve ben yalnız kaldım. Ve şimdi benden uzak olsun ki, herhangi bir sıkıntı zamanında kendi canımı bağışlayayım; çünkü kardeşlerimden daha iyi değilim, Yine de ulusum, kutsal alan ve karılarımız ve çocuklarımız için intikam alacağım; çünkü tüm Yahudi olmayanlar bizi çok nefretle yok etmek için toplandılar."

Ve halkın ruhu bu sözleri duyar duymaz canlandı. Ve yüksek sesle cevap verdiler, "Sen Yahuda ve kardeşin Yonatan'ın yerine bizim liderimizsin. Sen savaşlarımızı yap, ve bize söyleyeceğin her şeyi yapacağız."

Ve bütün savaşçıları topladı ve Kudüs'ün surlarını
tamamlamak için acele etti ve etrafını güçlendirdi. Ve Abşalom'un oğlu Yonatan'ı ve onunla birlikte büyük bir orduyu Yafa'ya gönderdi: ve oradakileri
kovdu ve orada kaldı.

XXIII.

_Düşmanın Büyük Bir Kar Yağışıyla Nasıl Engellendiği ve Yonatan'ın
Nasıl
Öldüğü_.

Ve Tryphon, Yahuda diyarına girmek için güçlü bir orduyla Ptolemais'ten ayrıldı ve Yonatan onunla birlikte hapishanedeydi. Fakat Simon
ovanın karşısındaki Adida'da kamp kurdu. Ve Tryphon, Simon'un kardeşi Jonathan'ın yerine
kalktığını ve onunla savaşa
girmek istediğini biliyordu ve ona elçiler göndererek, "Kardeşin Jonathan'ın kralın hazinesine olan borcundan dolayı, sahip olduğu görevlerden dolayı onu sıkıca tutuyoruz.

{465}{466}

[İllüstrasyon]
JERUSALEM

Springfield Halk Kütüphanesi'nin elinde bulunan ve nazik bir izinle kullanılan eski bir fotoğraftan alınmıştır.

Bu görünüm şehir duvarlarından alınmıştır. Ünlü Ömer camisi
ortadadır.

"Ayaklarımız kapılarının içinde duracak, ey Kudüs.
" Kudüs, bir arada sıkışmış bir şehir olarak inşa edilmiştir:
"Kabileler nereye giderse gitsin, Rab'bin kabileleri,
İsrail'in tanıklığına, Rab'bin adına şükretmek için. "Çünkü orada kurulmuş yargı tahtları, Davut hanedanının tahtları vardır.
"Kudüs'ün esenliği için dua edin: Seni sevenler refaha kavuşacaktır.
"Duvarlarının içinde esenlik, saraylarının içinde refah olsun."
[Resim sonu]

{467}

Ve şimdi yüz talant gümüş ve iki oğlunu rehin olarak gönderin ki serbest bırakıldığında bizden
başkaldırmasın ve biz de onu serbest bırakalım."

Ve Simon onların kendisine hileli konuştuklarını biliyordu; ve halkın kendisine
büyük bir nefret
duymasını ve "Ona parayı ve çocukları
göndermediğim için mahvoldu" demelerini önlemek için parayı ve çocukları gönderdi.

Ve çocukları ve yüz talant gönderdi. Ve Tryphon
yalan söyledi ve Jonathan'ı serbest bırakmadı. Ve bundan sonra Tryphon ülkeyi işgal etmek ve onu yok etmek için geldi ve Adora'ya giden
yoldan dolaştı: ve Simon ve ordusu gittiği her yerde ona karşı yürüdü. Şimdi kaledekiler Tryphon'a elçiler gönderdiler, onu çölden geçerek onlara
gelmesi ve onlara erzak göndermesi için acele ettirdi. Ve Tryphon
tüm atını
gelmek üzere hazırladı: ve o gece çok büyük bir
kar yağdı ve o kar yüzünden gelmedi.

Ve o hareket etti ve Gilead ülkesine geldi. Fakat Bascama'ya
yaklaştığında, Jonathan'ı öldürdü ve oraya gömüldü. Ve
Tryphon geri döndü ve kendi ülkesine gitti.

XXIV.

_Simon'un Babası, Annesi ve
Yiğit Kardeşleri Onuruna Nasıl Büyük Bir Anıt İnşa Ettiği_.

Ve Simon gönderdi ve kardeşi Jonathan'ın kemiklerini aldı ve onu atalarının şehri olan
Modin'e gömdü. {468} Ve bütün İsrail onun için büyük ağıtlar yaktı ve günlerce yas tuttu. Ve Simon babasının ve kardeşlerinin mezarının üzerine bir anıt
yaptı ve onu
arkasında ve önünde cilalı taşlarla
görülebilecek kadar yükseltti. Ve babası, annesi ve dört kardeşi için birbirinin karşısında yedi piramit
kurdu. Ve bunlar için kurnazca
düzenler yaptı, etraflarına büyük sütunlar yerleştirdi ve sütunların üzerine sürekli bir anı için her türlü silahı
yaptı ve silahların yanına gemiler oyup, denizde yelken açan herkesin bunları görmesini sağladı. Bu, Modin'de yaptığı ve bugün bile orada duran mezardır.

XXV.

_Simon'un Kral Demetrius ile Nasıl Barış Antlaşması Yaptığı_.

Tryphon genç kral Antiochus'a hile yaptı ve onu öldürdü ve onun yerine hüküm sürdü ve Asya tacını giydi ve ülkeye büyük bir felaket getirdi. Ve Simon, Yahudiye'nin kalelerini inşa etti ve onları yüksek kuleler, büyük duvarlar, kapılar ve sürgülerle güçlendirdi; ve kalelere erzak koydu. Ve Simon adamlar seçti ve Kral Demetrius'a ülkeye yardım etmesi için gönderdi, çünkü Tryphon'un yaptığı tek şey yağmalamaktı. Ve Kral Demetrius ona şu sözlere göre bir mektup gönderdi ve ona cevap verdi ve ona şu şekilde bir mektup yazdı:--

{469}{470}

[Resim]
JERUSALEM

Springfield Halk Kütüphanesi'nin elinde bulunan eski bir fotoğraftan ve nazik bir izinle kullanılmıştır.

Bu, Yahuda halkı tarafından çok sevilen şehrin bir bölümünün güzel bir resmidir. [Resim sonu]

{471}

"_Kral Demetrius, başkâhin ve kralların dostu Simon'a ve
Yahudilerin ileri gelenlerine ve ulusuna selamlar:_--

"Gönderdiğiniz altın taç ve hurma dalını aldık: ve sizinle kalıcı bir barış yapmaya hazırız, evet,
ve memurlarımıza yazıp size dokunulmazlıklar vermeye hazırız. Ve
size doğruladığımız her şey doğrulandı; ve inşa ettiğiniz kaleler, sizin olsun. Bugüne kadar işlenen herhangi bir hata ve kusuru affediyoruz ve
bize borçlu olduğunuz taç vergisini: ve eğer Kudüs'te başka bir vergi
alındıysa, artık alınmasın. Ve eğer aranızda mahkememize kaydolmak için birileri varsa, kaydolsunlar ve aramızda barış olsun."

Yüz yetmişinci yılda putperestlerin boyunduruğu İsrail'den kaldırıldı. Ve halk, belgelerine ve sözleşmelerine "Büyük başkâhin, Yahudilerin komutanı ve önderi Simon'un birinci yılında" yazmaya başladı.

XXVI.

_Gazara Şehri ve Kudüs Kalesi'nin Simon'un
Ellerine Düşmesi_.

(Gazara, Eski Ahit'te Gaza olarak adlandırılan şehirdir. Yakın zamanda
kazıldı ve birçok eski bina ortaya çıkarıldı. Bunlardan birinin Simon'un
inşa ettiği saray olduğu düşünülüyor.)

O günlerde Gazara'ya karşı ordugah kurdu ve etrafını ordularla
çevirdi; bir kuşatma makinesi yaptı ve şehre kadar
getirdi ve bir kuleyi vurarak ele geçirdi. Ve onlar motordaydı
şehre atladılar; ve şehirde büyük bir kargaşa oldu {472}
: ve şehrin halkı giysilerini yırttılar ve karıları ve çocuklarıyla
duvarlara çıktılar ve yüksek sesle bağırarak,
Simon'dan kendilerine huzur vermesini yalvardılar. Ve dediler ki, "Bizimle
kötülüklerimize göre değil, merhametine göre davran."

Ve Simun onlarla uzlaştı ve onlara karşı savaşmadı:
ve onları şehirden kovdu ve putların olduğu
evleri temizledi ve böylece şarkı söyleyerek ve övgüler sunarak içeri girdi. Ve
içinden bütün pisliği çıkardı ve içine yasayı tutacak adamları yerleştirdi ve onu eskisinden daha güçlü hale getirdi ve
içinde kendisi için bir mesken inşa etti. Fakat Yeruşalim'deki kaledekiler dışarı çıkmaktan,
ülkeye gitmekten ve alışveriş yapmaktan alıkonuldular; ve aşırı açlık çektiler ve birçoğu kıtlıktan
yok oldu. Ve Simon'a, kendilerine barış vermesi için yalvardılar;
ve onlara barış verdi: ve onları oradan çıkardı ve
kaleyi kirletici şeylerden temizledi. Ve ikinci ayın yirmi üçüncü gününde, yüz yetmiş birinci yılda, övgü ve hurma dallarıyla,
çenlerle,
zillerle, viyolonsellerle, ilahilerle ve şarkılarla içeri girdi:
çünkü İsrail'den büyük bir düşman yok edilmişti.

Ve her yıl o günü sevinçle kutlamalarını emretti. Ve kalenin yanındaki tapınağın tepesini eskisinden daha güçlü hale getirdi ve kendisi ve adamları orada yaşadı. Ve
Simon, oğlu Yahya'nın yiğit bir adam olduğunu gördü ve onu
tüm kuvvetlerinin lideri yaptı: ve Gazze'de oturdu.

{473}{474}

[Resim]
AKDENİZ KIYISINDAKİ ASCALON.
Filistin Keşif Fonu'nun bir fotoğrafından ve özel izinle
kullanılmıştır.

Burası bir zamanlar limanı olmayan, alçak kumlu kıyıda önemli bir şehirdi.
Makkabi savaşlarında Jonathan tarafından ele geçirildi ve Haçlı Seferleri sırasında önemli bir şehirdi.
[Resim sonu]

{475}

XXVII.

_Simon'un Günlerinde Ülkede Nasıl Refah Vardı_.

Ve ülke, Simon'un bütün günlerinde dinlendi: ve ulusunun iyiliğini aradı; ve yetkisi ve ihtişamı
bütün günlerinde onlara hoş geldi. Ve bütün ihtişamının ortasında Yafa'yı bir liman olarak aldı ve
onu deniz adaları için bir giriş limanı yaptı; ve ulusunun sınırlarını genişletti ve ülkeyi ele geçirdi; ve çok sayıda esir topladı ve Gazara, Beytsur ve kalenin egemenliğini ele geçirdi ve oradan kirliliklerini aldı; ve ona direnen kimse olmadı. Ve topraklarını barış içinde sürdüler ve toprak ürün verdi ve ovaların ağaçları meyvelerini verdi. Eski insanlar sokaklarda oturdular, hepsini iyi şeylerden dolayı bir araya getirdiler ve genç adamlar görkemli ve savaşçı giysiler giydiler. Şehirlere erzak sağladı ve
onları her türlü mühimmatla donattı, ta ki ihtişamının adı dünyanın sonuna kadar anılıncaya kadar. Ülkede barışı sağladı
ve İsrail büyük bir sevinçle sevindi: ve her adam kendi asmasının ve incir ağacının altında oturdu ve onları korkutacak kimse yoktu: ve ülkede onlara karşı savaşan hiç kimse kalmadı: ve krallar o günlerde
yenildi. Ve halkından alçaltılmış olanların hepsini güçlendirdi: yasayı araştırdı ve her
kanunsuz ve kötü kişiyi ortadan kaldırdı. Tapınağı yüceltti ve tapınağın kaplarını çoğalttı.

{476}

XXVIII.

_Kral Demetrius'un Kardeşi Antiochus'un Simon'un
Dostluğunu Nasıl Reddettiği_.

Fakat kral Antiochus ikinci gün Dor'a karşı ordugah kurdu, kuvvetlerini sürekli olarak oraya getirdi ve savaş makineleri yaptı ve Tryphon'un içeri veya dışarı girmesini engelledi. Ve Simon ona kendi tarafında savaşması için iki bin seçilmiş adam gönderdi; ve bol miktarda gümüş, altın ve savaş aletleri. Ve onları kabul etmedi, fakat daha önce kendisiyle yaptığı tüm
antlaşmaları hiçe saydı ve ondan
uzaklaştı. Ve ona, Dostlarından biri olan Athenobius'u, onunla
iletişim kurması için gönderdi ve şöyle dedi:

"Siz Joppa ve Gazara'nın ve Kudüs'teki kalenin, krallığımın şehirlerinin mülkiyetini elinizde tutuyorsunuz. Sınırlarını harap ettiniz,
ve ülkede büyük zararlar verdiniz ve krallığımda birçok yerin egemenliğini ele geçirdiniz. Şimdi, aldığınız kentleri ve egemenlik kurduğunuz yerlerin vergilerini, Yahudiye sınırları dışında, bana teslim edin; yoksa onlar için bana beş yüz talant gümüş verin; ve yaptığınız kötülük ve şehirlerin vergileri için beş yüz talant daha: yoksa gelip sizi alt edeceğiz."

Ve kralın dostu Athenobius Kudüs'e geldi; ve Simon'un ihtişamını, altın ve gümüş kapların dolabını ve onun büyük katılımını gördü ve şaşırdı; ve ona kralın sözlerini bildirdi. Ve Simon cevap verdi ve ona dedi ki,--

{477}{478}

[Resim]
BEYTLEHEM YAKININDA ARPA HASADI.
Telif hakkı Underwood & Underwood'a aittir ve özel izinle kullanılmıştır.

Öyleyse Boaz ve biçerdöverleri Rut zamanında bakmış olmalılar.
Beytüllahim, engebeli Yahudiye'deki en verimli yerlerden biridir.

Çöl çok uzakta olmasa da, burada büyük bir bereket noktası "Ekmek Evi" adının doğmasına neden oldu.
[Son [resim]

{479}

"Biz ne başkalarının topraklarını aldık, ne de başkalarına ait olana sahip olduk, ancak babalarımızın mirasına sahibiz; ancak düşmanlarımızın elinde haksız yere bir süreliğine kaldı. Ancak fırsat buldukça babalarımızın mirasına sımsıkı sarılıyoruz. Yafa ve Gazara'ya gelince, ki sen talep ediyorsun, onlar ülkemizin her yerindeki halk arasında büyük zararlar verdiler, ama onlar için yüz talant vereceğiz."

Ve ona tek bir kelime bile cevap vermedi, ama öfkeyle krala döndü,
ve ona bu sözleri ve Simon'un ihtişamını ve gördüğü her şeyi anlattı: ve kral aşırı derecede öfkelendi. Fakat Tryphon
bir gemiye bindi ve Orthosia'ya kaçtı.

XXIX.

_Antiochus'un Başkomutanı İsrail'i Nasıl İşgal Etti ve Modin'deki Büyük Bir Savaşta Simon'un Oğulları Tarafından Nasıl
Yenildi_.

Ve kral, Cendebaeus'u deniz kıyısının başkomutanı olarak atadı ve
ona piyade ve atlı kuvvetler verdi: ve ona Yahudiye önünde kamp kurmasını emretti, ve ona Kidron'u inşa etmesini ve kapıları güçlendirmesini ve halka karşı savaşmasını emretti: ama kral
Tryphon'u takip etti. Ve Cendebaeus Jamnia'ya geldi ve halkı kışkırtmaya başladı ve Yahudiye'yi işgal etti ve halkı esir aldı ve onları öldürdü. Ve Kidron'u inşa etti ve oraya atlılar ve piyadeler yerleştirdi, böylece dışarı çıkıp Yahudiye'ye baskınlar düzenleyebileceklerdi, kralın ona emrettiği gibi.

{480}

Ve John Gazara'dan çıktı ve babası Simon'a Cendebaeus'un ne yaptığını
anlattı. Ve Simon en büyük iki oğlunu, Yahuda ve Yuhanna'yı çağırdı ve onlara dedi ki, "Ben, kardeşlerim ve babamın evi, gençliğimizden bu güne kadar İsrail'in savaşlarını yaptık; ve işler bizim elimizde gelişti, İsrail'i sık sık kurtaracağız. Fakat şimdi ben yaşlandım ve siz de onun merhametiyle yeterli yaştasınız: siz benim ve kardeşimin yerine geçin ve ulusumuz için savaşın; ama göklerden gelen yardım sizinle olsun."

Ve ülkeden yirmi bin savaşçı ve atlı seçti ve Kendebaeus'a karşı çıktılar ve Modin'de uyudular. Ve sabah kalkıp ovaya çıktılar ve işte, yayalardan ve atlılardan oluşan büyük bir ordu onları karşılamaya geldi: ve aralarında bir dere vardı. Ve o ve halkı onlara karşı ordugâh kurdu: ve halkın dereyi geçmekten korktuğunu gördü,
ve önce kendisi geçti, ve adamlar onu görüp
onun ardından geçtiler. Ve halkı böldü ve atlıları piyadelerin ortasına koydu: fakat düşmanların atlıları çok fazlaydı. Ve trompetleri çaldılar; ve Cendebaeus ve ordusu bozguna uğradı ve birçoğu yaralı olarak düştü, ancak kalanlar kaleye kaçtı: o sırada Yahuda John'un kardeşi yaralandı: ancak John, Cendebaeus'un inşa ettiği Kidron'a gelene kadar onları takip etti; ve Azotus tarlalarındaki kulelere kaçtılar; ve onu ateşle yaktı; ve orada yaklaşık iki bin kişi düştü. Ve Yahudiye'ye barış içinde döndü.

{481}

XXX.

_Simon ve Oğullarının Bir Ziyafette Otururken Nasıl İhanete Uğrayıp Öldürüldükleri_.

Ve Abubus'un oğlu Ptolemaios, Eriha ovasının komutanı olarak atanmıştı ve çok fazla gümüşü ve altını vardı; çünkü başrahibin damadıydı. Ve yüreği yükseldi ve ülkenin efendisi olmayı düşündü ve Simon ve oğullarına karşı hileli bir şekilde öğüt verdi, onları kaçırmak için.

Simun ülkedeki şehirleri ziyaret ediyor ve onların iyi bir şekilde düzenlenmesine dikkat ediyordu; ve kendisi, Mattathias ve oğulları Yahuda ile birlikte yüz yetmiş yedinci yılda, on birinci ayda Eriha'ya indi: ve Abubus'un oğlu onları hileli bir şekilde Dok denilen ve kendisinin inşa ettiği küçük kaleye kabul etti ve onlara büyük bir ziyafet verdi ve orada adamlar sakladı. Ve Simon ve oğulları serbestçe içtiklerinde, Ptolemaios ve adamları ayağa kalktılar ve silahlarını aldılar ve ziyafet alanına Simon'un yanına geldiler ve onu, iki oğlunu ve bazı hizmetkarlarını öldürdüler. Ve büyük bir kötülük yaptı ve kötülüğü iyiliğe karşılık verdi. Ve Ptolemaios bunları yazdı ve krala, ona yardım etmesi için kuvvetler göndermesini ve ülkelerini ve şehirlerini ona teslim etmesini söyledi. Ve Gazara'ya John'u öldürmek için başkalarını gönderdi: ve bin kişilik komutanlara, onlara gümüş, altın ve hediyeler vermek için ona gelmeleri için mektuplar gönderdi. Ve başkalarını da Kudüs'ü ve tapınağın dağını ele geçirmeleri için gönderdi.

{482}

Ve biri Gazara'ya koştu ve John'a babasının ve kardeşlerinin yok olduğunu, "ve seni de öldürmek için gönderdiğini" söyledi. Ve duyduğunda, çok şaşırdı; ve onu yok etmeye gelen adamlara el koydu ve onları öldürdü; çünkü onu yok etmeye çalıştıklarını anladı.

(Bu, ezilen bir ulus için özgürlük kazanmaya yönelik cesur ve başarılı bir girişimin hikayesini sonlandırır. "Mattathias'ın ulusuna yönelik dini zulme açıkça direnmesinden bu yana otuz yıldan fazla zaman geçmişti. Oğullarının sadık ve becerikli ellerinde, onun başlattığı haçlı seferi tek kelimeyle başarılı olmuştu. Tek tek, kendisine adadığı kutsal dava uğruna düşmüşlerdi. Ama kanlarını boşuna
dökmemişlerdi. Makabilerin cesareti, Yahudi ulusunu rehabilite etmişti. Sadece eski bağımsızlık ruhu tamamen
uyandırılmakla kalmamış, aynı zamanda vahyedilmiş dinlerinin değerine dair yeni bir bilinç de
gelişmişti. Yahudi tarihindeki en heyecan verici dönem ve Rabbimizin gelişinden önceki Yahudi inancının son aşamasını şekillendiren dönem olarak, Makabiler dönemi tarih öğrencileri için özel bir ilgiye sahiptir."--_W. Fairweather, Hastings'in
Dictionary of the Bible_.

Makkabiler hanedanı Rabbimiz'in zamanına kadar devam etti, ancak
kahramanların asil kanı, zeki ama
zalim ve kötü niyetli Büyük Hirodes'in kendi oğullarını öldürmesiyle
ünlü Makkabiler soyunu sonlandırana kadar yozlaştı.)

{483}{484}

[Resim]
JERUSALEM: KUZEY DUVARI BOYUNCA BAKIŞ.

Sağdaki büyük bina, Rus hacılar için yeni bir bakımevi.

Modern Kudüs, yüksek arazide bu yönde kuzeye ve batıya doğru hızla büyüyor. Görülen yol, şehrin etrafından ve Zeytin Dağı'nın üzerinden Eriha'ya doğru kıvrılan yeni bir yol.
[Resim sonu]

{485}

NOTLAR

{486}

{487}

NOTLAR

UZAK GÜNLERİN HİKAYELERİ.

_Şinar_. Büyük Babil ovasının bir parçası (hikayedeki Babil). Bu ovada bir zamanlar tanrıların tapınakları olan tuğladan büyük kuleler bulunur. Bu hikaye bu büyük kulelerden biri hakkında anlatılmış gibi görünüyor.

RUTH.

_Moab_, Yahuda'nın Ölü Deniz'inin karşısında yer alır. Tepeleri Beytlehem'in
yüksekliklerinden görülebilir ve bu güne kadar tahıl tarlalarından getirilip Kudüs'te satılır.

_Akraba_. Doğu'da aileye bakma görevi çok kutsal bir şekilde yerine getirilirdi. Bir kişi yaralanırsa, akrabası tarafından intikamı alınmalıydı. Eğer fakirleşirse, akrabası ona yardım etmeliydi. Eğer araziyi
satmak zorunda kalırsa, akrabası eğer yapabiliyorsa araziyi satın almalıydı, böylece
toprak aileden çıkmak zorunda kalmazdı. Bir dizi İbrani yasasına göre,
evli bir adam çocuksuz ölürse, Boaz'ın Rut'la evlenmesi gibi, akrabanın dul eşiyle evlenmesi gerekiyordu.

DEBORAH.

Deborah'ın tüm hikayesi İsrail'in kuzey kesiminde geçer. Zebulon
ve Naftali, Yeni Ahit'te Celile olarak adlandırılan ve İsa'nın yaşadığı Kuzey tepelerindeydi. Kişon nehri, Aşer'in {488} topraklarında, tepelerin hemen güneyindeki bir ovadan akıyordu. Dan ve Aşer de Kuzey tepelerinde, Issachar ise Naftali ve Zebulon'un güneyindeydi. Gilead ve Makir, Issachar'ın Ürdün'ün karşısındaydı. Filistin'in güneyindeki insanlar bu savaşla ilgilenmiyordu. İsrail halkının birkaçının kahramanlığını ortaya çıkardı, ancak geri kalanlar buna katılmak için ya çok korkaktı ya da çok uzaktaydı.

_Shamgar_. Deborah'tan önceki yargıçlardan biri.

ESTHER.

_Ahasuerus_, Yunanca'da Xerxes olarak adlandırılan ve Yunanistan'ı işgal eden kral. Yunanlıların kahraman küçük ulusu büyük
ordusunu fethetti ve o, hiçbir kazanç veya
şan olmadan devasa Pers imparatorluğuna geri döndü. Lüks ve bencil biriydi. Bu hikayedeki onun resmi
başka her yerde verilen gibidir. O sadece büyük bir krallığı yönettiği için büyüktü ve hiçbir şekilde asil değildi.

_Şuşan_, eski Pers'in başkenti, o zamanlar dünyanın güç ve ticaret merkeziydi, en büyük ulusun başkenti
her zaman olduğu gibi. İncil zamanlarında büyük imparatorluklar Babil,
Asur, sonra tekrar Babil, Pers, Yunanistan, Roma'ydı. Çoğu zaman dünyanın ikinci büyük gücü Mısır'dı.

_Tebeth_, Aralık ve Ocak aylarının bir kısmına denk gelen bir ay.
Yahudi yılı erken ilkbaharda başlardı ve Tebeth onuncu aydı.

_Purim_, Yeni Ahit zamanından önce kutlanan bir bayram. Daha sonra, Yahudiler Hristiyanlar tarafından nefret edilip utanç verici şekilde kötü muamele gördüklerinde, Purim Yahudilere baskıcılarına karşı
aşağılamalarını ifade etmeleri için büyük bir fırsat verdiği için
en sevilen bayramlardan biri oldu. Her zaman gürültülü ve
neşeli bir bayramdı. Esther kitabı sinagoglarda okunurdu ve
okumada Haman'ın adı her telaffuz edildiğinde, çocuklar
yerlere ve sıralara vurarak büyük bir gürültü yaparlardı. Esther hikayesinin anlattığı gibi, Şubat ve Mart aylarına denk gelen Adar'ın ortasında geldi.

{489}

JUDITH.

_Apocrypha_. Eski Ahit'in bir parçası olarak uzun süre kullanılan ve Katolik kilisesi tarafından hala öyle kabul edilen çeşitli türlerdeki kitap koleksiyonuna verilen isim. Yahudiler tarafından kutsal olarak kabul edilmiyorlardı, ancak ilk kilise tarafından kutsal kabul ediliyorlardı. Tarihler, hikayeler,
bilgelik kitapları ve iyi öğütler içeriyorlardı. Bu ciltteki Makkabiler gibi bazı tarihler mükemmeldir ve gerçeğe yakındır, ancak bazı hikayeler, büyük ilgi çeken hikayeler olsa da, kesin gerçek ifadeleri gibi davranmazlar. Judith'in hikayesi de böyledir. Ancak, hepsi bir tür kahramanlık veya iyilik karakterini göstermek için yazılmıştır. Judith'in bu hikayesi, cesaretin heyecan verici bir hikayesidir. Cesaret, erkeklerin ve kadınların, oğlanların ve kızların öğrenmesi gereken bir şeydir.

Hikayede Nebukadnezar'ın generali olarak adlandırılan _Holofernes_. Orophernes adlı bir kral, Yahudilerin düşmanı olan sonraki bir kralın arkadaşıydı. Bu ismin kökeni bu olabilir.

Kuzey Filistin'de yaşayan bir İsrail kabilesi olan _Aşer_.

Eski Ahit'teki Dothan olan _Dotaea_.

Filistin'deki kasabaların yaygın adı olan _Geba_. "Tepe" anlamına gelir. Bu
Geba, Samaria'nın yaklaşık üç mil kuzeyindeydi.

_Scythopolis_. Eski Ahit'teki Bethshan, Ürdün nehrinden yaklaşık üç mil.

_Bethulia_. Dothan yakınlarındaki bir kasaba, yeri bilinmiyor. Hikayenin orijinal biçiminde başka bir yerin, muhtemelen
Samaria veya Kudüs'ün adı verilmiş olabilir.

_Esav'ın Çocukları_. Yahudilerle uzun süre keskin bir düşmanlık içinde olan Edomlular.

{490}

ELİYA VE ELİŞA'NIN HİKAYELERİ.

_Cherith_, bazıları tarafından Kudüs ile Ürdün arasındaki derin ve dar vadilerden biri olan Wady Kelt olarak düşünülür, topraklar
ıssızdır, hepsi bir kaya kütlesi, dik dağ ve çöldür.

_Zarephath_, kıyıda bir burunda, Sidon'un yaklaşık sekiz mil güneyinde bir köy.

_Zidon_. Antik dünyanın büyük ticaret şehirlerinden biri. Mısır, Yunanistan, Kartaca ve hatta uzak İspanya ile ticaret yapıyordu. Limanın etrafındaki antik duvarların ve kulelerin kalıntılarıyla hala önemli bir kasabadır.

_Baal ve Aşera_. Kenan ve Fenike tanrılarının sembolleri.
Halk, Filistin'e geldiklerinden beri Kenan tanrılarına veya Baal'lere tapıyordu ve peygamberler onları yalnızca Yehova'ya tapmaya
çalışıyordu, ancak tam bir başarı elde edemiyorlardı. İlyas zamanında
kötü İzebel kraliçeydi. Fenike'den, Sur ve Sidon topraklarından gelmişti ve Baal tapınmasını artırmak için elinden geleni yapmıştı.
İlyas'ın buna karşı nasıl savaştığı bu hikayelerden birinde anlatılır.

_Jezreel_. Samaria'nın kuzeydoğusundaki güzel bir kasaba, bir süre kraliyet ikametgahıydı.

_Samaria_. Kuzey İsrail'in tarihinin son dönemlerindeki başkenti. Güzel bir vadinin başındaki bir tepede yer alıyordu ve uzun süre önemli bir kasabaydı.

_Gilgal_. Filistin'deki birkaç yerin adı. Bu Gilgal, Beytel'den çok uzakta değil gibi görünüyor.

_Şunem_. Yizreel'den çok uzak olmayan, Tabor Dağı'nın yakınında bir köy.

_Karmel Dağı_. İsrail topraklarında Akdeniz'e kadar uzanan tek dağ. Tepesinden her yöne bakılabilir
kara ve deniz, çünkü batıda deniz ve diğer tüm taraflarında büyük bir ova vardır.

{491}{492}

[Resim]
BETHLEHEM.

Bu resim, ünlü Doğuş Kilisesi'nin dış duvarlarını göstermektedir.
[Resim sonu]

{493}

_Suriye_ bir zamanlar İsrail'den daha güçlü bir krallıktı. Başkenti ünlü eski Şam şehriydi.

_Abana ve Pharpar_, Şam'ın yanından geçen dağlardan akan ve neredeyse çöl olan bir ovanın ortasında ona su ve bereket veren nehirlerdir. Bu yüzden Şam halkı nehirleriyle çok gurur duyar.

_Rimmon_. Naaman'ın kralının taptığı ve Naaman'ın tapınakta krala eşlik ederken önünde eğilmek zorunda kaldığı tanrı.

BAŞARI VE BAŞARISIZLIK HİKAYELERİ.

YUNUS.

_Nineveh_. Antik dünyanın en büyük, en nefret edilen şehri. Savaşta ve barışta diğer yerlerden daha fazla barbarca zulmün merkeziydi. Bu hikaye, Tanrı'nın Nineveh gibi kötü bir yerin insanlarını bile önemsediğini gösteriyor.

_Tarshish_. Muhtemelen İspanya'da.

SAMSON.

_Timnah_. Sorek vadisinin güney tarafında, Filistin'in batı kesiminde, Kudüs'ün kuzeydoğusunda. Samson'un tüm hikayesi, Kudüs ile Yafa arasındaki bu bölgede geçer.

_Filistinliler_. Yahudiye tepelerinin batısındaki ovaları ele geçiren ve uzun süre İsrail'in rakipleri ve düşmanları olan bir halk.

{494}

_Nazirit_. Saçını kesmemeye, üzüm yememeye, şarap içmemeye ve ölü bir bedene dokunmamaya yemin etmiş bir adam. Bu, Tanrı'ya bağlılığı ifade etmenin bir yoluydu.

_Dagon_. Filistinlilerin tanrısı.

DANIEL.

_Pulse_. Bir çeşit bezelye; iyi, sağlıklı yiyecek, ancak narin veya lüks değil.

_Keldaniler_. Genellikle Babil halkı. Ancak Daniel'de büyücülük yapan bir insan sınıfı anlamına gelir.

_Medler_. Persler ve Medler, Pers imparatorluğu altında birleştirildi. Babil'i ele geçiren ve Babil imparatorluğuna son veren onlardı,
Babil şehri hala yüzlerce yıl boyunca büyük bir
ticaret ve öğrenim merkezi olmasına rağmen.

NEHEMYA.

_Şuşan_. Esther ile ilgili notlara bakın.

_Khislev_. Kasım ve Aralık aylarının bir kısmına denk gelen bir ay.
Nisan, Mart ve Nisan aylarının bir kısmına denk gelir.

_Artakserkses_. Pers Kralı, Esther hikayesindeki Xerxes'in oğlu.

_Tirşata_. İmparatorluğun özel bir
hizmet için atanan bir memuru.

_Çardaklar Bayramı_. İbranilerin üç büyük bayramından biri.
Sevinçli bir bayramdı, şükran zamanıydı. Bayram sırasında halk
çardaklarda yaşıyordu, ismi de buradan geliyor.

{495}

BÖLÜNMÜŞ KRALLIK HİKÂYESİ.

_Etiyopyalılar_. Tam bu sırada uzak güneydeki insanlar Mısır'ı yönetiyordu ve Etiyopyalılar olarak biliniyorlardı.

_Aşerim, Asheroth_. (Elijah ve Elişa notuna bakın.)
Aşeroth ismi sanki bir tanrıça Asherah varmış gibi oluşturulmuştur.

_Tarshish Gemileri_. Yani, İspanya'daki Tarshish'e gitmek için inşa edilen gemiler gibi; tıpkı Doğu Hindistan'a gidenler gibi inşa edilen gemilere Indiamen denmesi gibi.

_Ophir_. Altın ve diğer şeylerin getirildiği yer.
Nerede olduğu hala bilinmiyor.

_Tuz Vadisi_. Ölü Deniz vadisi. Güney kısmı
tuzun bulunduğu yerlerle doludur.

_Asur_. Başkenti Dicle Nehri üzerindeki Ninova olan bu büyük imparatorluk, uzun süre İsrail tarafından çok korkuluyordu. Tüm küçük ulusları haraç altında tuttu ve tüm savaşlarında çok acımasızdı,
öyle ki, birkaç nesil sonra düştüğünde, büyük bir
sevinç yaşandı.

_Karchemish_. Fırat kıyısındaki bir kasaba, sıklıkla büyük savaşlara sahne oldu.

_Bethel ve Dan_, İsrail'in kuzey krallığının iki ucuydu. Her ikisi de muhtemelen çok önceden kutsal yerlerdi.

_Tirzah_. Güzel bir konumdaki kasaba,
Yeroboam'dan Samaria'yı inşa eden Omri'ye kadar Kuzey İsrail'in başkenti.

{496}

MAKABİYE HİKAYELERİ.

_Yunanlıların Krallığı_. Büyük İskender, Hindistan sınırlarına kadar tüm batı Asya'yı fethetti. Ölümünden sonra imparatorluk
generalleri arasında bölündü. Bölümlerden biri Suriye krallığı oldu ve bu kahramanlık hikayesinin geçtiği dönemde Yahudiye'yi Suriye yönetiyordu. Krallık Yunan yönetimiyle başladığı ve hala Yunan geleneklerini ve dinini az çok koruduğu için hala Yunan krallığı olarak adlandırılıyordu.

_Modin_. Yahudiye tepelerinin altında, batıda, Eski veya Yeni Ahit'te adı geçmeyen bir kasaba.

_Beth-horon_. Yahudiye tepelerinden batıya doğru uzanan bir vadi, Kudüs'ün biraz kuzeyinde. Yeşu ve Hakimler'in ilk savaşlarında burası birçok savaşın sahnesiydi.

_Bethsura_. Hebron'dan çok uzak olmayan dağlarda bir kasaba. Uzun zamandır Yahudiye'nin bir kalesiydi.

_Azotus ve Askelon_. Yahudiye'nin güneybatısındaki kasabalar.

{497}{498}

[Resim]
BEYT-EL'İN HARABELERİ.

Filistin'in orta kesiminde yüksek bir noktada bulunan Beytel, en eski zamanlardan itibaren "kutsal bir yer"di. Kuzey krallığının dini başkenti yapan ve orada altın buzağılara tapınmayı başlatan II. Jeroboam döneminde öneminin zirvesine ulaştı.
[Resim sonu]

{499}

HATIRLAMA AYETLERİ

{500}

{501}

HATIRLAMA AYETLERİ

_Yılın Her Haftası İçin Bir Tane_.

Rab hüküm sürüyor; görkemle giyinmiştir; Rab güçle giyinmiştir, ki kendini bununla kuşatmıştır: dünya da sarsılmaz bir şekilde kurulmuştur. Tahtın eskiden beri kurulmuştur:
Sen ezelden beri varsın.--_Mezmurlar 93:1,2_.

Onur ve görkem onun önündedir: güç ve güzellik onun
kutsal yerindedir.--_Mezmurlar 96:6_.

İşte, milletler bir kova damlası gibidir ve terazinin
küçük tozu olarak sayılırlar: işte, adaları çok
küçük bir şey gibi alır.--_Yeşaya 40:15_.

Adalet ve yargı senin tahtının meskenidir: merhamet ve gerçek
yüzünün önünde gidecektir.--_Mezmurlar 89:14_. Etrafı bulutlar ve karanlıkla çevrilidir: doğruluk ve yargı
tahtının meskenidir.--_Mezmurlar 97:2_.

Şimşekleri dünyayı aydınlattı: yeryüzü gördü ve {502}
titredi. Tepeler, Rab'bin huzurunda,
bütün yeryüzünün Rabbinin huzurunda mum gibi eridi.--_Mezmurlar 97:4,5_.

Rab lütufkârdır ve şefkatle doludur; öfkesi geçtir ve
çok merhametlidir.--_Mezmurlar 145:8_.

Rab benim ışığım ve kurtuluşumdur; kimden korkacağım? Rab
yaşamımın gücüdür; kimden korkacağım?--_Mezmurlar 27:1_.

Tanrı bizim sığınağımız ve gücümüzdür, sıkıntıda her zaman hazır bir yardımdır.
--_Mezmurlar 46:1_.

Oğlum, Rab'bin terbiyesini hor görme; ve onun
düzeltmesinden usanmayın.--_Özdeyişler 3:11_.

Çünkü Rab Tanrı bir güneş ve kalkandır: Rab lütuf ve
yücelik verir: dürüstçe yürüyenlerden hiçbir iyiliği esirgemez.--_Mezmurlar 84:11_.

Ey canım, Rab'bi övün: ve içimdeki her şey, kutsal
adını övsün.--_Mezmurlar 103:1_.

Fakat, yazıldığı gibi, Göz görmedi, kulak duymadı, ve
insanın yüreğine girmedi, Tanrı'nın kendisini sevenler için
hazırladığı şeyler.--_I. Korintliler 2:9_.

{503}

Rab korkusu bilginin başlangıcıdır: ama akılsızlar
hikmeti ve öğretiyi hor görürler.--_Özdeyişler 1:7_.

Bütün dünya Rab'den korksun; Dünyanın bütün sakinleri ondan
korksun.--_Mezmurlar 33:8_.

O zaman Rab'den korkanlar sık ​​sık birbirleriyle konuştular: ve Rab kulak verdi ve işitti ve Rab'den korkanlar ve onun adını
düşünenlerin önünde bir anma kitabı yazıldı.--_Malaki 3:16_.

Ve onlar benim olacaklar, diyor Her Şeye Egemen RAB, o gün mücevherlerimi yapacağım; ve onları esirgeyeceğim, tıpkı bir adamın kendisine hizmet eden oğlunu esirgemesi gibi.--_Malaki 3:17_.

Fakat Rab'bin merhameti kendisinden korkanlar üzerinde sonsuzdan sonsuza kadardır ve doğruluğu çocuklarının çocuklarınadır.--_Mezmurlar 103:17_.

Rab halkına güç verecek; Rab halkını barışla kutsayacaktır.--_Mezmurlar 29:11_.

Rab korkusu temizdir, sonsuza dek kalıcıdır: Rab'bin yargıları
gerçek ve tümüyle doğrudur.--_Mezmurlar 19:9_.

{504}

Şahitliklerin çok sağlamdır: kutsallık senin evine yakışır, ey Rab,
sonsuza dek.--_Mezmurlar 93:5_.

Çünkü Tanrı'nın sözü canlıdır, etkilidir ve her iki tarafı keskin kılıçtan daha keskindir, canla ruhu, eklemlerle iliği ayıracak kadar işler, yüreğin düşüncelerini ve niyetlerini
seçer.--_İbraniler 4:12_.

Gök ve yer ortadan kalkacak: ama benim sözlerim
geçmeyecek.--_Luka 21:33_.

Senin kurallarından zevk alacağım: Sözünü
unutmam.--_Mezmurlar 119:16_.

Ağzının yasası benim için binlerce altın ve
gümüşten daha iyidir.--_Mezmurlar 119:72_.

Bu yüzden emirlerini altından, evet, saf
altından daha çok severim.--_Mezmurlar 119:127_.

Canım senin tanıklıklarını tuttu; ve onları
çok seviyorum.--_Mezmurlar 119:167_.

Canım senin kurtuluşun için bayıldı: ama senin sözüne güveniyorum.
--_Mezmurlar 119:81_.

{505}

Hiçbir millete böyle davranmadı; ve yargılarına gelince, onları
bilmediler. Rab'bi övün.--_Mezmurlar 147:20_.

Ve aranızda yürüyeceğim ve Tanrınız olacağım, siz de benim
halkım olacaksınız.--_Levililer 26:12_.

Fakat Rab kutsal mabedindedir: bütün dünya onun önünde
sessiz kalsın.--_Habakkuk 2:20_.

Ve gökten büyük bir ses duydum, diyordu ki, İşte, Tanrı'nın
meskeni insanlarla birliktedir, ve onlarla birlikte oturacak, ve onlar
onun halkı olacaklar, ve Tanrı'nın kendisi onlarla birlikte olacak ve onların
Tanrısı olacak.--_Vahiy 21:3_.

Kutsallığın güzelliği içinde Rab'be tapının: ondan
korkunun, bütün dünya.--_Mezmurlar 96:9_.

Rabbimiz büyüktür ve çok güçlüdür: anlayışı
sonsuzdur.--_Mezmurlar 147:5_.

Rabbin gözleri her yerdedir, kötüyü ve iyiyi görür.--_Özdeyişler 15:3_.

Ya Rab, beni araştırdın ve tanıdın. Sen benim
oturmamı ve kalkmamı bilirsin; düşüncelerimi uzaktan anlarsın.--_Mezmurlar 139:1,2_.

{506}

Onunla birlikte bilgelik ve güç vardır, öğüt ve
anlayış vardır.--_Eyüp 12:13_.

Kulağı diken duymaz mı? Gözü biçimlendiren
görmez mi?--_Mezmurlar 94:9_.

Çünkü Rab büyüktür ve çok övülmeye değerdir: O, bütün
tanrılardan daha çok korkulur.--_I. Tarihler 16:25_.

Çünkü O, isteyerek eziyet etmez ve insanoğullarını üzmez.--_Ağıtlar 3:33_.

Bir çoban, dağılmış koyunlarının arasında olduğu gün sürüsünü nasıl ararsa; Böylece koyunlarımı arayacağım ve
bulutlu ve karanlık günde
dağılmış oldukları her yerden onları kurtaracağım.--_Hezekiel 34:12_.

Ve siz sürüm, otlağımın sürümü, insanlarsınız ve ben sizin Tanrınızım,
diyor Rab Tanrı.--_Hezekiel 34:31_.

Dağlarda ne güzeldir ayakları,
iyi haber getirenin, barışı duyuran; iyi haberi getirenin, kurtuluşu duyuran; Siyon'a, Tanrın
hüküm sürüyor! diyen.--_Yeşaya 52:7_.

Kalk, parla; çünkü ışığın geldi ve Rab'bin
görkeminin
üzerine
yükseldi.--_Yeşaya 60:1_.

{507}

Böylece Rab diyor ki, Gök benim tahtımdır ve yer benim
ayak basamağımdır.--_Yeşaya 66:1_.

Ey susayan herkes, sulara gelin ve parası olmayan
gelin, satın alın ve yiyin; evet, gelin, parasız ve bedelsiz şarap ve süt satın alın.--_Yeşaya 55:1_.

Düşmanın açsa, ona yiyecek ekmek ver; susamışsa, ona içecek su ver: çünkü sen onun başına ateş korları yığacaksın ve Rab seni ödüllendirecektir.--_Özdeyişler 25:21,22_.

Bir adamın yolları Rab'bi hoşnut ederse, düşmanlarını bile onunla barıştırır.--_Özdeyişler 16:7_.

Alaycı, kendisini azarlayanı sevmez: ve bilgelere gitmez.--_Özdeyişler 15:12_.

Oğlum, kanunumu unutma; yüreğin emirlerimi tutsun.
Çünkü uzun ömür, uzun ömür ve esenlik sana
katacaktır.--_Özdeyişler 3:1,2_.

Merhamet ve doğruluk seni terk etmesin: onları boynuna bağla;
yüreğinin
tablasına yaz. Böylece Tanrı ve insanların gözünde lütuf ve iyi
anlayış bulacaksın.--_Özdeyişler 3:3,4_.

{508}

Bütün yüreğinle RAB'be güven; ve kendi
anlayışına dayanma. Bütün yollarında O'nu tanı, o da senin yollarını doğrultacaktır.--_Özdeyişler 3:5,6_.

["ÜÇÜNCÜ CİLT: ESKİ JUDAEA HİKAYELERİ"nin sonu]

----------------------------------------------------

["DÖRDÜNCÜ CİLT: İSA'NIN HAYATI"nın başlangıcı]

{1}

İNCİL HİKAYESİ

{2}

{3}

{4}

{5}

İNCİL HİKAYESİ

DÖRDÜNCÜ CİLT

İSA'NIN HAYATI

DÜZENLEYEN VE DÜZENLENEN

REV. NEWTON MARSHALL HALL, D.D.

KUZEY KİLİSESİ RAHI, SPRINGFIELD, MASSACHUSETTS

VE

REV. IRVING FRANCIS WOOD, PH.D.

SMITH COLLEGE'DE
İNCİL EDEBİYATI VE KARŞILAŞTIRMALI DİN
PROFESÖRÜ

"_İsrail'in İlk Günleri" "İleri İncil Çalışmaları" Vb. Yazarları

THE KING-RICHARDSON COMPANY
SPRINGFIELD, MASSACHUSETTS

CHICAGO
CLEVELAND

{6}

TELİF HAKKI, 1906,
TELİF HAKKI, 1917,

THE KING-RICHARDSON COMPANY,
SPRINGFIELD, MASS.

{7}

ÖN SÖZ.

Bu ciltte, İsa'nın hayatının hikayesi, müjdeler boyunca istikrarlı bir şekilde ilerlerken anlatılıyor. Hikaye, sadece
"iyi" değil, kahramanca bir hayatı gösteriyor. Güçlü bir amaca sahip, asilce planlanmış,
muhteşem bir şekilde gerçekleştirilmiş bir hayat. Bu, her çocuğun zihninde var olan
kahraman karakterli sevgiye hitap eden bir yaşamdır. İkinci bölüm
sadece birincinin devamıdır. İsa'da bulunan kahraman ruh, insanlık sevgisi öğrencilerine iletilmiştir. Bu
öğrenciler, insanlara "Nasıralı adamın" müjdesini öğretmek için "tüm dünyaya" gittiler.
Başlarına gelen maceralar, katlandıkları acılar, kazandıkları zaferler burada kaydedilmiştir.

Kitap, özellikle İsa'nın kahramanca yaşamının farklı aşamalarından gelişimini göstermeyi amaçlamaktadır. Metin, tüm İncillerden alınmış Yeni Ahit anlatılarının bir kopyasıdır. Burada ve orada, diğer ciltlerde olduğu gibi, ihtiyaç duyulan bilgileri sağlamak için belirli bölümlere bir veya iki cümlelik giriş ve bağlantı eklenmiştir. Kitabın, ister genç ister yaşlı olsun, okuyucularının bu hikayelerin tasvir ettiği güzelliği ve kahramanlığı daha net görmelerine bir ölçüde yardımcı olması umulmaktadır.

{8}

{9}

İÇERİK.

RAB İSA'NIN HAYATI.

RAB İSA'NIN GÜNLERİNDE FİLİSTİN 17

1 _Rab İsa Çocukluğunu Nasıl Geçirdi_. 33

I Doğuş. 37
II Bilge Adamlar. 41
III Firavunlar Ülkesine Bir Yolculuk. 45
IV İsa'nın Çocukluğu. 49

2 _Rab İsa birçok insanın sevgisini nasıl kazanmaya başladı_. 61

I İsa'nın Vaftizi. 65
II Çöldeki Ayartma. 70
III İlk Öğrenciler. 74
IV İlk Mucize. 78
V Fısıh Bayramı'nda. 79
VI Yakup'un Kuyusundaki İsa. 82
VII İyi Samiriyeli. 88
VIII İsa ve Kralın Görevlisi. 92
IX Oniki Öğrencinin Seçilmesi. 94

3 _Rab İsa'nın iyilik yaparak, öğreterek ve
şifa vererek nasıl dolaştığı ve halkın gözünde nasıl itibar kazandığı_. 103

I Dağdaki Vaaz 105
II Roma Askerinin İnancı. 121
III Hizmet Günleri. 125
IV Nain'deki Mucize. 130
V Büyük Öğretmen. 133
VI Fırtına. 136
VII Ölen Küçük Kız. 141
VIII Hizmet Etmeyi Öğrenmek. 143
IX Kalabalığın Beslenmesi. 144
X İsa ve Vaftizci Yahya. 149 {10}

4 _O hala öğretirken ve şifa verirken, birçok kişinin
Ona karşı gelmeye başlaması ve O'nun, insanları kurtarmak için
acı çekmesi gerektiğini görerek, çarmıha doğru yolculuğa çıkması_. 159

I Sonun Başlangıcı. 161
II İsa'nın Düşmanları. 167
III Uzun Bir Yolculuk. 172
IV Haç'ın Gölgesi. 178
V Başkalaşım. 180
VI Öğrencilere Öğretmek. 185
VII İsa ve Küçük Çocuklar. 188
VIII Kudüs'te İsa. 190
IX Adanma Bayramında. 197
X İlahi Bağışlanmanın Hikayeleri. 202
XI Zengin Genç Adam. 211
XII Lazarus'un Ölülerden Diriltilmesi. 215
XIII Vergi Memuru Zakkay. 221

5 _Rab İsa'nın Kudüs'teki son günlerini nasıl geçirdiği,
Dostlarını sonuna kadar nasıl sevdiği,
Düşmanlarının eline nasıl düştüğü ve
Hizmet dolu bir yaşamı nasıl kahramanca bir ölümle taçlandırdığı_. 227

I Beytanya'daki Akşam Yemeği. 229
II Kudüs'e Giriş. 233
III Tapınakta. 237
IV Kudüs'teki Son Günler. 238
V Son Akşam Yemeği. 248
VI İhanet. 264
VII Yargılama. 268
VIII Yargılama. 272
IX Çarmıha Gerilme. 281
X Gömülme. 286

6 _Rab İsa'nın ölümden nasıl dirildiği, öğrencilerini nasıl teselli ettiği ve onları nasıl dışarı gönderdiği,
bütün insanlara kendi adıyla öğretmeleri için_. 295
I Diriliş. 297
II Emmaus Yolunda. 301 {11}
III Şüpheci Thomas. 305
IV "Koyunlarımı Besle". 307
V Yükseliş. 310

YENİ İNANÇ LİDERLERİ VE ZAFERLERİ.

1 _Yeni inanç Kudüs'ten nasıl yayıldı_. 323
I Pentekost Günü. 325
II Yeni İnancın Bir Mucizesi. 330
III Ananias ve Safira. 335
IV İlk Şehit. 339
V Büyücü Simon. 346
VI Filip ve Kraliçenin Görevlisi. 348
VII Petrus ve Dorkas. 350
VIII Petrus ve Romalı Kaptanlar. 353
IX İlk Misyonerlik Yolculukları. 357
X Hapisteki Petrus. 359

PAUL'ÜN MİSYONERLİK YOLCULUKLARI VE MACERALARI.

HAVARİ PAUL. 367

1 _Zulümcü Pavlus'un eski hayatını nasıl bir kenara
bırakıp yenisini nasıl aldığı_. 371

2 _İlk Misyonerlik Yolculuğu_. 376
I. Pavlus ve Barnabas Kıbrıs'a Yelken Açıyor. 376
II Kıbrıs'tan Antakya'ya. 380
III Galatya Kasabalarından Geçerek. 385
IV Kilisede Bir Kargaşa. 388

3 _İkinci Misyonerlik Yolculuğu_. 392
I Eski Zaferlerin Sahnelerine Yeniden Bakış. 395
II "Makedonya Çığlığı". 396
III Makedonya Şehirlerinde Vaaz. 403 {12}
IV Atina'da Pavlus. 404
V Korint'te Çadır Yapımı. 408

4 _Üçüncü Misyonerlik Yolculuğu_. 417
I Karada ve Denizde Uzak ve Geniş. 418
II Efes'te Bir İsyan. 418
III Kiliselere Veda. 422

5 Düşmanlarının Elinde Yeni İnancın Kaptanı. 433
I Yahudiler Bir İsyan Çıkarıyor. 433
II Kale Merdivenlerinde. 434
III İmparatorluğun Bir Vatandaşı. 441
IV Konsey Önünde Pavlus. 442
V Pavlus'a Karşı Bir Komplo. 445
VI Yahudilerin Suçlanması. 448
VII Vali Festus'un Önünde Yeni Bir Sorgulama. 452
VIII Pavlus, Kral Agrippa ve
Kraliçe Bernice'in Önünde Savunmasını Yapıyor. 455

6 _Sezarların Başkentinde Yeni İnancın Kaptanı_ 462
I Pavlus'un Roma'ya Yolculuğu. 462
II Akdeniz'de Bir Kış Fırtınası. 469
III Malta'da. 474
IV Pavlus, Tiber'deki Şehirde. 478

NOTLAR. 483

HAFIZA AYETLERİ. 499

{13}

Rab İsa'nın Hayatı

{14}

{15}{16}

[İllüstrasyon]
DOĞUM. Lerolle tarafından.

"Ebedi yalanı veren o mübarek gün
Kendine, duyulara ve içindeki tüm hayvanlara;
Ah! Hayat savaşının ortasında bize gel;
Salon ve kulübeye gel! Senatoda, dükkanda veya derste
çalışan herkese! Ve
Kötü ısınmış ve çokça ayartılmış olanlara -
Onlara gel, kutsanmış ve kutsanmış, Noel Günü!
Onlara bir kez daha Beytüllahim hikayesini anlat,
Diz çökmüş çobanlar ve ilahi bebek;
Ve onları gerçekten insan tut, güzel Noel Günü!"
--_Charles Kingsley_.

{17}

RAB İSA'NIN GÜNLERİNDE FİLİSTİN

Rab İsa'nın yaşadığı günlerde Filistin hareketli bir ülkeydi. Tepelerinin her yerine dağılmış yüzlerce küçük köy vardı,
burada ve orada büyük bir kasaba vardı, gün boyu insan kalabalığı
gri taş duvarların kapılarından girip çıkıyordu. Tüm şehirlerin en büyüğü, dünyadaki her Yahudi tarafından sevilen Kudüs'tü, ancak
diğer bazı şehirlere daha fazla ticaret akıyordu. Ülkenin her yerinde şehirden şehre uzanan yollar vardı. Büyük bir yolda seyahat eden kişi dünyanın çoğunu
gördü. Meyve ve yakacak odun satmak için şehre giden kırsal kesim insanları, eşekler üzerinde geçen tüccarlar, Kudüs'e giden sabırlı hacılar, katır kervanları ve uzak ülkelerin mallarıyla yüklü uzun, yavaş hareket eden deve kervanları, Filistin'i geçip Akdeniz limanlarına
gidenler ve orada burada imparatorluğun bazı ciddi işleri için aceleyle geçen bir Romalı subay vardı. Bütün bunlar, Celile tepelerinde kapalı kalmış bir çocuk için bile yolları, dağların ötesindeki büyük dünyayı hayal gücünü
uyandıran bir dizi resim haline getiriyordu. Bu, İsa'nın çocukken yaşadığı Celile'de, ülkenin güney kısmındaki Yahudiye'den daha da fazla geçerliydi. Yahudiye'de neredeyse tüm insanlar Yahudiydi ve bundan çok gurur duyuyorlardı. Celile'de birçok kişi başka milletlere mensuptu ve Yahudiler Celile'ye tepeden bakıyor ve yarı putperest olduğunu düşünüyorlardı. Fakat Celile'de bile birçok ciddi Yahudi vardı ve sonuçta yarı putperest Celile'nin bir çocuğun büyümesi için gururlu Kudüs'ten daha iyi bir yer olup olmadığı şüpheli olabilir. Bir çocuğun kendi grubuna ait olmayanlarla empati kurabilmesi, diğer insanları bir şekilde kendisinden farklı oldukları için aşağılamaktan daha iyidir. Sonra okullar ve kiliseler! Filistin'deki her köyde vardı ve okul kilisedeydi. Eğitimin başlangıcı evdeydi. Ancak İsa'nın zamanında Nasıra'da bir okul olduğu ve İsa'nın diğer çocuklarla birlikte Eski Ahit'i İbranice okumayı öğrendiği konusunda çok az şüphe var. İnsanlar artık evlerinde bu dili konuşmuyordu, ancak Sebt günü ayinlerde her zaman bu dil okunuyordu ve okulların öğretileri bu dildeydi, tıpkı eskiden Avrupa'daki okulların öğretilerinin Latince olması gibi. Sebt günü tüm insanlar sinagog adı verilen bu ibadethanelere gelir, Eski Ahit'i okur ve Tanrı'ya dua ederdi ve bazen insanlara söylemek istediği bir şey olan bilge bir adamdan vaaz dinlerdi. Bazen vaaz veren kişi, dininin büyük şeylerini uzun yıllar düşünen yaşlı bir haham olurdu, ta ki tüm insanlar bu kadar bilge ve saygıdeğer bir adama büyük bir saygıyla bakana kadar. Bazen daha genç bir adam olurdu, ancak gençliğin ateşiyle ve sonra insanlar evlerine döndüklerinde kalpleri Tanrılarının kendilerine harika bir güç eyleminde kendini göstereceği büyük bir özlemle yanardı. Ancak yıllar geçti ve ilahi güç eylemi asla gelmedi. Böylece bazı insanlar cesaretini yitirdi
ve dinlerine ne olduğuyla ilgilenmeyi neredeyse bıraktılar, ancak
eğer biri onlara hakaret ederse, öfkeleri çok çabuk alevlendi ve
elleri inançlarına karşı bir söz söylemeye cesaret eden adama atmak için sopalara ve taşlara uzandı. Ancak diğerleri eski kitaplarını daha da büyük bir titizlikle incelediler ve buldukları tüm yasaları tutmak için o kadar çok çabaladılar ki, başka bir şey yapmak için neredeyse hiç zamanları kalmadı. Kendilerini sıradan insanların çok çok üstünde, dini gururlarında hissettiler ve dini gurur dünyadaki en kötü gururdur. Yeni Ahit'in çok şey anlattığı Ferisiler böyleydi. Ancak ülkenin her yerinde, hem Ferisiler hem de diğer insanlar arasında, birçok kişi sabırla bekliyor ve Tanrı'nın kendisini halkına göstermesi için içtenlikle dua ediyordu. Tanrı'nın kendisini nasıl göstermesini istiyorlardı? Ulus için büyük bir rahatlama eylemi olarak. Bu yıllar boyunca Roma, Batı Asya'nın tüm topraklarına hükmediyordu. Şimdi Roma'nın yönetimi, bu toprakların bildiği en akıllıca ve en iyi yönetimdi. Bazen bencil veya zalim bir memur ortaya çıkıyordu, halktan alabileceği paradan başka hiçbir şey umurunda değildi veya askerlerini sokaklara gönderip istedikleri gibi öldürüp yağmalıyorlardı, ancak genel olarak Romalılar iyi ve adil valiler oluyordu. Ancak Yahudiler memnun değildi. Kendi uluslarının krallarının onları yönettiği zamanı hatırlıyorlardı ve Tanrı'nın onları tüm yabancı güçlerden kurtaracağı ve Kudüs'ün dünyayı yöneteceği görkemli bir geleceğin hayalini kuruyorlardı. Bunun bir gün geleceğinden çok eminlerdi. Tanrı, Kudüs'teki kendi tapınağına bakan kaleyi her zaman bir putperest ordusunun tutmasına izin vermezdi. Eski Ahit'teki peygamberlerde Tanrı'nın bir gün göndereceği bir Prens ve bir Kurtarıcı hakkında okuyorlardı. Bu Prens'e Mesih deniyordu ve onun gelişinin umudu Mesihçi umuttu. Her nesil onun kendi günlerinde geleceğini umuyordu. Yıl be yıl, "Çok geçmeden gelmeli. Tanrı daha fazla bekleyemez." diyorlardı. Bazıları İsrail'in kendisinin yeterince saf olmadığını ve bunun Mesih'i engellediğini düşündü. "İsrail yasayı bir gün boyunca mükemmel bir şekilde yerine getirirse," dediler, "Mesih gelir." Diğerleri ise, oturup hiçbir şey yapmamaları gerektiğini, cesur olmaları ve kendi özgürlükleri için bir darbe vurmaları gerektiğini düşündüler. Bu tür adamlar bir lider arıyorlardı, ancak henüz bir lider bulunamamıştı. Bu yüzden, çeşitli düşünce biçimlerine sahip olan tüm insanlar Mesih'i arıyor, özlüyor ve bekliyordu. İsa öğretmeye ve iyileştirmeye başladığında, insanların birbirlerine bunun Mesih olup olmadığını sormaları ve bazen onu Romalılardan kurtarmak için bir lider yapmaya çalışmaları şaşırtıcı mı? İnsanların İsa hakkında ne düşündüğünü ve İsa'nın insanlarla nasıl konuştuğunu anlamak için, Mesih'in bu umudunun insanların zihninde her zaman nasıl olduğunu bilmek gerekir. Sürekli "Bu Mesih değil mi?" diyorlardı. İsa ise sürekli "Beklediğiniz Mesih değil" diye cevap veriyordu. Ona her zaman "Şimdi krallığı bulabilecek misin?" diye soruyorlardı.

{21}{22}

[İllüstrasyon]
BETHEL YAKINLARINDAKİ TAŞLIK TARLALARDA ZİNCİR TOPLAMAK.
Telif hakkı Underwood & Underwood'a aittir ve özel izinle kullanılmıştır.

Bu, bereketli tarlalara alışkın gözlere çok yetersiz bir hasat gibi görünebilir. Filistin'de dört tür zincir vardır.
Tohumları insan ve hayvanlar için zehirlidir, ciddi hastalıklara ve bazen ölüme neden olur. Ancak kümes hayvanları için zararsızdırlar ve kümes hayvanları için yiyecek olarak satılırlar. Tahıl neredeyse hasat için hazır olduğunda zincirleri toplamak gelenekseldir.
Daha sonra kadınlar ve
çocuklar tarlalara gider ve sadece zincirleri değil
tüm yabani otları da dikkatlice temizlerler. [Resim sonu]

{23}

İsa her zaman şöyle cevap veriyordu: "Tanrı'nın krallığı dışarıda, avlular, ordular ve büyük bir geçit töreniyle değil. İçeridedir ve Tanrı'nın iradesine itaat etmek demektir." Bu yüzden İsa, yaşadığı dönemin o yoğun dünyasında yaşadı, ancak onu
anlayan çok az kişi vardı. Sonunda, istedikleri türden bir Mesih olmayacağı için onu çarmıha gerdiler. Bundan yaklaşık kırk yıl sonra, yoğun, gururlu insanlar Romalılarla savaşmaya çalıştı. Yenildiler ve Kudüs alındı. Tapınak yakıldı, taş duvarlar yıkıldı ve Yahudiler öldürüldü veya gönderildi. Böylece Filistin'in ve büyük umudunun hikayesi, özgürlüklerini çok özleyen ve bekleyen Yahudiler için çok üzücü bir şekilde sona eriyor. Ama Rab İsa'nın yaşadığı toprakları ve aralarında çalıştığı insanları her zaman seveceğiz, çünkü onları kendisi çok seviyordu.

{24}

[İllüstrasyon]
Yeni Ahit zamanında Filistin haritası.
[İllüstrasyon sonu]

{25}

GECE YARISI NET GELDİ

Gece yarısı net geldi,
O eski görkemli şarkı,
Yeryüzüne eğilen meleklerden
Altın arplarına dokunmak için;
Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet.
Cennetin lütufkar Kralı'ndan;
Dünya ciddi bir sessizlik içinde yatıyordu
Meleklerin şarkı söylediğini duymak için.

Yarık göklerden hala geliyorlar,
Huzurlu kanatlarını açmış olarak;
Ve onların göksel müzikleri hâlâ süzülüyor
Yorgun dünyanın üzerinde:
Üzgün ​​ve yalnız ovalarının üstünde
Uçan kanatlarla eğiliyorlar.
Ve her zaman Babil seslerinin üzerinde
Kutsanmış melekler şarkı söylüyor.

Ey hayatın ezici yükünün altında,
Biçimleri alçakta eğilen,
Tırmanma yolunda
Acı dolu adımlarla ve yavaş adımlarla çalışan!
Şimdi bak, mutlu ve altın saatler için
Kanatla hızla gel:
Ah, yorgun yolun yanında dinlen,
Ve meleklerin şarkı söylediğini duy.

Çünkü işte, günler hızla geçiyor,
Eskiden görülen peygamberler tarafından,
Sürekli dönen yıllarla birlikte,
Önceden bildirilen zaman gelecek,
Yeni gök ve yer,
Barış Prensi'ni Kralları olarak sahiplenecek,
Ve tüm dünya şimdi meleklerin söylediği şarkıyı geri gönderecek.
--_Edmund H. Sears_.

{26}

EN PARLAK VE EN İYİSİ

Sabahın en parlak ve en iyisi,
Karanlığımızın üzerine şafak vakti, ve bize yardımını ver.
Doğunun yıldızı, ufku süsleyen,
Bebek Kurtarıcımızın yatırıldığı yere rehberlik et.

Beşiğinde soğuk çiğ damlaları parlıyor,
Başı ahırdaki hayvanlarla birlikte alçakta yatıyor;
Melekler uykuda uzanmış bir şekilde ona tapıyorlar,
Yaratıcı, Hükümdar ve herkesin Kurtarıcısı.

Söyle, O'na pahalı bir bağlılıkla teslim mi olalım,
Edam'ın kokuları ve ilahi adaklar,
Dağlardan gelen mücevherler ve okyanusun incileri,
Ormandan gelen mür veya madenden gelen altın?

Her bol adak sunduğumuz boşuna;
Onun lütfu boşuna hediyelerle güvence altına alınmak isteniyor:
Kalbin hayranlığı çok daha zengindir;
Tanrı'ya yoksulların duaları daha değerlidir.

Sabahın en parlak ve en iyi oğulları,
Karanlığımıza şafak, ve bize yardımını ver.
Doğunun yıldızı, ufku süsleyen,
Bebek Kurtarıcımızın yatırıldığı yere rehberlik et.
--_Reginald Heber_.

{27}{28}

[İllüstrasyon]
BETHLEHEM.

Detroit Photograph Company'nin sahip olduğu ve onun nazik izniyle kullanılan bir resimden.

Bu resim, Doğuş Kilisesi'nden içeri bakan
kasabayı gösteriyor.
[İllüstrasyon sonu]

{29}

ÜÇ KRAL.

Gün doğmadan önce üç kral geldi,
Hepsi Epifani'de;
Verdikleri armağanlar hepsi zengin ve nadir,
Hepsi, hepsi, Rab Mesih, Senin için:
Altın, tütsü ve mür orada,
Kral nerede? Ah nerede? Ah nerede?

Yıldız başımızın üstünde parlak bir şekilde parlıyordu,
Hava sakin ve durgundu,
Beytüllahim tarlalarının üzerine ışınları dökülüyordu,
Tepede çiy vardı:
Ne bir taht, ne de güzel bir saray görüyoruz,
Kral nerede? Ah nerede? Ah nerede?

Yaşlı bir adam alçak bir yemlikte diz çökmüştü,
Bir Bebek ahırda yatıyordu;
Yıldız ışığı bebeğin alnında oynuyordu,
Her yerde derin bir sessizlik vardı.
Bir kız, dua ederek Bebeğin üzerine eğilmişti:--
İşte Kral! Ah orada! Ah orada!
--_16. Yüzyıl Noel İlahisi_.

{30}

DÜNYAYA SEVİNÇ

Dünyaya sevinç, Rab geldi:
Dünya Kralını kabul etsin;
Her kalp O'na yer hazırlasın,
Ve cennet ve doğa şarkı söylesin.

Yeryüzüne sevinç, Kurtarıcı hüküm sürüyor:
İnsanlar şarkılarını kullansın;
Tarlalar ve seller, kayalar, tepeler ve ovalar,
Sesi tekrarlasın. Artık günahlar ve üzüntüler büyümesin,
Ne de dikenler toprağı istila etsin:
O, nimetlerini akıtmak için gelir
Lanet bulunana kadar.

Dünyayı gerçek ve zarafetle yönetir,
Ve milletlerin
Adaletinin ihtişamlarını,
Ve sevgisinin harikalarını kanıtlamasını sağlar.
--_Isaac Watts_.

{31}{32}

[İllüstrasyon]
BETHLEHEM.

Soldaki büyük bina Doğuş Kilisesi'dir.

"Doğu yolunda ne kadar uzağa bak
Yıldızların yönettiği büyücüler tatlı kokularla acele ediyorlar.
Koş, onlara alçakgönüllü kasideni sun,
Ve onu alçakgönüllülükle onun mübarek ayaklarının dibine koy;
Önce Rabbini selamlamak için onurlandır,
Ve seslerini melek duasıyla birleştir
Kutsal ateşle dokunmuş gizli sunağından." --_John Milton_

{33}

Rab İsa Çocukluğunu Nasıl Geçirdi.

{34}

HİKÂYEDEKİ KİŞİLER.

_ÇOCUK İSA_.
_Yusuf_.
_Meryem_.
_Kral Hirodes_.
_Melekler, bilge adamlar, çobanlar, askerler, tapınaktaki öğretmenler_.

HİKÂYEDEKİ YERLER.

_Yahudiye'nin Beytlehem'i_.
_Kudüs_.
_Mısır_.
_Celile'deki Nasıra köyü_.

{35}{36}

[İllüstrasyon]
BEYTLEHEM'DEKİ DOĞUM KİLİSESİ.
Detroit Fotoğraf Şirketi'nin özel izniyle kullanılmıştır.

Bu mermer yıldız, birçok kişinin inancına göre İsa'nın doğum yerini işaret eder.
[Resim sonu]

{37}

I

DOĞUM

_Rab İsa'nın Bir Ahırda Nasıl Doğduğu_.

(Roma İmparatoru Augustus döneminde, imparatorluğun tüm halkının bir nüfus sayımı yapıldı.
Herkes nüfus sayımında sayılmak için kendi şehrine gitti.
Ve Yusuf da Celile'den, Nasıra şehrinden Yahudiye'ye, Davut'un şehrine, Davut'un evinden ve ailesinden olduğu için Beytlehem denilen yere çıktı; kendini Meryem'le birlikte kaydettirmek için.)

Ve oradayken oldu ki, Meryem ilk oğlunu doğurdu; ve onu kundakladı ve
bir yemliğe yatırdı, çünkü handa kendilerine yer yoktu.

Ve aynı bölgede çobanlar tarlada kalıyor ve
geceleri sürülerinin başında nöbet tutuyorlardı. Ve Rab'bin bir meleği yanlarında durdu ve Rab'bin görkemi etraflarını aydınlattı: ve çok korktular.

Ve melek onlara dedi ki, "Korkmayın; çünkü işte, size bütün halk için büyük bir sevinç olacak iyi haberi getiriyorum: çünkü bugün Davut'un şehrinde size bir Kurtarıcı doğdu, o da Rab Mesih'tir. Ve size işaret şudur: kundaklanmış ve bir yemlikte yatan bir bebek bulacaksınız."

Ve aniden melekle birlikte göksel ordudan bir kalabalık belirdi
Tanrı'yı ​​övüyor ve şöyle diyorlardı:--
{38}

"En yücelerde Tanrı'ya şan,
Ve yeryüzünde O'nun hoşnut olduğu insanlar arasında barış."

Ve melekler onlardan ayrılıp göğe gittiklerinde,
çobanlar birbirlerine, "Hadi şimdi Beytlehem'e gidelim,
ve Rab'bin bize bildirdiği
olayları görelim" dediler.

Ve aceleyle geldiler ve hem Meryem'i hem Yusuf'u, hem de yemlikte yatan bebeği
buldular. Ve gördüklerinde, kendilerine bu çocuk hakkında söylenen
sözü herkese duyurdular. Ve bunu duyanların hepsi
çobanların kendilerine söylediği şeylere şaşırdılar.
Ama Meryem bütün bu sözleri sakladı ve yüreğinde düşündü. Ve
çobanlar geri döndüler, duydukları ve gördükleri her şey için Tanrı'yı ​​yüceltip övdüler, tıpkı kendilerine söylendiği gibi.

{39}{40}

[Resim]
MISIR'A KAÇIŞ.

W. A. ​​Bouguereau (1825-1905)

"Sen yolcu İsa, hacı ve yabancı,
Doğumunda sevgiyle cennetten sürgün edildin,
Yemlikteki dinlenmenden tekrar sürgün edildin,
Yeryüzünün tehlikeleri arasında kaçak bir çocuk.

"Yorgun olan herkesi arkadaşlığınla neşelendir,
Sevdikleri topraklardan uzaklara doğru dolaşanlar;
Evsiz ve kasvetli her kalbi yönlendir
Yukarıdaki huzurunda evine güvenle. "
--_Van Dyke_

{41}

II

BİLGE ADAMLAR

_Rab İsa'yı Görmek İçin Uzaklardan Nasıl Geldiler_.

İsa, Hirodes zamanında Yahudiye'nin Beytlehem kentinde doğduğunda,
bakın, doğudan bilge adamlar Yeruşalim'e gelip,
"Yahudilerin Kralı olarak doğan nerede? Çünkü onun yıldızını
doğuda gördük ve ona tapınmaya geldik."

Ve kral Hirodes bunu duyduğunda, kendisi ve tüm Yeruşalim
onunla birlikte endişelendi. Ve halkın tüm başkâhinlerini ve yazıcılarını toplayarak, onlara Mesih'in nerede doğacağını sordu.

Ve ona dediler ki, "Yahudiye'nin Beytlehem'inde: çünkü peygamber tarafından şöyle yazılmıştır:

'Ve sen, Yahuda ülkesi Beytlehem,
Yahuda prensleri arasında en önemsizi değilsin:
Çünkü senden bir vali çıkacak,
Halkım İsrail'in çobanı olacak.'"

Sonra Hirodes gizlice bilgeleri çağırdı ve onlara yıldızın
hangi saatte göründüğünü dikkatlice sordu. Ve onları Beytlehem'e gönderdi ve dedi ki, "Gidin ve küçük çocuk hakkında dikkatlice araştırma yapın; ve
onu bulduğunuzda, bana haber verin ki, gelip ona
tapınayım."

Ve kralı dinledikten sonra yollarına devam ettiler; ve {42} işte, doğuda gördükleri yıldız, önlerinden gidiyordu, ta ki gelip
küçük çocuğun olduğu yerin üzerinde durana kadar. Ve yıldızı gördüklerinde,
çok büyük bir sevinçle
sevindiler. Ve eve girdiler ve
küçük çocuğu annesi Meryem ile birlikte gördüler; ve yere kapanıp
ona tapındılar; ve hazinelerini açıp ona hediyeler sundular; altın, tütsü ve mür. Ve bir rüyalarında Tanrı tarafından Hirodes'e geri dönmemeleri konusunda uyarıldıklarından, kendi ülkelerine başka bir yoldan gittiler.

{43}{44}

[Resim]
MISIR'DAKİ DİNLENME.
Bu resim, Kutsal Aile'nin Mısır'a doğru uzun yolculukta dinlendiğini gösteriyor.

Firavunlar ülkesinin sınırları içindedirler ve
Büyük sfenkslerden birinin gölgesinde geceyi geçirmek
[Resim sonu]

{45}

III

FARAVUNLAR ÜLKESİNE BİR YOLCULUK.

_Rab İsa'nın Mısır'a Nasıl Götürüldüğü, Nasıl Geri Getirildiği ve
Nasıra'da Nasıl Yaşadığı_.

Şimdi bilge adamlar ayrıldıktan sonra, işte, Rab'bin bir meleği
rüyada Yusuf'a görünerek, "Kalk, çocuğu ve annesini al, Mısır'a kaç ve ben sana söyleyene kadar orada kal: çünkü Hirodes çocuğu yok etmek için onu arayacak." dedi.

Ve kalkıp çocuğu ve annesini geceleyin aldı ve Mısır'a gitti; ve Hirodes'in ölümüne kadar orada kaldı: Böylece, Rab'bin peygamber aracılığıyla söylediği şu söz yerine gelmiş oldu:
-

Oğlumu Mısır'dan çağırdım."

Sonra Hirodes, bilge adamlar tarafından alay edildiğini görünce, aşırı öfkelendi ve dışarı gönderip, iki yaşından küçük olan tüm erkek çocukları, bilge adamlardan dikkatlice öğrendiği zamana göre, Beytlehem'de ve tüm sınırlarında bulunanları öldürdü. Sonra Yeremya peygamberin söylediği şu söz yerine geldi:

"Rama'da bir ses duyuldu,
Ağlama ve büyük yas,
Rahel çocukları için ağlıyordu;
Ve teselli edilmek istemedi, çünkü onlar yok."

{46}

Ama Hirodes öldüğünde, işte, Rab'bin bir meleği Mısır'da Yusuf'a bir rüyada görünerek, "Kalk, küçük çocuğu ve annesini al ve İsrail topraklarına git: çünkü küçük çocuğun canını isteyenler öldüler."

Ve kalkıp küçük çocuğu ve annesini aldı ve İsrail topraklarına geldi. Fakat Arkhelaus'un babası Hirodes yerine Yahudiye'de hüküm sürdüğünü duyduğunda, oraya gitmekten korktu; ve
bir rüyasında Tanrı tarafından uyarıldığında, Celile'ye çekildi ve gelip
Nasıra adlı bir şehre yerleşti.

Ve çocuk büyüdü, güçlendi, bilgelikle doldu: ve Tanrı'nın
lütfu onun üzerindeydi.

{47}{48}

[Resim]
ERUSALEM'E GİDEN ÇOCUK İSA.
O. tarafından Mengelberg

"Ah! söyleme, hayal kurma, göksel notalar
Çocuksu kulaklar için boştur,
Genç zihin rastgele yüzer
Ve gerginliğe ulaşamaz.

"Rabbimiz küçük bir çocuk değil miydi,
Dua etmeyi kademeli olarak öğreten,
Sevgili babası ve yumuşak annesi tarafından
Gün be gün eğitilen?"
--_John Keble_
[Resim sonu]

{49}

IV

İSA'NIN ÇOCUKLUĞU

_Rab İsa'nın İlk Kez Kudüs'teki Bir Şölene Nasıl Gittiği_.

Ve ailesi her yıl Fısıh bayramında Kudüs'e giderdi. Ve on iki yaşındayken, bayram
âdetine göre yukarı çıktılar; ve bayram bitince, geri dönerken, çocuk İsa Kudüs'te kaldı; ve ailesi bunu
bilmiyordu; ama onun toplulukta olduğunu sanarak, bir günlük yolculuk yaptılar; ve akrabaları arasında onu aradılar ve
tanıdık: ve onu bulamayınca, onu aramak için
Kudüs'e geri döndüler.

Ve üç gün sonra onu tapınakta,
öğretmenlerin ortasında oturmuş, hem onları dinlerken hem de onlara sorular
sorarken buldular: ve onu dinleyenlerin hepsi onun
anlayışına ve cevaplarına hayran kaldılar.

Ve onu gördüklerinde şaşırdılar: ve annesi ona dedi ki, "Oğlum, neden bize böyle davrandın? İşte, baban ve ben seni
üzüntüyle aradık."

Ve onlara dedi ki, "Beni nasıl aradınız?
Babamın evinde olmam gerektiğini
bilmiyor muydunuz?"

Ve onlara söylediği sözü anlamadılar. Ve onlarla birlikte indi ve {50} Nasıra'ya geldi; ve onlara tabi oldu: ve annesi bütün bu şeyleri yüreğinde sakladı.

Ve İsa bilgelik ve boy bakımından ilerledi ve Tanrı ve
insanlar nezdinde itibar kazandı.

Yeni Ahit bize İsa'nın çocukluğu hakkında çok az şey söyler,
ama neyse ki diğer kaynaklardan o günlerde Filistin'deki çocukların hayatlarının çoğunu biliyoruz.
Çocuk İsa'nın
en eski anıları arasında annesinin ona ilahiler dediğimiz güzel şarkıları söylemesi veya tekrarlaması ve
Eski Ahit'te okuduğumuz atalarının kahramanlık ve inancına dair o harika hikayeleri anlatması olmalı. Beş veya altı yaşındayken okula gitmeye başladı. Orada köyün diğer küçük çocuklarıyla birlikte yere oturdu ve efendilerinin etrafında yarım daire oluşturdu. Okulda okuma ve yazma ve Eski Ahit'in büyük bölümlerini ezbere tekrarlama öğretildi. Okul tatil olduğunda özgürlük ve oyundan şüphesiz bir çocuk gibi keyif alıyordu. Joseph'in dükkanında oturup, talaşların ufalanarak kıvrılmasını, ahşabın çeşitli şekillerde
işe yarayacak şekilde şekillendirilmesini izlemek çok keyifli olmalıydı. Büyüdüğünde
bu dükkanda marangozluk mesleğini öğrendi. Her Yahudi çocuğu
bir meslek öğrenmek zorundaydı. Ev hayatı çok basitti. Aile fakirdi ve her iki geçimini sağlamak her zaman kolay değildi. İsa şüphesiz
annesine işinde, özellikle de köy kuyusundan su çekmede yardım ediyordu. Her Şabat günü köy kilisesine veya sinagoga, denildiği gibi, gider ve ayini dikkatle dinlerdi. Köyde sık sık dış dünyayı görürdü, çünkü Nasıra ana kervan yollarından birinin üzerindeydi. Burada
Uzak Doğu'dan gelen tüccarları, garip, sakallı, esmer adamlar
görürdü, değerli mallar, halılar, mücevherler ve hoş kokulu sandal ağacından oluşan develerle yüklüydüler. Burada bir Roma askeri bölüğü görebilirdi, bir yüzbaşının komutası altında yürüyorlardı,
kısa boylu, sert yapılı, miğferli, parlak zırh, kılıç ve mızraklı, mükemmel bir disiplin içinde, dünyayı silah zoruyla fetheden ırkın gururunu gösteriyorlardı. Burada ayrıca yoksulları ve
acı çekenleri, dilencileri, dışlanmışları da görüyordu.

{51}{52}

[İllüstrasyon]
MESİH'İN TAPINAKTA BULUNMASI.
Holman Hunt (1821-1910)

Forbes Kütüphanesi, Northampton, Mass.'e ait bir fotoğraftan alınmıştır ve özel izinle kullanılmıştır. [Resim sonu]

{53}

Çocukken, şüphesiz, dünyanın bir kurtarıcıya ne kadar ihtiyacı olduğunu görmeye başladı ve bir kahraman olmaya karar verdi, Romalı askerler gibi bir kahraman değil, bir barış kahramanı, insanlığa yardım edecek ve onu yükseltecek biri. Böylece çocukluğunun günleri, giderek yetişkinliğe doğru ilerlerken, çalışma, çalışma ve oyunla geçti.

Yahudiler tarafından her yıl üç büyük bayram kutlanırdı. Bunların en büyüğü Fısıh Bayramı'ydı. Bunu başarabilen insanlar evlerini terk edip, Yahudilerin kutsal şehri olan Kudüs'e, bu bayramı kutlamak için yolculuk ederlerdi; böylece şehrin tüm evleri misafirlerle
dolu, yakınlardaki tüm köyler insanlarla
dolu ve etraftaki tepeler evlerde barınak bulamayanların çadırlarıyla
doldu. Kadınlar ve küçük çocuklar, bazen gitmelerine rağmen, bu zorlu yolculuğu yapmak zorunda değildi. Yolculuk
yürüyerek veya at veya katır sırtında yapılmalıydı, erkekler
yanlarında yiyeceklerini taşıyarak ve gece karanlığının onları bulduğu yerde durarak. Bunu ayarlayabildikleri zaman, arkadaş ve
komşu grupları arkadaşlık ve güvenlik için birlikte gitmeyi severlerdi. O zamanlar
çoğu zaman mutlu bir yolculuktu, ancak asla kolay değildi ve çocuklar ne kadar
hevesle bekleseler de, genellikle
tüm gün tepelerde yürümenin yorucu olduğunu ve geceleri açık alanda, soğuk yıldızların kendilerine baktığı

zamanlarda evdeki yataklarında uyudukları kadar iyi uyuyamadıklarını fark ettiler. Yine de çocuklar gitmeyi severdi.
Çocuklar şüphesiz o zamanlar da şimdi olduğu gibi "kamp yapmayı" severlerdi ve her zaman bir macera dokunuşu vardı; hırsızlarla veya vahşi hayvanlarla karşılaşma olasılığı. Ayrıca, bu bir insan işiydi; çünkü
bazen on iki yaşına geldiklerinde gitmelerine izin verilirdi. Bu yaşa geldiklerinde, babalarının yaptığı gibi "kanunu tutmaları" gerekiyordu ve bu da onları erkek gibi hissettirdi. Dolayısıyla İsa için, artık on iki yaşında olmasına rağmen, ilk kez babasının yanından başlamasına izin verildiğinde, annesi yanlarında bir eşeğe binerken, yumuşak bahar havasında, tepelerin üzerinden şehre ve çok şey duyduğu tapınağa kadar altmış millik uzun yürüyüşe
çıktığı gün muhteşem bir gün olmalıydı.

{54}

ÖLÜMSÜZ AŞK

Ölümsüz aşk, sonsuza dek dolu,
Sonsuza dek özgürce akan,
Sonsuza dek paylaşılan, sonsuza dek bütün,
Hiç çekilmeyen bir deniz.

Esin, Tanrı'nın rüzgarları, uyanın ve esin
Yeryüzünün sislerini uzaklaştırın!
Parlayın, Ey İlahi Işık, ve gösterin
Ne kadar geniş ve uzaklara saptığımızı!

Göksel yamaçlara tırmanamayız
Rab Mesih'i aşağı indirmek için:
Boşuna en derin derinlikleri ararız,
O'nun için hiçbir derinlik boğulamaz.

Ama sıcak, tatlı, şefkatli, hatta
O, hazır bir yardımcıdır;
Ve imanın hala Zeytin Dağı vardır,
Ve sevginin Celile'si vardır.

Kusursuz giysisinin şifası
Acılarımızın yatakları yanındadır;
Hayatın kalabalığında ona dokunur ve bastırırız,
Ve tekrar bütün oluruz.

Onun aracılığıyla ilk sevgi dolu dualar söylenir
Çocukluğumuzun dudakları çerçevelenir,
Ölülerimizin son alçak fısıltıları
Onun ismiyle yüklenir.

Ey hepimizin Rabbi ve Efendisi!
İsmimiz veya işaretimiz ne olursa olsun,
Senin egemenliğine sahibiz, Senin çağrını duyarız,
Seninle hayatlarımızı sınarız.
--_John Greenleaf Whittier_.

{55}{56}

[İllüstrasyon]
BİR MARANGOZ ATÖLYESİ.

Hartford İlahiyat Semineri'nden Prof. Lewis Bayles Paton tarafından çekilen ve onun nazik izniyle kullanılan bir fotoğraftan.

Bu, Doğu'lu bir marangoz atölyesinin en ilginç resmidir. Genç işçilerden bazıları çok hevesli ve zeki görünüyor. Bu yüzden çocuk
İsa, Nasıra'daki Yusuf'un küçük dükkanına bakmış olmalı.
[Son resim]

{57}

İSA, BEN HAÇIMI ALDIM

İsa, ben haçımı aldım,
Her şeyi bırakıp Seni takip etmek için;
Yoksul, hor görülen, terk edilmiş,
Sen buradan benim her şeyim olacaksın:
Her tutkulu ihtiras yok olsun,
Aradığım, umduğum ve bildiğim her şey;
Yine de durumum ne kadar zengin,
Tanrı ve cennet hala benim. Dünya beni hor görsün ve terk etsin,
Kurtarıcımı da terk ettiler;
İnsan kalpleri ve bakışları beni aldatıyor;
Sen, insan gibi, yalancı değilsin;
Ve sen bana gülümserken,
Bilgelik, sevgi ve kudret Tanrısı,
Düşmanlar benden nefret edebilir ve dostlar benden kaçınabilir,
Yüzünü göster ve her şey aydınlansın.

Öyleyse git, dünyevi şöhret ve hazine;
Gel, felaket, alay ve acı!
Senin hizmetinde, acı zevktir;
Senin lütfunla, kayıp kazançtır.
Seni çağırdım, Abba, Baba;
Kalbimi Sana odakladım:
Fırtınalar uluyabilir ve bulutlar toplanabilir,
Her şey benim için iyiye çalışmalıdır.

İnsan beni rahatsız edebilir ve üzebilir,
Sadece beni göğsüne bastırabilir;
Zorlu denemelerle dolu hayat beni zorlayabilir,
Cennet bana daha tatlı bir huzur getirecek.
O, bana zarar vermek için kederli değil,
Sevgin bana bırakılmışken;
O, beni büyüleyecek bir sevinç içinde olmasaydı,
O sevinç Seninle karışmasaydı.
--_Henry Francis Lyte_.

{58}

BEN BİR ÇARMIH ASKERİ MİYİM

Ben bir çarmıh askeri miyim,
Kuzu'nun bir takipçisi miyim?
Ve O'nun davasını sahiplenmekten korkacak mıyım,
Ya da O'nun adını anmaktan utanacak mıyım?

Göklere taşınmalı mıyım
Rahatlığın çiçekli yataklarında,
Diğerleri ödülü kazanmak için savaşırken,
Ve kanlı denizlerde yelken açarken?

Karşılaşacağım düşman yok mu?
Tufanı durdurmalı mıyım?
Bu aşağılık dünya lütfun bir dostu mu,
Beni Tanrı'ya götürmek için mi?

Elbette savaşmalıyım, eğer hüküm sürmek istiyorsam;
Cesaretimi artır, Tanrım;
Zahmete katlanacağım, acıya katlanacağım,
Senin sözünle destekleneceğim.

Bütün bu görkemli savaşta azizlerin,
Ölseler bile galip gelecekler;
Zaferi uzaktan seyrederler,
Ve gözleriyle yakalarlar.

O görkemli gün yükseldiğinde,
Ve tüm orduların
Gökyüzünde zafer cübbeleriyle parladığında,
Şan Senin olacak.
--_Isaac Watts_.

{59}{60}

[İllüstrasyon]
NAZARETH.

Nasıra köyünün kendisi bir havzada yer alır, ancak etrafındaki tepelerden
en geniş görüş elde edilebilir. İsrail tarihinin en heyecan verici olaylarının çoğunun sahneleri
görüntüdedir. İsa'nın zamanında büyük kervan yollarının yakınındaydı ve yoğun bir medeniyetin
merkeziydi.

"Rabbimiz köylülere vaaz veren bir köylü olarak dolaşmıyordu. Roma medeniyetiyle dolu, yoğun ve kalabalık bir Roma imparatorluğuna gitti."--_Walter Besant_
[Resim sonu]

{61}

Rab İsa'nın Birçok İnsanın Sevgisini Nasıl Kazanmaya Başladığı.

{62}

HİKÂYEDEKİ KİŞİLER.

_RAB İSA_.
_Vaftizci Yahya_.
_İsa'nın Öğrencileri_.
_İsa'nın Annesi Meryem_.
_Kudüs'te büyük bir öğretmen olan Nikodemus_.
_Samiriyeli bir kadın_.
_Bir kralın görevlisi_.
_Şeytan_.
_Ferisiler, Sadukiler_.
_Askerler, bir düğün alayı, sarraflar, rahipler, Samiriyeliler_.

HİKÂYEDEKİ YERLER.

_Ürdün Nehri. Vahşi Doğa_.
_Celile'deki Kana. Kudüs. Samiriye_.
_Celile_.

{63}{64}

[İllüstrasyon]
ÜRDÜN'ÜN ALT GEÇİTLERİ.
Fotoğraf, Springfield, Mass.'den Bayan Frank L. Goodspeed tarafından çekilmiştir ve onun izniyle kullanılmıştır.

Bu güzel resim, İsa'nın vaftizinin geleneksel yerini göstermektedir. Nehir, genellikle şiddetli selinde olduğu gibi, taşmıştır ve kıyılarında bol miktarda odun gösterilmiştir.
[İllüstrasyon sonu]

{65}

I

İSA'NIN VAFİZİ

_Yuhanna'nın Halka Nasıl Vaaz Verdiği ve Rab İsa'nın Ürdün Nehri'nde
Onun Tarafından Nasıl Vaftiz Edildiği_.

O günlerde Vaftizci Yahya geldi, Yahudiye çölünde vaaz vererek, "Tövbe edin; çünkü göklerin krallığı yakındır. Çünkü
İşaya peygamberin sözünü ettiği kişi odur, şöyle diyordu:

'Çölde haykıran birinin sesi,
Rabbin yolunu hazırlayın,
Yollarını düzeltin.'"

Şimdi Yahya'nın kendisi deve tüyünden bir giysi ve belinde deri bir kuşak taşıyordu; yiyeceği ise çekirge ve yabani balıydı. Sonra
Kudüs halkı, bütün Yahudiye ve Ürdün çevresindeki bütün bölge ona doğru yola çıktı; ve günahlarını itiraf ederek Ürdün nehrinde onun tarafından vaftiz edildiler.

Fakat birçok Ferisi ve Saduki'nin vaftizine geldiğini görünce onlara şöyle dedi: "Ey engereklerin soyu, sizi gelecek gazaptan kaçmanız için kim uyardı? Öyleyse tövbeye layık meyveler
verin: ve içinizden, 'Biz İbrahim'i atamız olarak aldık' demeyin: çünkü size diyorum ki, Tanrı bu taşlardan İbrahim'e çocuklar
yaratabilir.

{66}

"Ve şimdi bile balta ağaçların köküne dayanmıştır: bu yüzden iyi meyve vermeyen her ağaç kesilir ve
ateşe atılır. Gerçekten de sizi tövbe için suyla vaftiz ediyorum: ama benden sonra gelen benden daha güçlüdür, onun ayakkabılarını taşımaya
layamam: sizi Kutsal Ruh'la ve ateşle vaftiz edecek: onun elindeki yelpaze, harman yerini tamamen temizleyecek; buğdayını ambara toplayacak, ama samanı sönmez ateşle yakacak." 

Ve kalabalıklar ona sordular, "Öyleyse ne yapmalıyız?" 

Ve cevap verdi ve onlara dedi ki, "İki gömleği olan, olmayana versin; ve yiyeceği olan da
aynısını yapsın."

Ve vaftiz olmak için vergi görevlileri de geldiler ve ona dediler ki,
"Üstat, ne yapmalıyız?"

Ve onlara dedi ki, "Size verilenden fazlasını zorla almayın."

Ve askerler de ona sordular, dediler ki, "Ve biz, ne yapmalıyız?"

Ve onlara dedi ki, "Kimseye şiddet uygulamayın, hiçbir şeyi
haksız yere almayın; ve ücretinden memnun ol."

Sonra İsa Celile'den Ürdün'e, Yahya'nın yanına vaftiz olmak için geldi.
Ama Yahya ona engel olmak istedi ve şöyle dedi, "Senin tarafından vaftiz edilmeye ihtiyacım var ve sen bana mı geliyorsun?"

Ama İsa cevap verip ona dedi ki, "Şimdi izin ver: çünkü böylece
bütün doğruluğu yerine getirmek bize yakışır."

{67}

[Resim]
İSA'NIN ANNESİNDEN AYRILMASI.
Bernard Plockhorst

Bu resim İsa'nın hizmetine başlamadan önce Meryem'den ayrılmasını gösteriyor.
[Resim sonu]

{69}

Sonra ona izin verdi. Ve İsa vaftiz edildikten sonra hemen sudan çıktı: ve işte, gökler ona açıldı ve Tanrı'nın Ruhu'nun bir güvercin gibi inip üzerine geldiğini gördü; ve işte,
göklerden gelen bir ses, diyerek,--

"Bu benim sevgili Oğlumdur, O'ndan çok memnunum."

{70}

II

ÇÖLDEKİ AYARTMA.

_Rab İsa'nın Büyük Bir Düşmanla Nasıl Savaştığı_.

Ve Kutsal Ruh'la dolu İsa, Ürdün'den döndü ve kırk gün boyunca Ruh tarafından çölde yönlendirildi, şeytan tarafından
baştan çıkarıldı. Ve o günlerde hiçbir şey yemedi: ve bunlar tamamlandığında, acıktı.

Ve şeytan ona dedi ki, "Eğer Tanrı'nın Oğlu isen, bu taşa söyle de ekmek olsun."

Ve İsa ona cevap verdi, "Yazılmıştır: 'İnsan tek başına ekmekle
yaşayamaz.'"

Ve onu yukarı çıkardı ve bir anda dünyanın bütün krallıklarını ona gösterdi.

Ve şeytan ona dedi ki, "Bütün bu yetkiyi ve onların yüceliğini sana vereceğim: çünkü bana teslim edildi; ve kime istersem ona veririm. Eğer önümde ibadet edersen, hepsi senin olacaktır."

Ve İsa cevap verdi ve ona dedi ki, "Yazılmıştır, 'Tanrın Rab'be ibadet edeceksin ve yalnız ona kulluk edeceksin.'"

{71}{72}

[Resim]
AYARTMANIN ÇÖLLÜĞÜ.

Bu vahşi ve ıssız bölge, İsa'nın ayartılmasının yeri hakkındaki fikirlerimizle çok iyi uyuşuyor. Resimdeki büyük uçurum, Eriha'dan çok uzak olmayan dar bir vadiye bakıyor
[Resim sonu]

{73}

Ve onu Kudüs'e götürdü ve tapınağın tepesine
yerleştirdi ve ona dedi ki, "Eğer Tanrı'nın Oğlu isen, kendini
buradan aşağı at: çünkü şöyle yazılmıştır,--

'Meleklerine senin hakkında emir verecek, seni koruyacaklar:

ve,

'Elleri üzerinde seni taşıyacaklar,
Yoksa ayağını bir taşa çarparsın. '"

İsa cevap verip ona dedi ki, "'Tanrın Rab'bi
denemeyeceksin' deniyor."

Ve o kırk gün boyunca çölde Şeytan tarafından denendi; ve vahşi hayvanlarla birlikteydi; ve melekler ona hizmet ediyordu.

{74}

III

İLK HAVARİLER.

_Rab İsa'nın Arkadaşlarının Sevgisini Nasıl Kazanmaya Başladığı_.

İsa çölden döndükten sonra, ayartmayla karşılaştığı yerde, Vaftizci Yahya onun yaklaştığını gördü ve şöyle dedi,
"İşte, dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu! İşte, 'Benden sonra benden önce olan bir adam geliyor: çünkü benden önce vardı' dediğim kişi budur. Ve ben onu tanımıyordum; ama İsrail'e
açıklanması için, bu nedenle suyla vaftiz ederek geldim."

Yine ertesi gün Yahya ve iki öğrencisi ayaktaydı; ve
İsa'nın yürürken ona baktı ve dedi ki, "İşte, Tanrı Kuzusu!"

Ve iki öğrenci onun konuşmasını duydular ve İsa'yı takip ettiler.

Ve İsa döndü ve onları takip ederken gördü ve onlara dedi ki,
"Ne arıyorsunuz?"

Ve ona dediler ki, "Rabbi (yani, Üstat), nerede kalıyorsun?"

Onlara dedi ki, "Gelin, göreceksiniz."

Bunun üzerine gelip nerede kaldığını gördüler; ve o gün onunla birlikte kaldılar: yaklaşık onuncu saatti.

Yahya'nın konuşmasını duyan ve onu takip eden iki kişiden biri, Simun Petrus'un kardeşi Andreas'tı. Önce kendi kardeşi Simun'u bulur ve ona dedi ki, "Mesih'i bulduk" (yani, Mesih).

{75}{76}

[Resim]
İSA VE BALIKÇILAR.
Zimmermann tarafından
[Resim sonu]

{77}

Onu İsa'ya getirdi. İsa ona baktı ve şöyle dedi, "Sen Yuhanna'nın oğlu Simun'sun: Sana Kefas (yani Petrus) denilecek."

Ertesi gün Celile'ye gitmeyi düşündü ve
Filip'i buldu: İsa ona, "Ardımdan gel" dedi. Filip, Andreas ve Petrus'un şehrinden, Beytsayda'dandı.

Filip, Natanel'i buldu ve ona, "Musa'nın yasada ve peygamberlerin yazdığı, Yusuf'un oğlu Nasıralı İsa'yı bulduk" dedi.

Ve Natanel ona, "Nasıra'dan iyi bir şey çıkabilir mi?" diye sordu. Filip ona, "Gel ve gör" dedi.

İsa, Natanael'in kendisine doğru geldiğini gördü ve onun için, "İşte, içinde hiçbir hile olmayan gerçek bir İsrailli!" dedi.

Natanael ona, "Beni nereden tanıyorsun?" dedi. İsa cevap verdi ve ona, "Filip seni çağırmadan önce, incir ağacının altındayken seni gördüm." dedi.

Natanael ona, "Rabbi, sen Tanrı'nın Oğlu'sun; sen İsrail'in Kralı'sın." diye cevap verdi.

İsa cevap verdi ve ona, "Sana, seni incir ağacının altında gördüm dediğime inanıyor musun? Bunlardan daha büyük şeyler göreceksin. Gerçekten, gerçekten, sana diyorum ki, göğün açıldığını ve Tanrı'nın meleklerinin İnsanoğlu'nun üzerine çıkıp indiğini göreceksin." dedi.

{78}

IV

İLK MUCİZE.

_Rab İsa'nın Düğüne Gitmesi_.

İsa yeni arkadaşlarıyla Celile'ye doğru yola çıktıktan sonraki üçüncü gün, Celile'nin Kana kentinde bir düğün vardı; İsa'nın annesi de oradaydı: İsa da öğrencileriyle birlikte düğüne çağrıldı.

Ve şarap bitince, İsa'nın annesi ona, "Şarapları kalmadı" dedi.

Ve İsa ona, "Kadın, seninle ne işim var? Benim saatim henüz gelmedi" dedi.

Annesi hizmetçilere, "Size ne derse onu yapın" dedi.

Yahudilerin arınma geleneğine göre, her biri iki veya üç fıçı içeren, oraya konmuş altı taş testi vardı.

İsa onlara, "Su testilerini suyla doldurun" dedi. Ve onları ağzına kadar doldurdular. Ve onlara, "Şimdi çekin ve şölen başkanına götürün" dedi.

Ve onlar bunu taşıdılar. Ve şölen yöneticisi suyun artık şarap haline geldiğini tattığında ve nereden geldiğini bilmediğinde (ama suyu çeken hizmetkarlar biliyordu), şölen yöneticisi damadı çağırdı ve ona dedi ki, "Herkes önce iyi şaraba yönelir; ve insanlar serbestçe içtiklerinde, daha kötüsü: sen iyi şarabı şimdiye kadar sakladın. "

Bu belirtilerin başlangıcını İsa Celile'nin Kana kentinde yaptı ve
görkemini gösterdi; ve öğrencileri ona inandılar.

{79}

V

FISIH'TA.

_Rab İsa'nın Tekrar Yeruşalim'e Nasıl Gittiği, Ne Yaptığı ve
Orada Edindiği
Dostlar_.

Ve Yahudilerin Fısıh Bayramı yaklaşmıştı ve İsa Yeruşalim'e
çıktı. Ve tapınakta öküz, koyun ve güvercin satanları ve para bozanları otururken buldu: ve iplerden bir kamçı yaptı ve hepsini, hem koyunları hem de öküzleri tapınaktan dışarı attı;
ve bozanların paralarını döktü ve masalarını devirdi; ve
güvercin satanlara, "Bunları buradan alın; "Babamın evini ticarethane yapma."

Fısıh Bayramı'nda Yeruşalim'deyken, bayram sırasında, birçok kişi
onun adına inandı, yaptığı işaretleri görünce.

Yahudilerin önderi olan Nikodemus adında Ferisilerden bir adam vardı: o gece yanına geldi ve ona dedi ki, "Rabbi, senin Tanrı'dan gelmiş bir öğretmen olduğunu biliyoruz: çünkü Tanrı onunla olmadıkça, senin yaptığın bu işaretleri kimse yapamaz."

İsa cevap verdi ve ona dedi ki, "Gerçek, gerçek, sana derim ki,
Bir adam yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez."

{80}

Nikodemus ona dedi ki, "Yaşlı bir adam nasıl yeniden doğabilir? Annesinin rahmine ikinci kez girip doğabilir mi?"

İsa cevap verdi, "Gerçek, gerçek, sana derim ki, bir adam sudan ve Ruh'tan
doğmazsa, Tanrı'nın krallığına giremez.
Bedenden doğan ettir; Ruh'tan doğan ise ruhtur. Sana, 'Yeniden doğmalısınız' dediğime şaşma. Rüzgâr dilediği yerde eser ve sen onun sesini
duyarsın, ama nereden gelip nereye gittiğini bilmezsin: Ruh'tan doğan herkes böyledir."

Nikodemus cevap verdi ve ona dedi ki, "Bunlar nasıl olabilir?" İsa ona cevap verdi, "Sen İsrail'in öğretmeni misin ve bunları
anlamıyor musun? Gerçek, gerçek, sana derim ki, bildiğimizi söylüyoruz ve gördüğümüze tanıklık ediyoruz; ve siz bizim
tanıklığımızı kabul etmiyorsunuz. Eğer size dünyevi şeyler söylediysem ve siz inanmazsanız,
size göksel şeyler
söylesem nasıl inanacaksınız? Ve hiç kimse
göğe çıkmadı, ancak gökten inen, yani gökte olan İnsanoğlu. Ve Musa çölde yılanı nasıl kaldırdıysa, İnsanoğlu da öyle kaldırılmalıdır: Ona
inanan herkes sonsuz yaşama kavuşsun."

(Bu, Rab İsa ve Nikodemus'un hikayesinin sonudur.
Aşağıdakiler, İncil'in yazarı tarafından eklenmiştir.)

Çünkü Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki
ona iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun.
Çünkü Tanrı, Oğlunu {81} dünyayı yargılamak için dünyaya göndermedi; ama
dünya onun aracılığıyla kurtulsun diye gönderdi. Ona iman eden yargılanmaz: iman etmeyen zaten yargılanmıştır, çünkü
Tanrı'nın biricik Oğlu'nun adına inanmamıştır. Ve yargı şudur ki, ışık dünyaya geldi ve insanlar
ışıktan çok karanlığı sevdiler; çünkü yaptıkları kötüydü.
Çünkü kötülük yapan herkes ışıktan nefret eder ve gelmez
Işığa, yoksa işleri ayıplanacak. Fakat gerçeği yapan
ışığa gelir ki, işleri Tanrı'da
işlenmiş olduğu ortaya çıksın.

{82}

VI

İSA YAKUP'UN KUYUSUNDA.

_Rab İsa'nın Samiriye'de İki Günü Nasıl Özetlediği_.

Daha sonra İsa Yahudiye'den ayrıldı ve tekrar Celile'ye gitti. Ve Samiriye'den geçmesi gerekiyordu. Böylece Samiriye'nin Sihar adlı bir şehrine geldi. Yakup'un oğlu Yusuf'a verdiği
tarlaya yakındı. Yakup'un kuyusu da oradaydı. İsa yolculuktan
yorgun düşüp kuyunun başına oturdu.

Saat altı civarıydı. Samiriyeli bir kadın su çekmeye geldi.
İsa ona, "Bana içecek ver" dedi.

Çünkü öğrencileri yiyecek satın almak için şehre gitmişlerdi. Samiriyeli kadın ona şöyle dedi: "Sen Yahudi olduğun halde, Samiriyeli bir kadın olan benden nasıl su istersin?" (Çünkü Yahudilerin Samiriyelilerle hiçbir ilişkisi yoktur.)

İsa cevap verdi ve ona şöyle dedi: "Tanrı'nın armağanını ve sana 'Bana içecek ver' diyenin kim olduğunu bilseydin, sen ondan isterdin ve o da sana diri su verirdi."

Kadın ona şöyle dedi: "Efendim, senin su çekecek bir şeyin yok ve kuyu da derin. Öyleyse sen o diri suyu nereden buldun? Bize kuyuyu veren ve kendisi, oğulları ve hayvanları ondan içen babamız Yakup'tan daha mı büyüksün?"

{83}{84}

[Resim]
İSA VE SAMARYA'LI KADIN. Heinrich Hofmann

"Saat güzeldi, ey Rab! Sana
Sychor'un yalnız kuyusunda,
Zavallı bir dışlanmış seni orada duyduğunda
Senin büyük kurtuluşunu anlatıyordu.
Orada Yakup'un sapkın kızı
Daha önce bilinmeyen o akarsuları,
Hayatın su derelerini, Yorgunların artık susamamasını sağlayanları buldu."
--_Sir Edward Demey_

{85}

İsa cevap verdi ve ona dedi ki, "Bu sudan içen herkes
tekrar susayacak: ama benim vereceğim sudan içen
hiç susamayacak; ama ona vereceğim su
onun içinde sonsuz yaşama fışkıran bir su kuyusu olacak."

Kadın ona dedi ki, "Efendim, bana bu suyu ver ki susamayayım,
ve buraya kadar gelip su çekmeyeyim."

İsa ona dedi ki, "Git, kocanı çağır ve buraya gel."

Kadın cevap verdi ve ona dedi ki, "Kocam yok."

İsa ona dedi ki, "Doğru söyledin, 'Kocam yok': çünkü
beş kocan oldu; ve şimdi sahip olduğun kişi senin kocan değil:
bunu doğru söyledin."

Kadın ona dedi ki, "Efendim, senin bir peygamber olduğunu görüyorum.
Atalarımız bu dağda tapındılar; ve siz, insanların tapınması gereken yerin
Kudüs'te olduğunu söylüyorsunuz."

İsa ona dedi ki, "Kadın, inan bana, saat geliyor,
ne bu dağda, ne de Yeruşalim'de
Baba'ya tapınmayacaksınız. Bilmediğiniz şeye tapıyorsunuz: biz bildiğimize tapıyoruz: çünkü kurtuluş Yahudilerdendir. Ama saat geliyor, hem de şimdi,
gerçek tapınanlar Baba'ya ruh ve gerçekte tapınacaklar:
çünkü Baba böyle tapınanları olmak istiyor. Tanrı bir Ruh'tur:
ve ona tapınanlar ruh ve gerçekte tapınmalıdırlar."

{86}

Kadın ona dedi ki, "Mesih'in (Mesih olarak adlandırılır) geldiğini biliyorum: O gelince, bize her şeyi bildirecek."

İsa ona dedi ki, "Sana konuşan benim." Ve bunun üzerine
öğrencileri geldi; ve bir kadınla
konuşmasına şaşırdılar; ama hiç kimse, "Ne arıyorsun?" veya "Onunla
neden konuşuyorsun?" demedi.

Kadın su testisini bırakıp şehre gitti ve adamlara dedi ki, "Gelin, bana yaptığım her şeyi söyleyen bir adama bakın:
Bu Mesih olabilir mi?"

Şehirden çıkıp ona geliyorlardı. Bu arada
öğrenciler ona dua ettiler ve dediler ki, "Rabbi, ye." Ama İsa onlara dedi ki,
"Sizin bilmediğiniz bir yiyeceğim var."

Bunun üzerine öğrenciler birbirlerine dediler ki, "Hiç kimse ona yiyecek bir şey getirdi mi?"

İsa onlara dedi ki, "Benim yiyeceğim, beni gönderenin isteğini yapmak ve işini tamamlamaktır. Dört ay daha var ve
hasat gelecek demiyor musunuz? İşte, size diyorum ki, Gözlerinizi kaldırın ve
tarlalara bakın, biçilmek üzere çoktan ağarmışlar. Biçen kişi ücretini alır ve sonsuz yaşam için meyve toplar;
eken ve biçen birlikte sevinsinler. Çünkü
bu söz doğrudur, biri eker, diğeri biçer. Sizi,
üzerinde çalışmadığınızı biçmeye gönderdim: başkaları çalıştı ve siz
onların emeğine girdiniz."

Ve o şehirden birçok Samiriyeli, kadının şu sözü yüzünden ona inandı: {87} "Bana yaptığım her şeyi anlattı. " Böylece Samiriler ona geldiklerinde, yanlarında kalması için yalvardılar: ve orada iki gün kaldı. Ve daha birçokları
onun sözü yüzünden inandılar; ve kadına dediler ki, "Şimdi
inanıyoruz, senin konuşman yüzünden değil: çünkü kendimiz duyduk ve bunun gerçekten dünyanın Kurtarıcısı olduğunu biliyoruz."

{88}

VII

İYİ SAMİRİYELİ

(Başka bir zamanda, Samiriler tarafından çok nazik davranılan İsa, herkesin başkalarına nasıl nazik davranması gerektiğini göstermek için bu hikayeyi
anlattı. Hikayeyi şöyle anlatmıştı):--

Bir öğretmen, İsa'ya onu sınamak için, sonsuz yaşamı miras almak için
ne yapması gerektiğini sordu. İsa, "Yasa ne diyor?" diye cevap verdi.

Öğretmen, "Yasa der ki, 'Tanrın Rab'bi
bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün
Gücünle,
ve bütün aklınla; ve komşunu kendin gibi koru."

Ve ona dedi ki, "Doğru cevap verdin: bunu yap ve
yaşayacaksın."

Fakat o, kendini haklı çıkarmak isteyerek İsa'ya dedi ki, "Peki
komşum kimdir?"

İsa cevap verdi ve dedi ki, "Bir adam Yeruşalim'den Eriha'ya iniyordu; ve haydutların arasına düştü, onu soyup
dövdüler ve yarı ölü bırakarak gittiler. Ve tesadüfen bir rahip o yoldan iniyordu: ve onu görünce, diğer taraftan geçti. Ve aynı şekilde bir Levili de, oraya geldiğinde ve onu gördüğünde, diğer taraftan geçti. Fakat bir Samiriyeli, yolculuk ederken, onun olduğu yere geldi: ve onu görünce,
acıdı ve yanına geldi, ve yaralarını sardı,
üzerlerine yağ ve şarap döktü; ve onu kendi hayvanına bindirdi ve
bir hana götürdü ve onunla ilgilendi.

{89}{90}

[İllüstrasyon]
"İYİ SAMİRİYELİ HAN"

Louis L. Tribus, Danışman Mühendis ve New York Şehri, Richmond İlçesi Kamu İşleri Komiseri tarafından çekilen ve onun izniyle kullanılan bir fotoğraftan.

Bu, Jericho'dan Kudüs'e giden hac yolu "Kan Yükselişi" üzerindeki "İyi Samiriyeli Hanı"nın geleneksel yeridir. Yukarı doğru bakıldığında, daha sıcak ve ağır bir yol düşünülemez - kabarmış kireçtaşları ve kayalar arasında ve
önünde gölge veya yeşillik olmadan yüksekçe yığılmış çıplak tepeler.
Zeytin Dağı'nın köklerine ulaşana kadar Jericho'dan su
yoktur. Zaman zaman taşların üzerinde garip kırmızı çizgiler belirir ve belki de yola eklenen kanlı isimleri açıklar, ancak burada işlenen suçlar bunları iki kat daha hak ediyor.
[Resim sonu]

{91}

Ve ertesi gün iki peni çıkarıp ev sahibine verdi ve dedi ki, 'Ona iyi bak; ve daha fazla harcarsan,
geri döndüğümde sana geri ödeyeceğim.'

"Bu üçünden hangisi, haydutların arasına düşene komşu oldu sence?"

Ve dedi ki, "Ona merhamet eden."

Ve İsa ona dedi ki, "Git ve sen de aynısını yap."

{92}

VIII

İSA VE KRALIN SUBAYI

_Rab İsa Celile'ye Nasıl Geri Döndü ve
Bir Kralın Subayının Oğlunu Nasıl İyileştirdi_.

Ve Samiriye'de geçirdiği iki günden sonra oradan Celile'ye gitti. Çünkü İsa'nın kendisi, bir peygamberin kendi ülkesinde onurlandırılmadığına tanıklık etti. Böylece Celile'ye geldiğinde, Celileliler onu kabul ettiler, çünkü bayramda Yeruşalim'de yaptığı her şeyi görmüşlerdi: çünkü onlar da bayrama gittiler.

Bunun üzerine tekrar Celile'nin Kana'sına geldi ve orada suyu şarap yaptı. Ve oğlu Kefarnahum'da hasta olan bir kral görevlisi vardı. İsa'nın Yahudiye'den Celile'ye geldiğini duyduğunda yanına gitti ve aşağı inip oğlunu iyileştirmesi için yalvardı; çünkü ölüm döşeğindeydi. İsa bu nedenle ona, "Belirtiler ve harikalar görmezseniz, asla inanmazsınız" dedi.

Kralın görevlisi ona, "Efendim, çocuğum ölmeden önce aşağı in" dedi.

İsa ona, "Git yoluna; oğlun yaşıyor" dedi. Adam İsa'nın kendisine söylediği söze inandı ve yoluna gitti. Ve aşağı inerken, hizmetçileri onu karşıladılar ve oğlunun yaşadığını söylediler. Böylece, onlara iyileşmeye başladığı saati sordu. Bunun üzerine, ona, "Dün, saat yedide ateşi
onu terk etti" dediler.

Böylece baba, İsa'nın ona, "Oğlun yaşıyor" dediği saatin o olduğunu anladı: kendisi ve tüm ev halkı inandı.

{94}

IX

ONİKİ MÜRİTİN SEÇİLMESİ.

_Rab İsa'nın, En Yakın Dostları Olacak Adamları Nasıl Etrafına Topladığı_.

Celile denizi boyunca geçerken, İsa, Simun ve Simun'un kardeşi Andreas'ı denize ağ atarken gördü: çünkü onlar balıkçıydı. Ve onlara, "Ardımdan gelin, sizi insan balıkçıları yapacağım" dedi.

Ve hemen ağları bırakıp onu izlediler.

Ve biraz daha ileri gidince, Zebedi'nin oğlu Yakup'u ve kardeşi Yuhanna'yı gördü, onlar da teknede ağları tamir ediyorlardı. Ve hemen onları çağırdı: ve babaları Zebedi'yi ücretli hizmetçilerle birlikte teknede bırakıp onun peşinden gittiler.

Ve tekrar deniz kıyısına gitti; ve bütün kalabalık ona yöneldi ve onlara öğretti. Ve yanından geçerken, Alfay'ın oğlu Levi'yi gümrük yerinde otururken gördü ve ona, "Ardımdan gel" dedi. Ve kalkıp onu izledi. Ve oldu ki, evinde yemek yiyordu ve birçok vergi görevlisi ve günahkâr İsa ve öğrencileriyle birlikte oturuyordu: çünkü çok sayıdaydılar ve onu izlediler. Ve Ferisiler, onun günahkârlar ve vergi görevlileriyle birlikte yemek yediğini görünce, öğrencilerine, "Vergi görevlileri ve günahkârlarla birlikte yiyor ve içiyor" dediler.

{95}

İsa bunu duyunca onlara şöyle dedi: "Sağlam olanların hekime ihtiyacı yoktur, ancak hastaların: Ben doğruları değil, günahkârları çağırmaya geldim."

Ve dağa çıktı ve dilediğini çağırdı: ve onlar da yanına gittiler. Ve on iki kişiyi seçti ki, onunla birlikte olsunlar ve onları vaaz vermeye ve cinleri kovma yetkisine sahip olmaları için gönderebilsin: ve Simun'a Petrus adını verdi; ve Zebedi'nin oğlu Yakup ve Yakup'un kardeşi Yuhanna; ve onlara Gök gürültüsü oğulları anlamına gelen Boanerges adını verdi: ve Andreas, ve Filip, ve Bartolomeus, ve Matta, ve Tomas, ve Alfaeus'un oğlu Yakup, ve Taddeus, ve Zelot Simun ve ona ihanet eden Yahuda İskariyot.

{96}

Havarilerin Görkemli Topluluğu
Simon Petrus. Andrew.
James.
John.
Philip.
Bartholomew.
Thomas.
Matthew.
James "the less".
Thaddaeus
Simon the Zelot.
Judas Iscariot, the hain.

{97}

_Simon Peter_. Andrew'un kardeşi. Balıkçı. İkametgah Bethsaida. Havarilerin liderlerinden biri. Roma'daki kiliseyi kurduğu ve Nero'nun
şehitliği altında acı çektiği söylenir.

_Andrew_. Simon Peter'in kardeşi. Balıkçı. İkametgah Bethsaida.
Gelenek, onun Patrae'de prokonsül AEgeas tarafından çarmıha gerildiğini söyler.

_James_. John'un kardeşi. Zebedi'nin oğlu. Balıkçı. Ev Bethsaida.
Çarmıha gerilmesinden sadece on dört yıl sonra Hirodes Agrippa tarafından başı kesildi.
"Şehitlerin asil ordusuna" katılan "görkemli havariler topluluğunun" ilki.

_John_. "Sevgili Mürit." Balıkçı. Yakup'un kardeşi. Zebede'nin oğlu. Beytsayda'da yaşıyor. Aziz Yuhanna İncili, Yuhanna Mektupları ve Kıyamet'in ünlü yazarı. Çok yaşlı olduğu ve Efes'te doğal bir ölümle öldüğü söyleniyor.

_Philip_. Petrus ve Andreas'ın hemşehrisi ve muhtemelen onlar gibi bir balıkçı. Geleneğe göre Domitian döneminde baş aşağı çarmıha gerildiği söyleniyor.

_Bartholomew_. Celile'nin Kana'sından. Geleneğe göre Hindistan'da şehit edildiği söyleniyor.

_Thomas_. "Şüpheci." Mesleği bilinmiyor. İkamet yeri bilinmiyor.
Geleneğe göre bir Hintli tüccara köle olarak satıldı; orada büyük bir etkiyle
müjdeyi vaaz etti ve ileri yaşta doğal bir ölümle
öldü.

_Matthew_. "Vergi Memuru." Capernaum yakınlarındaki bir gümrük memuru.
Matta İncili'nin yazarı. Sonraki yaşamı veya ölümü hakkında hiçbir şey bilinmemektedir.

_James_. Alphaeus'un oğlu. "Küçük" olarak anılır.
Tarihi hakkında hiçbir ayrıntı bilinmemektedir.

_Thaddaeus_. Mesleği bilinmemektedir. Kudüs'te yaşadığı düşünülmektedir.
Gelenek, Afrika'da müjdeyi vaaz ettiğini söyler. Kaderi bilinmemektedir.

_Simon, Zelot_. Yaşamı hakkında hiçbir ayrıntı bilinmemektedir.

_Judas Iscariot_. İsa'ya Hainlik Eden ve İhanet Eden. Iscariot, "Karioth'lu adam" anlamına gelir. Havariler arasında tek Yahudi'ydi.
Çarmıha gerildikten sonra kendini asarak intihar etti.

{98}

{99}

AH, DENİZDE YÜRÜYEN NEREDE?

Ah, denizde yürüyen nerede?
Ah, konuşan nerede?
Ve iblisler kurbanlarından kaçar,
Ölüler uykularını böler;
Felçliler özgürlükle güçlü bir şekilde yükselir,
Dilsiz adamlar konuşur ve şarkı söyler,
Ve kör gözlerden, uzun süre karanlıkta,
Sabah baharının parlak ışınları.

Ah, denizde yürüyen nerede?
Yalnızca O kurtarabilir;
Yorgunluktan aç binlercesine,
Harika bir yemek verdi:
Yakında doydular, göksel olarak beslendiler,
Gizemli yiyeceklerini aldılar;
Ekmeği kutsadığında bahardı,
Kırıldığında hasattı.

Ah, denizde yürüyen nerede?
Ruhum, Rab burada:
Tüm korkuların içinde sussun;
Zıplamak, bakmak, duymak,
Senin ol: O ihtiyaçlarını karşılayacaktır:
Hasta mısın, dilsiz misin?
Yoksa açlığında mı ağlıyorsun?
"Geliyorum," dedi Mesih, "Geliyorum." --_Thomas T. Lynch_.

{100}

İSA, KURTARICI, BENİ KILAVUZ ET

İsa, Kurtarıcı, beni yönlendir,
Hayatın fırtınalı denizinde;
Önümde bilinmeyen dalgalar yuvarlanıyor,
Saklanan kaya ve tehlikeli sığlık;
Harita ve pusula Senden geldi:
İsa, Kurtarıcı, beni yönlendir.

Bir anne çocuğunu sakinleştirirken,
Sen vahşi okyanusu susturabilirsin;
Gürültülü dalgalar Senin iradene itaat eder
Sen onlara "Sakin olun!" dediğinde
Denizin harika Egemeni.
İsa, Kurtarıcı, beni yönlendir.

Sonunda kıyıya yaklaştığımda,
Ve korkunç dalgalar kükrediğinde
Benimle huzurlu dinlenme arasında,
Sonra, göğsüne yaslanırken,
Senin bana,
"Korkma, seni ben yönlendireceğim!" dediğini duyabilirim.
--_E. Hopper_.

{101}

İSA BİZİ ÇAĞIRIYOR

İsa bizi çağırıyor: hayatımızın vahşi, huzursuz denizinin
kargaşasının üzerinden,
Gün be gün tatlı sesi duyuluyor,
Yumuşak, net bir şekilde - "Beni takip edin."

İsa bizi çağırıyor, kötüden
Kaçamayacağımız bir dünyada,
Bizi tutacak her puttan,
Yumuşak, net bir şekilde - "Beni takip edin."

Hâlâ sevinçte ve hâlâ üzüntüde
Kendi kararımızı seçiyoruz;
Hâlâ O çağırıyor, kaygılarda ve zevklerde,
Yumuşak, net bir şekilde - "Beni takip edin."

Sen bizi çağırıyorsun! Her zaman
Senin çağrısına dikkat edelim;
Kalplerimizi itaatine verelim,
Kalk, her şeyi bırak ve Seni takip et.
--_Bayan Cecil Frances Alexander._

{102}

RAB'BİN MESHEDİLMİŞİNE SELAM OLSUN.

Rab'bin MESHEDİLMİŞİNE selam olsun,
Büyük Davut'un daha büyük Oğlu;
Selam olsun, belirlenen zamanda,
Yeryüzünde saltanatı başladı!
Zulmü kırmak için,
Esirleri serbest bırakmak için,
Suçları ortadan kaldırmak için,
Ve adaletle yönetmek için gelir.

Çabuk yardımla gelir
Haksızlık çekenlere;
Yoksullara ve muhtaçlara yardım etmek için,
Ve zayıflara güçlü olmalarını emretmek için;
Onlara iç çekmeleri için şarkılar vermek için,
Karanlıkları aydınlığa dönmek için,
Kınanmış ve ölmekte olan ruhları,
Onun gözünde değerliydi.

Onun için dua hiç durmadan
Ve günlük yeminler yükselecek;
Krallığı daha da artacak,
Sonu olmayan bir krallık.
Zamanın gelgiti asla
Onun antlaşmasını ortadan kaldırmayacak;
Adı sonsuza dek kalacak;
Bizim için o ad Sevgidir!
--_James Montgomery_.

{103}

Rab İsa'nın iyilik yaparak, öğreterek ve iyileştirerek nasıl dolaştığı,
ve halkın gözünde nasıl itibar kazandığı.

{104}

HİKAYEDEKİ KİŞİLER.

_RAB İSA_.
_Bir Romalı Kaptan ve hizmetkarı_.
_İsa'nın Öğrencileri_.
_Petrus'un kaynanası_.
_Nain'li bir dul ve oğlu_.
_Yairus, karısı ve küçük kızı_.
_Vaftizci Yahya_. _Herodes_.
_Herodias ve kızı_.
_Ekmek ve balık taşıyan küçük bir çocuk_.
_Cüzamlılar, felçliler ve her türlü hastalığa yakalanmış kalabalıklar_.

HİKÂYENİN YERLERİ.

_"Mutluluklar Dağı_."
_Kapernaum_.
_Celile bölgesi_.
_Cennesar Gölü_.
_Gadara_.
_Nain şehri_.
_Ürdün_.
_Machaerus'un "Kara Kale"sindeki hapishane_.
_Herod'un ziyafet salonu_.

{105}

I

DAĞDAKİ VAİZ

_Rab İsa'nın İnsanlara Doğru Yaşamanın Yolunu Nasıl Öğrettiği_.

Ve kalabalığı görünce dağa çıktı: ve oturduğunda, öğrencileri yanına geldi: ve ağzını açtı ve onlara öğretti, dedi ki,--

MUTLULUKLAR.

"Ruhsal olarak yoksul olanlar ne mutludur: çünkü göklerin krallığı onlarınındır.

"Yas tutanlar ne mutludur: çünkü onlar teselli edileceklerdir.

"Yumuşak başlı olanlar ne mutludur: çünkü onlar yeryüzünü miras alacaklardır.

"Doğruluğa acıkıp susayanlar ne mutludur: çünkü onlar
doyurulacaklar.

"Merhametli olanlar ne mutludur: çünkü onlar merhamet bulacaklar.

"Yüreği temiz olanlar ne mutludur: çünkü onlar Tanrı'yı ​​görecekler.

"Barışçıl olanlar ne mutludur: çünkü onlar Tanrı'nın oğulları olarak anılacaklardır.

"Doğruluk uğruna zulüm görenler ne mutludur:
çünkü göklerin krallığı onlarınındır. İnsanlar sizi kınadığında, zulmettiğinde ve benim yüzümden size karşı her türlü kötülüğü yalan yere söylediğinde ne mutlusunuz. Sevinin ve çok sevinçli olun: çünkü göklerdeki ödülünüz büyüktür: çünkü sizden önceki peygamberleri de böyle zulmetmişlerdi."

"Siz yeryüzünün tuzusunuz: ama tuz tadını yitirirse,
ne ile tuzlanır? O artık hiçbir işe yaramaz,
sadece dışarı atılır ve insanların ayakları altında çiğnenir. Siz dünyanın ışığısınız. Bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir gizlenemez. İnsanlar bir kandil yakıp onu ölçek altına koymazlar, ancak kaidenin üzerine koyarlar; ve o evdekilerin
hepsine ışık verir. Aynı şekilde ışığınız insanların önünde parlasın ki, iyi işlerinizi görsünler ve göklerdeki Babanızı yüceltsinler."

YENİ DOĞRU YAŞAM YOLU.

_Yalnızca Dış Görünüşte Değil, Yüreğinizde Doğru Olun_.

"Yasayı ya da peygamberleri yıkmaya geldiğimi sanmayın: yıkmaya değil, tamamlamaya geldim. Çünkü size doğrusunu söyleyeyim, gök ve yer ortadan kalkıncaya kadar, her şey tamamlanıncaya kadar, yasadan bir nokta ya da bir nokta bile asla kaybolmayacaktır. Bu nedenle, bu en küçük emirlerden birini çiğneyen ve insanlara öyle öğreten, göklerin krallığında en küçük sayılacak; ama bunları yapan ve öğreten, göklerin krallığında büyük sayılacak. Çünkü size şunu söylüyorum ki, doğruluğunuz din bilginlerinin ve Ferisilerin doğruluğunu aşmadıkça,
asla göklerin krallığına giremezsiniz."

{107}{108}

[Resim]
KUZEYDOĞU'DAN MUTLULUK DAĞI'NDAN
KAPERNAUM VE GALİLE DENİZİ'NE BAKMAK.

Telif hakkı Underwood & Underwood'a aittir ve özel izinle kullanılmıştır.

"Kurn Hattin", "Hattin Boynuzları", denizden dört mil ve
Kapernaum'dan yaklaşık sekiz mil güneybatıda bulunan çift tepeli bir tepe, İsa'nın Dağdaki Vaaz'ı verdiği
dağ'ın geleneksel konumudur.
[Resim sonu]

{109}

_Öfkelenmek Günahtır_.

"Eskiden onlara, 'Öldürmeyeceksin; ve kim öldürürse yargılanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır':
Ama ben size diyorum ki, kardeşine öfkelenen herkes yargılanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır; ve kim kardeşine,
'Değersiz adam' derse, meclis tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır; ve kim,
'Sen aptalsın' derse, ateş cehennemi tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır. Eğer
bu nedenle
sunusunu sunakta sunuyorsan ve orada
kardeşinin sana karşı bir şeyi olduğunu hatırlarsan,
sunusunu orada sunağın önünde bırak ve git, önce kardeşinle
barış, sonra gelip sununu sun. Rakibinle
yolda olduğun sürece hemen anlaş; yoksa rakip seni
yargıçlara teslim eder, yargıç da seni görevliye teslim eder ve
zindana atılırsın. Sana doğrusunu söyleyeyim, son meteliğini ödemeden
oradan asla çıkmayacaksın."

_Yemin Etmek Günahtır_.

"Yine, eskiden onlara, 'Yalan yere yemin etmeyeceksin, fakat Rabbe yeminlerini yerine getireceksin' dendiğini duydunuz: fakat ben size diyorum ki, hiç yemin etmeyin; ne gök üzerine,
çünkü o Tanrı'nın tahtıdır; ne yer üzerine,
çünkü o O'nun ayaklarının basamağıdır; ne de Kudüs üzerine, çünkü o büyük Kral'ın şehridir.
Ne de başın üzerine yemin edeceksin, çünkü tek bir saç telini
beyaz veya siyah yapamazsın. Ama konuşmanız, 'Evet, evet; Hayır, hayır' olsun: ve
bunlardan daha fazlası olan her şey kötü olandandır."

{110}

_İntikam Almak Günahtır_.

"'Göze göz, dişe diş' dendiğini duydunuz: ama ben size diyorum ki, kötülüğe karşı koymayın: ama sağ yanağınıza
vurana öbürünü de çevirin. Ve eğer biri sizinle
mahkemeye gidip gömleğinizi almak isterse, ona
abanızı da verin. Ve sizi bir mil gitmeye zorlayanla
iki mil gidin. Sizden isteyene verin ve sizden ödünç isteyenden
geri çevirmeyin."

_Başkaları Hakkında Kötü Düşünmek Günahtır_.

"Yargılamayın ki, yargılanmayasınız. Çünkü hangi yargıyla yargılarsanız, o yargılanacaksınız ve hangi ölçüyle ölçerseniz, o size ölçülecektir. Ve neden kardeşinin gözündeki çöpü görüyorsun da, kendi gözündeki merteği dikkate almıyorsun? Ya da kardeşine, 'Gözünündeki çöpü çıkarayım' diyorsun; ve işte, mertek kendi gözünde? Ey ikiyüzlü, önce kendi gözündeki merteği çıkar; o zaman kardeşinin gözündeki çöpü çıkarmak için daha iyi göreceksin."

_Düşmanlarını Sevmek Doğru Yoldur_.

"'Komşunu seveceksin ve düşmanından nefret edeceksin' dendiğini duydunuz: ama ben size diyorum ki, düşmanlarını sev ve seni zulmedenler için dua et; ki, göklerdeki Babanızın oğulları olasınız: çünkü O, güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine doğdurur ve
hem doğruların hem de doğru olmayanların üzerine yağmur yağdırır. Çünkü eğer sizi sevenleri severseniz, ne ödülünüz olur? Vergi görevlileri bile aynısını yapmıyor mu? Ve eğer sadece kardeşlerinize selam verirseniz, diğerlerinden daha fazla ne yaparsınız? Milletler bile aynısını yapmıyor mu? Bu nedenle, göklerdeki Babanız mükemmel olduğu gibi, siz de mükemmel olacaksınız."

_İyi İşler Yapmanın Doğru Yolu_.

"Doğruluğunuzu insanların önünde, onlara görünmek için yapmayın: yoksa göklerdeki Babanız katında ödülünüz olmaz.

"Bu nedenle sadaka verirken, ikiyüzlülerin havralarda ve sokaklarda insanların övünmesini sağlamak için yaptıkları gibi, önünde trompet çalma. Doğrusu sana derim ki, onlar ödüllerini aldılar. Ama sadaka verirken, sol elin sağ elinin ne yaptığını bilmesin: böylece sadakaların gizli kalsın: ve gizlide gören Baban seni ödüllendirecektir."

_Doğru Dua Yolu_.

"Ve dua ettiğinizde, ikiyüzlüler gibi olmayacaksınız: çünkü onlar, insanlar tarafından görülebilmek için
sinagoglarda ve sokak köşelerinde durup dua etmeyi severler. Doğrusu size derim ki,
ödüllerini aldılar. Fakat sen dua ettiğin zaman,
iç odana gir ve kapını kapatıp, gizlide olan Babana dua et; gizlide gören Baban seni ödüllendirecektir. Ve
dua ederken, Yahudi olmayanların yaptığı gibi boş tekrarlar yapma: çünkü onlar, çok konuşmaları sayesinde duyulacaklarını sanırlar. Bu yüzden, onlara
benzemeyin: çünkü Babanız, siz ondan istemeden önce, neye ihtiyacınız olduğunu bilir. Bu nedenle, şu şekilde dua edin:"--

RAB'BİN DUASI.

"Göklerdeki Babamız,
Adın kutsal kılınsın.
Krallığın gelsin.
Senin isteğin olsun.
Yeryüzünde, gökte olduğu gibi. Bize bugün günlük ekmeğimizi ver,
Ve borçlarımızı bağışla,
Biz de borçlularımızı bağışladığımız gibi.
Ve bizi ayartmaya götürme,
Ama bizi kötülükten kurtar:
Çünkü krallık, güç ve yücelik sonsuza dek senindir, Amin."

"Çünkü eğer siz insanların suçlarını bağışlarsanız, gökteki Babanız da
sizleri bağışlayacaktır. Ama eğer siz insanların suçlarını bağışlamazsanız,
Babanız da sizin suçlarınızı bağışlamayacaktır.

"İsteyin, size verilecektir; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size açılacaktır: çünkü isteyen herkes alır; arayan bulur; kapıyı çalana açılır.
Ya da sizden hangisi, oğlu kendisinden bir ekmek isterse ona bir taş verir; ya da balık isterse ona bir yılan verir? Eğer sizler kötü olduğunuz halde çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız, göklerdeki Babanız kendisinden isteyenlere iyi şeyler
verecektir?"

{113}{114}

[Resim]
İSA DAĞDAKİ VAİZİ VERİYOR.
[Resim sonu]

{115}

ALTIN ​​KURAL.

"Bu nedenle, insanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın: çünkü yasa ve peygamberler böyledir."

_Zengin Olmanın Doğru Yolu_.

"Kendinize yeryüzünde hazineler biriktirmeyin, orada güve ve pas
yiyip bitirir, hırsızlar girip çalar: ama kendinize
gökte hazineler biriktirin, orada ne güve ne pas
yiyip bitirir, hırsızlar girip çalmaz: çünkü
hazineniz neredeyse, yüreğiniz de orada olacaktır."

_Tanrı'ya güvenin, O sizinle ilgilenecektir_.

"Bedenin lambası gözdür: eğer gözün doğruysa, tüm
bedenin ışıkla dolu olacaktır. Fakat eğer gözün kötüyse, tüm
bedenin karanlıkla dolu olacaktır. Eğer içindeki ışık
karanlıksa, karanlık ne kadar büyüktür!

"Hiç kimse iki efendiye hizmet edemez: çünkü ya birinden nefret edecek,
diğerini sevecektir; ya da birine tutunacak,
diğerini hor görecektir. Hem Tanrı'ya hem de Mammon'a hizmet edemezsiniz.

"Bu nedenle size diyorum ki, hayatınız için, ne yiyeceğiniz veya ne içeceğinizle ilgili kaygılanmayın; bedeniniz için de, ne giyeceğinizle ilgili kaygılanmayın. Can yiyecekten, beden de giysiden daha önemli değil midir? İşte gökteki kuşlar, ne ekerler, ne biçerler, ne de ambarlara toplarlar; ama gökteki Babanız onları besler. Siz onlardan çok daha değerli değil misiniz? Ve sizden hanginiz kaygılanarak boyuna bir arşın ekleyebilir? Ve neden giysiyle ilgili kaygılanıyorsunuz? Kırdaki zambaklara bakın, nasıl
büyürler; ne çalışırlar, ne de iplik eğirirler; yine de size diyorum ki, Süleyman bile bütün ihtişamıyla bunlardan biri gibi giyinmemişti. Fakat Tanrı, bugün var olan ve yarın fırına atılan kır otunu böyle giydiriyorsa, sizi çok daha fazla giydirmez mi? Ey az imanlılar?

"Bu yüzden kaygılanmayın, 'Ne yiyeceğiz?' ya da 'Ne içeceğiz?' ya da 'Ne giyeceğiz?' demeyin. Çünkü tüm bunları Milletler arar; çünkü gökteki Babanız bilir ki
bunların hepsine ihtiyacınız vardır. Ama önce O'nun krallığını ve doğruluğunu arayın; o zaman bütün bunlar size verilecektir.
Bu yüzden yarın için kaygılanmayın: çünkü yarın kendisi için kaygılanacaktır. Kötülüğü güne yeter."

_Tanrı Söz Değil, Eylem İster_.

"Dar kapıdan girin: çünkü yıkıma götüren kapı geniş ve yol enlidir ve oradan girenler çoktur. Çünkü yaşama götüren kapı dar ve yol dardır ve onu bulanlar azdır.

{117}

"Çünkü kötü meyve veren iyi ağaç yoktur; iyi meyve veren
çürük ağaç da yoktur. Çünkü her ağaç
kendi meyvesinden tanınır. Çünkü dikenlerden incir toplamazlar, çalılardan da üzüm toplamazlar. İyi adam, yüreğinin iyi hazinesinden iyi olanı çıkarır; ve kötü adam, kötü hazinesinden kötü olanı çıkarır: çünkü
yüreğinin bolluğundan ağzı konuşur.

"Bana, 'Ya Rab, ya Rab' diyen herkes göklerin krallığına girmeyecek; ancak göklerdeki Babamın isteğini yapan girecektir.

"O gün birçok kişi bana, 'Ya Rab, ya Rab,
Senin adınla peygamberlik etmedik mi,
Senin adınla cinleri kovmadık mı,
Senin adınla birçok kudretli işler yapmadık mı?' diyecek.
Ve o zaman onlara, 'Sizi hiç tanımadım;
Benden uzak durun, ey kötülük yapanlar!' diyeceğim.

"Bu sözlerimi işiten,
Ve onları yapan herkes,
Akıllı bir adama benzetilecektir,
Evini kayanın üzerine kuran:
Ve yağmur yağdı, seller geldi,
Ve rüzgarlar esti ve o eve çarptı:
Ve yıkılmadı, çünkü kayanın üzerine kurulmuştu.

"Ve sözlerimi işiten,
Ve onları yapmayan herkes,
{118}
Akılsız bir adama benzetilecektir,
Evini kumun üzerine kuran:
Ve yağmur yağdı, seller geldi,
Ve rüzgar esti ve o eve çarptı;
Ve düştü ve düşüşü büyük oldu."

Ve oldu ki, İsa bu sözleri bitirdiğinde,
kalabalıklar onun öğretisine hayret ettiler: çünkü
onlara yetkili biri gibi öğretiyordu, yazıcıları gibi değil.

{119}{120}

[Resim]
KAPERNAUM'DAKİ SİNAGOG HARABELERİ.
Filistin Keşif Fonu'nun bir fotoğrafından,
ve özel izinle kullanılmıştır.
[Resim sonu]

{121}

II

ROMALI ASKERİN İNANCI

_Rab İsa'nın Yüzbaşının Hizmetkarını Nasıl İyileştirdiği_.

Ve dağdan indiğinde, büyük kalabalıklar onu takip etti ve
Kafernahum'a girdi.

Ve kendisine çok yakın olan bir Romalı yüzbaşının hizmetkarı hastaydı ve ölüm döşeğindeydi. Ve İsa ile ilgili haberi duyduğunda, Yahudilerin ileri gelenlerini ona göndererek, gelip hizmetkarını
kurtaracaktı.

Ve onlar İsa'nın yanına geldiklerinde, içtenlikle yalvardılar, "O, senin için bunu yapmana layıktır: çünkü o bizim
ulusumuzu seviyor ve kendisi bizim için sinagogumuzu inşa etti."

Ve İsa onlarla birlikte gitti. Ve artık evden çok da uzaklaşmadığında,
Romalı yüzbaşı ona dostlarını göndererek, "Efendim,
kendini üzme: çünkü ben senin çatımın altına girmene
layık değilim: bu yüzden ben de kendimi sana gelmeye layık görmedim: ama
bir söz söyle, hizmetkarım iyileşsin. Çünkü ben de emir altında bir adamım, emrimde askerler var: ve birine, 'Git' derim, gider; diğerine, 'Gel' derim, gelir; ve hizmetkarıma, 'Bunu yap' derim, yapar."

Ve İsa bunları duyduğunda, ona hayran kaldı {122} ve
döndü ve kendisini takip eden kalabalığa, "Size söylüyorum,
Ben böyle büyük bir iman görmedim, hayır, İsrail'de değil." dedi.

Ve gönderilenler eve döndüklerinde hizmetkarı
sağlam buldular.

{123}

[Resim]
E. R. Hooker'ın hazırladığı, Mesih'in Kudüs'e Yolculuğunu gösteren Filistin haritası
[Resim sonu]

{124}

{125}

III

HİZMET GÜNLERİ

_Rab İsa'nın Birçok İnsanı Nasıl İyileştirdiği_.

_Kafarnahum'da Bir Sebt Günü_.

Sebt günü sinagoga girdi ve öğretti. Ve onlar
onun öğretisine şaşırdılar: çünkü onlara
yetkiliymiş gibi öğretiyordu, yazıcılar gibi değil.

Ve sinagoglarında kirli ruhlu bir adam vardı; ve haykırdı, "Seninle ne işimiz var, Nasıralı İsa? Bizi yok etmeye mi geldin? Senin kim olduğunu biliyorum, Tanrı'nın Kutsalı."

Ve İsa onu azarladı, "Sus ve ondan çık."

Ve kirli ruh, onu yırtarak ve yüksek sesle bağırarak ondan çıktı.

Ve hepsi şaşkına döndü, öyle ki kendi aralarında, "Bu ne? Yeni bir öğreti! Yetkili bir şekilde kirli ruhlara bile emrediyor ve onlar da ona itaat ediyorlar." diye sordular. "

Ve haber hemen her yere, Celile'nin etrafındaki tüm bölgeye yayıldı.

Ve havradan çıktıklarında, Yakup {126} ve Yuhanna ile birlikte Simon ve Andreas'ın evine geldiler. Şimdi Simon'un karısının annesi ateşli bir şekilde hasta yatıyordu; ve ona ondan bahsettiler: ve o geldi ve onu elinden tuttu ve kaldırdı; ve ateşi düştü ve onlara hizmet etti.

Ve akşam vakti, güneş battığında, tüm hastaları ve cinli olanları ona getirdiler. Ve bütün şehir kapıda
toplanmıştı. Ve çeşitli hastalıklara yakalanmış birçok kişiyi iyileştirdi ve birçok cinleri kovdu; ve cinlerin konuşmasına izin vermedi, çünkü onu tanıyorlardı.

Ve sabahleyin, gün doğmadan çok önce kalktı ve dışarı çıktı,
ve ıssız bir yere gitti ve orada dua etti. Ve Simon ve
onunla birlikte olanlar onu takip etti ve onu buldular ve ona dediler ki, "Hepsi seni arıyor."

Ve onlara dedi ki, "Başka bir yere, komşu kasabalara gidelim ki, orada da vaaz edeyim; çünkü ben bu amaçla çıktım."

Ve bütün Celile'deki sinagoglarına gidip vaaz verdi ve cinleri
kovdu.

_Bir Cüzamlıyı İyileştirmek_.

Ve bir cüzamlı ona yalvararak geldi ve diz çöküp, "Eğer istersen beni temizleyebilirsin." dedi.

Ve acıyarak elini uzattı, ona dokundu ve ona dedi ki, "İstiyorum; temizlendin."

Ve hemen cüzam ondan gitti ve {127} temizlendi. Ve ona kesin bir şekilde emir verdi ve onu dışarı gönderdi ve ona dedi ki, "Kimseye hiçbir şey söyleme: ama git, kendini
rahibe göster ve Musa'nın emrettiği şeyleri onlara bir tanıklık olarak temizlenmen için sun."

Ama dışarı çıktı ve bunu çokça duyurmaya ve konuyu yaymaya başladı, öyle ki İsa artık bir şehre açıkça giremezdi, ıssız yerlerdeydi: ve her yerden ona geldiler.

_Çatıdan Aşağı İnen Adam_.

Ve birkaç gün sonra tekrar Kefarnahum'a girdiğinde, evde olduğu duyuldu. Ve birçok kişi bir araya toplandı, öyle ki
artık onlar için yer yoktu, hayır, hatta kapının etrafında bile:
ve onlara sözü söyledi. Ve gelip ona Felçli bir adam, dört kişi tarafından taşınıyordu. Ve kalabalıktan dolayı yanına yaklaşamadıklarında,
olduğu yerin çatısını açtılar: ve
çatıyı deldiklerinde, felçlinin üzerinde yattığı
yatak indirdiler.

Ve İsa onların imanını görünce felçliye, "Oğlum,
günahların bağışlandı" dedi.

Fakat orada oturan bazı kâtipler vardı ve
kalplerinde şöyle düşündüler, "Bu adam neden böyle konuşuyor? Küfür ediyor: günahları bir tek kişi, Tanrı'dan başka kim bağışlayabilir?"

Ve İsa, onların kendi içlerinde böyle düşündüklerini ruhunda hemen fark ederek, onlara şöyle dedi: "Neden yüreğinizde bunları düşünüyorsunuz? Hangisi daha kolaydır, felçliye, 'Günahların bağışlandı' demek mi; yoksa, 'Kalk, yatağını al ve yürü' demek mi?
Ama İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama yetkisi olduğunu bilmeniz için (felçliye şöyle der), sana şunu söylüyorum: 'Kalk, yatağını al ve evine git."

Ve kalktı, hemen yatağı aldı ve hepsinin önünden geçti; öyle ki hepsi şaşkına döndüler ve Tanrı'yı ​​yücelterek, "Bunu hiç böyle görmedik" dediler.

_İki Kör Adam_.

Ve İsa oradan geçerken, iki kör adam onu ​​takip etti, bağırarak, "Ey Davut oğlu, bize merhamet et." dediler.

Ve eve girdiğinde, kör adamlar ona geldiler: ve
İsa onlara, "Bunu yapabileceğime inanıyor musunuz?" dedi.

Ona, "Evet, Rab" dediler.

Sonra gözlerine dokunarak, "İnancınıza göre, size yapılsın." dedi. Ve gözleri açıldı.

Ve İsa onlara kesin bir şekilde, "Bunu kimsenin bilmemesine dikkat edin." dedi. "

Ama dışarı çıktılar ve ününü tüm o ülkeye yaydılar.

_Üstadın Etrafındaki Kalabalıklar_.

Ve İsa öğrencileriyle birlikte denize çekildi: ve Celile'den büyük bir
kalabalık onu izledi: ve Yahudiye'den, Kudüs'ten, İdumea'dan, Ürdün'ün ötesinden ve Sur ve Sayda civarından, büyük bir
kalabalık, yaptığı büyük şeyleri duyup ona geldi. Ve
öğrencilerine, kalabalık yüzünden, onu sıkıştırmamaları için küçük bir kayık beklemelerini söyledi: çünkü o, birçok kişiyi iyileştirmişti; öyle ki, kendisine vebalar gelenlerin hepsi ona dokunabilsin diye. Ve kirli ruhlar, onu gördüklerinde,
önüne kapanıp, "Sen Tanrı'nın Oğlusun" diye bağırıyorlardı.
Ve onlara, onu bilinen.

{130}

IV

NAİN'DEKİ MUCİZE

_Rab İsa'nın Bir Dul Kadının Oğlunu Nasıl Ölülerden Dirilttiği_.

Ve kısa bir süre sonra Nain adlı bir şehre gitti; ve öğrencileri onunla birlikte gidiyordu ve büyük bir kalabalık. Şimdi
şehrin kapısına yaklaştığında, işte, ölü biri dışarı çıkarılıyordu, annesinin tek oğluydu ve o da dul bir kadındı:
ve şehrin birçok insanı onunla birlikteydi.

Ve Rab onu görünce ona acıdı ve ona, "Ağlama" dedi.

Ve yaklaştı ve tabuta dokundu: ve taşıyıcılar durdular.
Ve dedi ki, "Genç adam, sana diyorum, kalk." Ve ölü olan doğruldu ve konuşmaya başladı. Ve onu annesine verdi.

Ve korku herkesi sardı: ve Tanrı'yı ​​yücelttiler,
"Aramızda büyük bir peygamber doğdu": ve, "Tanrı halkını ziyaret etti" dediler. Ve bu haber onun hakkında tüm Yahudiye'de ve çevredeki tüm bölgede yayıldı.

{131}{132}

[Resim]
İSA DENİZ KENARINDA VAAZ VERİYOR
[Resim sonu]

{133}

V

BÜYÜK ÖĞRETMEN

_Rab İsa'nın İnsanlara Deniz Kenarında Hikayeler Anlatması_.

Ve yine deniz kenarında öğretmeye başladı. Ve çok büyük bir kalabalık onun etrafında toplandı, öyle ki denizde olan bir kayığa bindi ve oturdu; ve bütün kalabalık deniz kenarındaydı
karada. Ve onlara hikayelerde birçok şey öğretti ve
öğretirken onlara anlattı,--

_Ekenin Hikayesi_.

"İşte, ekici ekmeye çıktı: ve ekerken, bazı tohumlar yol kenarına düştü ve kuşlar gelip onları yedi. Ve diğer tohumlar
çok toprağı olmayan kayalık zemine düştü; ve hemen
bitti, çünkü toprağın derinliği yoktu: ve güneş
doğduğunda kavruldu; ve kökü olmadığı için
kurudu. Ve diğer tohumlar dikenlerin arasına düştü ve dikenler büyüdü,
onu boğdu ve meyve vermedi. Ve diğer tohumlar
iyi toprağa düştü ve meyve verdi, büyüdü ve arttı; ve otuz kat, altmış kat ve yüz kat ürün verdi."

Ve dedi ki, "Kulağı olan işitsin." (Daha sonra onlara benzetmeyi şöyle açıkladı):--

"Eken kişi sözü eker. Ve bunlar, sözün ekildiği yol kenarındakilerdir; ve işittiklerinde, hemen Şeytan gelir ve içlerine ekilmiş olan sözü alır. Ve bunlar da aynı şekilde kayalık yerlere ekilenlerdir,
ki onlar sözü işittiklerinde, hemen sevinçle kabul ederler;
ve kendilerinde kökleri yoktur, ama bir süre dayanırlar; sonra,
söz yüzünden sıkıntı veya zulüm ortaya çıktığında, hemen tökezlerler. Ve dikenler arasına ekilenler de vardır; bunlar sözü işitenlerdir ve dünyanın kaygıları, zenginliğin aldatıcılığı ve diğer şeylerin şehvetleri araya girerek sözü boğar ve meyvesiz hale getirir. Ve bunlar
üzerine ekilenlerdir iyi toprak; sözü işiten ve
kabul eden; ve otuz kat, altmış kat ve
yüz kat meyve verenler."

_Büyüyen Tahılın Hikayesi_. Ve dedi ki, "Tanrı'nın krallığı, bir adamın toprağa tohum
atması gibidir; gece gündüz uyuyup uyanır ve tohum
çıkıp büyür, nasıl olduğunu bilmez. Toprak kendi kendine meyve
verir; önce filiz, sonra başak, sonra başakta olgun tane. Ama meyve olgunlaşınca, hemen orağı
çıkarır, çünkü hasat gelmiştir."

_Hardal Tohumunun Hikayesi_.

Ve dedi ki, "Tanrı'nın krallığını nasıl benzetebiliriz? Ya da hangi hikayede anlatabiliriz? Bir hardal tohumuna benzer ki, toprağa ekildiğinde, {135} yeryüzündeki tüm tohumlardan daha az olsa da, ekildiğinde büyür ve tüm otlardan daha büyük olur ve büyük dallar çıkarır; böylece
göklerin kuşları onun gölgesinde konaklayabilir."

{136}

VI

FIRTINA

_Rab İsa'nın Fırtınayı Nasıl Dindirdiği ve Deniz Kenarında Mucizeler Yarattığı_.

Ve o gün, akşam olduğunda, onlara, "Hadi
karşı tarafa geçelim," dedi.

Ve kalabalığı bırakıp, onu tekneye aldılar. Ve
diğer tekneler de onunla birlikteydi. Ve büyük bir rüzgar fırtınası çıktı ve
dalgalar tekneye çarptı, tekne artık dolmaya başlamıştı. Ve kendisi
kıçta, yastıkta uyuyordu: ve onu uyandırdılar,
ve ona, "Efendim, mahvolmamızı umursamıyor musun?" dediler.

Ve uyandı ve rüzgarı azarladı ve denize, "Sakin ol, dur" dedi. Ve rüzgar dindi ve büyük bir sakinlik oldu.

Ve onlara, "Neden korkuyorsunuz? Hala imanınız yok mu?" dedi.

Ve çok korktular ve birbirlerine dediler ki, "Bu kim ki, rüzgar ve deniz bile ona itaat ediyor?"

Ve denizin öbür yakasına, Gerasenlilerin ülkesine geldiler. Ve tekneden indiğinde, hemen mezarlardan, mezarlarda yaşayan kirli ruhlu bir adamla karşılaştı: ve hiç kimse onu bağlayamadı, hayır, bir zincirle değil; çünkü sık sık zincirlerle ve prangalarla bağlanmıştı ve zincirler onun tarafından parçalanmış ve zincirler kırılmıştı: ve hiç kimse onu evcilleştirecek güce sahip değildi. Ve her zaman, gece gündüz, mezarlarda ve dağlarda, bağırıyor ve kendini taşlarla kesiyordu.

{137}{138}

[Resim]
TİBERYA'DAKİ EVLERİN ÜZERİNE GALİLE DENİZİ'NE BAKMAK. [Resim sonu]

{139}

Ve İsa'yı uzaktan görünce koşup önünde eğildi; ve yüksek sesle bağırarak, "Seninle ne işim var, İsa, Yüce Tanrı'nın Oğlu? Tanrı adına sana yalvarıyorum, bana işkence etme." dedi.

Çünkü ona, "Ey kirli ruh, adamdan çık." dedi.

Ve ona, "Adın ne?" diye sordu.

Ve ona, "Benim adım Lejyon; çünkü çok sayıdayız." dedi.

Ve onları ülkeden göndermemesi için çok yalvardı. Şimdi dağın yamacında otlayan büyük bir domuz sürüsü vardı. Ve ona yalvararak, "Bizi domuzların içine gönder, onların içine girelim." dediler.

Ve onlara izin verdi. Ve kirli ruhlar çıktılar ve domuzların içine girdiler: ve sürü dik yamaçtan aşağı denize doğru koştu, sayıları yaklaşık iki bindi; ve denizde boğuldular.

Ve onları besleyenler kaçtılar ve bunu şehirde ve kırsalda anlattılar. Ve ne olduğunu görmek için geldiler. Ve
İsa'ya geldiler ve cinlerin ele geçirdiğini
oturmuş, giyinmiş ve aklı başında gördüler, hatta lejyonun sahibini:
ve korktular. Ve bunu görenler, cinlerin ele geçirdiğine ve domuzlarla ilgili olarak başına gelenleri onlara bildirdiler. Ve ondan sınırlarından ayrılmasını
yazarlık etmeye başladılar. Ve tekneye binerken, cinlerin ele geçirdiği kişi onunla birlikte olabilmek için yalvardı. Ve ona izin vermedi, fakat ona dedi ki, "Evine, dostlarının yanına git ve onlara Rabbin senin için ne kadar büyük şeyler yaptığını, ve sana nasıl merhamet ettiğini anlat. "

Ve yoluna gitti ve Dekapolis'te İsa'nın kendisi için neler yaptığını
yayınlamaya başladı: ve herkes hayrete düştü.

Ve on iki yıldır sakat olan ve birçok hekimden
çok acı çeken, varını yoğunu
tüketmiş ve daha iyi olmayan, hatta daha da kötüleşen bir kadın, İsa ile ilgili şeyleri
duyduktan sonra kalabalığın arasına girdi ve giysisine dokundu.

Çünkü diyordu ki; "Sadece giysilerine dokunursam iyileşeceğim."
Ve hemen vücudunda hastalığından
iyileştiğini hissetti.

Ve hemen İsa, kendisinden çıkan gücün
çıktığını fark ederek kalabalığın içinde döndü ve "Giysilerime kim
dokundu?" dedi.

Ve öğrencileri ona dediler ki, "Kalabalığın seni
çağırdığını görüyorsun ve 'Bana kim dokundu?' diyorsun."

Ve etrafına baktı ve onu gördü Bunu yapmıştı. Fakat kadın korku ve titreme içinde, kendisine yapılanları bilerek geldi
ve önünde yere kapandı ve ona bütün gerçeği anlattı.

Ve ona dedi ki, "Kızım, imanın seni iyileştirdi; esenlikle git ve hastalığından kurtul."

{141}

VII

ÖLEN KÜÇÜK KIZ

_Rab İsa'nın Yairus'un Küçük Kızını Nasıl Canlandırdığı_.

Ve İsa tekneyle tekrar karşı tarafa geçtiğinde,
büyük bir kalabalık onun etrafında toplandı: ve o deniz kenarındaydı.

Ve havra yöneticilerinden biri geldi, adı Yairus;
ve onu görünce ayaklarına kapandı ve ona çok yalvardı,
"Küçük kızım ölüm döşeğinde: Sana yalvarıyorum,
gel ve elini onun üzerine koy ki iyileşsin ve yaşasın."

Ve onunla birlikte gitti; ve büyük bir kalabalık onu takip etti ve onu
çevrelediler.

Yolda giderken, havra yöneticisinin
evinden gelip, "Kızın öldü: Öğretmeni
daha fazla neden rahatsız ediyorsun?" dediler.

Fakat İsa, söylenen söze kulak asmayarak, havra yöneticisine, "Korkma, sadece inan" dedi.

Ve Petrus, Yakup ve Yakup'un kardeşi Yuhanna dışında hiç kimsenin kendisiyle birlikte gelmesine izin vermedi. Ve havra yöneticisinin
evine geldiler; ve bir kargaşa ve çok sayıda kişinin ağlayıp sızlandığını gördü.

Ve içeri girdiğinde, onlara, "Neden kargaşa çıkarıp
ağlıyorsunuz? Çocuk ölmedi, uyuyor" dedi.

{142}

Ve onunla alay ettiler. Fakat hepsini ortaya koyduktan sonra,
çocuğun babasını, annesini ve yanındakileri alıp
çocuğun olduğu yere girer. Ve çocuğu elinden tutarak ona, "Talitha cumi" dedi; yani, "Küçük kız, sana söylüyorum, kalk."

Ve hemen küçük kız ayağa kalktı ve yürümeye başladı; çünkü
on iki yaşındaydı. Ve çok şaşırdılar. Ve onlara
çok tembih etti ki, bunu hiç kimse bilmesin: ve ona yiyecek bir şeyler
verilmesini buyurdu.

{143}

VIII

HİZMET ETMEYİ ÖĞRENMEK.

_Rab İsa'nın Öğrencilerini Kendisinden Bahsetmeleri İçin Nasıl Gönderdiği_.

Ve on iki kişiyi yanına çağırdı ve onları ikişer ikişer göndermeye başladı; ve onlara kirli ruhlar üzerinde yetki verdi; ve onlara yolculukları için sadece bir değnek dışında hiçbir şey
almamalarını tembihledi; ekmek yok, cüzdan yok, keselerinde para yok; ama sandaletlerle
gidip gidecekler: ve dedi ki, "Üzerinize iki kat giymeyin."

Ve onlara dedi ki, "Hangi eve girerseniz, oradan ayrılıncaya kadar orada kalırsınız. Ve sizi kabul etmeyen ve sizi
duymayan her yer, oradan çıkarken, onlara bir tanıklık olması için ayaklarınızın altındaki tozu silkeleyin."

Ve dışarı çıkıp insanların tövbe etmeleri için vaaz verdiler. Ve birçok cin
kovdular ve birçok hastayı yağla meshedip iyileştirdiler.

{144}

IX

KALABALIĞIN YEDİRİLMESİ

_Rab İsa'nın Kalabalığı Bir Akşam Yemeğine Nasıl Davet Ettiği ve Büyük Şöhret Kazandıktan Sonra Halkın Onu
Kral Yapmak İstediği, Ama Onun Reddettiği_.

Ve elçiler İsa'nın etrafında toplandılar; ve ona her şeyi,
ne yaptılarsa, ne öğrettilerse anlattılar. Ve onlara dedi ki, "Çöl bir yere gelin ve biraz dinlenin."

Çünkü birçok kişi gelip gidiyordu ve yemek yemeye bile vakitleri yoktu. Ve tekneyle ıssız bir yere gittiler. Ve halk onları giderken gördü ve birçok kişi onları tanıdı ve oraya birlikte koştular
tüm şehirlerden yürüyerek ve onlardan önce geldiler.

Ve dışarı çıktı ve büyük bir kalabalık gördü ve onlara acıdı, çünkü çobanı olmayan koyunlar gibiydiler: ve onlara birçok şey öğretmeye başladı. Ve gün artık ilerlediğinde, öğrencileri ona gelip dediler ki, "Yer ıssız ve gün artık ilerlemiyor: onları gönder ki çevredeki kırsala ve köylere gitsinler ve kendilerine yiyecek bir şeyler alsınlar."

Ama o cevap verdi ve onlara dedi ki, "Onlara yiyecek verin."

{145}{146}

[Resim]
GALİLE DENİZİ'NDE BALIKÇI TEKNESİ.

"Eskiden ünlü şehirleri arayan,
Yalnız Tiberias kıyısında birkaç enkaz bulacak:
Kule taçlı Horazin'in durduğu yeri insanlar unutuyor;
Bir palmiye ağacı senin yerini işaretliyor, Gennesaret.
Tiberias, Hirodes'in gururu, hala güzelliğini sergiliyor,
Ama haç değil, hilal orada zafer kazanıyor."
--_Nicolas Michell_

{147}

Ve ona dediler ki, "Gidip iki yüz penilik ekmek
alalım ve onlara yedirelim mi?"

Ve onlara dedi ki, "Kaç somun ekmeğiniz var? Gidip görün."

Öğrencilerinden biri olan Andreas, Simon Petrus'un kardeşi, ona şöyle dedi:
"Burada beş arpa ekmeği ve iki balığı olan bir çocuk var: ama
bunlar bu kadar çok kişinin yanında ne işe yarar ki?"

Ve onlara hepsinin bölük bölük yeşil çimenlerin üzerine oturmalarını emretti. Ve yüzlerce, ellişerli sıralar halinde oturdular.
Ve beş ekmeği ve iki balığı aldı, göğe baktı, şükretti ve ekmekleri böldü; ve öğrencilerine verdi, önlerine koymaları için; ve iki balığı hepsine paylaştırdı. Ve
hepsi yediler ve doydular. Ve kırık parçaları, on iki sepet dolusu ve ayrıca balıklardan aldılar. Ve ekmekleri yiyenler
beş bin kişiydi.

Ve hemen öğrencilerine tekneye binmelerini ve kalabalığı kendisi gönderirken
önünden diğer tarafa, Beytsayda'ya gitmelerini söyledi. Fakat halk onun yaptığı işareti görünce, "Bu dünyaya gelen peygamberin ta kendisidir" dediler.

İsa, gelip onu zorla alıp kral yapmak üzere olduklarını anlayınca, tek başına dağa çekildi.

Ve akşam olduğunda, öğrencilerinin bindiği tekne denizin ortasındaydı ve kendisi karadaydı. Ve onları kürek çekerken sıkıntıda görünce, çünkü rüzgar onlara karşıydı, gecenin dördüncü nöbetinde {148} denizin üzerinde yürüyerek yanlarına geldi; ve yanlarından geçmek istiyordu: fakat onlar, onu denizin üzerinde yürürken görünce, bunun bir hayalet olduğunu sanıp bağırdılar: çünkü hepsi onu gördüler ve endişelendiler.

Fakat hemen onlarla konuştu ve onlara, "Sevin, benim; korkmayın" dedi.

Ve onlarla birlikte tekneye bindi; ve rüzgar dindi: ve onlar
çok şaşırdılar.

{149}

X

İSA VE VAFİZCİ YAHYA.

_İsa'nın Kahraman Dostunun Nasıl Alçakça Öldürüldüğü,
ve İki Adamın Birbirlerini Nasıl Sevdikleri_.

(İsa vaaz vermeye başlamadan önce, Yahya adında bir adam insanlara Tanrı'nın yakında onlara büyük bir peygamber göndereceğini söylemeye başlamıştı. Kendisi insanlara eski peygamberlerden biri gibi görünüyordu. Giyimi ve yaşam tarzı sade idi ve sanki Tanrı onun aracılığıyla konuşuyormuş gibi konuşuyordu. Nasıl vaaz verdiği ve İsa'yı nasıl vaftiz ettiği, öğrencilerine bu adamın gelişinden bahsettiğini nasıl anlattığı önceki bir bölümde anlatılmıştı. Vaftizden sonra Yahya, İsa'nın kariyerini büyük bir ilgiyle izledi. Çok geçmeden Yahya yakalanıp zindana atıldı. Ümitsizliğe kapıldı ve İsa'nın gerçekten de kendisine anlatması için gönderildiği kişi olup olmadığından şüphe etmeye başladı. İsa'ya haberciler gönderdi ve İsa tutukluya rahatlatıcı ve güven verici bir mesaj gönderdi. İsa Yahya'yı sevdi ve işi ve karakteri hakkında en yüksek terimlerle konuştu. Bu bölüm, İsa'nın vaftizinden sonra iki adam arasındaki ilişkileri ve Yahya'nın
sonunda utanç verici bir ölümle nasıl karşılaştığını anlatır.)

_Yuhanna İsa'nın Liderliğini Kabul Ediyor_.

Bu olaylardan sonra İsa ve öğrencileri Yahudiye diyarına geldiler; ve orada onlarla birlikte kaldı ve vaftiz etti. Ve Yahya da
Salim yakınlarındaki Aenon'da vaftiz ediyordu, çünkü orada çok su vardı:
ve geldiler ve vaftiz oldular. Çünkü Yahya henüz
hapishaneye atılmamıştı.

{150}

Bu nedenle Yahya'nın öğrencileri arasında bir Yahudi ile arınma konusunda bir soru
soruldu. Ve Yahya'nın yanına gelip ona dediler ki,
"Rabbi, Ürdün'ün ötesinde seninle birlikte olan, tanıklık ettiğin kişi, işte, vaftiz ediyor ve bütün insanlar ona geliyor."

Yahya cevap verdi ve dedi ki, "Bir adam, kendisine gökten verilmedikçe hiçbir şey alamaz. Siz kendiniz bana tanıklık ediyorsunuz ki, 'Ben Mesih değilim, ama ondan önce gönderildim' dedim. Gelini olan damattır: ama damadın yanında duran ve onu dinleyen dostu, damadın sesinden dolayı çok sevinir: bu yüzden benim sevincim tamamlanmıştır. O artmalı, ama ben azalmalıyım."

_Hapisteki Yahya İnancını Kaybetmeye Başlıyor_.

Bir süre halka iyi haberi vaaz etmeye devam etti; Ancak
Herod, kardeşinin karısı Herodias ve Hirodes'in yaptığı tüm kötülükler için onun tarafından azarlandığından, her şeyden önce şunu ekledi:
Yahya'yı zindana attı.

Ve Yahya'nın öğrencileri zindanda İsa'nın işlerini anlattılar.
Ve Yahya iki öğrencisini yanına çağırarak onları Rabbe gönderdi,
"Sen mi geleceksin, yoksa başkasını mı bekliyoruz?" dedi.

Ve adamlar ona geldiklerinde, "Vaftizci Yahya bizi sana gönderdi, 'Sen mi geleceksin, yoksa başkasını mı bekliyoruz?' dedi." dediler.

O saatte, birçok hastalığı, vebayı ve kötü ruhları iyileştirdi;
ve kör olan birçok kişiye görme yeteneği verdi.

{151}{152}

[Resim]
MESİH VE VAFTİZCİ YAHYA. Guido Reni (1575-1642) tarafından
[Resim sonu]

{153}

Ve onlara cevap verdi ve dedi ki, "Gidin ve Yuhanna'ya gördüklerinizi ve duyduklarınızı söyleyin; körler görüyor, topallar yürüyor, cüzamlılar temizleniyor ve sağırlar duyuyor, ölüler diriliyor, yoksullara iyi haberler duyuruluyor. Ve bende tökezleme fırsatı bulamayan kişi ne mutlu kişidir."

_İsa Yuhanna'nın Büyüklüğünden Bahsediyor_.

Ve Yahya'nın elçileri gittikten sonra, kalabalığa Yahya hakkında şöyle demeye başladı: "Çöle ne görmeye gittiniz? Rüzgarda sallanan bir kamış mı? Ama ne görmeye gittiniz? Yumuşak giysiler giymiş bir adam mı? İşte, gösterişli giyinenler ve lüks içinde yaşayanlar kralların evlerindedir. Ama ne görmeye gittiniz? Bir peygamber mi? Evet, size söylüyorum, hem de bir peygamberden çok daha fazlası. Kendisi hakkında şöyle yazılmış olan kişidir:

'İşte, habercimi yüzünün önünde gönderiyorum,
Senin önünde yolunu hazırlayacak olan.'

"Size diyorum ki, kadınlardan doğanlar arasında Yahya'dan daha büyüğü yoktur: Ama Tanrı'nın krallığında küçük olan ondan daha büyüktür."

"Öyleyse bu neslin insanlarını neye benzeteyim ve neye benziyorlar? Bunlar, çarşıda oturan ve
birbirlerini çağıran çocuklara benzerler; 'Size zurna çaldık ve
dans etmediniz; ağladık ve
ağlamadınız.' derler. Çünkü Vaftizci Yahya geldi
ekmek yemedi ve şarap içmedi; ve siz, 'Onda cin var' diyorsunuz. İnsanoğlu geldi, yiyip {154} içti; ve siz, 'İşte, obur bir adam ve şarap içen, vergi görevlilerinin ve
günahkârların dostu!' diyorsunuz. Ve bilgelik, bütün çocukları için haklı çıkar." 

_Yuhanna'nın Zalimce Cinayeti_. Uygun bir gün geldiğinde, Hirodes doğum gününde efendilerine, yüksek rütbeli komutanlara ve Celile'nin ileri gelenlerine bir akşam yemeği verdi; ve Hirodias'ın kızı içeri girip dans ettiğinde, Hirodes'i ve onunla birlikte sofrada oturanları memnun etti; ve kral kıza dedi ki, "Benden ne istersen iste, sana vereceğim."

Ve ona yemin etti ki, "Benden ne istersen, krallığımın yarısına kadar sana vereceğim."

Ve dışarı çıktı ve annesine dedi ki, "Ne isteyeyim?"

Ve dedi ki, "Vaftizci Yahya'nın başı."

Ve hemen aceleyle kralın yanına geldi ve sordu, "Vaftizci Yahya'nın başını hemen bir tepsi içinde bana vermeni istiyorum."

Ve kral çok üzüldü; ama vaatleri uğruna,
ve onunla oturup ziyafet çekenler uğruna, onu reddetmedi.
Ve kral hemen muhafızlarından bir askeri gönderdi ve
Yahya'nın başını getirmesini emretti: ve gidip hapishanede başını kesti ve başını bir
tabakta getirdi ve kıza verdi; kız da annesine verdi. Ve öğrencileri bunu duyduklarında, gelip cesedini aldılar ve bir
mezarın içine koydular.

{155}

EY İLAHİ SEVGİ

Ey İlahi Sevgi, en keskin acımızı, en acı gözyaşımızı paylaşmak için eğilen,
Her yeryüzünde doğan kaygıyı Sana atıyoruz:
Sen yakınken acıya gülümsüyoruz.

Yorucu yolumuz uzun olsa da,
Ve keder her geçen yılı taçlandırsa da;
Hiçbir yoldan kaçmıyoruz, hiçbir karanlıktan korkmuyoruz,
Kalplerimiz hâlâ fısıldıyor, Sen yakınsın!

Sarkık zevk kedere dönüştüğünde,
Ve titreyen inanç korkuya dönüştüğünde;
Mırıldanan rüzgar, titreyen yaprak,
Yumuşakça bize söyleyecek, Sen yakınsın!

Sana yük olan kederimizi fırlatıyoruz,
Ey İlahi Aşk, sonsuza dek sevgili;
Acı çekmeye razıyız, bildiğimiz sürece,
Yaşarken ve ölürken, Sen yakınsın!
--_Oliver Wendell Holmes_.

{156}

Ey Efendim, Seninle yürümeme izin ver

Ey Efendim, Seninle yürümeme izin ver
Özgür hizmetin alçak yollarında;
Bana sırrını söyle; katlanmama yardım et
Emek gerginliğini, kaygının endişesini.

Kalbimin yavaş hareket etmesine yardım et
Açıkça kazanan bir sevgi sözcüğüyle;
Bana asi ayaklara kalmayı öğret,
Ve onları eve giden yolda yönlendir.

Bana sabrını öğret! Hala Seninle
Daha yakın, daha değerli bir toplulukta,
İnancı tatlı ve güçlü tutan işte,
Yanlışın üstesinden gelen güven içinde;

Parıldayan bir ışık gönderen umut içinde
Geleceğin genişleyen yoluna doğru;
Yalnızca Senin verebileceğin huzur içinde,
Seninle, ey ​​Efendi, yaşamama izin ver!
--_Washington Gladden_.
(Yazarın nazik izniyle kullanılmıştır.)

{157}

İKSİR

Bana öğret, Tanrım ve Kralım,
Her şeyde Seni görmeyi,
Ve herhangi bir şeyde yaptığımı
Senin için yapıyormuşum gibi yapmayı.

Kaba bir şekilde değil, bir hayvan gibi,
Bir eyleme koşmak için,
Ama yine de Seni baştan çıkarmak için
Ve ona mükemmelliğini vermek için.

Cama bakan bir adam,
Gözünü ona dikebilir,
Ya da isterse içinden geçebilir,
Ve sonra yaprak görünür.

Senden herkes payını alabilir,
Hiçbir şey o kadar aşağılık olamaz ki,
Onun tentürüyle (Senin uğruna),
Parlak ve temiz olmayacak.

Bu maddeyle bir hizmetçi
Angaryayı ilahi kılar;
Bir odayı, Senin yasaların için süpüren,
Onu ve bu eylemi güzel kılar.

Bu ünlü taştır
Her şeyi altına çeviren,
Tanrı'nın dokunduğu ve sahip olduğu
Daha az anlatılamaz.
--_George Herbert_.

{158}

İSA'NIN SESİNİ ŞÖYLE DEDİKLERİNİ DUYDUM

İsa'nın sesini şöyle derken duydum,
"Bana gel ve dinlen;
Uzan, yorgun olan,
Başını göğsüme koy."
İsa'ya geldiğimde,
Yorgun, yıpranmış ve üzgündüm;
Onda bir dinlenme yeri buldum,
Ve beni sevindirdi.

İsa'nın sesini duydum,
"İşte, cömertçe veriyorum
Yaşam suyunu: susayan,
Eğil, iç ve yaşa. "
İsa'ya geldim ve
O hayat veren ırmaktan içtim;
Susuzluğum giderildi, ruhum canlandı,
Ve şimdi O'nun içinde yaşıyorum.

İsa'nın sesini duydum,
"Ben bu karanlık dünyanın Işığıyım;
Bana bak, sabahın doğacak,
Ve bütün günün aydınlık olacak."
İsa'ya baktım ve
O'nda Yıldızımı, Güneşimi buldum;
Ve o hayat ışığında yürüyeceğim
Ta ki yolculuk günleri bitene kadar.
--_Horatius Bonar_.

{159}

O hala öğretirken ve şifa verirken, birçok kişi
O'na karşı dönmeye başladı ve O,
insanları kurtarmak için
acı çekmesi gerektiğini görerek
çarmıha doğru yola çıktı.

{160}

HİKAYENİN KİŞİLERİ.
_RAB İSA_.
_Havariler_.
_Doğuştan kör bir adam_.
_Günahkâr bir kadın_.
_Süryani-Fenikeli bir kadın ve kızı_.
_Lazarus_.
_Meryem_.
_Martha_.
_Zaccheus_.
_Bartimeus_.
_Yazıcılar, Ferisiler, hukukçular_.
_Sıkıntı çeken insanlar, küçük çocuklar, rahipler, memurlar_.

HİKÂYENİN YERLERİ.
_Celile Denizi_.
_Zengin bir adamın şöleni_.
_Celile'nin kuzeyindeki ülke_.
_Sezariye Filipi_.
_"Başkalaşım Dağı"._
_Betanya_.

{161}

I

SONUN BAŞLANGICI

_Rab İsa'nın İnsanların Zihinlerini Taçlardan ve Krallıklardan Daha Yüksek Şeylere Nasıl Çevirmeye Çalıştığı ve Nasıl Anlayamadıkları_.

Rab İsa kalabalığın arasından kaybolduğunda, onları deniz kenarında doyurduktan sonra, onu aradılar ve bulamayınca, kendileri teknelere binip İsa'yı aramak için Kefarnahum'a geldiler. Ve onu denizin öte yakasında bulduklarında, ona dediler ki, "Rabbi, buraya ne zaman geldin?"

İsa onlara cevap verdi ve dedi ki, "Gerçek, gerçek, size diyorum ki, beni
arıyorsunuz, işaretler gördüğünüz için değil, ekmeklerden yiyip
doyduğunuz için. Yok olan yiyecek için değil, İnsanoğlu'nun size vereceği
sonsuz yaşam için kalan yiyecek için çalışın."

Bunun üzerine ona dediler ki, "Tanrı'nın işlerini
yapmak için ne yapmalıyız?"

İsa cevap verdi ve onlara dedi ki, "Tanrı'nın işi, sizin
gönderdiği kişiye inanmanızdır."

Bunun üzerine İsa'ya, "Öyleyse sen ne yapıyorsun? {162} ki,
görelim ve sana inanalım? Ne yapıyorsun? Atalarımız çölde manna yediler; yazıldığı gibi, 'Onlara gökten ekmek verdi,'" dediler.

İsa onlara, "Gerçek, gerçek, size derim ki,
size gökten ekmeği veren Musa değildi; fakat
Babam size gökten gerçek ekmeği verir. Çünkü Tanrı'nın ekmeği, gökten inen ve dünyaya hayat verendir." dediler.

Bu yüzden İsa'ya, "Ya Rab, bize bu ekmeği sonsuza dek ver." dediler.

İsa onlara dedi ki, "Ben hayat ekmeğiyim: Bana gelen
acıkmaz ve bana iman eden asla susamaz. Ama
size dedim ki, beni gördünüz, ama inanmıyorsunuz. Baba'nın
bana verdiği her şey bana gelecek ve bana geleni asla kovmam. Çünkü ben kendi isteğimi yerine getirmek için değil, beni
gönderenin isteğini yerine getirmek için gökten indim. Ve beni
gönderenin isteği şudur ki, bana verdiği herkesten hiç kimseyi
kaybetmem, ama onları son günde dirilteceğim. Çünkü
Babamın isteği şudur ki, Oğul'u gören ve ona
inanan herkesin sonsuz yaşamı olsun; ve ben onu son günde dirilteceğim."

Yahudiler onun hakkında mırıldandılar, çünkü o, "Ben gökten inen
ekmeğim." dedi.

Ve dediler ki, "Bu İsa, Yusuf'un oğlu değil mi, babasını ve annesini tanıyoruz? Şimdi nasıl oluyor da, 'Ben gökten indim' diyor?"

{163}{164}

[Resim]
RAB İSA
Heinrich Hofmann (1824-
[Resim sonu]

{165}

İsa cevap verdi ve onlara dedi ki, "Aranızda mırıldanmayın.
Beni gönderen Baba onu çekmedikçe hiç kimse bana gelemez: ve ben onu
son günde dirilteceğim. Peygamberlerde şöyle yazılmıştır: 'Ve hepsi Tanrı tarafından
öğretilecektir.' Baba'dan işiten ve
öğrenen herkes bana gelir. Baba'yı gören biri yoktur, Tanrı'dan olan dışında, Baba'yı görmüştür. Doğrusu,
doğrusu size derim ki, iman edenin sonsuz yaşamı vardır. Ben
yaşam ekmeğiyim. Atalarınız çölde manna yediler ve
öldüler. Bu, bir insanın
yiyip ölmemesi için gökten inen ekmektir. Ben gökten inen
yaşam ekmeğiyim: eğer biri bu ekmekten yerse, sonsuza dek yaşar: evet, vereceğim ekmek de dünyanın yaşamı için
kendi bedenimdir." 

Bunun üzerine öğrencilerinden birçoğu bunu duyduklarında, "Bu
sert bir söz; "Kim duyabilir?"

Fakat İsa, öğrencilerinin buna mırıldandığını bilerek, onlara şöyle dedi: "Bu sizi tökezletiyor mu? Peki, İnsanoğlunun daha önce olduğu yerden
yükseldiğini görürseniz ne olur? Can veren ruhtur; beden hiçbir işe yaramaz: Size
söylediğim sözler ruhtur ve candır. Fakat içinizden bazıları
inanmıyor."

Çünkü İsa, inanmayanların kim olduğunu ve kendisine kimin ihanet edeceğini en baştan biliyordu.

Ve şöyle dedi: "Bu nedenle size söyledim ki, Baba tarafından kendisine verilmedikçe
hiç kimse bana gelemez."

{166}

Bunun üzerine öğrencilerinin çoğu geri döndü ve artık onunla birlikte yürümediler. İsa bu yüzden on ikilere, "Siz de gitmek ister misiniz?" diye sordu.
Simon Petrus ona şöyle cevap verdi: "Ya Rab, biz kime gidelim? Sen
ebedi hayatın
sözlerine sahipsin. Ve biz inandık ve biliyoruz ki sen Tanrı'nın Kutsalısın."

{167}

II

İSA'NIN DÜŞMANLARI

_Halkın Liderleri Nasıl Zaten Rab İsa'ya Karşı Dönmeye ve Öğretisini Tartışmaya Başlamışlardı_.

_Şabat Hakkında Çatışma_.

Yahudilerin bir bayramı vardı; ve İsa Yeruşalim'e çıktı.

Yeruşalim'de koyun kapısının yanında İbranice'de Beytesda denilen, beş sundurması olan bir havuz var. Bu havuzda hasta, kör, topal, solgun bir kalabalık yatıyordu. Ve orada otuz sekiz yıldır hasta olan bir adam vardı. İsa onu yatarken görünce ve uzun zamandır hasta olduğunu anlayınca, ona, "İyileşmek ister misin?" dedi. Hasta adam ona, "Efendim, su çalkandığında, Beni
havuza koy: ama ben gelirken, bir başkası önümden aşağı iniyor."

İsa ona, "Kalk, yatağını al ve yürü" dedi. Ve
adam hemen iyileşti, yatağını alıp yürüdü.

O gün Şabat'tı. Yahudiler iyileşene, "Şabat'tır ve yatağını
kaldırman yasal değildir" dediler.

Ama o onlara, "Beni iyileştiren, bana,
'Yatağını al ve yürü' dedi" diye cevap verdi.

{168}

Ona, "Sana, 'Yatağını al ve yürü' diyen adam kimdir?" diye sordular.

Ama iyileşen, onun kim olduğunu bilmiyordu: çünkü İsa gitmişti, orada bir
kalabalık vardı.

Sonra İsa onu tapınakta buldu ve ona dedi ki, "İşte,
sağlığa kavuştun: bir daha günah işleme, yoksa başına daha kötü bir şey gelir."

Adam gitti ve Yahudilere İsa'nın kendisini iyileştirdiğini söyledi. Ve Yahudiler İsa'yı bu yüzden zulmettiler, çünkü o bunları Sebt günü yaptı. Fakat İsa onlara cevap verdi, "Babam
şimdiye kadar çalışıyor, ben de çalışıyorum."

Bu yüzden Yahudiler onu öldürmek için daha çok çabaladılar, çünkü o sadece Sebt gününü çiğnemekle kalmadı, aynı zamanda Tanrı'ya kendi Babası dedi ve kendini Tanrı ile eşit kıldı.

Başka bir zamanda Sebt günü ekin tarlalarından geçiyordu; ve öğrencileri giderken ekin başaklarını koparmaya başladılar. Ve Ferisiler ona dediler ki, "Bakın, neden Şabat gününde yasal olmayanı yapıyorlar?"

Ve onlara dedi ki, "Davut'un, kendisi ve yanındakiler aç ve muhtaçken ne yaptığını hiç okumadınız mı? Abiatar başkâhinken Tanrı'nın evine nasıl girdiğini ve rahipler dışında yenmesi yasal olmayan
sunu ekmeğini nasıl yediğini ve ayrıca yanındakilere nasıl verdiğini?"

Ve onlara dedi ki, "Şabat insan için yaratıldı, insan Şabat için değil: öyle ki İnsanoğlu Şabat'ın bile efendisidir."

{169}

Ve tekrar havraya girdi; ve orada eli
kurumuş bir adam vardı. Ve onu, Şabat gününde kendisini iyileştirip iyileştirmeyeceğini gözetliyorlardı; böylece onu suçlayabilirlerdi. Ve eli kurumuş adama, "Dik dur" dedi.

Ve onlara, "Şabat günü iyilik yapmak mı, yoksa kötülük yapmak mı yasaldır? Bir canı kurtarmak mı, yoksa öldürmek mi?" dedi.

Ama onlar sustular. Ve onlara öfkeyle baktıktan sonra, onların katı yürekliliğinden dolayı üzülerek, adama, "Elini uzat" dedi. Ve uzattı: ve eli
iyileşti.

Ve Ferisiler dışarı çıktılar ve hemen Hirodesçilerle birlikte ona karşı, onu nasıl yok edebilecekleri konusunda fikir birliğine vardılar.

_Günahkâr İnsanlara Muamele Konusunda Çatışma_.

Ve Ferisilerden biri onunla birlikte yemek yemeyi teklif etti. Ve Ferisi'nin
evine girdi ve yemek yemeye oturdu.

Ve işte, şehirde bulunan bir günahkâr kadın, Ferisi'nin evinde yemek yediğini öğrenince, bir alabaster testi merhem getirdi ve ayaklarının dibinde durup ağlayarak, gözyaşlarıyla ayaklarını ıslatmaya başladı ve saçlarıyla sildi ve ayaklarını öptü ve merhemle meshetti. Şimdi, onu davet eden Ferisi bunu görünce, kendi kendine şöyle dedi:
"Bu adam, eğer bir peygamber olsaydı, kendisine dokunan bu kadının kim ve ne tür bir kadın olduğunu, günahkâr olduğunu anlardı."

{170}

İsa cevap verip ona dedi ki, "Simon, sana söyleyecek bir şeyim var."

Ve dedi ki, "Üstat, söyle."

İsa dedi ki, "Bir borç verenin iki borçlusu vardı: birinin beş yüz peni, diğerinin elli peni. Ödeyecek hiçbir şeyleri olmadığında, ikisini de bağışladı. Peki, hangisi onu daha çok sevecek?"

Simon cevap verdi ve dedi ki, "Sanırım, en çok bağışladığı."

Ve ona dedi ki, "Doğru karar verdin." Ve kadına dönerek, Simun'a dedi ki, "Bu kadını görüyor musun? Evine girdim, ayaklarım için bana su vermedin: ama o gözyaşlarıyla ayaklarımı ıslattı ve saçlarıyla sildi. Bana öpücük vermedin: ama o, içeri girdiğimden beri ayaklarımı öpmeyi bırakmadı. Başımı yağla meshetmedin: ama ayaklarımı merhemle meshetti. Bu nedenle sana diyorum ki, çok olan günahları bağışlandı; çünkü çok sevdi: ama kime az bağışlanırsa, o da az sever."

Ve ona dedi ki, "Günahların bağışlandı."

Ve onunla birlikte ziyafette olanlar kendi aralarında, "Günahları bile bağışlayan bu kimdir?" diye söylemeye başladılar.

Ve kadına dedi ki, "İnancın seni kurtardı; esenlikle git."

_İsa'nın Harika İşleri Hakkındaki Tartışma_.

Kendisine cinli, kör ve dilsiz biri getirildi:
ve onu iyileştirdi, öyle ki {171} dilsiz adam konuştu ve gördü. Ve
bütün kalabalık hayrete düştü ve dediler ki, "Bu Davut'un oğlu mu?"
Fakat Ferisiler bunu duyduklarında, "Bu adam cinleri kovmuyor, ancak cinlerin reisi Beelzebub aracılığıyla kovuyor." dediler.

Ve onların düşüncelerini bilerek onlara dedi ki, "Kendi içinde bölünen her krallık virane olur; ve kendi içinde bölünen her şehir veya ev ayakta kalamaz: ve eğer Şeytan Şeytan'ı kovarsa, kendisi içinde bölünmüş olur; o zaman krallığı nasıl ayakta kalabilir? Ve eğer ben cinleri Beelzebub aracılığıyla kovuyorsam, oğullarınız onları kimin aracılığıyla kovuyor? bu yüzden onlar sizin yargıçlarınız olacak. Ama eğer ben Tanrı'nın Ruhu ile cinleri kovuyorsam, o zaman Tanrı'nın krallığı üzerinize gelmiş demektir."

{172}

III

UZUN BİR YOLCULUK

_Rab İsa'nın Kuzeye, Havarileriyle Yalnız Kalmak İçin Nasıl Seyahat Ettiği ve Halkın Hala Nasıl Etrafında Olduğu_.

Ve İsa oradan çıkıp Sur ve Sayda taraflarına çekildi.

Ve bir eve girdi ve bunu kimsenin bilmesini istemedi: ama
saklanamadı. Kısa süre sonra, küçük kızının kirli bir ruhu olan bir kadın, onun hakkında bir şeyler duyunca gelip ayaklarına kapandı. Kadın, Yunanlı, Suriyeli-Fenikeliydi. Ve ona, kızından cinleri
çıkarması için yalvardı.

Ve ona dedi ki, "Önce çocuklar doysun; çünkü çocukların ekmeğini alıp köpeklere atmak uygun değildir."

Ama kadın cevap verdi ve dedi ki ona, "Evet, Rab: küçük köpekler bile
masanın altında çocukların kırıntılarından yerler."

Ve ona dedi ki, "Bu söz senin yolundan gitsin; cin
kızından çıktı."

Ve evine gitti ve çocuğu yatakta yatarken buldu ve cin
çıktı.

Ve tekrar Sur sınırlarından çıktı ve Sayda'dan geçerek
Celile denizine, Dekapolis sınırlarının ortasından geçti.
Ve ona sağır ve konuşmasında bir engel olan birini getirdiler; ve elini üzerine koymasını rica ettiler.

{173}

[Resim]
SEZERYA-FİLİPİ KALESİ'NİN HARABELERİ.
Ürdün'ün başındaki muhteşem bir kale.

Filistin Keşif Fonu'nun bir fotoğrafından alınmıştır ve özel izinle
kullanılmıştır.
[Resim sonu]

{175}

Ve onu kalabalıktan gizlice ayırdı ve parmaklarını
kulaklarına koydu, tükürdü ve diline dokundu; ve göğe bakarak iç çekti ve ona, "Ephphatha" yani, "Açıl" dedi. Ve kulakları açıldı ve dilinin bağı çözüldü ve açıkça konuştu.

Ve onlara kimseye söylememeleri konusunda tembihte bulundu: ama onlara ne kadar tembihlerse, onlar da o kadar çok duyurdular. Ve
ölçülemeyecek kadar şaşırdılar ve, "Her şeyi iyi yaptı: Sağırları bile işittiriyor ve dilsizleri konuşturuyor." dediler.

O günlerde, yine büyük bir kalabalık vardı ve yiyecek hiçbir şeyleri yoktu, öğrencilerini yanına çağırdı ve onlara dedi ki,
"Kalabalığa acıyorum, çünkü şimdi üç gündür benimle kalıyorlar ve yiyecek hiçbir şeyleri yok: ve onları oruçlu olarak evlerine gönderirsem, yolda bayılacaklar; ve bazıları da
uzaktan geldi."

Ve öğrencileri ona cevap verdiler, "Bu ıssız yerde
bu adamları ekmekle nereden doyurabiliriz?"

Ve onlara sordu, "Kaç ekmeğiniz var?"

Ve dediler, "Yedi."

Ve kalabalığa yere oturmalarını emretti: ve yedi ekmeği aldı, şükrettikten sonra ekmeği böldü ve
öğrencilerine verdi, önlerine koymaları için; ve onlar da onları kalabalığın önüne koydular.

Ve birkaç küçük balıkları vardı: ve onları kutsadıktan sonra, bunları da önlerine koymalarını emretti. Ve yediler ve
doydular: ve kalan kırık parçalardan yedi
sepet aldılar. Ve yaklaşık dört bin kişiydiler: ve onları gönderdi. Ve
hemen öğrencileriyle birlikte tekneye bindi ve Dalmanutha taraflarına geldi.

Ve Ferisiler gelip onunla konuşmaya başladılar, ondan gökten bir işaret istediler, onu denediler. Ve ruhunda derin bir iç çekti ve dedi ki, "Bu nesil neden bir işaret arıyor? Doğrusu size söylüyorum, bu nesle hiçbir işaret verilmeyecek." Ve onları bıraktı ve tekrar tekneye binip diğer tarafa doğru yola çıktı.

Ve ekmek almayı unuttular; ve teknede yanlarında bir somundan fazla yoktu. Ve onlara, "Dikkat edin, Ferisilerin mayasından ve Hirodes'in mayasından sakının" diyerek emretti.

Ve birbirleriyle tartışarak, "Ekmeğimiz olmadığı için" dediler. " Ve İsa bunu fark edip onlara dedi ki, "Neden tartışıyorsunuz,
çünkü ekmeğiniz yok? Hâlâ kavrayamıyor ve anlayamıyor musunuz?
Yüreğiniz mi katılaştı? Gözleriniz varken görmüyor musunuz? Kulaklarınız varken duymuyor musunuz? Ve hatırlamıyor musunuz? Beş ekmeği beş bin kişi arasında böldüğümde, kaç sepet dolusu kırık parça aldınız?"

Ona, "On iki" dediler.

"Ve dört bin kişi arasında yedi kişi olduğunda, kaç sepet dolusu kırık parça aldınız?"

Ona, "Yedi" dediler.

{177}

Ve onlara, "Hâlâ anlamıyor musunuz?" dedi. O zaman, ekmeğin mayasından değil, Ferisiler ve Sadukiler'in öğretisinden sakınmalarını emrettiğini anladılar.

Ve Beytsayda'ya geldiler. Ve ona kör bir adam getirdiler ve ona dokunmasını
yalvardılar. Ve kör adamı elinden tuttu ve onu köyden dışarı çıkardı; ve gözlerine tükürüp ellerini onun üzerine koyduğunda, ona, "Bir şey görüyor musun?" diye sordu.

Ve başını kaldırıp, "İnsanlar görüyorum" dedi; ama ben onları ağaçlar gibi görüyorum,
yürürler."

Sonra tekrar ellerini gözlerinin üzerine koydu; ve kararlılıkla baktı,
ve iyileşti ve her şeyi açıkça gördü. Ve onu evine gönderdi, "Köye bile girme." dedi.

{178}

IV

HAÇIN GÖLGESİ

_Rab İsa'nın Öğrencilerine Üzücü Haber Vermesi_.

Ve İsa öğrencileriyle birlikte Sezariye'nin köylerine
Filipi'ye gitti: ve yolda öğrencilerine sordu, onlara dedi ki,
"İnsanlar benim kim olduğumu söylüyor?"

Ve ona dediler ki, "Vaftizci Yahya: ve diğerleri, İlyas; fakat
diğerleri, peygamberlerden biri."

Ve onlara sordu, "Peki siz benim kim olduğumu söylüyorsunuz?" Petrus cevap verdi ve ona dedi ki, "Sen Mesih'sin."

Ve onlara kendisinden kimseye bahsetmemelerini emretti. Ve onlara öğretmeye başladı ki, İnsanoğlu çok acı çekmeli, ihtiyarlar, başkâhinler ve din bilginleri tarafından reddedilmeli, öldürülmeli ve üç gün sonra tekrar dirilmeli. Ve bu sözü açıkça söyledi. Ve Petrus onu aldı ve azarlamaya başladı. Fakat o dönüp öğrencilerini görünce Petrus'u azarladı ve dedi ki, "Çekil arkamdan, Şeytan: çünkü sen Tanrı'nın işlerini değil, insanların işlerini düşünüyorsun."

Ve kalabalığı öğrencileriyle birlikte yanına çağırdı ve onlara dedi ki, "Ardımdan gelmek isteyen kendini inkar etsin,
çarmıhını yüklenip beni izlesin. Çünkü canını kurtarmak isteyen onu
kaybedecek; ve {179} canını benim ve İncil'in uğruna kaybeden onu kurtaracaktır. Çünkü bir adam bütün dünyayı kazanıp canını kaybederse ne kazanır? Çünkü bir adam canı karşılığında ne verebilir? Çünkü bu günahkâr nesilde benden ve sözlerimden utanan herkesten, İnsanoğlu da, kutsal meleklerle birlikte Babasının görkemi içinde geldiğinde ondan utanacaktır." Ve onlara dedi ki, "Size doğrusunu söyleyeyim, burada duranlardan bazıları var ki, Tanrı'nın krallığının güçle geldiğini görene kadar asla ölümü tatmayacaklar."

Ve oradan ayrılıp Celile'den geçtiler; ve bunu hiç kimsenin bilmesini istemedi. Çünkü öğrencilerine öğretti ve onlara dedi ki, "İnsanoğlu insanların eline teslim edildi ve onu öldürecekler; ve öldürüldüğünde, üç gün sonra
tekrar dirilecek."

Fakat onlar bu sözü anlamadılar ve ona sormaya korktular.

Bir süre sonra İsa yine onlara anlatmaya çalıştı. O zaman
Kudüs'e çıkıyorlardı; İsa da önlerinden gidiyordu: ve onlar
şaşırdılar; ve izleyenler korktular. Ve on iki kişiyi tekrar aldı ve onlara başına gelecek şeyleri anlatmaya başladı: "İşte, Yeruşalim'e çıkıyoruz; ve İnsanoğlu başkâhinlere ve din bilginlerine teslim edilecek; ve onlar onu ölüme mahkûm edecekler ve onu Milletlere teslim edecekler: ve onlar onunla alay edecekler, ve ona tükürecekler, ve onu kırbaçlayacaklar, ve onu öldürecekler; ve üç gün sonra tekrar dirilecek. "

{180}

V

BAŞKA OLUŞUM

_Havarilerin Rab İsa'nın Görkeminin Bir Görüntüsünü Nasıl Yakaladıkları ve
Sonrasında İnanç ve Hizmette Nasıl Bir Ders Aldıkları_.

İsa, çekmesi gereken acılardan bahsettikten kısa bir süre sonra, Petrus'u,
Yakup'u ve Yuhanna'yı yanına aldı ve onları
birbirlerinden ayrı yüksek bir dağa
çıkardı: ve onların önünde değişti: ve giysileri
parıldadı, aşırı beyaz oldu; öyle ki yeryüzünde hiçbir çamaşırcı onları
beyazlatamaz. Ve onlara Musa ile İlyas göründü: ve İsa ile konuşuyorlardı.

Ve Petrus İsa'ya dedi ki, "Haham, burada olmamız iyi oldu: ve
üç tane konaklama yeri yapalım; Biri sana, biri Musa'ya, biri de İlyas'a." Çünkü ne cevap vereceğini bilmiyordu; çünkü çok korkmuşlardı.

Ve onları gölgeleyen bir bulut geldi: ve buluttan bir ses geldi, "Bu benim sevgili Oğlumdur: onu dinleyin." Ve aniden
çevreye baktıklarında, yanlarında İsa'dan başka kimseyi görmediler.

Ve dağdan inerlerken, onlara, İnsanoğlu ölülerden
dirilene kadar gördükleri şeyleri kimseye söylememeleri gerektiğini söyledi. Ve bu sözü tuttular,
kendi aralarında ölülerden
dirilmenin ne anlama gelebileceğini sorguladılar.

{181}

Ve öğrencilerin yanına geldiklerinde, etraflarında büyük bir kalabalık ve onlarla birlikte soru soran yazıcılar gördüler. Ve hemen tüm kalabalık, onu gördüklerinde, çok şaşırdılar ve koşarak ona
selam verdiler. Ve onlara, "Onlara ne soruyorsunuz?" diye sordu. Ve Kalabalıktan biri ona cevap verdi, "Efendim, sana dilsiz bir ruha sahip olan oğlumu getirdim; ve onu nereye götürürse
onu yere
çarpıyor: köpürüyor, dişlerini gıcırdatıyor ve eriyor: ve öğrencilerine onu
kovmalarını söyledim; ama başaramadılar."

Ve onlara cevap verdi ve dedi ki, "Ey sadakatsiz nesil, sizinle
daha ne kadar kalacağım? Size daha ne kadar katlanacağım? Onu bana getirin."

Ve onu ona getirdiler: ve onu görünce, ruh onu hemen
çok fena parçaladı; ve yere düştü ve köpürerek yuvarlandı.
Ve babasına sordu, "Bu ona ne kadar zamandır geldi?"

Ve dedi ki, "Çocukluktan beri. Ve onu yok etmek için onu hem ateşe hem de suya attı: ama eğer bir şey yapabilirsen, bize merhamet et ve bize yardım et."

Ve İsa ona dedi ki, "Eğer yapabilirsen! İnanan için her şey mümkündür."

Çocuğun babası hemen haykırdı ve dedi ki, "İnanıyorum; "İnançsızlığıma yardım et."

İsa kalabalığın koşarak geldiğini görünce, kirli ruhu azarladı ve ona şöyle dedi: "Ey dilsiz ve sağır ruh, sana emrediyorum, ondan çık {182} ve bir daha ona girme." Ve
bağırıp onu çok parçaladıktan sonra, cin çıktı: ve çocuk
bir ölü gibi oldu; öyle ki çoğu, "O öldü" dedi. Fakat İsa onu elinden tutup kaldırdı; ve o da ayağa kalktı.

Ve eve girdiğinde, öğrencileri ona gizlice, "Nasıl oldu da onu çıkaramadık?" diye sordular.

Ve onlara şöyle dedi: "Bu tür hiçbir şeyle, dua dışında
çıkamaz."

{183}{184}

[Resim]
"İŞTE! KAPIDA DURUYORUM VE ÇALIYORUM"
Carl Schoenherr tarafından
[Resim sonu]

{185}

VI

HARİKALİLERE ÖĞRETMEK

_Rab İsa'nın Alçakgönüllülük ve Bağışlamadan Nasıl Bahsettiği_.

Ve Zebedi'nin oğulları Yakup ve Yuhanna yanına gelip,
"Öğretmen, senden ne istersek onu bizim için yapmanı isteriz." dediler.

Ve onlara, "Sizler için ne yapmamı istersiniz?" dedi. Ve
onlara, "Bize izin ver ki, biri sağında, biri solunda oturalım, senin yüceliğinde." dediler.

Ama İsa onlara, "Ne istediğinizi bilmiyorsunuz. Benim
içtiğim
kadehi içebilir misiniz? veya vaftiz edildiğim vaftizle vaftiz edilmek mi?"

Ve ona dediler ki, "Biz yapabiliriz. "

İsa onlara dedi ki, "Benim içtiğim kâseden siz de içeceksiniz; ve
benim vaftiz edildiğim vaftizle vaftiz olacaksınız: fakat
sağımda veya solumda oturmak bana ait değil: fakat
hazırlanmış olanlar içindir."

Ve on kişi bunu duyduklarında, Yakup ve Yuhanna'ya karşı öfkeyle
dokunmaya başladılar.

İsa onları yanına çağırdı ve dedi ki, "Milletleri yönetenlerin, onlara egemenlik kurduklarını ve büyüklerinin
onlar üzerinde yetki kullandıklarını biliyorsunuz. {186} Fakat sizin aranızda böyle değildir: fakat
sizden kim büyük olmak isterse, sizin hizmetkarınız olsun; ve sizden kim birinci olmak isterse, herkesin hizmetkarı olsun. Çünkü
gerçekten İnsanoğlu hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye ve
canını birçokları için fidye olarak vermeye geldi."

_Nankör Hizmetkarın Hikayesi_.

Başka bir zamanda Petrus geldi ve ona dedi ki, "Ya Rab, kardeşim bana karşı kaç kez günah işlerse onu bağışlayayım? Yedi kereye kadar?"

İsa ona dedi ki, "Sana, yedi kereye kadar demiyorum; ama,
Yetmiş kere yediye kadar diyorum.

"Bu nedenle, göklerin krallığı, hizmetkarlarıyla hesaplaşmak isteyen bir krala benzetilir. Ve hesaplaşmaya başladığında, kendisine on bin talant borcu olan biri getirildi.
Ama ödeyecek hiçbir şeyi olmadığı için, efendisi ona, karısına, çocuklarına ve sahip olduğu her şeye
satılıp ödenmesini emretti. Bunun üzerine hizmetkar onun önünde yere kapanıp,
'Efendim, bana karşı sabırlı ol, sana hepsini ödeyeceğim' dedi. Ve
o hizmetkarın efendisi, acıyarak onu serbest bıraktı,
ve borcunu bağışladı. Fakat o hizmetkar dışarı çıktı ve kendisine yüz peni borcu olan bir hizmetkar arkadaşı buldu: ve onu yakaladı,
boğazından tutarak, 'Borcunu öde' dedi.

"Böylece hizmetkar arkadaşı yere kapanıp, 'Bana karşı sabırlı ol, sana ödeyeceğim' diye yalvardı. Ve istemedi: ama gidip onu hapse attı, ta ki borcunu ödeyene kadar. Böylece, diğer hizmetkarlar yapılanı gördüklerinde, çok üzüldüler,
ve gelip efendilerine yapılan her şeyi anlattılar. Sonra efendisi onu yanına çağırdı ve ona dedi ki, 'Ey kötü hizmetkar, bana yalvardığın için sana bütün borcu bağışladım: sen de diğer hizmetkarına merhamet etmeli miydin, tıpkı benim sana merhamet ettiğim gibi?' Ve efendisi öfkelendi ve onu işkencecilere teslim etti,
ta ki borcunu ödeyene kadar. Aynı şekilde gökteki Babam da size öyle yapacaktır, eğer siz her bir kardeşinizi yüreklerinizden bağışlamazsanız."

{188}

VII

İSA VE KÜÇÜK ÇOCUKLAR

_Rab İsa Küçük Çocuklardan Nasıl Bahsetti ve Onlara Nasıl Kutsamasını Verdi_.

Öğrenciler İsa'ya gelip, "Öyleyse göklerin krallığında en büyük kimdir?" diye sordular.

O da küçük bir çocuğu yanına çağırdı ve onu aralarına koydu,
ve dedi ki, "Size doğrusunu söyleyeyim, dönmez ve küçük çocuklar gibi olmazsanız, göklerin krallığına asla giremezsiniz.
Bu nedenle, kim bu küçük çocuk gibi kendini alçaltırsa, o göklerin krallığında en büyük odur. Ve kim benim adıma böyle küçük bir çocuğu kabul ederse beni kabul etmiş olur: fakat kim bana inanan bu küçüklerden birini tökezletirse, boynuna büyük bir değirmen taşı asılıp
denizin derinliklerine batırılsa
onun için daha iyi olur.

"Bu küçüklerden birini hor görmeyin; çünkü size derim ki,
göklerdeki melekleri her zaman göklerdeki Babamın
yüzünü görürler. Nasıl düşünüyorsunuz? Eğer birinin yüz koyunu varsa ve bunlardan biri
yoldan sapmışsa, doksan dokuzu bırakıp dağlara gitmez ve
yoldan sapanı aramaz mı? Ve eğer
öyle olursa, onu bulursa, doğrusu size derim ki, onun için, sapa gitmemiş doksan dokuz için olduğundan daha çok sevinir. Aynı şekilde
göklerdeki Babanızın isteği de bu küçüklerden birinin
yok olmasıdır. "

Ve ona küçük çocuklar getirdiler ki, onlara dokunsun:
ve öğrenciler onları azarladılar. Fakat İsa bunu görünce öfkelendi ve onlara şöyle dedi:--

"Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin:
onları engellemeyin: çünkü göklerin krallığı böylelerinindir."

"Size doğrusunu söyleyeyim, Tanrı'nın krallığını küçük bir çocuk gibi kabul etmeyen
kimse oraya asla giremez." Ve onları
kollarına aldı ve ellerini üzerlerine koyarak onları kutsadı.

{190}

VIII

İSA JERUSALEM'DE

_Rab İsa'nın Çardak Bayramı'nda Kudüs'ü Nasıl Ziyaret Ettiği ve Işık ve Özgürlük Hakkında Nasıl Öğrettiği_.

Ve bu şeylerden sonra İsa Celile'de yürüdü: çünkü Yahudiler onu öldürmeye çalıştıkları için
Yahudiye'de yürümek istemiyordu. Şimdi Yahudilerin bayramı, Çardak Bayramı, yakındı. Kardeşleri ona dediler ki, "Buradan ayrıl ve Yahudiye'ye git ki, öğrencilerin de senin yaptığın işleri görsünler. Çünkü hiç kimse gizlice bir şey yapmaz ve kendini açıkça tanıtmak istemez. Eğer bunları yaparsan, kendini dünyaya göster." Çünkü kardeşleri bile ona inanmadılar.

İsa onlara dedi ki, "Benim saatim henüz gelmedi; ama sizin zamanınız her zaman hazır. Dünya sizden nefret edemez; ama benden nefret ediyor,
çünkü ben ona tanıklık ediyorum, işlerinin kötü olduğuna. Bayrama gidin: Ben henüz bu bayrama gitmiyorum; Çünkü zamanım henüz dolmadı."

Ve bunları onlara söyledikten sonra Celile'de kaldı.

_İsa Gizlice Yeruşalim'e Gidiyor_.

Fakat kardeşleri bayrama gittiklerinde, o da
aleni olarak değil, gizlice çıktı. Yahudiler {191} bayramda onu aradılar ve "Nerede o?" dediler. Ve kalabalık arasında onun hakkında çok fazla tartışma oldu: bazıları, "İyi bir adam" dedi; diğerleri, "Hayır, ama kalabalığı saptırıyor" dediler. Fakat Yahudilerden korktukları için hiç kimse ondan açıkça söz etmedi.

Fakat bayramın ortasında İsa tapınağa çıktı ve öğretti. Yahudiler hayrete düşerek, "Bu adam hiç öğrenmemişken
yazıları nasıl biliyor?" dediler. Bunun üzerine İsa onlara cevap verdi ve dedi ki, "Benim öğretim benim değil, beni gönderenindir. Eğer bir kişi
istediğini yapmak isterse, öğretinin Tanrı'dan mı, yoksa
kendiliğimden mi konuştuğumu bilecektir. Kendiliğinden konuşan kendi yüceliğini arar; fakat kendisini
gönderenin yüceliğini arayan doğrudur ve onda hiçbir haksızlık yoktur."

Bu yüzden Yeruşalimlilerden bazıları, "Bu, onların öldürmeye
çalıştıkları kişi değil mi? Ve işte, açıkça konuşuyor ve ona hiçbir şey
söylemiyorlar. Acaba yöneticiler gerçekten de bunun Mesih olduğunu biliyorlar mı?
Ancak biz bu adamın nereden olduğunu biliyoruz: fakat Mesih geldiğinde,
hiç kimse nereden olduğunu bilmez."

İsa bu yüzden tapınakta konuşup, öğreterek şöyle dedi: "İkiniz de beni tanıyorsunuz ve nereden olduğumu da biliyorsunuz; ve ben kendiliğimden gelmedim, fakat beni
gönderen gerçektir, onu siz tanımıyorsunuz. Ben onu tanıyorum; Çünkü ben ondanım ve beni o gönderdi."

Bu yüzden onu almaya çalıştılar: ama kimse elini ona koymadı,
çünkü saati henüz gelmemişti. Fakat kalabalıktan birçoğu ona inandı; ve dediler ki, {192} "Mesih gelince, bu adamın yaptığı
işaretlerden daha mı çok mucize yapacak?"

Ferisiler kalabalığın onun hakkında bu şeyleri mırıldandığını duydular; ve başkâhinler ve Ferisiler onu almak için görevliler gönderdiler. İsa dedi ki, "Daha biraz zaman sizinleyim ve beni
gönderene gidiyorum. Beni arayacaksınız ve bulamayacaksınız: ve
benim olduğum yere siz gelemezsiniz."

"_Bu Mesih mi?_"

Şimdi bayramın son günü, büyük günü, İsa ayağa kalktı ve haykırarak şöyle dedi, "Eğer biri susarsa, bana gelsin ve içsin. Bana
inanan, kutsal yazının söylediği gibi,
içinden diri su ırmakları akacaktır."

Bu yüzden kalabalığın bir kısmı bu sözleri duyduklarında,
"Bu gerçekten peygamberdir." dediler. Diğerleri, "Bu Mesih'tir." dediler.
Ama bazıları dedi. "Ne, Mesih Celile'den mi geliyor? Kutsal Kitap Mesih'in Davut soyundan ve Davut'un bulunduğu Beytlehem köyünden geldiğini söylemedi mi?" Böylece kalabalıkta onun yüzünden bir ayrılık çıktı. Ve onlardan bazıları onu yakalamak istediler; ama kimse ona el sürmedi.

Bunun üzerine görevliler başkâhinlere ve Ferisilere geldiler ve onlara, "Onu neden getirmediniz?" diye sordular. Görevliler, "Hiç kimse böyle konuşmadı." diye cevap verdiler.

Ferisiler onlara, "Siz de mi saptınız? Yöneticilerden veya Ferisilerden herhangi biri ona inandı mı? Ama yasayı bilmeyen bu kalabalık lanetlenmiştir." diye cevap verdiler.

{193}

Nikodemus onlara, "Yasamız bir insanı yargılar mı, önce kendi ağzından duymaz ve ne yaptığını bilmez mi?" dedi.

Cevap verip ona dediler ki, "Sen de Celileli misin? Araştır ve gör ki, Celile'den peygamber çıkmıyor."

İsa yine onlara seslendi ve dedi ki, "Ben dünyanın ışığıyım: Beni izleyen karanlıkta yürümez, ama yaşam ışığına sahip olur."

Ferisiler ona dediler ki, "Sen kendin hakkında tanıklık ediyorsun; tanıklığın doğru değil."

İsa cevap verdi ve onlara dedi ki, "Kendim için tanıklık etsem bile,
tanıklığım doğrudur; çünkü nereden geldiğimi ve nereye gittiğimi biliyorum; ama
siz
nereden geldiğimi veya nereye gittiğimi bilmiyorsunuz. Siz bedene göre yargılıyorsunuz; ben
hiç kimseyi yargılamam. Evet ve eğer yargılarsam, yargım doğrudur; çünkü
yalnız değilim, fakat ben ve beni gönderen Baba. Evet ve yasanızda
iki kişinin tanıklığının doğru olduğu yazılmıştır. Ben kendim için tanıklık ediyorum ve beni gönderen Baba benim için tanıklık ediyor."

Bu yüzden ona, "Baban nerede?" dediler.

İsa cevap verdi, "Ne beni tanıyorsunuz, ne de Babamı: eğer beni tanısaydınız,
Babamı da tanırdınız." Bu sözleri tapınakta öğretirken hazinede söyledi: ve hiç kimse onu almadı; çünkü saati henüz gelmemişti.

_"Gerçek Sizi Özgürleştirecek."_

İsa bu nedenle kendisine inanan Yahudilere şöyle dedi: "Eğer benim sözümde kalırsanız, o zaman gerçekten benim {194} öğrencilerim olursunuz; ve gerçeği
bileceksiniz ve gerçek sizi özgürleştirecek."

Ona şöyle cevap verdiler: "Biz İbrahim'in çocuklarıyız ve şimdiye kadar
hiçbir insana köle olmadık: nasıl oluyor da 'Özgürleştirileceksiniz' diyorsun?"

İsa onlara cevap verdi, "Gerçek, gerçek, size derim ki, günah işleyen herkes günahın kölesidir. Köle evde sonsuza dek kalmaz: Oğul sonsuza dek kalır. Öyleyse Oğul sizi özgür kılarsa, gerçekten özgür olursunuz. İbrahim'in çocukları olduğunuzu biliyorum; ama beni öldürmeye çalışıyorsunuz, çünkü sözüm sizde özgürce dolaşmıyor. Babamla gördüğüm şeyleri söylüyorum ve siz de babanızdan duyduğunuz şeyleri yapıyorsunuz."

Cevap verdiler ve ona, "Babamız İbrahim'dir" dediler.

İsa onlara, "İbrahim'in çocukları olsaydınız, İbrahim'in işlerini yapardınız. Ama şimdi beni, Tanrı'dan duyduğum gerçeği size söyleyen bir adamı öldürmeye çalışıyorsunuz: İbrahim bunu yapmadı. Siz babanızın işlerini yapıyorsunuz." dedi.

Ona, "Tek bir Babamız var, o da Tanrı." dediler. İsa onlara dedi ki, "Tanrı Babanız olsaydı, beni severdiniz: çünkü ben
çıktım ve Tanrı'dan geldim; çünkü ben kendiliğimden gelmedim, O beni gönderdi.
Neden sözümü anlamıyorsunuz? Çünkü sözümü duyamıyorsunuz. Siz babanız İblis'tensiniz ve babanızın kötü arzularını yapmak sizin isteğinizdir. O başlangıçtan beri bir katildi ve
gerçekte durmadı, {195} çünkü onda gerçek yoktur.
Yalan söylediğinde, kendisininkinden konuşur: çünkü o bir yalancıdır ve yalanın babasıdır. Ama ben gerçeği söylediğim için bana inanmıyorsunuz.
Hanginiz beni günahtan suçluyor? Eğer gerçeği söylüyorsam, neden bana inanmıyorsunuz? Tanrı'dan olan, Tanrı'nın sözlerini duyar: bu nedenle
siz onları duymazsınız, çünkü Tanrı'dan değilsiniz. "

Yahudiler cevap verip ona dediler ki, "Senin bir Samiriyeli olduğunu ve cinli olduğunu söylemek doğru değil mi?"

İsa cevap verdi, "Benim cinim yok; ama ben Babamı onurlandırıyorum, siz ise beni
aşağılıyorsunuz. Ama ben kendi yüceliğimi aramıyorum: arayan ve yargılayan biri var. Doğrusu, doğrusu sana söylüyorum, eğer bir adam sözümü tutarsa,
asla ölümü görmeyecektir."

Yahudiler ona dediler ki, "Şimdi senin bir cinli olduğunu biliyoruz. İbrahim
öldü ve peygamberler; ve sen diyorsun ki, 'Eğer bir adam sözümü tutarsa,
asla ölümü tatmayacaktır.' Sen, ölmüş olan babamız İbrahim'den daha mı büyüksün? ve peygamberler öldü: sen kendini kim yapıyorsun?"

İsa cevap verdi, "Eğer kendimi yüceltirsem, benim yüceliğim hiçbir şey değildir: beni yücelten
Babam'dır; onun için, Tanrınız olduğunu söylüyorsunuz; ve siz onu tanımadınız: ama ben onu tanıyorum; ve eğer, onu tanımıyorum dersem, sizin gibi bir yalancı olurum: ama ben onu tanıyorum ve sözünü tutuyorum. Babanız İbrahim benim günümü gördüğü için sevindi; ve gördü ve
sevindi."

Yahudiler ona dediler ki, "Daha elli yaşında bile değilsin
ve İbrahim'i gördün mü?"

{196}

İsa onlara dedi ki, "Gerçek, gerçek, size derim ki, İbrahim doğmadan önce ben varım."

Bunun üzerine ona taş atmak için aldılar: ama İsa saklandı
ve tapınaktan çıktı.

{197}

IX

KUTLAMA BAYRAMINDA

_Rab İsa'nın Kudüs'ü Tekrar Nasıl Ziyaret Ettiği, Körlere Nasıl Görme Yetisi Verdiği ve İyi Çoban Hakkında Nasıl Öğrettiği_.

Kış mevsimindeki kutlama bayramında İsa tekrar Kudüs'e geldi. Ve geçerken doğuştan kör bir adam gördü.
Ve öğrencileri ona sordular ve dediler ki, "Rabbi, bu adam mı, yoksa
ebeveynleri mi günah işledi ki kör doğdu?"

İsa cevap verdi, "Ne bu adam günah işledi, ne de ana babası: ama bu
oldu ki Tanrı'nın işleri onda açığa çıksın.
Beni gönderenin işlerini gündüzken yapmalıyım: gece geliyor,
o zaman hiç kimse çalışamaz. Dünyada olduğumda, dünyanın ışığıyım."

Böyle konuştuktan sonra yere tükürdü, tükürüğünden çamur yaptı, gözlerini çamurla meshetti ve ona, "Git, Siloam havuzunda yıkan" dedi.

Bu yüzden gitti, yıkandı ve görmeye geldi. Komşular ve onu daha önce görenler ve onu bir dilenci olarak tanıyanlar, "Bu oturup dilenen kişi değil mi?" dediler.

Bazıları, "O" dedi: diğerleri, "Hayır, ama ona benziyor" dedi.

{198}

"Ben oyum" dedi.

Bu yüzden ona, "Öyleyse gözlerin nasıl açıldı?" diye sordular.

O da, "İsa denen adam çamur yaptı, gözlerime meshetti ve bana, 'Siloam'a git ve yıkan' dedi: böylece gittim, yıkandım ve gözlerim açıldı." diye cevap verdi.

Ve onlar dedi, "Nerede o?"

O, "Bilmiyorum" dedi.

Daha önce kör olan adamı Ferisilere getirdiler.

İsa'nın çamuru yapıp gözlerini açtığı gün Şabat günüydü. Ferisiler yine ona nasıl
gördüğünü sordular. İsa onlara, "Gözlerime çamur sürdü, ben de
yıkandım ve gördüm" dedi.

Ferisilerden bazıları, "Bu adam Tanrı'dan değil, çünkü Şabat'ı tutmuyor" dediler.

Ama diğerleri, "Günahkâr olan bir adam nasıl böyle mucizeler yapabilir?" dediler.

Ve aralarında bir ayrılık oldu. Kör adama tekrar, "Gözlerini açtığına göre, sen onun hakkında ne diyorsun?" diye sordular.

Ve dedi ki, "O bir peygamber."

Yahudiler, görme yeteneği kazanan çocuğun ana-babasını çağırıp, "Kör olarak doğduğunu söylediğiniz oğlunuz bu mu? Peki şimdi nasıl görüyor?" diye sorana kadar, onun kör olduğuna ve görme yeteneği kazandığına inanmadılar.

Ana-babası cevap verip, "Bunun bizim oğlumuz olduğunu ve kör olarak doğduğunu biliyoruz; ama şimdi nasıl gördüğünü bilmiyoruz; gözlerini kimin açtığını bilmiyoruz; ona sorun; o yaşa geldi; kendisi için konuşacaktır." dediler.

Ana-babası, Yahudilerden korktukları için bunları söyledi: çünkü Yahudiler, İsa'nın Mesih olduğunu itiraf eden birinin sinagogdan kovulması konusunda önceden anlaşmışlardı. Bunun üzerine anne ve babası, "Yaşlıdır; ona sorun." dediler. Bunun üzerine kör olan adamı ikinci kez çağırdılar ve ona, "Tanrı'ya şükürler olsun: bu adamın bir günahkâr olduğunu biliyoruz." dediler.

Bunun üzerine adam, "Günahkâr olup olmadığını bilmiyorum: bildiğim bir şey var, o da körken şimdi görüyorum." diye cevap verdi.

Bunun üzerine ona, "Sana ne yaptı? Gözlerini nasıl açtı?" diye sordular.

Onlara, "Şimdi size söyledim ve duymadınız: neden tekrar duymak istiyorsunuz? Siz de onun öğrencileri mi olmak istiyorsunuz?" diye cevap verdi.

Ve ona hakaret ettiler ve, "Sen onun öğrencisisin; ama biz Musa'nın öğrencileriyiz. Tanrı'nın Musa'ya konuştuğunu biliyoruz; ama bu adama gelince, nereden olduğunu bilmiyoruz." dediler.

Adam cevap verdi ve onlara dedi ki, "İşte, mucize şu ki, onun nereden olduğunu bilmiyorsunuz, ama o
benim gözlerimi açtı. Tanrı'nın günahkârları dinlemediğini biliyoruz:
ama eğer bir kimse Tanrı'ya taparsa ve onun isteğini yaparsa, onu
dinler. Dünya başladığından beri, birinin doğuştan kör bir adamın gözlerini açtığı duyulmamıştır. Eğer bu adam
Tanrı'dan olmasaydı, hiçbir şey yapamazdı."

{200}

Ona cevap verdiler ve dediler ki, "Tamamen günahlar içinde doğdun,
ve sen bize mi öğretiyorsun?" Ve onu dışarı attılar.

İsa, onu dışarı attıklarını duydu; ve onu bulup,
"Tanrı'nın Oğlu'na mı inanıyorsun?" dedi.

Adam cevap verdi ve dedi ki, "Ve o kimdir, Rab, ona
inanayım?"

İsa ona dedi ki, "Hem onu ​​gördün, hem de seninle
konuşan odur."

Ve dedi ki, "Efendim, inanıyorum." Ve ona tapındı. Ve İsa dedi ki,
"Çünkü ben bu dünyaya yargı geldim ki, görmeyenler görsün;
ve görenler kör olsun."

Onunla birlikte olan Ferisiler bunları duydular ve
ona dediler ki, "Biz de kör müyüz?"

İsa onlara dedi ki, "Kör olsaydınız, günahınız olmazdı: ama şimdi
'Görüyoruz' diyorsunuz: günahınız kaldı." İsa sonra onlara şunu anlattı--

_İyi Çoban ve Koyun_.

"Gerçek, gerçek, size derim ki, koyunların ağılına kapıdan girmeyen, fakat başka bir yoldan tırmanan, o bir hırsız ve hayduttur. Fakat kapıdan giren, koyunların çobanıdır. Kapıcı ona kapıyı açar; ve koyunlar onun sesini
işitir: ve kendi koyunlarını adlarıyla çağırır ve onları dışarı çıkarır.
Kendi koyunlarının hepsini dışarı çıkardığında, onların önünden gider ve koyunlar onu izler: çünkü onun sesini tanırlar. Ve bir yabancıyı
izlemezler, ondan kaçarlar: çünkü yabancıların sesini
tanımazlar.

"Gerçek, gerçek, size derim ki, ben koyunların {201} kapısıyım. Benden önce gelenlerin hepsi hırsız ve hayduttur: fakat koyunlar onları
duymadı. Ben kapıyım: eğer biri benim aracılığımla içeri girerse, kurtulur, içeri girer, çıkar ve otlak bulur. Hırsız ancak çalmak, öldürmek ve yok etmek için gelir: Ben
onların hayatları olsun ve bol olsun diye geldim. Ben iyi
çobanım: iyi çoban koyunlar için canını verir.
Çoban olmayan, paralı olan, koyunların kendisinin olmayan kişi,
kurtun geldiğini görür, koyunları bırakıp kaçar ve
kurt onları kapar ve dağıtır: kaçar çünkü paralı olandır ve koyunları umursamaz. Ben iyi çobanım; ve
kendime ait olanları bilirim ve bana ait olanlar da beni bilir, tıpkı Baba'nın beni bildiği gibi,
ve ben Baba'yı bilirim; ve koyunlar için canımı veririm. Ve bu ağıldan olmayan başka koyunlarım da var: onları da getirmeliyim ve
sesimi işitecekler; ve tek sürü, tek çoban olacaklar. Bu yüzden Baba beni sever, çünkü canımı
geri almak için veririm. Onu benden kimse alamaz, ama ben
kendimden bırakırım. Onu bırakmaya gücüm var ve onu tekrar almaya gücüm var. Bu emri Babamdan aldım."

Bu ve diğer sözlerden sonra, Yahudiler ona kızarak
tekrar onu almaya çalıştılar, ama o onlardan kaçtı.

Ve tekrar Ürdün'ün ötesine, Yahya'nın ilk vaftiz ettiği yere gitti; ve orada kaldı. Ve birçok kişi ona geldi; ve dediler ki, "Yahya gerçekten hiçbir işaret yapmadı: ama Yuhanna'nın bu adam hakkında söylediği her şey doğruydu." Ve orada birçok kişi ona inandı.

{202}

X

İLAHİ BAĞIŞLAMA HİKAYELERİ

_Rab İsa'nın Zavallı Günahkarlara Olan Tanrı Sevgisinden Nasıl Bahsettiği_.

Şimdi tüm vergi görevlileri ve günahkarlar onu dinlemek için ona yaklaşıyorlardı. Ve hem Ferisiler hem de din bilginleri mırıldanarak, "Bu adam günahkarları kabul ediyor mu? ve onlarla birlikte yemek yiyor." dediler.

Ve onlara anlattı--

_Kayıp Koyun Hikayesi_.

Dedi ki, "Sizden hanginiz yüz koyunu olan ve bunlardan birini kaybeden, doksan dokuzunu çölde bırakıp kaybolanı bulana kadar peşinden gitmez? Onu bulduğunda da sevinçle omuzlarına alır. Eve döndüğünde, arkadaşlarını ve komşularını çağırıp onlara şöyle der: 'Benimle birlikte sevinin, çünkü kaybolan koyunumu buldum.' Size şunu söylüyorum ki, tövbe eden bir günahkâr için gökte doksan dokuz doğru kişiden daha fazla sevinç olacak, tövbeye ihtiyacı olmayanlar için." 

_Kayıp Paranın Hikayesi_. 

"Hangi kadın on gümüş parası varsa, bir tanesini kaybederse, bir lamba yakıp evi süpürmez ve bulana kadar dikkatlice aramaz mı? Onu bulduğunda, arkadaşlarını ve komşularını çağırıp, 'Benimle birlikte sevinin, çünkü kaybettiğim parayı buldum' der. Aynı şekilde, size şunu söylüyorum ki, tövbe eden bir günahkâr için Tanrı'nın meleklerinin huzurunda sevinç vardır."

_Savurgan Oğul Hikayesi_.

"Bir adamın iki oğlu vardı: ve bunlardan küçüğü babasına, 'Baba, bana düşen mal payını ver' dedi. Ve
malını onlara bölüştürdü. Ve çok geçmeden küçük oğul hepsini bir araya topladı ve uzak bir ülkeye doğru yola çıktı;
ve orada sefahatle malını harcadı. Ve hepsini harcadıktan sonra, o ülkede büyük bir kıtlık çıktı; ve yoksullaşmaya başladı. Ve gidip o ülkenin vatandaşlarından birine katıldı; ve onu domuzları beslemesi için tarlasına gönderdi.

"Ve domuzların yediği kabuklarla doymak istiyordu: ve kimse ona vermedi. Ama kendine geldiğinde şöyle dedi:
'Babamın kaç tane ücretli hizmetçisinin yeterince ve fazla ekmeği var, ve ben burada açlıktan ölüyorum! Kalkıp babamın yanına gideceğim ve ona diyeceğim ki, Baba, göğe karşı günah işledim,
ve senin gözünde: Artık senin oğlun olarak anılmaya layık değilim: beni ücretli hizmetçilerinden biri yap.'

"Ve kalkıp babasının yanına geldi. Fakat daha çok uzaktayken, babası onu gördü ve acıyarak koştu,
boynuna sarıldı ve onu öptü. Ve oğul ona dedi ki,
'Baba, göğe ve senin gözünde günah işledim {204}: Artık senin oğlun olarak anılmaya layık değilim.' Fakat baba hizmetkarlarına dedi ki, 'Hemen en iyi kaftanı getirin ve ona giydirin; ve eline bir yüzük, ayaklarına da ayakkabılar takın: ve semiz buzağıyı getirin ve kesin, yiyelim ve eğlenelim: çünkü bu oğlum ölmüştü ve tekrar dirildi; kaybolmuştu ve bulundu.' Ve neşelenmeye başladılar. Şimdi büyük oğlu tarladaydı: ve gelip eve yaklaştığında, müzik ve dans duydu. Ve hizmetçilerden birini yanına çağırdı ve bunların ne olabileceğini sordu.

"Ve ona dedi ki, 'Kardeşin geldi; ve baban
sağ salim kabul ettiği için semiz buzağıyı kesti.'
Ama öfkelendi ve içeri girmek istemedi: ve babası dışarı çıktı ve ona
yalvardı. Ama o cevap verdi ve babasına dedi ki, 'Bak, bunca
yıl sana hizmet ettim ve hiçbir zaman senin bir emrini çiğnemedim: ve yine de bana arkadaşlarımla eğleneyim diye bir oğlak vermedin: ama senin bu oğlun geldiğinde, senin fahişelerle geçimini
yiyip bitirdiğinde, onun için semiz buzağıyı öldürdün.'

"Ve ona dedi ki, 'Oğlum, sen her zaman benimlesin ve
benim olan her şey senindir. Ama eğlenmek ve sevinmek yerindeydi: çünkü bu kardeşin ölmüştü ve yeniden dirildi; kaybolmuştu ve bulundu.'"

_Dürüst Olmayan Kâhyanın Hikayesi_.

"Zengin bir adamın bir kâhyası vardı; ve bu kâhyaya mallarını israf ettiği iddiasıyla {205} suçlanıyordu. Ve onu çağırıp, 'Senin hakkında duyduklarım nedir? Kâhyalığının hesabını ver; çünkü artık kâhya olamazsın' dedi. Ve
kâhya kendi kendine, 'Efendim kâhyayı benden aldığına göre ne yapmalıyım? Kazmaya gücüm yok; yalvarmaktan utanıyorum. Ne yapacağımı kararlaştırdım ki, kâhyalıktan kovulduğumda beni evlerine kabul etsinler.' Ve efendisinin borçlularından her birini yanına çağırarak, birincisine, 'Efendime ne kadar borcun var?' diye sordu. O da, 'Yüz ölçek yağ' dedi. 
Ve ona, 'Hesabını al ve hemen otur ve elli yaz' dedi. Sonra diğerine, 'Peki ne kadar borcun var?' diye sordu. O da, 'Yüz ölçek buğday' dedi. O da ona, 'Hesabını al ve seksen yaz' dedi. Ve efendisi, adaletsiz kâhyayı akıllıca davrandığı için övdü: çünkü bu dünyanın oğulları, kendi kuşakları için, ışığın oğullarından daha bilgedir. Ve size diyorum ki, adaletsizliğin mammonuyla kendinize dostlar edinin; böylece bu tükendiğinde, sizi ebedi meskenlere kabul etsinler. Çok az şeyde sadık olan, çok şeyde de sadıktır: ve çok az şeyde haksız olan, çok şeyde de haksızdır. Öyleyse, haksız mammonda sadık olmadıysanız, gerçek zenginlikleri size kim emanet edecek? Ve eğer başkasına ait olanda sadık olmadıysanız, size ait olanı kim verecek? Hiçbir hizmetçi iki efendiye hizmet edemez: çünkü
ya birinden nefret edecek, öbürünü sevecek; ya da birine tutunacak, öbürünü hor görecektir. Siz hem Tanrı'ya hem de mammona hizmet edemezsiniz."

{206}

Parayı seven Ferisiler bütün bunları duydular;
ve onunla alay ettiler. Ve onlara dedi ki, "Siz, insanların gözünde kendinizi haklı çıkaranlarsınız; Ama Tanrı yüreklerinizi bilir:
Çünkü insanlar arasında yüceltilen şey Tanrı'nın gözünde iğrençtir."

_Zengin Adam ve Yoksul Adamın Hikayesi_.

"Zengin bir adam vardı ve mor ve ince keten giymişti, her gün şatafatlı bir şekilde yaşardı: ve Lazarus adında bir dilenci, yaralarla dolu bir şekilde kapısının önüne yatırılmıştı ve zengin adamın
sofrasından düşen kırıntılarla
beslenmek istiyordu; hatta köpekler bile gelip yaralarını yaladılar. Ve oldu ki dilenci öldü ve melekler tarafından İbrahim'in koynuna götürüldü: ve
zengin adam da öldü ve gömüldü. Ve Hades'te azap içinde gözlerini kaldırdı ve İbrahim'i uzakta ve Lazarus'u koynunda gördü. Ve ağlayarak dedi ki, 'Baba İbrahim, bana merhamet et,
ve Lazarus'u gönder ki parmağının ucunu suya batırsın ve
dilim serinlesin; çünkü bu alevde azap içindeyim.'

"Ama İbrahim dedi ki, 'Oğlum, sen yaşamın boyunca iyi şeyleri, Lazarus da aynı şekilde kötü şeyleri aldın:
ama şimdi burada o teselli ediliyor ve sen azap içindesin. Ve bütün bunların yanında, aramızda büyük bir uçurum var, böylece buradan sana geçmek isteyenler
geçemesin ve oradan da kimse bize geçemesin.'

"Ve dedi ki, 'Bu yüzden sana yalvarıyorum, baba, onu babamın evine gönder; çünkü beş {207} kardeşim var; onlara tanıklık etsin, yoksa onlar da bu azap yerine gelirler.'

"Ama İbrahim, 'Musa ve peygamberler var; onları dinlesinler' dedi.

"Ve dedi ki, 'Hayır, baba İbrahim: ama ölülerden biri onlara giderse, tövbe ederler.'

"Ve ona dedi ki, 'Musa'yı ve peygamberleri dinlemezlerse,
ölülerden biri dirilse bile ikna olmazlar.'"

_Bahane Üreten Adamların Hikayesi_. Ve bir başka zaman, bir Sebt günü Ferisilerin önderlerinden birinin evine ekmek yemeye gittiğinde,
onlar onu gözetliyorlardı.

Ve davet edilenlere, baş koltukları nasıl seçtiklerini işaretlerken şöyle dedi: "Bir adam tarafından bir düğün ziyafetine davet edildiğinde baş koltuğa oturma; yoksa senden daha onurlu biri davet edilir ve sana ve ona davet eden gelip sana, 'Bu adama yer ver' der; ve sen utançla en alt sıraya oturmaya başlarsın. Ama davet edildiğinde git ve en alt sıraya otur; böylece seni davet eden geldiğinde sana, 'Dostum, daha yükseğe çık' der: o zaman seninle birlikte ziyafette olan herkesin önünde yücelik kazanırsın. Çünkü kendini yücelten herkes alçaltılacak; kendini alçaltan ise yüceltilecektir." Ve onu davet edene de dedi ki, "Bir akşam yemeği veya akşam yemeği yaptığında, arkadaşlarını, {208} kardeşlerini, akrabalarını veya zengin komşularını çağırma; yoksa onlar da seni tekrar çağırırlar ve sana bir karşılık verilir. Ama bir ziyafet yaptığında, yoksulları, sakatları, topalları, körleri çağır: ve sen kutsanacaksın; çünkü onlar sana karşılık verecek bir şeye sahip değiller: çünkü sen doğruların dirilişinde karşılık göreceksin." 

Ve onunla birlikte ziyafette oturanlardan biri bunları duyduğunda, ona dedi ki, "Tanrı'nın krallığında ekmek yiyecek olan kişi kutsanmıştır." Fakat ona dedi ki, "Bir adam büyük bir
akşam yemeği hazırladı; ve birçok kişiye emretti: ve akşam yemeği vakti hizmetkarını
çağrılanlara, 'Gelin; çünkü her şey artık hazır' demesi için gönderdi.
Ve hepsi tek bir ağızdan mazeretlerini söylemeye başladılar. Birincisi ona dedi ki, 'Bir tarla satın aldım ve dışarı çıkıp görmem gerek:
Lütfen beni mazur görün.' Ve diğeri dedi ki, 'Beş çift öküz satın aldım ve onları denemeye gidiyorum:
Lütfen beni mazur görün.' Ve bir diğeri dedi ki, 'Bir kadınla evlendim ve bu yüzden
gelemiyorum.'

"Ve hizmetkar gelip bunları efendisine söyledi. Sonra evin efendisi öfkelenerek hizmetkarına, 'Hemen şehrin sokaklarına ve ara sokaklarına çık ve buraya yoksulları, sakatları, körleri ve topalları getir.' dedi. Ve hizmetkar dedi ki, 'Efendim, emrettiğin şey yapıldı ve hala yer var.' Ve efendi hizmetkara dedi ki, 'Çık yollara ve çitlere, ve onları içeri girmeye zorla ki, evim dolsun. Çünkü size diyorum ki, davet edilenlerden hiçbiri
benim yemeğimden tatmayacak."

{209}{210}

[Resim]
İSA VE ZENGİN YÖNETİCİ
Heinrich Hofmann (1824- )
[Resim sonu]

{211}

XI

ZENGİN GENÇ ADAM.

_Rab İsa'nın Kibrin Kötülüğünden ve Zenginlik Sevgisinin Tehlikelerinden Nasıl Bahsettiği_.

Ve dışarı çıkarken, biri koşarak yanına geldi ve diz çökerek,
"İyi Üstat, sonsuz yaşamı miras alabilmek için ne yapmalıyım?" diye sordu.

Ve İsa ona dedi ki, "Bana neden iyi diyorsun? Tanrı'dan başka kimse iyi değildir. Sen emirleri bilirsin, Öldürme, Zina etme, Çalma, Yalan yere tanıklık etme, Dolandırma, Annene ve babana saygı göster."

Ve ona dedi ki, "Öğretmenim, bütün bunları gençliğimden beri gözlemliyorum." Ve İsa ona baktı ve onu sevdi ve dedi ki,
"Bir şeyin eksik: Git, ne varsa sat ve yoksullara ver, böylece göklerde hazinen olacak: ve gel, beni izle." Fakat bu söz üzerine yüzü asıldı ve üzgün bir şekilde gitti: çünkü büyük mal varlığına sahipti.

Ve İsa etrafına baktı ve öğrencilerine dedi ki, "Zengin olanlar Tanrı'nın krallığına ne kadar zorlukla girecekler!"

Ve öğrenciler onun sözlerine şaşırdılar. Fakat İsa yine cevap verir ve onlara şöyle der: "Çocuklar, zenginliğe güvenenlerin Tanrı'nın krallığına girmesi ne kadar zordur! Bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır."

Ve çok şaşırdılar ve ona, "Öyleyse kim kurtulabilir?" dediler. İsa onlara bakarak, "İnsanlar için bu imkansızdır, ama Tanrı için değil: çünkü Tanrı için her şey mümkündür." dedi.

Ve kalabalıktan biri ona dedi ki, "Öğretmenim, kardeşime mirası benimle paylaşmasını söyle."

Fakat İsa ona dedi ki, "Beni üzerinize yargıç veya bölüştürücü yapan adam?" Ve onlara dedi ki, "Dikkat edin ve kendinizi her türlü açgözlülükten koruyun: çünkü bir adamın hayatı sahip olduğu şeylerin bolluğuna bağlı değildir."

_Akılsız Zengin Adamın Hikayesi_.

İsa dedi ki, "Zengin bir adamın toprağı bol ürün verdi: ve kendi kendine şöyle düşündü, 'Ne yapacağım,
çünkü ürünlerimi koyacak yerim yok?' Ve dedi ki, 'Şunu yapacağım: Ambarlarımı yıkıp daha büyüklerini yapacağım; ve oraya
tüm tahılımı ve mallarımı koyacağım. Ve ruhuma diyeceğim ki,
Canım, uzun yıllar yetecek kadar malın var; rahatına bak,
ye, iç, eğlen.' Fakat Tanrı ona dedi ki, 'Akılsız, bu gece
canından isteniyor; ve hazırladığın şeyler,
kimin olacak?'

"Kendisi için hazineler biriktiren ve Tanrı'ya karşı zengin olmayan kişi de böyledir."

{213}

[Resim]
İsa'nın son yolculuğunu gösteren Filistin haritası.
E. R. Hooker tarafından
[Resim sonu]

{214}

{215}

XII

LAZARUS'UN ÖLÜLERDEN DİRİLTİLMESİ.

_Rab İsa'nın Dostlarına Sevgisini Nasıl Gösterdiği_.

O sırada bir adam hastaydı, Meryem köyünden, Beytanya'dan Lazarus
ve kız kardeşi Marta. Bunun üzerine kız kardeşler ona haber gönderip,
"Ya Rab, işte sevdiğin hasta." dediler.

Fakat İsa bunu duyduğunda, "Bu hastalık ölüme değil,
Tanrı'nın yüceliği içindir, böylece Tanrı'nın Oğlu bununla yüceltilecektir." dedi.

İsa Marta'yı, kız kardeşini ve Lazarus'u seviyordu. Bu nedenle
duyduğunda hasta olduğunu, bulunduğu yerde iki gün daha kaldığını söyledi. Sonra bundan sonra öğrencilerine, "Haydi Yahudiye'ye
tekrar gidelim" dedi.

Öğrenciler ona, "Rabbi, Yahudiler seni taşlamaya çalışıyorlardı; ve sen yine oraya mı gidiyorsun?" dediler.

İsa, "Gündüz on iki saat değil mi? Bir adam gündüz yürürse tökezlemez, çünkü bu dünyanın ışığını
görmüştür. Ama bir adam gece yürürse tökezler, çünkü ışık onda
yoktur." diye cevap verdi.

Bunları söyledi ve bundan sonra onlara, "Dostumuz
Lazarus uykuya daldı; ama ben gidiyorum ki, onu uykudan uyandırayım."

{216}

Bunun üzerine öğrenciler ona dediler ki, "Efendim, eğer uyumuşsa,
iyileşecektir."

İsa ölümünden söz etmişti: ama onlar onun
uykuda dinlenmekten söz ettiğini sandılar.

Sonra İsa onlara açıkça dedi ki, "Lazarus öldü. Ve sizin için orada olmadığım için seviniyorum, böylece inanın;
yine de ona gidelim."

Bu nedenle Didymus olarak adlandırılan Thomas, diğer öğrencilerine, "Biz de gidelim ki onunla birlikte ölelim" dedi.

İsa geldiğinde, Lazarus'un dört gündür mezarda olduğunu gördü. Beytanya, yaklaşık on beş fersah uzaklıkta, Kudüs'e yakındı; Yahudilerin çoğu, kardeşleri konusunda onları teselli etmek için Marta ve Meryem'e gelmişti. Marta, İsa'nın geldiğini duyunca gidip onu karşıladı; ama Meryem hâlâ evde oturuyordu. Marta, İsa'ya, "Ya Rab, eğer burada olsaydın, kardeşim ölmezdi" dedi. Ve şimdi bile, Tanrı'dan ne dilersen Tanrı'nın sana vereceğini biliyorum."

İsa ona, "Kardeşin yeniden dirilecek" dedi. Marta da ona, "Son günde, dirilişte yeniden dirileceğini biliyorum" dedi. "

İsa ona dedi ki, "Diriliş ve yaşam Ben'im: Bana inanan ölse bile yaşayacaktır: Ve yaşayan ve bana inanan asla ölmeyecektir. Buna inanıyor musun?"

Kadın ona şöyle dedi, "Evet, Rab: Senin Mesih olduğuna, Tanrı'nın Oğlu olduğuna, dünyaya gelenin olduğuna inandım."

{217}{218}

[Resim]
BETHANY.

Sağdaki kalıntılar Meryem ve Martha'nın geleneksel evidir.

Bayan Julia W. Snow'a ait bir fotoğraftan alınmıştır ve onun izniyle kullanılmıştır.

Tepelerin arasında yer alan küçük Bethany kasabası, İsa'nın en sevdiği dinlenme yerlerinden biriydi.

Dünyadan ve kötülüğe karşı verdiği bitmek bilmeyen mücadeleden yorulduğunda buraya gelir ve arkadaşlarının evinin huzurunu ve sessizliğini arardı.
[Resim sonu]

{219}

Ve bunları söyledikten sonra gitti ve kız kardeşi Meryem'i gizlice çağırarak, "Efendi burada ve seni çağırıyor." dedi.

Ve bunu duyduğunda hemen ayağa kalktı ve O'na.

(İsa henüz köye gelmemişti, ama hâlâ Marta'nın onu karşıladığı
yerdeydi.)

O zaman evde onunla birlikte olan ve onu teselli eden Yahudiler, Meryem'in hemen kalkıp dışarı çıktığını görünce,
orada mezara ağlamaya gittiğini sanarak onu takip ettiler.
Bu yüzden Meryem, İsa'nın olduğu yere vardığında ve onu gördüğünde, ayaklarına kapanıp, "Ya Rab, eğer burada olsaydın, kardeşim ölmezdi" dedi.

İsa, onun ağladığını ve onunla birlikte gelen Yahudilerin de ağladığını görünce, ruhunda inledi ve sıkıntıya düştü ve,
"Onu nereye koydunuz?" dedi. Ona, "Ya Rab, gel ve gör" dediler.

İsa ağladı. Yahudiler, "Bakın, onu ne kadar seviyordu!" dediler.

Fakat içlerinden bazıları, "Kör olanın gözlerini açan bu adam, bu adamın da ölmesini engelleyemez miydi?" dediler.

Bunun üzerine İsa yine inleyerek mezara geldi. Şimdi bir mağaraydı ve
üzerinde bir taş vardı. İsa, "Taşı kaldırın" dedi.

Ölen adamın kız kardeşi Marta, İsa'ya, "Ya Rab, bu zamana kadar çirkin olacak: çünkü dört gündür ölü." dedi.

{220}

İsa ona, "Sana, eğer inanırsan,
Tanrı'nın yüceliğini göreceğini söylemedim mi?" dedi.

Bunun üzerine taşı kaldırdılar. İsa gözlerini kaldırıp, "Baba, beni duyduğun için sana şükrediyorum. Ve senin beni her zaman duyduğunu biliyordum: fakat çevremde duran kalabalık yüzünden,
bunu, beni senin gönderdiğine inansınlar diye söyledim." dedi.

Ve bunları söyledikten sonra, yüksek sesle bağırdı, "Lazarus,
çık dışarı."

Ölü olan, elleri ve ayakları kefenle bağlı olarak çıktı;
ve yüzü bir mendille sarılmıştı. İsa onlara,
"Onu çözün ve bırakın gitsin" dedi.

Bu nedenle, Meryem'e gelip onun yaptığını
görmüş olan Yahudilerden birçoğu ona inandı. Fakat içlerinden bazıları Ferisilere gidip
İsa'nın yaptıklarını onlara anlattılar.

Yahudilerin ileri gelenleri İsa'yı öldürmek için komplo kurmaya başladılar. İsa
bu nedenle Yahudiler arasında artık açıkça dolaşmadı, oradan
çölün yakınındaki kırsala, Efraim adlı bir şehre gitti;
ve orada öğrencilerle birlikte kaldı.

{221}

XIII

HALKÇI ZAKKAY.

_Rab İsa, Hala Sevgi Dolu İşler Yaparken,
Çarmıha Giden Yolculuğa Nasıl Başladı_.

Birkaç haftalık bir emeklilikten sonra İsa tekrar Kudüs'e gitti. Yolda, o ve öğrencileri Eriha'ya geldiler: ve Eriha'dan öğrencileri ve büyük bir kalabalıkla birlikte çıkarken, Timaeus'un oğlu, kör bir dilenci olan Bartimaeus yol kenarında oturuyordu. Ve onun Nasıralı İsa olduğunu duyduğunda, bağırmaya başladı ve şöyle dedi:
"İsa, Davut oğlu, bana merhamet et."

Ve birçok kişi onu azarladı, susmasını istedi: ama o daha da çok bağırdı, "Davut oğlu, bana merhamet et."

Ve İsa durdu ve "Onu çağırın" dedi.

Ve kör adamı çağırdılar, ona, "Cesaretlen:
Kalk, seni çağırıyor" dediler. "

Ve ayağa kalkıp İsa'nın yanına geldi. Ve İsa ona cevap verip dedi ki,
"Sana ne yapmamı istiyorsun?" Ve kör adam ona dedi ki,
"Efendim, görmemi sağlayabileyim."

Ve İsa ona dedi ki, "Git; imanın seni iyileştirdi."
Ve hemen görmesini sağladı ve yolda İsa'yı izledi.

{222}

Ve içeri girdi ve Eriha'dan geçiyordu. Ve işte, Zakkay adında bir adam; baş vergi görevlisi ve zengindi. Ve İsa'nın kim olduğunu görmek istedi; fakat kalabalıktan dolayı göremedi, çünkü kısa boyluydu. Ve önünden koşarak geçti ve onu görmek için bir
incir ağacına tırmandı: çünkü oradan geçecekti. Ve İsa oraya vardığında, başını kaldırdı ve ona dedi ki, "Zakkay, acele et ve aşağı in; çünkü bugün senin evinde kalmalıyım."

Ve acele etti, aşağı indi ve onu sevinçle karşıladı. Ve
onu gördüklerinde, hepsi mırıldanarak, "Günahkâr bir adamın yanına
girdi." dediler.

Ve Zakkay ayağa kalktı ve Rabbe dedi ki, "İşte, Rab, mallarımın yarısını yoksullara veriyorum; ve eğer birinden haksız yere bir şey aldıysam, dört katını geri veririm."

Ve İsa ona dedi ki, "Bugün kurtuluş bu eve geldi, çünkü o da İbrahim'in oğludur. İnsanoğlu kaybolanı aramaya ve kurtarmaya geldi."

(Bu, İsa'nın Kudüs dışındaki hizmetinin sonudur. Bundan sonra o ve öğrencileri şehre doğru yolculuklarına devam ettiler. İsa'nın düşmanları ona karşı komplo kuruyorlardı ve nefretlerinin fırtınası kopmak üzereydi. Yine de kaderinin ne olacağının tamamen bilincinde olan insanlığın kahramanı haça doğru yolculuğa çıktı.)

{223}

GETHSEMANE

Gece yarısı, - ve Zeytin'in alnında,
Son zamanlarda parlayan yıldız söndü;
Gece yarısı, - şimdi bahçede
Acı çeken Kurtarıcı tek başına dua ediyor.

Gece yarısı, - ve her şeyden uzakta,
İmmanuel korkularla yalnız başına güreşiyor;
Sevdiği öğrenci bile
Efendisinin kederine ve gözyaşlarına aldırış etmiyor.

Gece yarısı, - ve başkalarının suçu için
Kederli Adam ağlıyor kan;
Yine de, acı içinde diz çöken,
Tanrısı tarafından terk edilmemiştir.

Gece yarısıdır ve, gök ovalarından,
Meleklerin bildiği şarkı yükseliyor;
Ölümlüler tarafından duyulmayan, Kurtarıcının acısını tatlı bir şekilde yatıştıran
ezgilerdir.
--_W. B. Tappan_.

{224}

MAJESTE İLE DEVAM ET
Devam et! Majesteleri ile devam et!
Alçakgönüllülükle ölmeye devam et.
Ey Mesih, zaferlerin şimdi başlıyor
Esaret altındaki ölüm ve fethedilmiş günah üzerinde.

Devam et! Majesteleri ile devam et!
Gökyüzünün kanatlı filoları
Aşağıya üzgün ve şaşkın gözlerle bakıyorlar
Yaklaşan kurbanı görmek için.

Devam et! Majesteleri ile devam et! Son ve en şiddetli mücadele yakındır:
Safir tahtındaki Baba
Kendi meshedilmiş Oğlunu bekliyor.

Atla! Heybetle atla!
Alçakgönüllülükle ölüme atla;
Yumuşak başını ölümcül acıya eğ;
Sonra, ey Tanrı, gücünü al ve hüküm sür.
--_H. H. Milman_.

{225}

GOLDEN KUVEYT

Uzakta yeşil bir tepe var,
Şehir duvarı olmadan,
Sevgili Rab'bin çarmıha gerildiği yer
Hepimizi kurtarmak için ölen.

Bilmiyor olabiliriz, söyleyemeyiz
Ne acılar çekti;
Ama bunun bizim için olduğuna inanıyoruz
Orada asılı kaldı ve acı çekti.

Bağışlanabilmemiz için öldü,
Bizi iyi kılmak için öldü,
Sonunda Cennete gidebilelim diye,
Değerli kanıyla kurtulmuş olarak.

Günahın bedelini ödemek için yeterince iyi başka kimse yoktu;
O sadece Cennetin kapısını açabilirdi
ve bizi içeri alabilirdi.

Ah, çok, çok sevdi,
Ve biz de O'nu sevmeliyiz,
Ve kurtarıcı kanına güvenmeliyiz,
Ve işlerini yapmaya çalışmalıyız.
--_Bayan Cecil Frances Alexander_.

{226}

GALİP

Bakın, azizler, manzara muhteşem,
Şimdi "Acıların Adamı"nı görün;
Savaştan muzaffer bir şekilde döndü,
Her diz O'na eğilecek:
Taçlandırın onu, taçlandırın onu;
Taçlar, Muzaffer'in alnı olur. Kurtarıcıyı taçlandırın, melekler, taçlandırın O'nu:
İsa'nın getirdiği zengin kupalar:
Güç koltuğunda O'nu tahta oturtun,
Cennetin kubbesi çınlarken:
O'nu taçlandırın, taçlandırın O'nu;
Kurtarıcıyı taçlandırın "Kralların Kralı."

Günahkarlar alay ederek O'nu taçlandırdılar,
Kurtarıcının iddiasıyla alay ederek;
Azizler ve melekler O'nun etrafında toplandılar,
Ünvanını benimseyin, Adını övün:
O'nu taçlandırın, taçlandırın O'nu;
Galip'in ününü yaygınlaştırın.

Duyun, o alkış patlamaları!
Duyun, o yüksek zafer akorları!
İsa en yüksek makama çıkıyor:
Ah, bu görüntü ne büyük bir sevinç veriyor!
O'nu taçlandırın, taçlandırın O'nu;
"Kralların Kralı ve Rablerin Rabbi."
--_Thomas Kelly_.

{227}

Rab İsa'nın Kudüs'teki son günlerini nasıl geçirdiği,
dostlarını sonuna kadar nasıl sevdiği,
düşmanlarının eline nasıl düştüğü,
ve hizmet dolu bir yaşamı
kahramanca bir ölümle nasıl taçlandırdığı.

{228}

HİKÂYEDEKİ KİŞİLER.
_RAB İSA_.
_Havariler_.
_Lazarus_.
_Meryem_.
_Marta_.
_Yahuda_.
_Annas_.
_Kayafa_.
_Herod_.
_Romalı Vali Pilatus_.
_Arimathaea'lı Yusuf_.
_Kudüs halkı, Ferisiler, rahipler, askerler, iki hırsız_.
_İsa'nın annesi Meryem. Mecdelli Meryem ve diğer kadınlar_.

HİKÂYEDEKİ YERLER.
_Kudüs_.
_Bethany_.
_Şehrin üst odası_.
_Getsemani_.
_Başrahibin sarayı_.
_Yargı Salonu_.
_Pilatus'un sarayı_.
_Herod'un sarayı_.
_Pilatus'un Yargı Salonu_.
_Golgota_.

{229}

I

BETHANY'DEKİ AKŞAM YEMEĞİ

_Rab İsa'nın Sevgi Dolu Bir Saygı Bayramına Nasıl Davet Edildiği_.

Yahudilerin Fısıh Bayramı yaklaşıyordu: ve birçok kişi Fısıh Bayramı'ndan önce ülkeden Kudüs'e
kendilerini arındırmak için gitti.
Bu yüzden İsa'yı aradılar ve tapınakta dururken
birbirleriyle konuştular, "Ne düşünüyorsunuz? Bayrama gelmeyecek mi?"

Başkâhinler ve Ferisiler, eğer biri onun nerede olduğunu biliyorsa, onu göstersin ki, onu yakalayabilsinler diye emir vermişlerdi.

İsa, Fısıh Bayramı'ndan altı gün önce, İsa'nın ölümden dirilttiği Lazar'ın bulunduğu Beytanya'ya geldi. Böylece ona orada bir akşam yemeği hazırladılar: Marta hizmet etti; Lazar da onunla birlikte sofraya oturanlardan biriydi. Meryem, çok değerli bir libre hint sümbülü yağı aldı ve İsa'nın ayaklarına sürdü ve saçlarıyla ayaklarını sildi: ve ev yağın kokusuyla doldu. Fakat öğrencilerinden biri olan ve İsa'ya ihanet etmek üzere olan Yahuda İskariyot, "Bu yağ neden üç yüz peniye satılıp yoksullara verilmedi?" dedi.

{230}

Ama İsa dedi ki, "Onu rahat bırakın; neden onu rahatsız ediyorsunuz? O benim üzerimde iyi bir iş yaptı. Çünkü yoksullar her zaman yanınızdadır ve istediğiniz
zaman onlara iyilik yapabilirsiniz: ama bana her zaman iyilik yapmadınız. O,
elinden geleni yaptı: Gömülmek üzere bedenimi önceden meshetti.
Ve doğrusu size derim ki, Müjde dünyanın her yerinde
vaaz edilirse, bu kadının yaptığı da onun anılması için
anılacaktır."

{231}{232}

[Resim]
İSA'NIN YERUŞALİM'E MUZAFFER GİRİŞİ.
[Resim sonu]

{233}

II

YERUŞALİM'E GİRİŞ.

_Rab İsa'nın Bir Kez Muzaffer Olarak Binişi_.

(ÇARMİHA GERİLME HAFTASI--PAZAR.)

Ertesi sabah Yeruşalim'e gitti ve Zeytin Dağı denilen dağda Beytfaci ve Beytanya'ya yaklaştığında, iki öğrencisini göndererek, "Karşınızdaki köye gidin; içeri girdiğinizde, daha önce hiç kimsenin oturmadığı, bağlı bir eşek yavrusu bulacaksınız: onu çözün ve getirin. Ve biri size, 'Onu neden çözüyorsunuz?' diye sorarsa, 'Rabbin ona ihtiyacı var' diyeceksiniz."

Gönderilenler gittiler ve kendilerine söylediği gibi buldular. Ve eşek yavrusunu çözerlerken, sahipleri onlara, 'Eşek yavrusunu neden çözüyorsunuz?' diye sordular.

Ve dediler ki, 'Rabbin ona ihtiyacı var. "

Ve onu İsa'ya getirdiler: ve giysilerini eşeğin üzerine
attılar ve İsa'yı onun üzerine oturttular. Ve o giderken, giysilerini yola serdiler. Ve şimdi Zeytin Dağı'nın inişinde yaklaşırken, öğrencilerin tüm kalabalığı sevinmeye başladı {234} ve gördükleri tüm kudretli işler için yüksek sesle Tanrı'yı ​​övdüler; şöyle dediler:

"Rabbin adıyla gelen Kral kutsanmıştır:
Göklerde barış, en yücelerde şan!"

Ve kalabalıktan bazı Ferisiler ona dediler ki, "Öğretmen,
öğrencilerini azarla."

Ve cevap verdi ve dedi ki, "Sana şunu söylüyorum ki, eğer bunlar
sessiz kalırlarsa, taşlar haykıracaktır."

Ve yaklaştığında, şehri gördü ve onun için ağladı ve şöyle dedi, "Eğer
bugün, sen bile, barışa ait! ama şimdi onlar senin gözlerinden saklı. Çünkü
düşmanlarının seni kuşatacağı, seni her yandan tutacağı, seni ve içindeki çocuklarını
yerle bir edeceği günler gelecek; ve sende taş üstünde taş bırakmayacaklar; çünkü
ziyaretin zamanını bilmiyordun."

Ve Yeruşalim'e, tapınağa girdi; ve etrafına
baktığında, artık akşam vaktiydi,
on iki kişiyle birlikte Beytanya'ya çıktı.

Ve her gün tapınakta öğretiyordu; ve her gece
dışarı çıkıp Zeytin Dağı'nda konaklıyordu. Ve bütün halk sabah erkenden
tapınakta onu dinlemek için yanına geliyordu.

Ama başkâhinler, din bilginleri ve halkın ileri gelenleri onu yok etmeye çalıştılar: ve ne yapabileceklerini
bulamadılar; çünkü bütün halk onu dinliyordu.

{235}{236}

[Resim]
İSA VE SARAÇLAR.
Heinrich Hofmann tarafından
[Resim sonu]

{237}

III

TAPINAKTA.

_Rab İsa'nın Paracıları Evden Nasıl Kovduğu Tanrı_.

(ÇARMİHA GERİLME HAFTASI--PAZARTESİ.)

Pazartesi günü İsa şehre geldi ve öğretti, ama o gün
ne söylediği hakkında çok az şey biliyoruz. Belki de bu gün, Tanrı'nın evinin
temiz olması gerektiğini öğrettiği şu olay gerçekleşti:--

Ve İsa Tanrı'nın tapınağına girdi ve tapınakta
satıp satın alan herkesi
kovdu ve sarrafların
masalarını ve güvercin satanların
sandalyelerini devirdi; ve onlara dedi ki, "Yazılmıştır ki, 'Evim dua evi olarak adlandırılacak: ama siz onu haydutların inine çeviriyorsunuz.'"

Ve tapınakta körler ve topallar ona geldiler: ve onları iyileştirdi. Fakat başkâhinler ve din bilginleri onun yaptığı harika şeyleri ve tapınakta ağlayan
ve "Davut oğluna Hozana" diyen çocukları gördüklerinde; öfkeyle
dokundular ve ona dediler ki, "Bunların ne dediğini duyuyor musun?"

İsa onlara dedi ki, "Evet: 'Bebeklerin ve emziktekilerin ağzından övgüyü tamamladın' sözünü hiç okumadınız mı?"

Ve onları bırakıp şehirden Beytanya'ya gitti ve orada konakladı.

{238}

IV

YERUŞALİM'DEKİ SON GÜNLER

_Rab İsa Kendisinden Nefret Edenlerle Nasıl Konuştu_.

(ÇARMİHA GERİLME HAFTASI--SALI.)

Ve oldu ki, günlerden birinde, tapınakta halka ders verirken ve müjdeyi vaaz ederken, başkâhinler ve din bilginleri ihtiyarlarla birlikte yanına geldiler; ve konuştular, ona dediler ki, "Bize söyle: Bunları hangi yetkiyle yapıyorsun? Ya da sana bu yetkiyi veren kim?"

Ve cevap verdi ve onlara dedi ki, "Ben de size bir soru soracağım; ve bana söyle: Yahya'nın vaftizi gökten miydi, yoksa insanlardan mıydı?"

Ve kendi aralarında muhakeme ettiler, "Eğer 'Gökten' dersek; 'Ona neden inanmadınız?' diyecek. Ama 'İnsanlardan' dersek; bütün halk bizi taşlayacak: çünkü Yahya'nın bir peygamber olduğuna ikna oldular."

Ve nereden olduğunu bilmediklerini söylediler.

Ve İsa onlara dedi ki, "Ben de size bunları hangi yetkiyle yaptığımı söylemiyorum. "Ve onlara şöyle dedi--

_Kötü Çiftçilerin Hikayesi_.

İsa dedi ki, "Bir adam bir bağ dikti ve onu çiftçilere kiraladı,
ve uzun bir süre başka bir ülkeye gitti. Ve mevsiminde çiftçilere bir hizmetçi gönderdi, bağın ürününden ona vermeleri için: ama çiftçiler onu dövdüler ve
eli boş gönderdiler. Ve bir başka hizmetçi daha gönderdi: onu da dövdüler,
utanç verici bir şekilde ellediler ve eli boş gönderdiler. Ve bir üçüncüsünü daha gönderdi: onu da yaraladılar ve
dışarı attılar. Ve bağın sahibi dedi ki, 'Ne yapayım? Sevgili oğlumu göndereceğim: belki ona saygı gösterirler.'

"Fakat çiftçiler onu görünce,
'Bu mirasçıdır: onu öldürelim de miras bize kalsın' diye birbirleriyle tartıştılar. Ve onu bağdan kovdular ve öldürdüler. Peki, bağın efendisi onlara ne yapacak? O gelip bu çiftçileri yok edecek ve bağı başkalarına verecek."

Ve bunu duyduklarında, "Allah korusun" dediler. Fakat İsa onlara baktı ve dedi ki, "Öyleyse yazılan nedir: 'Yapıcıların reddettiği taş,
Köşenin başı yapıldı'?

"O taşın üzerine düşen herkes paramparça olacak; fakat kimin
üzerine düşerse, onu toz gibi dağıtacaktır."

Ve yazıcılar ve başkâhinler tam o anda ona el koymaya çalıştılar; ve halktan korktular: çünkü bu benzetmeyi onlara karşı söylediğini gördüler. Ve onu gözetleyip,
kendilerini doğru sanan casuslar gönderdiler, böylece onun
{240} konuşmasını ele geçirip, onu valinin yetkisine teslim edeceklerdi.

_Haraç Hakkındaki Soru_.

Ve ona sordular, dediler ki, "Efendim, senin doğru söylediğini ve öğrettiğini, ve herhangi birinin kişiliğini değil, gerçeği kabul ettiğini, Tanrı yolunu öğrettiğini biliyoruz: Sezar'a
haraç vermemiz caiz midir, değil midir?"

Fakat onların kurnazlığını anladı ve onlara, "Bana bir
penis gösterin" dedi. Kimin resmi ve yazısı var?"

Ve dediler ki, "Sezar'ın."

Ve onlara dedi ki, "Öyleyse Sezar'ın olanı Sezar'a, Tanrı'nın olanı Tanrı'ya verin."

Ve halkın önünde söylenenleri kavrayamadılar:
ve onun cevabına şaşırdılar ve sustular.

_En Büyük Emir_.

Ve yazıcılardan biri geldi ve onların birlikte soru sorduklarını duydu ve
onlara iyi cevap verdiğini bilerek, ona sordu, "Tüm emirlerin ilki hangisidir?"

İsa cevap verdi, "Birincisi şudur: 'Dinle, ey ​​İsrail; Tanrımız Rab, Rab tektir: ve Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle,
bütün canınla, bütün aklınla ve
bütün gücünle seveceksin.' İkincisi şudur: 'Komşunu kendin gibi seveceksin.' Bunlardan daha büyük bir emir yoktur."

{241}{242}

[Resim]
ZEYTİN DAĞINDA.

Bayan Fontaine Meriwether tarafından çekilen ve onun izniyle kullanılan bir fotoğraftan

Bu manzara, dağın tepesine yakın, Bethany'ye doğru kıvrılan yoldadır.
[Resim sonu]

{243}

Ve yazıcı ona dedi ki, "Gerçekten, Üstat, onun bir olduğunu
çok iyi söyledin; ve O'ndan başkası yoktur: ve onu
bütün yürekle, ve bütün anlayışla, ve bütün güçle sevmek ve komşusunu kendisi gibi sevmek, bütün
yakılan sunulardan ve kurbanlardan çok daha fazladır."

Ve İsa onun ihtiyatlı bir şekilde cevap verdiğini görünce ona dedi ki,
"Sen Tanrı'nın krallığından uzak değilsin."

Ve ondan sonra hiç kimse ona bir soru sormaya cesaret edemedi.

_Rab İsa Kendisini Sevenlerle Nasıl Konuştu_.

_Fakir Dul Kadın_.

Ve hazinenin karşısına oturdu ve kalabalığın hazineye nasıl para
attığını gördü: ve zengin olanların çoğu
çok para
attı. Ve fakir bir dul kadın geldi ve iki metelik attı, ki bu bir çeyrek eder. Ve öğrencilerini yanına çağırdı ve onlara dedi ki, "Size doğrusunu söyleyeyim, bu yoksul dul kadın hazineye
atacak olanlardan daha fazlasını attı: çünkü hepsi bolluklarından attı; ama o, yoksulluğundan, sahip olduğu her şeyi, hatta tüm geçimini attı."

"_İsa'yı Görmek İstiyoruz_."

Bayramda ibadet etmek için çıkanlar arasında bazı Yunanlılar da vardı: bunlar Celile'nin Beytsayda kentinden olan Filipus'un yanına gelip, "Efendim, İsa'yı görmek istiyoruz" dediler.

Filipus gelir ve Andreas'a haber verir: Andreas ve Filipus gelir ve İsa'ya haber verirler. Ve İsa onlara cevap verip dedi ki, "İnsanoğlunun yüceltileceği saat geldi. Doğrusu, doğrusu size derim ki, bir buğday tanesi toprağa düşüp ölmedikçe, tek başına kalır; ama ölürse, çok meyve verir. Canını seven onu yitirir; bu dünyada canından nefret eden ise onu sonsuz yaşama kadar korur. Bana hizmet eden varsa, beni izlesin; ben neredeysem, hizmetçim de orada olacaktır: Bana hizmet eden varsa, Baba onu onurlandıracaktır. Şimdi canım sıkılıyor; ne diyeyim? Baba, beni bu saatten kurtar. Ama bu nedenle bu saate geldim. Baba, adını yücelt." Bunun üzerine gökten bir ses geldi, "Hem onu ​​yücelttim, hem de yine yücelteceğim."

Bu yüzden, yanında duran ve onu duyan kalabalık, bunun
gürlediğini söyledi: diğerleri, "Bir melek onunla konuştu." dedi.

İsa cevap verdi ve dedi ki, "Bu ses benim için değil,
sizin için geldi. Şimdi bu dünyanın yargısı: şimdi bu dünyanın
prensi kovulacak. Ve ben, eğer yeryüzünden
yükseltilirsem, bütün insanları kendime çekeceğim."

_Sadık Hizmetkarın Hikayesi_.

İsa dedi ki, "Başka bir ülkeye giden bir adam, kendi hizmetkarlarını çağırdı ve onlara mallarını teslim etti. Ve birine beş talant, bir başkasına iki, bir başkasına da; her birine çeşitli yeteneklerine göre; ve yolculuğuna devam etti. Beş talant alan hemen gidip onlarla ticaret yaptı ve beş talant daha kazandı. Aynı şekilde iki talant alan da {245} iki talant daha kazandı. Fakat bir talant alan gidip toprağı kazdı ve efendisinin parasını sakladı.

"Şimdi uzun bir süre sonra o hizmetkarların efendisi geldi ve onlarla hesaplaştı. Beş talant alan geldi ve beş talant daha getirdi ve, 'Efendim, bana beş talant verdin: işte, beş talant daha kazandım' dedi.

"Efendisi ona, 'Aferin, iyi ve sadık hizmetkar:
Birkaç şeyde sadık oldun, seni birçok şeyin başına geçireceğim: efendinin sevincine katıl.' dedi.

"Ve iki talant alan da gelip, 'Efendim, sen bana iki talant verdin: işte, iki talant daha kazandım.' dedi.

"Efendisi ona, 'Aferin, iyi ve sadık hizmetkar;
Birkaç şeyde sadık oldun, seni birçok şeyin başına geçireceğim: efendinin sevincine katıl.' dedi.

"Ve bir talent alan da gelip şöyle dedi: 'Efendim, senin
ekmediğin yerde biçen,
saçmadığın yerde toplayan sert bir adam olduğunu biliyordum: ve korktum,
gittim ve talentini toprağa sakladım: işte, senin kendininki var.'

"Fakat efendisi cevap verip ona dedi ki, 'Sen kötü ve tembel hizmetkar, ekmediğim yerden biçtiğimi ve saçmadığım yerden topladığımı biliyordun; bu yüzden paramı bankacılara vermeliydin ve ben geldiğimde kendi paramı faiziyle geri alırdım. Bu yüzden ondan talantı al ve on talantı olana ver. Çünkü kimin varsa ona verilecek ve bolluk olacak: ama kimin yoksa ondan elindeki bile alınacak. Ve işe yaramaz hizmetkarı dış karanlığa at: orada ağlama ve diş gıcırdatma olacak.'"

_Kralın Yargısı_. Sonra İsa dedi ki, "Ama İnsanoğlu görkemi içinde ve
bütün melekler de onunla birlikte gelince, o zaman görkeminin tahtına oturacak:
ve önünde bütün milletler toplanacak: ve onları birbirinden ayıracak, tıpkı çobanın koyunları keçilerden ayırması gibi: ve koyunları sağ tarafına,
keçileri ise sol tarafına koyacak. Sonra Kral sağ tarafındakilere diyecek ki, 'Gelin, Babamın kutsanmışları, dünyanın kuruluşundan beri sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın: çünkü açtım, bana yiyecek verdiniz; susadım, bana içecek verdiniz; yabancıydım, beni içeri aldınız; çıplaktım, beni giydirdiniz; hastaydım, beni ziyaret ettiniz; hapisteydim, yanıma geldiniz.'

"O zaman doğrular ona cevap verip diyecekler ki, 'Efendim, seni ne zaman aç gördük de doyurduk? ya da susuz gördük de içtirdik? Ve ne zaman seni yabancı gördük de içeri aldık? ya da çıplak gördük de giydirdik? Ve ne zaman seni hasta ya da hapiste gördük de yanına geldik?'

"Ve Kral cevap verip onlara diyecek ki, 'Size doğrusunu söyleyeyim,
Bu kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınızı
bana yapmış oldunuz.'

{247}

"O zaman soldakilere de diyecek ki, 'Benden uzaklaşın,
lanetliler, İblis ve melekleri için hazırlanmış olan sonsuz ateşe gidin: çünkü açtım ve bana yiyecek vermediniz; susadım ve bana içecek vermediniz; yabancıydım ve beni içeri almadınızı; çıplaktım ve beni giydirmediniz; hastaydım ve zindandaydım ve beni ziyaret etmediniz.'

"O zaman onlar da şöyle cevap verecekler: 'Ya Rab, seni ne zaman aç,
susuz,
ya da yabancı,
çıplak,
hasta veya zindanda gördük de sana hizmet etmedik?'

"O zaman onlara şöyle cevap verecek: 'Size doğrusunu söyleyeyim,
en önemsizlerinden birine yapmadığınız
için
bana da yapmamış oldunuz. Ve bunlar sonsuz cezaya gidecekler: ama doğrular
sonsuz yaşama.'"

{248}

V

SON AKŞAM YEMEĞİ

_Rab İsa'nın Dostlarına Olan Sevgisini Son Gecede Nasıl Gösterdiği_.

(ÇARMİHA GERİLME HAFTASI--ÇARŞAMBA--PERŞEMBE.)

(İsa'nın Çarşamba gününü nasıl geçirdiğini bilmiyoruz. Belki şehre gitmedi, ama öğrencileri ve arkadaşlarıyla
Betanya'da sevgi dolu sohbetlerde kaldı. Perşembe günü geceye kadar ne yaptığını bilmiyoruz. Sonra
Son Akşam Yemeği ve İsa ile öğrencileri arasındaki uzun sohbetin hikayesi geliyor.)

_Yahuda İsa'ya İhanet Etmeyi Planlıyor_.

İki gün sonra Fısıh ve mayasız ekmek bayramı vardı: ve başkâhinler ve din bilginleri onu nasıl
hileyle yakalayıp öldürebileceklerini aradılar: ama dediler ki, "Hayır bayram sırasında, halkın ayaklanması olmasın diye."

Ve on ikilerden biri olan Yahuda İskariyot, başkâhinlere gitti, onu onlara teslim etmek için. Ve onlar bunu duyduklarında sevindiler ve ona para vereceklerine söz verdiler. Ve o, onu onlara nasıl uygun bir şekilde teslim edebileceğini aradı.

_Akşam Yemeği Hazırlığı_.

Ve mayasız ekmeğin ilk gününde, Fısıh kurbanını kestikleri zaman, öğrencileri ona, "Nereye gidip Fısıh yemeğini yemen için hazırlanmamızı istersin?" dediler.

Ve iki öğrencisini gönderip onlara dedi ki, "Şehre girin, orada bir testi su taşıyan bir adamla karşılaşacaksınız: onu takip edin; nereye girerse girsin, evin iyi adamına deyin ki, 'Öğretmen diyor ki, Misafir odam nerede, öğrencilerimle birlikte Fısıh yemeğini
yiyebileceğim?' O da size döşenmiş ve hazırlanmış büyük bir üst oda gösterecek: ve orada bizim için hazırlık yapın."

Ve öğrenciler dışarı çıkıp şehre girdiler ve kendilerine söylediği gibi buldular: ve Fısıh yemeğini hazırladılar.

_Son Akşam Yemeği_.

Ve saat geldiğinde, oturdu ve elçiler de onunla birlikteydi.
Ve onlara dedi ki, "Acı çekmeden önce bu Fısıh yemeğini sizinle birlikte yemeyi çok istedim. "

Ve bir kâse aldı ve şükrettikten sonra, "Bunu alın ve aranızda paylaşın: çünkü size diyorum ki, Tanrı'nın krallığı gelene kadar
asmanın ürününden
içmeyeceğim." dedi.

Ve ekmeği aldı ve şükrettikten sonra onu böldü ve onlara verdi ve şöyle dedi: "Bu sizin için verilen bedenimdir: bunu beni anmak için yapın."

Ve aynı şekilde akşam yemeğinden sonra kâseyi de, "Bu kâse, sizin için dökülen
kanımdaki yeni antlaşmadır." dedi.

Ve akşam yemeği sırasında, İblis, Simon'un oğlu Yahuda İskariyot'un kalbine, ona ihanet etmeyi çoktan koymuştu, {250} İsa, Baba'nın her şeyi onun eline verdiğini ve Tanrı'dan çıkıp Tanrı'ya gittiğini bilerek, akşam yemeğinden kalktı ve giysilerini çıkardı; ve bir havlu aldı, ve beline doladı. Sonra leğene su
boşalttı ve öğrencilerinin ayaklarını yıkamaya ve beline doladığı havluyla
kurulamaya başladı. Böylece
Simon Petrus'un yanına geldi. Ona, "Ya Rab, ayaklarımı mı yıkıyorsun?" dedi.

İsa cevap verdi ve ona, "Ne yaptığımı şimdi bilmiyorsun; ama
sonra anlayacaksın." dedi.

Petrus ona, "Ayaklarımı asla yıkamayacaksın." dedi.

İsa ona, "Seni yıkamazsam, benimle hiçbir payın olmaz." diye cevap verdi.

Simon Petrus ona, "Ya Rab, sadece ayaklarımı değil, ellerimi
ve başımı da." dedi.

İsa ona, "Yıkanan kişinin sadece ayaklarını yıkaması gerekir ve
her zerresiyle temizdir: ve siz temizsiniz, ama hepiniz değil." dedi.

Çünkü kendisine ihanet edecek kişiyi tanıyordu; bu yüzden, "Hepiniz
temiz değilsiniz." dedi.

Böylece ayaklarını yıkadıktan sonra, giysilerini alıp tekrar oturduktan sonra, onlara şöyle dedi: "Size ne yaptığımı biliyor musunuz? Bana 'Efendim' ve 'Rab' diyorsunuz ve iyi söylüyorsunuz; çünkü ben öyleyim. Öyleyse, ben, Rab ve Efendi, ayaklarınızı yıkadıysam, siz de birbirinizin ayaklarını yıkamalısınız. Çünkü size bir örnek verdim ki, siz de
benim size yaptığımı yapın. Gerçekten, gerçekten, size diyorum ki, bir hizmetkar efendisinden daha büyük değildir; gönderilen de onu gönderenden daha büyük değildir. Eğer bunları biliyorsanız, yaparsanız ne mutlu size."

{251}{252}

[İllüstrasyon]
SON AKŞAM YEMEĞİ.
Leonardo da Vinci (1452-1519) tarafından

Bu, Milano'daki bir manastırın duvarına resmedilmiştir. Hasar görmüş ve sakatlanmış ve şimdi neredeyse solmuş durumda.

Bu, şimdiye kadar yapılmış en büyük resimlerden biri. Aşağıdaki, resmin bir açıklamasıdır: "Yahuda, Aziz Petrus'un bu kadar tutkuyla konuştuğu kişiyi keşfetmek için yarı döner ve her şeyi inkar etmeye hazırlanır. Ancak o çoktan keşfedilmiştir. Aziz James the Less, kolunu Aziz Andrew'un omzuna atarak, Aziz Petrus'a dokunur ve ona hainin yanında olduğunu söyler. Aziz Andrew, Yahuda'ya dehşetle
bakar ve masanın ucundaki Aziz Bartholomew, ona daha dikkatli bakmak için
oturduğu yerden kalkar. Mesih'in solunda, Aziz James doğal bir hareketle masumiyetini protesto eder. Aziz Thomas, Mesih'e yaklaşarak, 'Bizden biri mi?' diye sorar gibi görünür. Havarilerin en genci olan St. Philip elini kalbinin üzerine koyar
ve sadakatini protesto etmek için ayağa kalkar. St. Matthew, onlara inanmayı reddeden öfkeli St. Simon'a korkunç
sözleri tekrarlar. Bunları ilk önce ona söyleyen St. Thaddeus, bunları doğrulamak için
Matthew'u işaret eder. Akşam ışığının son ışıkları, Mesih'in hüzünlü
yüzüne daha derin bir kasvet katar."
--_Stendhal, "İtalyan Ressamların Tarihi"_
[Resim sonu]

{253}

İsa bunları söyledikten sonra, ruhunda sıkıntıya düştü ve şöyle dedi:
"Gerçek, gerçek, size söylüyorum, sizden biri bana ihanet edecek."

Öğrenciler birbirlerine baktılar, kimden bahsettiğinden şüphe ediyorlardı.
Masada İsa'nın koynunda uzanmış, İsa'nın sevdiği öğrencilerinden biri vardı. Bunun üzerine Simon Petrus ona işaret ederek, "Kimden bahsettiğini bize söyle" dedi. "

İsa'nın göğsüne yaslanmış bir şekilde, ona, "Efendim,
kimdir o?" diye sordu.

İsa, "Odur, lokmayı batırıp ona vereceğim." diye cevap verdi.

Böylece lokmayı batırdıktan sonra, alıp Simun İskariyot'un oğlu Yahuda'ya verdi. Lokmayı yedikten sonra, Şeytan onun içine girdi.
İsa ona, "Ne yapacaksan çabuk yap." dedi.

Şimdi sofrada oturan hiç kimse, İsa'nın neden ona böyle söylediğini anlamadı. Bazıları, Yahuda'nın keseyi aldığını düşünerek, İsa'nın ona, "Bayram için ihtiyacımız olan şeyleri satın al" dediğini veya yoksullara bir şeyler vermesini istediğini düşündü. Sonra lokmayı aldıktan sonra hemen dışarı çıktı: ve geceydi.

Dışarı çıktığında, İsa, "İnsanoğlu şimdi yüceltildi ve Tanrı O. Küçük çocuklar, ben sizinleyken biraz daha. Beni arayacaksınız: Yahudilere söylediğim gibi,
'Benim gittiğim yere siz gelemezsiniz'; şimdi size söylüyorum. Size yeni bir emir veriyorum, birbirinizi sevin; tıpkı
benim sizi sevdiğim gibi, siz de birbirinizi sevin. Birbirinizi severseniz, bütün insanlar bununla benim öğrencilerim olduğunuzu anlayacaklar."

Simon Petrus ona, "Ya Rab, nereye gidiyorsun?" diye sordu.

İsa, "Benim gittiğim yere şimdi gelemezsin; ama sonra geleceksin." diye cevap verdi.

Petrus ona, "Ya Rab, neden şimdi seni izleyemiyorum? Senin için
canımı vereceğim." dedi.

İsa, "Sen benim için canını mı vereceksin?" diye cevap verdi. Doğrusu, doğrusu,
sana derim ki, beni üç kez inkar etmeden horoz ötmeyecektir."

"_Yüreğiniz Sıkıntı Çekmesin_."

"Yüreğiniz sıkılmasın: Tanrı'ya inanın,
bana da inanın. Babamın evinde birçok mesken var; öyle olmasaydı,
size söylerdim; çünkü sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum. Ve eğer sizin için bir yer hazırlamaya
gidersem, yine gelirim ve sizi
kendime alırım; böylece ben neredeysem, siz de orada olursunuz. Ve ben nereye gidersem, siz
yolu
bilirsiniz."

Thomas ona dedi ki, "Ya Rab, nereye gittiğini bilmiyoruz; yolu
nasıl bilebiliriz?"

İsa ona dedi ki, "Ben yolum, hakikatim ve yaşamım: Baba'ya kimse benim aracılığım olmadan gelemez. Eğer beni tanısaydınız, Babamı da tanımış olurdunuz: bundan böyle onu tanıyorsunuz ve onu
görmüşsünüzdür."

Filip ona dedi ki, "Ya Rab, bize Baba'yı göster, o bize yeter."

İsa ona dedi ki, "Bu kadar zamandır seninleyim ve beni tanımıyor musun, Filip? Beni gören Baba'yı görmüştür; nasıl olur da, 'Bize Baba'yı göster' dersin?

{255}{256}

[Resim]
MESİH'İN BAŞI.
Leonardo da Vinci (1452-1519) tarafından

Bu, büyük ustanın "Son Akşam Yemeği" adlı resmi için yaptığı bir çalışmaydı.
[Resim sonu]

{257}

Benim Baba'da olduğuma ve Baba'nın bende olduğuna inanmıyor musun? Size söylediğim
sözleri kendiliğimden söylemiyorum: fakat içimde kalan Baba işlerini yapar. Bana inanın ki, ben Baba'dayım ve
Baba da bende: ya da bana işlerin kendisi için inanın. Doğrusu,
doğrusu, size derim ki, Bana inanan,
benim yaptığım işleri o da yapacaktır; ve bunlardan daha büyük işler yapacaktır; çünkü
Baba'ya gidiyorum. Ve benim adımla ne dilerseniz onu yapacağım, ta ki Baba Oğul'da yüceltilsin. Eğer benden
benim adımla bir şey dilerseniz onu yapacağım. Eğer beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getireceksiniz. Ve Baba'ya dua edeceğim ve o size
başka bir Yardımcı verecek, ta ki sonsuza dek sizinle olsun, hakikat Ruhu: dünya onu kabul edemez; çünkü onu görmez ve tanımaz: siz onu tanırsınız; çünkü o sizinle kalır ve içinizde olacaktır. Sizi tesellisiz bırakmayacağım. Size geliyorum. Biraz daha, ve dünya artık beni görmez; ama siz beni görürsünüz:
Ben yaşadığım için, siz de yaşayacaksınız. O gün, benim
Babamda, sizin
bende, benim de sizde olduğumu bileceksiniz. Benim
emrimi alan ve onları tutan, beni sevendir: ve beni
seven, Babam tarafından sevilecektir ve ben onu seveceğim ve
kendimi ona göstereceğim. "

Yahuda (İskariyot değil) ona dedi ki, "Efendim, neden kendini
dünyaya değil de bize göstereceksin?"

İsa cevap verdi ve ona dedi ki, "Bir kimse beni severse, sözümü tutar: ve Babam onu ​​sever ve {258} biz ona geliriz ve onunla birlikte ikamet ederiz. Beni sevmeyen, sözümü tutmaz: ve duyduğunuz söz benim değil, beni
gönderen Baba'nındır.

"Bunları, sizinle birlikteyken size söyledim. Fakat Baba'nın benim adımla göndereceği Yardımcı, Kutsal Ruh, size her şeyi öğretecek ve size söylediğim her şeyi hatırlatacaktır. Size esenlik bırakıyorum; size esenliğimi veriyorum: dünyanın verdiği gibi, ben size vermiyorum. Yüreğiniz
kaygılanmasın, korkmasın. Size, 'Gidiyorum ve size
geliyorum' dediğimi duydunuz. Eğer beni sevseydiniz, sevinirdiniz,
çünkü Baba'ya gidiyorum: çünkü Baba benden büyüktür. Ve
şimdi, olmadan önce size söyledim ki, olduğunda, inanın. Artık sizinle fazla konuşmayacağım, çünkü
dünyanın reisi geliyor: ve bende hiçbir şeyi yok; ama dünya, Baba'yı sevdiğimi ve Baba'nın bana verdiği emri
böyle yaptığımı bilsin."

_İsa Gerçek Asmadır_.

"Ben gerçek asmayım ve Babam bağcıdır. İçimde meyve vermeyen her dalı O keser; meyve veren her dalı O temizler ki, daha çok meyve versin. Zaten size söylediğim sözden dolayı temizsiniz. İçimde kalın, ben de sizde. Dal, asmada kalmazsa kendiliğinden meyve veremeyeceği gibi, siz de bende kalmazsanız meyve veremezsiniz. Ben asmayım, siz dallarsınız:

{259}{260}

[Resim]
ZEYTİN DAĞI--GETHSEMANE.

Sağda, Gethsemane'nin geleneksel yeri olan Zeytin Dağı--duvarla çevrili alan.

"Muhtemelen hafif bir çitle işaretlenmiş bir bahçe veya meyve bahçesiydi. Gethsemane ismi 'yağ presi' anlamına gelir ve şüphesiz ki bu isim, tepenin adını aldığı sayısız ağaçtan elde edilen zeytinleri ezmek için kullanılan bir presten gelmektedir."
[Örneklemenin sonu]

{261}

Bende kalan ve ben onda kalan kişi çok meyve verir: çünkü
benden ayrı hiçbir şey yapamazsınız. Eğer bir kişi bende kalmazsa, bir dal gibi
dışarı atılır ve kurur; ve onları toplayıp
ateşe
atırlar ve yanarlar. Eğer siz bende kalırsanız ve benim sözlerim sizde kalırsa, ne isterseniz isteyin, size verilecektir.
Babam burada yüceltilir, çünkü çok meyve verirsiniz; ve böylece
benim öğrencilerim olursunuz. Baba beni sevdiği gibi, ben de sizi sevdim: sevgimde kalın. Eğer emirlerimi tutarsanız, sevgimde kalırsınız; tıpkı Babamın emirlerini tuttum ve
sevgisinde kaldım. Bunları size söyledim ki, sevincim
sizde olsun ve sevinciniz
tamamlansın. Benim emrim şudur:
Birbirinizi sevin, tıpkı benim sizi sevdiğim gibi. Hiç kimse bundan daha büyük bir sevgiye sahip değildir, bir adam dostları için canını verir. Eğer
size emrettiğim şeyleri yaparsanız, siz benim dostlarımsınız. Artık size hizmetkar demiyorum; çünkü hizmetkar efendisinin ne yaptığını bilmez:
ama ben size dost dedim; çünkü Babamdan duyduğum her şeyi size bildirdim. Siz beni seçmediniz, fakat ben sizi seçtim ve atadım ki gidip meyve veresiniz ve meyveniz kalıcı olsun:
Baba'dan benim adımla ne dilerseniz, size versin. Bunları size emrediyorum ki,
birbirinizi sevesiniz."

_İsa Öğrencileri İçin Dua Ediyor_.

İsa bunları söyledi; ve gözlerini göğe kaldırarak şöyle dedi,
"Baba, saat geldi; Oğlunu yücelt {262} ki, Oğul da seni yüceltsin: tıpkı ona tüm bedenler üzerinde yetki verdiğin gibi,
kendisine verdiğin herkese sonsuz yaşam versin. Ve bu sonsuz yaşamdır, onlar seni tek gerçek Tanrı olarak ve
gönderdiğin İsa Mesih'i bilsinler. Yeryüzünde seni yücelttim,
Bana yapmam için verdiğin işi tamamladım. Ve şimdi,
Ey Baba, dünya var olmadan önce seninle birlikte sahip olduğum
yücelikle beni kendinle yücelt. Bana dünyadan verdiğin
insanlara adını gösterdim: onlar senindi ve sen onları bana verdin; ve onlar senin sözünü tuttular. Şimdi biliyorlar ki, bana verdiğin her şey sendendir: çünkü bana verdiğin
sözleri onlara verdim; ve onlar onları kabul ettiler ve
senden çıktığım gerçeğini bildiler ve beni senin
gönderdiğine inandılar. Onlar için dua ediyorum: dünya için değil, bana verdiğin kişiler için dua ediyorum; çünkü onlar senindir: ve benim olan her şey senindir ve senin olan da benimdir: ve ben onlarda yüceltiliyorum. Ve ben artık dünyada değilim, fakat bunlar dünyadalar ve ben sana geliyorum.
Kutsal Baba, bana verdiğin kişileri senin adınla koru ki, onlar da bizim gibi bir olsunlar. Ben onlarla birlikteyken, bana verdiklerini senin adınla korudum: ve onları korudum ve onlardan hiçbiri mahvolmadı, fakat yıkımın oğlu mahvoldu; böylece kutsal yazı yerine gelsin. Fakat şimdi sana geliyorum; ve bunları dünyada söylüyorum ki, onlar benim sevincimi kendilerinde tamamlasınlar. Onlara sözünü verdim; ve dünya onlardan nefret etti, çünkü onlar dünyadan değiller, tıpkı benim dünyadan olmadığım gibi. Onları dünyadan almanı değil, onları kötüden korumanı istiyorum. Onlar dünyadan değiller, tıpkı benim dünyadan olmadığım gibi. Onları hakikatte kutsallaştır: Senin sözün hakikattir. Sen beni dünyaya gönderdiğin gibi, ben de onları dünyaya gönderdim. Ve onlar uğruna kendimi kutsallaştırıyorum ki, onlar da hakikatte kutsallaşsınlar. Ben sadece onlar için değil, aynı zamanda onların
sözleri aracılığıyla bana iman edenler için de dua ediyorum; hepsi bir olsunlar; tıpkı Baba, sen bende ve ben sende olduğum gibi, onlar da bizde olsunlar: dünya senin beni gönderdiğine inansın. Ve bana verdiğin
yüceliği onlara verdim; onlar da bizim bir olduğumuz gibi bir olsunlar; ben onların içinde, sen de benim içimde ol ki, onlar bir olsunlar; dünya senin beni gönderdiğini ve onları sevdiğini, tıpkı senin beni sevdiğin gibi bilsin. Baba, bana verdiğin kişilerin, bana verdiğin
şamı görmek için
yanımda olmalarını isterim: çünkü sen beni dünyanın kuruluşundan önce sevdin. Ey doğru Baba, dünya seni tanımadı, ama ben seni tanıdım; ve bunlar senin beni gönderdiğini biliyorlardı; ve onlara senin adını bildirdim ve bildireceğim; "Bana olan sevgin onlarda olsun ve ben de onlarda olayım."

{264}

VI

İHANET

_Rab İsa'nın Düşmanlarının Eline Düşmesi_.

(CUMA, ÇARMİHA GERİLME GÜNÜ.)

Ve dışarı çıktı ve her zamanki gibi Zeytin Dağı'na gitti;
ve öğrencileri de onu takip ettiler.

Ve Getsemani adlı bir yere geldiler: ve öğrencilerine, "Ben dua ederken siz burada oturun," dedi.

Ve Petrus, Yakup ve Yuhanna'yı yanına aldı ve
yüreği ağırlaşmaya ve derinden üzülmeye başladı. Ve onlara, "Ruhum
ölüm derecesine kadar çok kederli: burada kalın ve uyanık olun" dedi.

Ve biraz öne doğru yürüdü, yere kapandı ve dua etti,
eğer mümkünse, saat geçsin ondan.

Ve dedi ki, "Abba, Baba, senin için her şey mümkündür; bu kâseyi benden uzaklaştır: ancak benim istediğim değil, senin istediğin olsun."

Ve gelip onları uyur halde buldu ve Petrus'a dedi ki,
"Simon, uyuyor musun? Bir saat bile uyanık kalamadın mı? Uyanık ol ve
dua et ki, ayartılmaya düşmeyesin: ruh gerçekten isteklidir,
ama beden zayıftır."

{265}{266}

[Resim]
GETHSEMANE'DEKİ MESİH.
Heinrich Hofmann tarafından (1824-
[Resim sonu]

{267}

Ve tekrar gitti ve aynı sözleri söyleyerek dua etti. Ve tekrar
geldi ve onları uyurken buldu, çünkü gözleri çok ağırdı; ve
ona ne cevap vereceklerini bilmiyorlardı. Ve üçüncü kez geldi ve
onlara dedi ki, "Şimdi uyuyun ve dinlenin: Yeter; saat geldi; işte, İnsanoğlu günahkarların eline teslim edildi. Kalkın, gidelim: işte, bana ihanet eden
yakında.".

Ve hemen, daha konuşurken, on iki kişiden biri olan Yahuda geldi,
ve onunla birlikte başkâhinlerden, din bilginlerinden ve ihtiyarlardan kılıçlar ve sopalarla bir kalabalık. Şimdi ona ihanet eden kişi onlara bir işaret vermişti, "Kimi öpersem odur; onu alın ve
güvenle götürün."

Ve geldiğinde, hemen yanına geldi ve "Rabbi" dedi;
ve onu öptü.

Bunun üzerine Simon Petrus elinde bir kılıçla onu çekti ve başkâhinin hizmetkârına vurarak sağ kulağını kesti. Hizmetkârın adı Malkus'tu. İsa Petrus'a, "Kılıcı kınına koy: Baba'nın bana verdiği kâseyi içmeyeyim mi?" dedi.

Sonra İsa, "Bu kadar sabredin." dedi. Ve kulağına dokundu ve onu iyileştirdi.

Ve İsa, kendisine karşı gelen başkâhinlere, mabet komutanlarına ve ihtiyarlara, "Siz, kılıç ve sopalarla bir haydut gibi mi çıktınız? Her gün mabette sizinle birlikteyken, bana ellerinizi uzatmadınız: ama bu sizin saatiniz ve karanlığın gücüdür." dedi.

{268}

VII

YARGILAMA

_Rab İsa'nın Nasıl Yanlış Bir Şekilde Suçla Suçlandığı_.

_Hanas'ın Önündeki Yargılama._

Böylece askerler, başkomutan ve Yahudilerin subayları
İsa'yı yakalayıp bağladılar ve önce Hanna'ya götürdüler; çünkü o yıl başkâhin olan Kayafas'ın
kayınpederiydi.

Hanas İsa'ya öğrencileri ve öğretileri hakkında soru sordu.
İsa ona cevap verdi, "Ben dünyaya açıkça konuştum; sinagoglarda ve tapınakta, bütün Yahudilerin bir araya geldiği yerde ders verdim;
ve gizlice hiçbir şey söylemedim. Bana neden soruyorsun?
Beni
dinleyenlere, onlara söylediklerimi sor: işte, bunlar
benim söylediklerimi biliyorlar."

Bunu söyledikten sonra, yanında duran subaylardan biri İsa'ya elini vurarak, "Başkâhine böyle mi cevap veriyorsun?" dedi.

İsa ona cevap verdi, "Eğer kötü konuştuysam, kötülüğe tanıklık et:
ama eğer iyi konuştuysam, neden beni cezalandırıyorsun?"

Bunun üzerine Annas onu bağlı olarak başkâhin Kayafas'a gönderdi.

{269}

_Başkâhin Kayafas'ın Önündeki Yargılama_.

Ve İsa'yı başkâhine götürdüler: ve orada onunla birlikte
tüm başkâhinler, ihtiyarlar ve yazıcılar geldi.

Ve Petrus onu uzaktan, hatta başkâhinin avlusuna kadar takip etmişti; ve memurlarla birlikte oturuyor ve
ateşin ışığında ısınıyordu. Şimdi başkâhinler ve bütün meclis İsa'yı öldürmek için tanık aradılar; ve bulamadılar. Çünkü birçokları ona karşı yalan tanıklık etti ve onların tanıklıkları
birbirleriyle uyuşmadı. Ve orada bazı adamlar kalkıp ona karşı yalan tanıklık ettiler ve dediler ki, "Onun, 'Ellerle yapılmış bu tapınağı yıkacağım ve üç gün içinde ellerle yapılmamış başka bir tapınak inşa edeceğim' dediğini duyduk."

Ve onların tanıklıkları da birbiriyle uyuşmadı. Ve başkâhin
ortada ayağa kalktı ve İsa'ya sordu, "Hiçbir şey
cevap vermiyor musun? Bunlar sana karşı ne tanıklık ediyor?"

Fakat o sustu ve hiçbir şey söylemedi. Başkâhin tekrar ona sordu ve dedi ki, "Sen Mesih misin, Kutsanmış Olan'ın Oğlu?"

Ve İsa dedi ki, "Ben'im: ve İnsanoğlu'nun kudretin sağında oturduğunu ve göğün bulutlarıyla geldiğini göreceksiniz."

Ve başkâhin giysilerini yırttı ve dedi ki, "Artık tanıklara ne ihtiyacımız var? Küfürü duydunuz: ne düşünüyorsunuz?"

Ve hepsi onu ölüme layık olduğuna mahkûm ettiler.

Ve bazıları ona tükürmeye, gözlerini örtmeye ve {270} ona vurmaya ve ona, "Peygamberlik et, seni kim vurdu," demeye başladılar ve görevliler onu elleriyle yumruklayarak karşıladılar. _Petrus Efendisini Nasıl İnkar Etti_.

Fakat Petrus uzaktan takip etmişti. Ve avlunun ortasında bir ateş yakıp oturduklarında, Petrus onların
ortasına oturdu. Ve onu ateşin ışığında
oturan bir hizmetçi kız görüp, ona dik dik bakarak, "Bu adam da onunla
birlikteydi" dedi.

Fakat o, "Kadın, onu tanımıyorum" diyerek inkar etti.

Ve bir süre sonra bir başkası onu gördü ve, "Sen de onlardansın" dedi.

Fakat Petrus, "Adam, ben değilim" dedi.

Ve yaklaşık bir saat sonra bir başkası güvenle doğruladı,
"Gerçekten bu adam da onunla birlikteydi: çünkü o bir Celileli" dedi.

Fakat Petrus, "Adam, ne dediğini bilmiyorum" dedi. Ve hemen, daha
konuşurken, horoz öttü.

Ve Rab döndü ve Petrus'a baktı. Ve Petrus, Rabbin ona söylediği şu sözü hatırladı: "Bugün horoz ötmeden önce, beni üç kez inkar edeceksin."

Ve dışarı çıktı ve acı acı ağladı.

_Yahudi Mahkemesi Önündeki Yargılama_.

Gün doğar doğmaz, halkın ihtiyar heyeti, hem başkâhinler hem de {271} din bilginleri bir araya toplandı; ve onu meclislerine götürüp, "Eğer sen Mesih isen, söyle bize." dediler.

Ama onlara dedi ki, "Size söylersem, inanmazsınız; ve size
sorarsam, cevap vermezsiniz. Fakat bundan böyle İnsanoğlu, Tanrı'nın kudretinin
sağında oturacaktır."

Ve hepsi dediler ki, "Öyleyse sen Tanrı'nın Oğlu musun?"

Ve onlara dedi ki, "Siz benim olduğumu söylüyorsunuz."

Ve dediler ki. "Bizim tanıklığa ne ihtiyacımız var? Çünkü biz kendi
ağzından duyduk."

{272}

VIII

YARGI

_Rab İsa'nın Haksızca Ölüme Mahkûm Edilmesi_.

_Pilatus Önündeki Duruşma_.

Bunun üzerine İsa'yı saraya götürdüler: ve erkendi; ve
kendileri saraya girmediler, kirlenmemek için, ama Fısıh yemeğini yemek için. Bunun üzerine Pilatus onların yanına
çıktı ve dedi ki, "Bu adama karşı ne suçlama getiriyorsunuz?"

Onlar cevap verip ona dediler ki, "Bu adam bir kötülük yapan olmasaydı,
onu sana teslim etmezdik."

Bunun üzerine Pilatus onlara dedi ki, "Onu siz alın ve
kendi yasanıza göre yargılayın."

Yahudiler ona dediler ki, "Bizim hiç kimseyi öldürmemiz caiz değildir."

Pilatus tekrar saraya girdi ve İsa'yı çağırdı ve ona dedi ki, "Sen Yahudilerin Kralı mısın?"

İsa cevap verdi, "Bunu kendin mi söylüyorsun yoksa başkaları mı sana söyledi?"

Pilatus cevap verdi, "Ben Yahudi miyim? Kendi ulusun ve baş rahipler seni bana teslim ettiler: ne yaptın?"

{273}{274}

[Resim]
PİLATU'NUN ÖNÜNDEKİ MESİH.
Munkacsy tarafından
[Resim sonu]

{275}

İsa cevap verdi, "Krallığım bu dünyadan değil: eğer krallığım bu dünyadan olsaydı, hizmetkarlarım Yahudilere teslim edilmemem için savaşırlardı: ama şimdi krallığım buradan değil."

Pilatus ona cevap verdi, "Öyleyse sen kral mısın?"

İsa cevap verdi, "Kral olduğumu söylüyorsun. Bunun için doğdum ve bunun için dünyaya geldim ki, gerçeğe tanıklık edeyim. Gerçekten yana olan herkes sesimi duyar."

Pilatus ona, "Gerçek nedir?" diye sordu.

Bunu söyledikten sonra tekrar Yahudilerin yanına çıktı ve onlara, "Bu adamda hiçbir suç bulamıyorum" dedi.

Ama onlar daha ısrarcıydılar, "Halkı kışkırtıyor, tüm Yahudiye'de ve Celile'den başlayıp buraya kadar öğretiyor." dediler.

Pilatus bunu duyduğunda, adamın Celileli olup olmadığını sordu.
Ve Hirodes'in yargı yetkisinde olduğunu anlayınca, onu Hirodes'e gönderdi. Hirodes de o günlerde Yeruşalim'deydi.

_Hirodes'in Önündeki Yargılama_.

Hirodes İsa'yı görünce çok sevindi: çünkü uzun zamandır onu görmek istiyordu, çünkü onun hakkında bir şeyler duymuştu; ve onun tarafından bir mucizenin gerçekleştirilmesini umuyordu. Ve ona birçok sözle sorular sordu; ama ona hiçbir cevap vermedi. Ve başkâhinler ve yazıcılar onu şiddetle suçlayarak ayakta duruyorlardı. Ve Hirodes askerleriyle birlikte ona önemsiz biriymiş gibi davrandılar ve onunla alay ettiler ve onu muhteşem
giysiler giydirip Pilatus'a geri gönderdiler. Ve Hirodes ve Pilatus o gün birbirleriyle arkadaş oldular: çünkü daha önce
birbirleriyle düşmandılar.

_Ölüm Cezası_.

Pilatus'un bayramda, kendisinden istedikleri bir tutukluyu onlara serbest bırakması adetti. Ve Barabbas adında biri vardı, ayaklanma çıkaranlarla birlikte bağlı yatıyordu, ayaklanmada cinayet
işleyen adamlar. Ve kalabalık çıkıp ona kendilerine yaptığı gibi
yapmasını istemeye başladılar. Ve Pilatus onlara cevap verdi ve dedi ki, "Yahudilerin Kralını size serbest bırakmamı ister misiniz?"

Çünkü başkâhinlerin onu kıskançlıktan dolayı teslim ettiklerini anlamıştı. Ve yargı kürsüsünde otururken, karısı ona, "Bu doğru adamla hiçbir ilişkin olmasın: çünkü bugün onun yüzünden bir rüya
içinde çok rahatsız oldum," diye haber gönderdi. Fakat başkâhinler kalabalığı kışkırttılar, Barabbas'ı onlara
serbest bırakmasını istediler. Ve Pilatus tekrar cevap verdi ve onlara dedi ki,
"Yahudilerin Kralı dediğiniz adama ne yapayım?"

Sonra bağırdılar, "Çarmıha gerin, çarmıha gerin." Ve onlara üçüncü kez dedi ki, "Neden, bu adam ne kötülük yaptı? Onda ölüme sebep olacak bir şey bulamadım: Bu yüzden onu cezalandıracağım ve serbest bırakacağım."

Fakat onlar yüksek sesle ısrar ediyorlardı, çarmıha gerilmesini istiyorlardı. Ve sesleri galip geldi. İsyan ve cinayetten
zindana atılmış olan adamı serbest bıraktı, ki onlar onu istediler.

{277}{278}

[Resim]
KUTSAL MEZAR KİLİSESİNE GİDEN YERUŞALİM'DEKİ BİR SOKAK

Bayan Julia W. Snow'a ait bir fotoğraftan ve onun izniyle kullanılmıştır

Bu resim, basamakları olan ve bu nedenle yalnızca yayaların girebildiği sokaklardan biri olan Kutsal Mezar Kilisesi'ne giden sokağı göstermektedir.
[Resim sonu]

{279}

Ama İsa'yı kırbaçladı. Ve askerler dikenlerden bir taç ördüler ve başına koydular ve ona mor bir giysi giydirdiler; ve yanına gelip, "Selam, Yahudilerin Kralı!" dediler ve ona elleriyle vurdular.

Pilatus tekrar dışarı çıktı ve onlara, "İşte, onu size getiriyorum, böylece onda hiçbir suç bulmadığımı
bileceksiniz." dedi.

İsa dikenli taç ve mor giysiyi giyerek dışarı çıktı. Pilatus onlara, "İşte adam!" dedi.

Bunun üzerine başkâhinler ve görevliler onu görünce, "Çarmıha gerin, çarmıha gerin" diye bağırdılar.

Pilatus onlara, "Onu siz alın ve çarmıha gerin; çünkü onda hiçbir suç bulamıyorum" dedi.

Yahudiler ona, "Bizim bir yasamız var ve bu yasaya göre o ölmeli, çünkü kendini Tanrı'nın Oğlu yaptı" diye cevap verdiler.

Pilatus bu sözleri duyunca daha da korktu; ve tekrar saraya girdi ve İsa'ya, "Sen neredensin?" diye sordu.

Fakat İsa ona cevap vermedi. Pilatus ona, "Bana konuşmuyor musun? Seni serbest bırakmaya ve çarmıha germeye gücüm olduğunu bilmiyor musun?" dedi.

İsa ona cevap verdi, "Yukarıdan sana verilmeseydi, bana karşı hiçbir gücün olmazdı: bu yüzden beni sana teslim edenin daha büyük günahı vardır."

Bunun üzerine Pilatus onu serbest bırakmaya çalıştı: ancak Yahudiler bağırarak, "Bu adamı serbest bırakırsan, Sezar'ın dostu değilsin {280}: Kendini kral ilan eden herkes Sezar'a karşı konuşuyor."

Pilatus bu sözleri duyduğunda İsa'yı dışarı çıkardı ve Taş Döşeme denilen yerde, ancak İbranice'de Gabbata denilen yerde yargı kürsüsüne oturdu. Şimdi Fısıh Bayramı Hazırlığı'ydı: saat altı civarıydı. Ve Yahudilere, "İşte, Kralınız!" dedi.

Bunun üzerine, "Onu kaldırın, kaldırın, çarmıha gerin." diye bağırdılar.

Pilatus onlara, "Kralınızı mı çarmıha gereyim?" dedi. Başkâhinler, "Sezar'dan başka kralımız yok." diye cevap verdiler.

Bunun üzerine İsa'yı çarmıha gerilmek üzere onlara teslim etti. {281}

IX

ÇARMİHA GERİLME

_Rab İsa'nın Çarmıhta Nasıl Öldüğü_.

Sonra İsa'yı aldılar: ve kendisi için çarmıhı taşıyarak, İbranice'de Golgota denilen
Kafatası Yeri denilen yere çıktı.

Ve onu halktan ve kadınlardan oluşan büyük bir kalabalık takip etti.
Onlar ağlayıp ağıt yaktılar. Fakat İsa onlara dönerek şöyle dedi:
"Ey Yeruşalim kızları, benim için ağlamayın, kendiniz ve
çocuklarınız için ağlayın. Çünkü işte, dağlara, 'Üzerimize düşün' ve tepelere, 'Bizi örtün' diyecekleri günler geliyor. Eğer yeşil ağaçta bunları yaparlarsa, kuruda ne yapacaklar?"

Ve kırdan gelen Kireneli Simon adındaki birini, haçını
taşıması için yanlarında gitmeye zorladılar.

Ve onunla birlikte öldürülmek üzere iki hırsız götürülüyordu.

Ve ona mürle karıştırılmış şarap sundular: ama o almadı.
Ve onu çarmıha gerdiler ve giysilerini aralarında paylaştılar, her biri ne alacak diye kura çektiler. Ve onu çarmıha gerdiklerinde saat üçteydi ve hırsızları çarmıha gerdiler, biri sağında, öbürü solunda.

{282}

Ve İsa dedi ki, "Baba, onları affet; çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar."

Ve suçlamasının üst yazısı üzerine yazıldı,--

"Nasıralı İsa, Yahudilerin Kralı."

Bu nedenle bu başlık Yahudilerin çoğu tarafından okundu, çünkü İsa'nın
çarmıha gerildiği yer şehre yakındı; ve İbranice,
Latince ve Yunanca yazılmıştı. Yahudilerin baş rahipleri Pilatus'a, "Yahudilerin Kralı diye yazma; fakat, 'Ben Yahudilerin Kralıyım' dediğini yaz" dediler. Pilatus, "Ne yazdıysam onu ​​yazdım" diye cevap verdi.

Ve yanından geçenler ona sövüp, başlarını sallayarak, "Ha! Tapınağı yıkan ve üç günde yeniden kuran sen, kendini kurtar ve çarmıhtan in" dediler.

Aynı şekilde baş rahipler ve yazıcılar da kendi aralarında onunla alay ederek, "Başkalarını kurtardı; kendini kurtaramıyor. İsrail'in Kralı Mesih şimdi çarmıhtan insin de görelim ve inanalım" dediler.

Ve onunla birlikte çarmıha gerilenler onu kınadılar. Ve hırsızlardan biri ona sövüp, "Sen Mesih değil misin? Kendini ve bizi kurtar" dedi.

Fakat diğeri cevap verdi ve onu azarlayarak şöyle dedi: "Sen aynı mahkumiyette olduğun halde Tanrı'dan bile korkmuyor musun? Ve biz gerçekten de haklıyız; çünkü yaptıklarımızın karşılığını alıyoruz: fakat bu adam hiçbir kötülük yapmadı."

{283}{284}

[Resim]
KUTSAL MEZAR KİLİSESİ'NİN ÖNÜ, JERUSALEM.

Calvary'nin ve İsa'nın mezarının geleneksel yerinin üzerinde.

Detroit Fotoğraf Şirketi'nin özel izniyle kullanılmıştır.
[Resim sonu]

{285}

Ve dedi ki, "İsa, krallığına geldiğinde beni hatırla."

Ve İsa ona dedi ki, "Gerçekten sana söylüyorum, bugün benimle
Cennette olacaksın."

Fakat İsa'nın annesi, annesinin kız kardeşi, Kleopas'ın karısı Meryem ve Mecdelli Meryem'in çarmıhının yanında duruyorlardı. İsa annesini ve sevdiği öğrencinin yanında durduğunu görünce annesine, "Kadın, işte oğlun!" dedi.

Sonra öğrenciye, "İşte annen!" dedi. Ve o saatten itibaren öğrenci onu kendi evine götürdü.

Ve altıncı saat geldiğinde, dokuzuncu saate kadar tüm ülke karanlıktı. Ve dokuzuncu saatte İsa yüksek sesle, "_Eloi, Eloi, lama sabaktani?_" yani, "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" diye bağırdı.

Ve orada duranlardan bazıları bunu duyduklarında, "İşte, İlyas'ı çağırıyor" dediler.

Ve biri koştu ve ekşi şarapla dolu bir süngeri doldurdu, bir kamışa taktı,
ve ona içirdi. Fakat diğerleri, "Onu rahat bırakın; bakalım,
İlyas onu aşağı indirmek için gelecek mi?" dediler.

İsa şarabı aldıktan sonra, "Tamamlandı" dedi:
ve başını eğdi ve ruhunu teslim etti. Ve karşısında duran yüzbaşı, onun ruhunu teslim ettiğini görünce, "Gerçekten bu adam Tanrı'nın Oğlu'ydu" dedi.

{286}

X

GÖMÜLME

_Rab İsa'nın Bedeninin Zengin Bir Adamın Mezarına Nasıl Gömüldüğü_.

Yahudiler, Hazırlık Günü (yani Sebt'ten önceki gün) olduğu ve Sebt günü bedenlerin çarmıhta kalmaması gerektiği için, Pilatus'tan bacaklarının kırılmasını ve kaldırılmalarını istediler. Bunun üzerine askerler gelip, ilkinin ve onunla birlikte çarmıha gerilen diğerinin bacaklarını kırdılar:
ama İsa'nın yanına geldiklerinde, onun çoktan ölmüş olduğunu gördüklerinde, bacaklarını kırmadılar: ama askerlerden biri mızrakla onun yanını deldi ve hemen kan ve su çıktı.

Ve işte, Yusuf adında bir adam, danışman, iyi bir adam ve doğru bir adamdı (onların öğütlerine ve eylemlerine katılmamıştı), Yahudilerin bir şehri olan Arimathaea'dan, Tanrı'nın krallığını arayan bir adam: bu adam Pilatus'a gitti ve İsa'nın bedenini istedi. Ve onu indirdi ve keten bir beze sardı ve onu daha önce hiç kimsenin yatmadığı
taştan oyulmuş bir mezara yatırdı. Ve mezarın kapısına büyük bir taş yuvarladı ve gitti. Ve Mecdelli Meryem
ve Yose'nin annesi Meryem, onun nereye yatırıldığını gördüler. Ve geri döndüler ve baharatlar ve merhemler hazırladılar.

{287}

Ertesi gün, yani Hazırlık Günü'nden sonraki gün, başkâhinler ve Ferisiler Pilatus'un yanına toplanıp, "Efendimiz, o aldatıcının daha yaşarken, 'Üç gün sonra diriliyorum' dediğini hatırlıyoruz. Bu nedenle, mezarın üçüncü güne kadar sağlam tutulmasını emret, yoksa öğrencileri gelip onu çalar ve halka, 'Ölümden dirildi' derler:
Son hata ilkinden daha kötü olur."

Pilatus onlara, "Bir muhafızınız var: gidin, olabildiğince sağlamlaştırın." dedi.

Böylece gidip mezarı sağlamlaştırdılar, taşı mühürlediler, muhafız da yanlarındaydı.

{288}

{289}{290}

[Resim]
MEZAR BAŞINDAKİ KADINLAR. Bouguereau (1825-1905) tarafından
[Resim sonu]

{291}

MESİH, RAB, BUGÜN DİRİLDİ

"Mesih, Rab, bugün dirildi," diyor insan oğulları ve melekler.
Sevinçlerinizi ve zaferlerinizi yükseltin;
Şarkı söyleyin, gökler ve yer, cevap verin.

Aşkın kurtarıcı işi tamamlandı,
Mücadele edildi, savaş kazanıldı.
Bakın, Güneşimizin tutulması bitti;
Bakın, artık kan dökmüyor.

Taş, saat, mühür boşuna;
Mesih cehennemin kapılarını kırdı;
Ölüm, yükselişini boşuna yasaklıyor:
Mesih Cenneti açtı.

Şanlı Kralımız yeniden yaşıyor:
Ey ölüm, şimdi senin iğnen nerede?
Bir zamanlar ruhlarımızı kurtarmak için öldü:
Zaferin nerede, ey ​​mezar?

Şimdi Mesih'in önderlik ettiği yere uçuyoruz,
Yüce Başımızı takip ederek:
Onun gibi yaratılmışız, onun gibi yükseliyoruz;
Haç, mezar, gökler bizim.

Selam olsun, yeryüzünün ve göğün Rabbine!
Her ikisi tarafından da Sana övgüler olsun:
Şimdi seni muzaffer bir şekilde selamlıyoruz;
Selam olsun, Diriliş Sen!
--_Rahip Charles Wesley_.

{292}

EN YAKIN DOST

Sevgili İsa, her zaman yanımda,
Ne kadar da sevgi dolu olmalısın,
Cennetteki evini terk edip benim gibi küçük bir çocuğu korumak için.

Güzel ve parlak yüzünü
Çok yakın olsam da göremiyorum;
Yumuşak sesinin tatlılığını
Duymak için çok sağırım.

Elime dokunduğunu hissedemiyorum,
Hafif ve yumuşak bir baskıyla,
Beni kontrol etmek için, tıpkı annemin yaptığı gibi
Daha çocukken.

Ama seni düşüncelerimde hissettim,
Benim için günahla savaşıyorsun;
Ve kalbim Tanrı'yı ​​sevdiğinde, bilirim
Tatlılık Sendendir.

Evet, dua ettiğimde, Sen de dua edersin,
Dua tamamen benim içindir;
Ama ben uyuduğumda Sen uyumazsın,
Ama sabırla beklersin.
--_F. W. Faber_.

{293}

HÂLÂ, HÂLÂ SENİNLE

HÂLÂ, HÂLÂ Seninle, Tanrım.
Olmak isterdim;
Gündüz, gece, evde, dışarıda,
HÂLÂ Seninle olmak isterdim. Şafak söktüğünde Seninle,
Ve beni kaygıya geri çağırdığında,
Her gün başlamak için geri dönerken
Seninle, Tanrım, duada.

Gün bittiğinde Seninle,
Ve akşam zihni sakinleştirdiğinde;
Batarken, doğan güneş gibi,
Kalbim Seninle olurdu.

Seninle, Sende, imanla
Kalıcı olurdum;
Gündüz, gece, hayatta, ölümde,
Hala Seninle olurdum.
--_James D. Burns_.

{294}

OH, KRAL'A TAPIN

Oh, yüce Kral'a tapın,
Ve minnettarlıkla onun harika sevgisini söyle;
Kalkanımız ve Savunucumuz, günlerin Eskisi,
Görkemle köşklenmiş ve övgüyle kuşatılmış.

Senin cömert ilgini hangi dil anlatabilir? Havayı solur, ışığı parlatır,
Tepelerden akar, ovaya iner,
Ve çiy ve yağmurda tatlı bir şekilde damıtılır.

Tozun zayıf çocukları ve zayıflar kadar zayıf,
Sana güveniriz ve seni başarısız bulmayız;
Merhametlerin ne kadar da şefkatli! Sonuna kadar ne kadar da kararlı!
Yaratıcımız, Savunucumuz, Kurtarıcımız ve Dostumuz.
--_R. Grant_.

{295}

Rab İsa'nın ölümden nasıl dirildiği,
öğrencilerini nasıl teselli ettiği ve
onları tüm insanlara kendi adıyla
öğretmeleri için nasıl gönderdiği.

{296}

HİKAYENİN KİŞİLERİ.

RAB İSA.
Mecdelli Meryem.
Petrus.
"Diğer Öğrenci."
Kleopas.
Thomas.
Öğrenciler, Melekler.

HİKAYENİN YERLERİ.

_Mezar Bahçesi_. _Emmaus Köyü_.
_Kudüs_.
_Celile Denizi_.
_Göğe Yükseliş Dağı_.

{297}

I

DİRİLİŞ

_Rab İsa'nın Ölülerden Nasıl Dirildiği ve Magdala'lı Meryem'e Nasıl
Göründüğü_.

Şimdi haftanın ilk günü, henüz karanlıkken, Mecdelli Meryem erkenden mezara geldi ve taşın mezardan kaldırıldığını gördü. Bunun üzerine koşarak Simun Petrus'un ve İsa'nın sevdiği diğer öğrencinin yanına geldi ve onlara, "Rab'bi mezardan
çıkardılar ve nereye koyduklarını bilmiyoruz" dedi.

Bunun üzerine Petrus ve diğer öğrenci dışarı çıktılar ve mezara doğru gittiler. İkisi birlikte koştular: ve diğer öğrenci Petrus'tan daha hızlı koştu ve önce mezara geldi; ve eğilip içeri baktığında,
keten bezlerin yattığını gördü; ama içeri girmedi. Bu nedenle Simon Petrus da onu takip ederek geldi ve mezara girdi; ve
keten bezlerin yattığını ve başının etrafındaki
peçenin keten bezlerle birlikte yatmadığını, fakat kendi başına bir yerde
sarılmış olduğunu gördü. Sonra diğer öğrenci de içeri girdi, o da önce
mezarın yanına geldi ve gördü ve inandı. Çünkü henüz
kutsal yazıyı bilmiyorlardı, O'nun ölümden
dirilmesi gerektiğini. Böylece öğrenciler
yine kendi evlerine gittiler.

{298}

Ama Meryem dışarıda mezarın başında ağlayarak duruyordu: bu yüzden ağlarken
eğilip mezara baktı; ve beyazlar içinde
iki melek gördü, biri baş tarafta, biri ayaklarda, İsa'nın bedeninin
yattığı yerde oturuyorlardı. Ve ona, "Kadın, neden ağlıyorsun?" dediler. O, onlara dedi ki, "Çünkü Rabbimi aldılar ve onu
nereye koyduklarını bilmiyorum."

Bunu söyledikten sonra, arkasını döndü ve İsa'nın ayakta durduğunu gördü ve onun İsa olduğunu anlamadı.

İsa ona dedi ki, "Kadın, neden ağlıyorsun? Kimi arıyorsun?"

Kadın, onu bahçıvan sanarak, ona dedi ki, "Efendim, eğer onu
sen buradan taşıdıysan, onu
nereye koyduğunu söyle, ben de onu
alıp götüreyim."

İsa ona dedi ki, "Meryem."

Kadın döndü ve ona İbranice, "Rabboni" dedi; yani, "Efendim".

İsa ona, "Bana dokunma; çünkü henüz Baba'ya çıkmadım: ama kardeşlerime git ve onlara de ki, 'Babam ve sizin Babanız'a, benim Tanrım ve sizin Tanrınız'a çıkıyorum.'" dedi.

Mecdelli Meryem gelip öğrencilere, "Rab'bi gördüm" dedi; ve bu şeyleri ona söylediğini söyledi.

{299}{300}

[Resim]
MEZAR BAŞINDAKİ KADINLAR. [Resim sonu]

{301}

II

EMMAUS YOLUNDA

_Aynı Gün, İki Öğrencisiyle Birlikte Köye Yürürken Nasıl Bir Araya Geldi_.

Ve işte, o gün ikisi Kudüs'ten altmış fersah uzaklıktaki Emmaus adlı bir köye gidiyorlardı. Ve olan biten her şeyi birbirleriyle konuşuyorlardı. Ve oldu ki, birbirleriyle konuşup soru sorarlarken, İsa'nın kendisi
yaklaştı ve onlarla birlikte gitti. Ama gözleri kapalıydı, onu
tanıyamayacaklardı. Ve onlara, "Yürürken birbirinizle yaptığınız bu konuşmalar nelerdir?" diye sordu.

Ve üzgün bir şekilde hareketsiz durdular. Ve içlerinden Kleopas adında biri, ona cevap vererek, "Yeruşalim'de tek başına mı ikamet ediyorsun da,
bu günlerde orada olup bitenleri bilmiyor musun?" diye sordu.

Ve onlara dedi ki, "Hangi şeyler?"

Ve ona dediler ki, "Tanrı ve bütün halk önünde hem sözde hem de eylemde güçlü bir peygamber olan Nasıralı İsa ile ilgili şeyler: ve başkâhinler ve yöneticilerimiz onu ölüme mahkûm edilmek üzere nasıl teslim ettiler ve çarmıha gerdiler. Ama biz İsrail'i kurtaracak olanın o olduğunu umuyorduk. Evet ve tüm bunların yanı sıra, bu şeylerin gerçekleşmesinin üzerinden şimdi üçüncü gün. Ayrıca {302} grubumuzdan bazı kadınlar bizi şaşırttılar; mezarın başında erkenden bulunmuşlardı; ve cesedini bulamayınca, meleklerin bir vizyonunu gördüklerini söylediler ve bu da onun hayatta olduğunu söylüyordu. Ve bizimle birlikte olanlardan bazıları mezara gittiler ve kadınların söylediği gibi olduğunu gördüler: ama onu görmediler."

Ve onlara dedi ki, "Ey akılsızlar ve peygamberlerin söylediği her şeye
inanmakta yüreği ağır olanlar! Mesih bu acıları çekmeli ve yüceliğine girmeli değil mi?"

Ve Musa'dan ve bütün peygamberlerden başlayarak,
kendisiyle ilgili olan şeyleri onlara bütün kutsal yazılarda yorumladı. Ve gittikleri köye yaklaştılar: ve o daha da ileri gidecekmiş gibi yaptı. Ve onu zorlayıp, "Bizimle kal: çünkü
akşam oldu ve gün artık çok geçti." dediler.

Ve onlarla kalmak için içeri girdi. Ve oldu ki, onlarla yemeğe oturduğunda, ekmeği aldı, şükretti, kırdı ve onlara verdi. Ve gözleri açıldı ve onu tanıdılar; ve o
görünmez oldu. Ve birbirlerine dediler ki, "Yolda bize konuşurken, kutsal yazıları bize açarken yüreğimiz içimizde yanmıyor muydu?"

{303}{304}

[Resim]
EMMAUS YOLUNDA İSA VE MÜRİTLERİ.
Bernard Plockhorst (1825- )

"Ekmeği kutsadı, ama sözle birlikte kayboldu
Ve ikisini de haykırarak bıraktı, "O Rab'di!
Yüreklerimiz onun söylemeye tenezzül ettiği her şeyi hissetmedi mi?
Yolda içimizde yanmadılar mı?"
--_Cowper_.

{305}

III

ŞÜPHELİ THOMAS

_Rab İsa'nın Kudüs'te Müritlerine İki Kez Görünmesi_.

İsa'nın Emmaus'ta birlikte yemek yediği öğrenciler o saatte kalkıp akşam vakti Yeruşalim'e döndüler ve on bir kişiyi ve yanlarındakileri bir arada buldular. On bir kişi onlara gizlice, Yahudilerden korktukları için kapılar kapalıyken, "Rab gerçekten dirildi ve Simun'a göründü" dediler. Ve iki öğrenci diğerlerine yolda olan şeyleri ve ekmeğin kırılmasında kendisinin onlar tarafından nasıl tanındığını anlattılar.

Ve onlar bunları konuşurken, İsa kendisi onların ortasında durdu ve onlara, "Size esenlik olsun" dedi.

Fakat onlar dehşete kapıldılar ve ürktüler ve bir ruh gördüklerini sandılar. Ve onlara dedi ki, "Neden sıkıntı çekiyorsunuz? Ve neden yüreğinizde sorular
doğuyor? Ellerime ve ayaklarıma bakın, ben
kendimim: Bana dokunun ve görün; çünkü bir ruhun, sizin gördüğünüz gibi, eti ve kemiği yoktur."

Ve bunları söyledikten sonra, onlara ellerini ve ayaklarını gösterdi. Ve
onlar hala sevinçten inanmazken ve şaşırırken, onlara dedi ki,
"Burada yiyecek bir şeyiniz var mı?" Ve ona bir parça kızarmış balık verdiler.

{306}

Ve onu aldı ve onların önünde yedi.

Fakat on iki kişiden biri olan Didymus adlı Tomas, İsa geldiğinde yanlarında değildi.
Diğer öğrenciler ona dediler ki, "Biz Rab'bi gördük." Fakat İsa onlara dedi ki, "Ellerinde çivi izlerini görmezsem,
parmağımı çivi izlerine sokmazsam ve
elimi böğrüne sokmazsam, inanmam."

Ve sekiz gün sonra yine öğrencileri içerideydi ve Tomas da yanlarındaydı. İsa kapılar kapalıyken geldi ve ortada durdu ve dedi ki, "Size esenlik olsun."

Sonra Thomas'a dedi ki, "Parmağını buraya uzat ve ellerime bak; ve
elini buraya uzat ve yanıma koy: ve sadakatsiz olma,
inan."

Thomas cevap verdi ve ona dedi ki, "Rabbim ve Tanrım."

İsa ona dedi ki, "Beni gördüğün için inandın:
görmemiş ama inanmış olanlar ne mutludur."

{307}

IV

"Koyunlarımı otlat."

_Rab İsa'nın Celile Denizi'nde Balık Tutarken Öğrencilerine Nasıl Göründüğü_.

Bundan sonra İsa, Celile Denizi'nde öğrencilerine kendini tekrar şu şekilde gösterdi. Orada Simon Petrus, Didymus denilen Thomas, Celile'deki Kana'dan Natanael, Zebedi'nin oğulları ve diğer iki öğrencisi vardı. Simon Petrus onlara, "Ben balık tutmaya gidiyorum." dedi.

Ona, "Biz de seninle geliyoruz." dediler.

Gidip tekneye bindiler; ve o gece hiçbir şey
almadılar. Fakat gün ağarırken İsa sahilde durdu: fakat
öğrenciler onun İsa olduğunu anlamadılar. İsa onlara, "Çocuklar, yemek yemeniz gerekiyor mu?" diye sordu.

Onlar da, "Hayır." diye cevap verdiler.

İsa onlara, "Ağı teknenin sağ tarafına atın,
bulacaksınız." dedi.

Bunun üzerine attılar, fakat şimdi balıkların çokluğundan
onu çekemediler. Bu yüzden İsa'nın sevdiği o öğrenci, Petrus'a, "Bu Rab'dir." dedi.

Böylece, Simon Petrus onun Rab olduğunu duyunca, giysisini beline doladı (çünkü çıplaktı) ve kendini denize attı. Fakat diğer öğrenciler küçük {308} tekneyle geldiler (çünkü karadan çok uzak değillerdi, sadece iki yüz arşın uzaktaydılar), balıklarla dolu ağı çekiyorlardı. Böylece karaya çıktıklarında orada kömür ateşi, üzerinde balık ve ekmek gördüler. İsa onlara, "Şimdi tuttuğunuz balıkları getirin" dedi.

Bunun üzerine Simun Petrus yukarı çıktı ve ağı karaya çekti, büyük balıklarla doluydu, yüz elli üç: ve hepsi bu kadar çok olmasına rağmen, ağ yırtılmamıştı. İsa onlara, "Gelin ve orucunuzu bozun" dedi.

Ve öğrencilerden hiçbiri, Rab olduğunu bildikleri halde, "Sen kimsin?" diye sormaya cesaret edemedi.

İsa geldi, ekmeği aldı ve onlara verdi, balıkları da.

Böylece oruçlarını bozduktan sonra İsa, Simun Petrus'a, "Yuhanna'nın oğlu Simun, sen beni bunlardan daha çok mu seviyorsun?" dedi.

Ona dedi ki, "Evet, Rab; seni sevdiğimi biliyorsun."

Ona dedi ki, "Kuzularımı otlat."

Ona ikinci kez tekrar dedi ki, "Yuhanna oğlu Simun, beni seviyor musun?"

Ona dedi ki, "Evet, Rab; seni sevdiğimi biliyorsun."

Ona dedi ki, "Koyunlarımı güt."

Üçüncü kez ona dedi ki, "Yuhanna oğlu Simun, beni seviyor musun?"

Petrus, ona üçüncü kez "Beni seviyor musun?" dediği için üzüldü. Ve ona dedi ki, "Rabbim, sen her şeyi bilirsin; seni sevdiğimi bilirsin."

{309}

İsa ona dedi ki, "Koyunlarımı otlat."

Bunu söyledikten sonra ona dedi ki, "Ardımdan gel."

Petrus, arkasını döndüğünde, İsa'nın sevdiği öğrencinin onu takip ettiğini gördü; ve
İsa'ya dedi ki, "Efendim, peki bu adam ne yapacak?"

İsa ona dedi ki, "Ben gelene kadar onun kalmasını istersem, bundan sana ne? Beni izle."

{310}

V

GÖKİŞ

_Rab İsa'nın Celile'de Nasıl Tekrar Göründüğü ve Sonunda Nasıl
Yeryüzünden Cennete Gittiği_. Fakat on bir havari Celile'ye, İsa'nın kendilerine tayin ettiği dağa gittiler. Onu görünce ona tapındılar: fakat bazıları şüphe etti. İsa yanlarına gelip onlara şöyle dedi:

"Gökte ve yeryüzünde bütün yetki bana verildi. Bu nedenle gidin ve bütün milletleri öğrencilerim olarak yetiştirin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına
vaftiz edin: size emrettiğim her şeye uymayı onlara öğretin: ve işte, ben
her zaman sizinleyim, dünyanın sonuna kadar."

Sonra hepsi tekrar Kudüs'e gittiler, İsa orada onlara bir kez daha göründü ve onlarla Tanrı'nın krallığı hakkında konuştu. Onlar, hala onun Kudüs'te kral olacağı dünyevi bir krallıktan bahsettiğini düşünerek,
ve bunun ne zaman geleceğini merak ederek, "Ya Rab, İsrail'e krallığı
şu anda geri mi vereceksin?" diye sordular.

Ve onlara dedi ki, "Baba'nın kendi yetkisi altında belirlediği zamanları veya mevsimleri bilmeniz size ait değildir. Fakat Kutsal Ruh üzerinize geldiğinde güç alacaksınız: ve hem Yeruşalim'de, hem de tüm Yahudiye ve Samiriye'de ve dünyanın en uç noktasına kadar benim tanıklarım olacaksınız."

{311}{312}

[Resim]
MESİH'İN YÜKSELİŞİ.
G. Biermann tarafından
[Resim sonu]

{313}

Ve onlara dedi ki, "Bunlar, daha sizinle birlikteyken size söylediğim sözlerimdir, her şeyin yerine gelmesi gerekir, ki bunlar
Musa'nın yasasında, peygamberlerde ve mezmurlarda benimle ilgili olarak yazılmıştır."

Sonra onların zihinlerini açtı ki, kutsal yazıları anlayabilsinler;
ve onlara dedi ki, "Böyle yazılmıştır ki, Mesih acı çekecek ve üçüncü gün ölülerden dirilecek; ve tövbe
ve günahların bağışlanması onun adıyla tüm uluslara, Kudüs'ten başlayarak vaaz edilecek. Siz bu şeylerin tanıklarısınız. Ve işte, Babamın vaadini üzerinize gönderiyorum: ama siz
şehirde kalın, ta ki yukarıdan gelen güçle
giyininceye kadar."

Ve onları dışarı çıkardı, ta ki Beytanya'nın karşısına varıncaya kadar: ve ellerini
kaldırdı ve onları kutsadı. Ve oldu ki, onları kutsarken, onlardan ayrıldı ve göğe alındı. Ve ona
ibadet ettiler ve büyük bir sevinçle Kudüs'e döndüler: ve sürekli olarak tapınaktaydı, Tanrı'yı
övüyorlardı.

{314}

{315}

Yeni İnancın liderleri ve zaferleri.

{316}

{317}

İSA HÜKÜMDAR OLACAK

İsa, güneşin ardışık yolculuklarının geçtiği
her yerde hüküm sürecek;
Krallığı kıyıdan kıyıya uzanacak,
Aylar bir daha artıp bir daha azalmayacak.

Ona sonsuz dua edilecek,
Ve sonsuz övgüler başını taçlandıracak;
Adı, tatlı bir koku gibi,
Her sabahki kurbanla birlikte yükselecek.

Her dilden insanlar ve diyarlar
En tatlı şarkıyla
Onun sevgisinde yaşayacak;
Ve bebek sesleri
Adına olan erken bereketlerini ilan edecek.

Hüküm sürdüğü her yerde bereketler bol olacak;
Suçlu zincirlerini çözmek için atlayacak;
Yorgunlar sonsuz dinlenmeyi bulacak,
Ve yoksulların tüm oğulları kutsanacak.

Her yaratık yükselsin ve
Kralımıza özel onurlar getirsin;
Melekler şarkılarla tekrar insin,
Ve dünya yüksek sesle Amin diye tekrarlasın!
--_Isaac Watts_.

{318}

GRÖNLAND'IN BUZLU DAĞLARINDAN

Grönland'ın buzlu dağlarından,
Hindistan'ın mercan kıyılarından,
Afrika'nın güneşli çeşmelerinin
Altın kumlarını yuvarladığı yerden, --
Birçok eski nehirden,
Birçok palmiyeli ovadan,
Ülkelerini hata zincirinden kurtarmamız için bizi çağırıyorlar.

Baharatlı esintiler
Seylan adasının üzerinden yumuşakça esse de;
Her ihtimal hoşuna gitse de,
Ve sadece insan aşağılıktır;
Cömert nezaketle boşuna
Tanrı'nın armağanları saçılmış;
Putperest, körlüğünde,
Tahtaya ve taşa eğiliyor!

Biz, ruhları yükseklerden gelen bilgelikle
Aydınlanmış olanlar, --
Biz, karanlık insanlara,
Yaşam lambasını inkar mı edeceğiz?
Kurtuluş, ah, kurtuluş!
Neşeli ses ilan ediyor,
Dünyanın en uzak ulusu
Mesih'in adını öğrenene kadar. Esin, esin, ey rüzgarlar, Onun hikayesi,
Ve siz, ey sular, yuvarlanın,
Ta ki, bir ihtişam denizi gibi,
Kutuptan kutba yayılana kadar;
Kurtarılmış doğamızın üzerine kadar
Günahkarlar için öldürülen Kuzu,
Kurtarıcı, Kral, Yaratıcı,
Mutluluk içinde hüküm sürmek üzere geri dönene kadar!
--_Reginald Heber_.

{319}

GÖRKEN SİYON

Senin hakkında görkemli şeyler konuşuluyor,
Siyon, Tanrımızın şehri!
Sözü bozulmayan,
Seni kendi meskeni için biçimlendirdi:
Çağların Kayası üzerine kuruldu,
Senin sağlam sükunetini ne sarsabilir?
Kurtuluşun duvarları çevriliyken,
Tüm düşmanlarına gülümseyebilirsin.

Gör! diri suların akıntıları,
Ebedi sevgiden fışkıran,
Oğullarını ve kızlarını iyi besle,
Ve tüm yoksulluk korkusunu yok et:
Böyle bir nehir,
Susuzluklarını gidermek için her zaman akarken kim bayılabilir?--
Rab gibi, Veren,
Çağdan çağa asla azalmayan lütuf.

Her yerleşim yerinin etrafında dolaşırken,
Bulut ve ateşin belirdiğini gör
Bir ihtişam ve örtü olarak,
Rab'bin yakın olduğunu gösteriyor!
Böylece bayraklarından türeyerek,
Geceleri ışık, gündüzleri gölge,
Dua ettiklerinde onlara verdiği
Manna ile güvenle besleniyorlar.
--_J. Newton_.

{320}

SABAH IŞIĞI DÖNÜYOR

Sabah ışığı doğuyor;
Karanlık kayboluyor!
Dünya oğulları uyanıyor
Tövbe gözyaşlarına;
Okyanusu süpüren her esinti
Uzaklardan haberler getiriyor,
Kargaşa içindeki ulusların,
Siyon'un savaşına hazır.

Putperest milletlerin eğildiğini görün
Sevdiğimiz Tanrı'nın önünde,
Ve binlerce kalbin yükseldiğini
Minnettarlıkla yukarıda;
Günahkarlar şimdi itiraf ederken,
İncil çağrısı itaat edin,
Ve Kurtarıcının kutsamasını arayın--
Bir günde bir millet.

Kurtuluşun kutsanmış nehri!
İleri yolunu takip et;
Her millete ak,
Zenginliğinde kalma:
Tüm alçakgönüllüler
Muzaffer olanlar evlerine ulaşana kadar kalma:
Tüm kutsal
Duyur-- "Rab geldi!" diyene kadar kalma.
--_Samuel F. Smith_.

{321}{322}

[Resim]
TAPINAK ALANININ DOĞUSUNDAKİ ALTIN ​​KAPI.
JERUSALEM ZEYTİN DAĞINA DOĞRU BAKIYOR
[Resim sonu]

{323}

Yeni İnancın Kudüs'ten Nasıl Yayıldığı.

{324}

HİKÂYEDEKİ KİŞİLER,
_Havariler, özellikle Petrus_.
_Topal bir adam_.
_Hananya_.
_Safira_.
_Stephen_.
_Simon, Büyücü_.
_Bir Kraliçenin Görevlisi_.
_Dorkas_.
_Bir Romalı Yüzbaşı_.
_Annas, Kayafas, Rahipler, Görevliler, Haberciler_.

HİKÂYEDEKİ YERLER.
_Kudüs_.
_Filistin ülkesi ve çevre bölgeler_.
_Yafa_.
_Sezariye_.
_Lydda_.

{325}

I

PENTECOST GÜNÜ

_Havarilerin Kudüs'teki İlk Buluşması_.

(İsa havarilerin yanından ayrıldıktan ve bir daha
onlar tarafından görülmedikten sonra, sessizce Kudüs'te kaldılar. Yahuda'nın yerine Matthias adında bir adam seçtiler, ancak henüz yapacakları işin öneminin tam olarak farkında olmadıkları için kesin bir eylem planları yoktu. Aniden, Pentekost gününde, Tanrı'dan büyük bir ilham geldi ve İsa'nın
dünyayı bıraktığı yerden kurtarma işini üstlendiler. İsa hakkında, onun güzel hayatı ve çarmıhta insanlar için ölümü hakkında vaaz vermeye başladılar. Ve her yerde insanlar bu harika hikayeyi hevesle ve memnuniyetle dinlediler ve
inanarak vaftiz oldular, yeni inancın öğrencileri oldular. Bu, deneyimin öğrencilerin kendileri üzerinde bıraktığı izlenimle, Hıristiyanlık adı verilen büyük hareketin basit başlangıcının hikayesidir.)

Ve Pentekost günü geldiğinde, hepsi bir aradaydılar. Ve aniden gökten güçlü bir
rüzgarın esişini andıran bir ses geldi ve oturdukları tüm evi doldurdu.
Ve onlara ateş gibi dağılan diller göründü; ve
her birinin üzerine oturdu. Ve hepsi Kutsal
Ruh'la doldular ve Ruh'un onlara verdiği
söylemle başka dillerle konuşmaya başladılar. Şimdi Yeruşalim'de, göğün altındaki her milletten dindar Yahudiler oturuyordu. Ve bu {326} ses duyulduğunda, kalabalık bir araya geldi ve şaşırdılar, çünkü her adam onların kendi
dilinde konuştuğunu duydu. Ve hayrete düşüp, "İşte, bu konuşanların hepsi Celileli değil mi? Ve biz, her birimiz kendi dilimizde,
doğduğumuz yerde nasıl duyuyoruz? Partlar, Medler ve Elamlılar, ve Mezopotamya'da, Yahudiye ve Kapadokya'da, Pontus ve Asya'da, Frigya'da ve Pamfilya'da, Mısır'da ve Kirene civarındaki Libya bölgelerinde yaşayanlar ve Roma'dan gelen yabancılar, hem Yahudiler hem de Yahudiliğe geçenler, Giritliler ve Araplar, onların bizim dillerimizde Tanrı'nın kudretli işlerini konuştuklarını duyuyoruz." dediler.

Ve hepsi şaşırdılar ve şaşkına döndüler, birbirlerine,
"Bu ne anlama geliyor?" dediler.

Ama diğerleri alay ederek, "Onlar yeni şarapla dolu." dediler.

Fakat Petrus, on bir kişiyle birlikte ayağa kalkıp sesini yükseltti ve onlara şöyle dedi: "Ey Yahudiyeliler ve Yeruşalim'de oturan herkes, bunu bilin ve sözlerime kulak verin. Çünkü bunlar, sizin sandığınız gibi sarhoş değiller; çünkü henüz günün üçüncü saati; fakat peygamber Yoel'in söylediği şudur:--

'Ve son günlerde olacak, diyor Tanrı,
Ruhumu bütün insanlara dökeceğim:
Oğullarınız ve kızlarınız peygamberlik edecek,
Gençleriniz görümler görecek,
Yaşlılarınız düşler görecek:
Evet, o günlerde hizmetkarlarımın ve cariyelerimin üzerine {327}
Ruhumu dökeceğim; onlar da peygamberlik edecekler.
Ve olacak ki, Rab'bin ismini
anan herkes kurtulacak.'

"Ey İsrailliler, şu sözleri dinleyin: Nasıralı İsa, Tanrı'nın sizin için kudretli işler, harikalar ve işaretlerle onayladığı bir adamdır. Tanrı bunları sizin aranızda yapmıştır. Bunu siz de biliyorsunuz. Tanrı'nın kesin kararı ve önceden bilgisi uyarınca teslim edilen İsa, siz kanunsuzların eliyle çarmıha gerdiniz ve öldürdünüz. Tanrı onu diriltti ve ölüm sancılarını çözdü. Çünkü onun ölüm tarafından tutulması mümkün değildi. Çünkü Davut onun hakkında şöyle demişti:

'Rab'bi her zaman yüzümün önünde gördüm.
Çünkü O sağ tarafımdadır. Bu yüzden sarsılmam.
Bu yüzden yüreğim sevindi ve dilim coştu.
Ayrıca bedenim de umut içinde yaşayacak.
Çünkü sen canımı Hades'te bırakmayacaksın.
Ve Kutsal Olan'ını çürümeye terk etmeyeceksin.
Bana yaşam yollarını bildirdin.
Yüzünle beni sevinçle dolduracaksın.'

"Kardeşler, size patrik Davut'tan açıkça bahsedebilirim, o hem öldü hem de gömüldü ve mezarı bugüne kadar bizimle birliktedir. O, bir peygamber olarak ve Tanrı'nın kendisine yemin ederek, ailesinden birini tahtına oturtacağına dair yemin ettiğini bilerek, bunu önceden görerek Mesih'in dirilişinden söz etti, ne Hades'te bırakıldı ne de bedeni çürümeye uğradı. Tanrı bu İsa'yı diriltti, hepimiz bunun {328} tanığıyız. Bu nedenle Tanrı'nın sağında yüceltilmiş ve Baba'dan Kutsal Ruh'un vaadini almış olarak, gördüğünüz ve duyduğunuz şeyi döktü. Çünkü Davut göğe çıkmadı: kendisi şöyle dedi:--

'Rab Rabbime dedi ki,
Sağ tarafımda otur,
Düşmanlarını ayaklarının altına basıncaya kadar.'

"Bütün İsrail halkı şunu kesin olarak bilsin ki, Tanrı, çarmıha gerdiğiniz bu İsa'yı hem Rab hem de Mesih yaptı."

Bunu duyduklarında yürekleri sızladı ve Petrus'a ve diğer elçilere, "Kardeşler, ne yapacağız?" dediler.

Petrus onlara, "Tövbe edin ve her biriniz günahlarınızın bağışlanması için İsa Mesih'in adıyla vaftiz olun; ve Kutsal Ruh armağanını alacaksınız. Çünkü vaat size, çocuklarınıza ve uzaktakilerin hepsine, hatta Tanrımız Rab'bin kendisine çağırdığı herkesedir. "Ve birçok başka sözle tanıklık etti ve onları teşvik etti, "Kendinizi bu çarpık
nesilden kurtarın."

Sonra sözünü kabul edenler vaftiz edildi: ve o gün yaklaşık üç bin kişi daha onlara eklendi. Ve onlar
elçilerin öğretisinde ve arkadaşlıkta, ekmek
kırmakta ve dualarda sebatla devam ettiler.

Ve her cana korku geldi: ve elçiler tarafından birçok harikalar {329} ve işaretler yapıldı. Ve inananların hepsi bir aradaydı ve her şeyi ortaktı; ve mallarını ve eşyalarını sattılar ve bunları herkesin ihtiyacına göre herkese paylaştılar. Ve her gün, tapınakta birlik içinde sebatla devam edip, evde ekmek
kırarak, sevinç ve yürekten birlik içinde yemeklerini yediler,
Tanrı'yı ​​övdüler ve bütün halkın lütfuna eriştiler. Ve Rab, onlara her gün Kurtarıldı.

{330}

II

YENİ İNANCIN BİR MUCİZESİ.

_Topal Bir Adam Nasıl İyileşti ve Sonuçları Ne Oldu_.

Petrus ve Yuhanna dua saatinde, yani dokuzuncu saatte tapınağa çıkıyorlardı. Ve doğuştan topal olan bir adam
taşınıyordu, onu her gün tapınağın Güzel denilen kapısına koyuyorlardı, tapınağa girenlerden sadaka istiyorlardı. Bu adam Petrus ve Yuhanna'nın tapınağa girmek üzere olduğunu görünce sadaka
istedi. Petrus, gözlerini ona ve Yuhanna'ya dikerek, "Bize
bak" dedi.

Ve onlara kulak verdi, onlardan bir şey alacağını umuyordu.
Ama Petrus, "Benim gümüşüm ve altınım yok; ama bende olanı sana veriyorum. Nasıralı İsa Mesih'in adıyla yürü." dedi.

Ve onu sağ elinden tutup kaldırdı: ve hemen
ayakları ve ayak bilekleri güçlendi. Ve sıçrayarak
ayağa kalktı ve yürümeye başladı; ve onlarla birlikte tapınağa girdi,
yürüdü, sıçradı ve Tanrı'yı ​​övdü.

Ve bütün halk onu yürürken ve Tanrı'yı ​​överken gördü: ve tapınağın Güzel Kapısı'nda sadaka için oturanın o olduğunu bilerek,
başına gelenlere hayret ve şaşkınlıkla doldular.

{331}

Ve Petrus ve Yuhanna'yı tutarken, bütün halk Süleyman'ın
dehşeti denilen yerde onlara doğru koştu, büyük bir şaşkınlık içinde. Petrus bunu görünce halka şöyle cevap verdi: "Ey İsrailliler, bu adama neden şaşırıyorsunuz? Ya da neden gözlerinizi üzerimize dikiyorsunuz, sanki kendi gücümüzle veya dindarlığımızla onu yürütmüşüz gibi? İbrahim'in, İshak'ın ve Yakup'un Tanrısı, atalarımızın Tanrısı, Kulu İsa'yı yüceltti; onu teslim ettiniz ve Pilatus'un önünde, onu serbest bırakmaya karar verdiğinde, onu inkar ettiniz. Ama siz Kutsal ve Doğru Olan'ı inkar ettiniz ve size bir katil verilmesini istediniz ve Tanrı'nın ölümden dirilttiği yaşam Prensi'ni öldürdünüz; biz de buna tanıklık ediyoruz. Adına olan imanla, gördüğünüz ve tanıdığınız bu adamı güçlü kıldı: evet, onun aracılığıyla olan iman, hepinizin önünde ona bu mükemmel sağlamlığı verdi. Ve şimdi kardeşlerim, bunu bilmeden yaptığınızı biliyorum, yöneticileriniz de öyle. Fakat Tanrı'nın, Mesih'inin acı çekeceğini bütün peygamberlerin ağzından önceden bildirdiği şeyleri böylece yerine getirdi. Bu yüzden tövbe edin ve tekrar dönün ki, günahlarınız silinsin, böylece Rabbin huzurundan ferahlık
zamanları gelsin; sizin için
atanan Mesih'i, yani İsa'yı göndersin: Tanrı'nın, dünyanın başlangıcından beri var olan kutsal peygamberlerinin ağzından
konuştuğu her şeyin yeniden kurulacağı zamana kadar gökler onu kabul etmelidir. Musa gerçekten de şöyle demişti: 'Rab Tanrı, kardeşlerinizden sizin için benim gibi bir peygamber çıkaracak; size ne söylerse söylesin, her konuda ona kulak vereceksiniz. Ve o peygambere kulak vermeyen her can, halkın arasından tamamen
yok edilecektir.'

"Evet ve Samuel'den ve onları izleyenlerden gelen tüm peygamberler, konuşanların çoğu da bu günleri anlattılar. Siz peygamberlerin ve Tanrı'nın atalarınızla yaptığı antlaşmanın oğullarısınız. Tanrı, İbrahim'e, 'Ve senin soyundan yeryüzündeki bütün aileler
kutsanacak' demişti. Önce size, Tanrı, Hizmetkarını
kaldırıp, sizi kutsamak, her birinizi kötülüklerinizden
geri döndürmek için gönderdi."

Ve halka konuşurken, rahipler ve tapınağın komutanı ve Sadukiler, halka öğrettikleri ve İsa'da ölülerden dirilişi
ilan ettikleri için çok endişelenerek yanlarına geldiler. Ve ellerini üzerlerine koyup, onları yarın için hapse attılar: çünkü artık akşam olmuştu. Fakat sözü işitenlerin çoğu
inandı; ve adamların sayısı yaklaşık beş bin oldu.

Ve ertesi gün, yöneticileri, ihtiyarları ve
yazıcıları Yeruşalim'de toplandılar; ve başkâhin Hannas
oradaydı, Kayafas, Yuhanna, İskender ve başkâhinin akrabalarından olan herkes. Ve onları ortalarına koyduklarında,
"Hangi güçle veya hangi Adınıza, bunu yaptınız mı?"

Sonra Petrus, Kutsal Ruh'la dolup onlara şöyle dedi: "Ey halkın yöneticileri ve ihtiyarlar, bugün bir sakat adama yapılan iyi bir iş için sorguya çekiliyorsak, bu adam {333} hangi yolla iyileştirilir; hepinize ve tüm İsrail halkına şunu bildirin ki, çarmıha gerdiğiniz, Tanrı'nın ölümden dirilttiği Nasıralı İsa Mesih'in adıyla, bu adam burada önünüzde sağlam duruyor. O, sizin gibi yapıcılar tarafından hiçe sayılan, köşenin baş taşı olan taştır. Ve başka hiç kimsede kurtuluş yoktur: çünkü göğün altında insanlar arasında verilmiş, bizi kurtaracak başka hiçbir isim yoktur."

Şimdi Petrus ve Yuhanna'nın cesaretini gördüklerinde ve onların cahil ve bilgisiz insanlar olduklarını anladıklarında, şaşırdılar; ve onların İsa ile birlikte olduklarını öğrendiler. Ve iyileşen adamı yanlarında dururken görünce, buna karşı hiçbir şey söyleyemediler.
Ama onlara meclisten ayrılmalarını emrettiklerinde, kendi aralarında şöyle dediler: "Bu adamlara ne yapacağız? Onlar aracılığıyla önemli bir mucize gerçekleşti, Kudüs'te oturan herkese açıktır; ve bunu inkar edemeyiz. Fakat halk arasında daha fazla yayılmaması için, onlara bundan sonra bu isimle
hiç kimseye konuşmamaları için tehdit edelim."

Ve onları çağırdılar ve İsa'nın
adıyla hiç konuşmamaları veya öğretmemeleri için tembihlediler. Fakat Petrus ve Yuhanna cevap verip onlara dediler ki,
"Tanrı'nın gözünde sizi dinlemek Tanrı'yı ​​dinlemekten daha mı doğru, siz karar verin: çünkü gördüğümüz ve duyduğumuz şeyleri söylemekten başka bir şey yapamayız."

Ve onları daha fazla tehdit ettikten sonra, onları nasıl cezalandıracaklarını bulamadan serbest bıraktılar, çünkü halktan dolayı; çünkü herkes yapılanlar için Tanrı'yı ​​yüceltti. Çünkü bu şifa mucizesinin yapıldığı adam kırk yaşından büyüktü.

Ve serbest bırakıldıktan sonra kendi topluluklarına geldiler ve başkâhinlerin ve ihtiyarların kendilerine
söylediği her şeyi anlattılar. Ve bunu duyduklarında, hep birlikte Tanrı'ya seslerini yükselttiler ve dediler ki, "Ey Rab, sen ki göğü, yeri, denizi ve
içlerindeki her şeyi yarattın: Kutsal Ruh aracılığıyla, hizmetkarın babamız Davut'un ağzından şöyle dedin:

'Milletler neden öfkelendi,
Halklar neden boş şeyler tasarladı?
Yeryüzünün kralları dizildi,
Ve yöneticiler bir araya toplandı,
Rabbe ve Mesih'e karşı:'

Çünkü bu şehirde, senin kutsal hizmetkarın İsa'ya karşı, ki sen onu meshettin, hem Hirodes hem de Pontius Pilatus, Milletler ve İsrail halklarıyla birlikte, senin elinin ve
önceden belirlediğin her şeyi yapmak üzere bir araya toplandılar. Ve şimdi, Rab, onların tehditlerine bak: ve kullarına sözünü tüm cesaretle söylemeyi, elini iyileştirmek için uzatmayı bahşet; ve işaretler
ve harikalar kutsal Hizmetkarın İsa'nın adıyla yapılabilir."

Ve dua ettiklerinde, toplandıkları yer sarsıldı; ve hepsi Kutsal Ruh'la doldular ve
Tanrı'nın sözünü cesaretle söylediler.

{335}

III

ANANYAS VE SAFİRA

_Bir Yalan ve Sonuçları_.

(Halk yeni inanca karşı öyle bir coşku duymaya başladı ki,
birçoğu mallarını sattı, parayı havarilere verdi ve
hepsi büyük bir aile gibi birlikte yaşadı. Bu gelenek
tamamen akıllıca değildi ve uzun sürmedi. Sürerken, iki kişiye felaket geldi. Ananias ve Safir yeni inancın öğrencileri olmuşlardı ve diğerleri gibi mallarını sattılar, ancak bir kısmını geri tuttular
ve havarileri her şeyi verdiklerine inandırmaya çalıştılar. Günah, mallarını
ellerinde tutmamalarında yatıyordu, çünkü Birinin vazgeçmesi gerekiyordu, ancak aldatmacada.)

Ve inananların kalabalığı tek yürek ve tek ruhtu: ve
onlardan hiçbiri sahip olduğu şeylerden hiçbirinin kendisinin olduğunu söylemedi; ama her şey ortaktı. Ve büyük bir güçle
elçilere Rab İsa'nın dirilişine dair tanıklıklarını verdiler: ve hepsinin üzerinde büyük
lütuf vardı. Çünkü aralarında
yoksun olan kimse yoktu: çünkü toprak veya ev sahibi olanlar bunları sattılar ve
satılan şeylerin
paralarını getirip elçilerin ayaklarına koydular: ve herkese ihtiyacına göre dağıtım yapıldı.

Fakat Ananias adında bir adam, karısı Safira ile birlikte bir mülkü
sattı ve paranın bir kısmını sakladı, karısı da bunu biliyordu ve bir kısmını getirip elçilerin ayaklarına koydu. Fakat Petrus dedi ki, "Hananya, Şeytan neden yüreğini doldurdu ki, Kutsal Ruh'a yalan söyledin ve toprağın bedelinin bir kısmını sakladın? Toprak kaldığı sürece senin olmadı mı? Satıldıktan sonra da senin elinde değil miydi? Bu şeyi yüreğinde nasıl tasarladın? İnsanlara değil, Tanrı'ya yalan söyledin."

Ve bu sözleri duyan Hananya yere kapandı ve ruhunu teslim etti: ve bunu duyan herkesin üzerine büyük bir korku geldi. Ve gençler kalkıp onu
sardılar ve dışarı taşıyıp gömdüler.

Ve yaklaşık üç saat sonra, karısı ne olduğunu bilmeden içeri girdi. Ve Petrus ona, "Bana söyle, toprağı bu kadara mı sattın?" dedi.

Ve kadın, "Evet, bu kadara" dedi.

Fakat Petrus ona dedi ki, "Rabbin Ruhunu denemek için nasıl oldu da
birlikte anlaştınız? İşte, kocanı gömenlerin
ayakları kapıda ve seni dışarı çıkaracaklar."

Ve kadın hemen onun ayaklarına kapandı ve ruhunu teslim etti: ve
genç adamlar içeri girip onu ölü buldular ve onu dışarı taşıyıp
kocasının yanına gömdüler. Ve bütün kiliseye ve bunları duyanların
hepsine büyük bir korku çöktü.

{337}{338}

[Resim]
AZİZ STEPHEN KAPISI, JERUSALEM.
ŞEHRE DOĞRU BAKIŞ.

Prof. H. G. Mitchell'e ait bir fotoğraftan alınmıştır ve onun izniyle kullanılmıştır
[Resim sonu]

{339}

IV

İLK ŞEHİT

_Stephen'ın Yeni İnanç İçin Kahramanca Nasıl Öldüğü.
Zulümün Başlangıcı.
Stephen'ın Vaazı. Şehit Tacı_.

(Yeni inanç, zaferlerini barış içinde kazanmaya mahkum değildi. Yöneticiler İsa'dan nefret ettikleri gibi, artık onun adıyla ilan edilen yeni inançtan da nefret ediyorlardı; Efendi'yi çarmıha gerdikleri gibi, öğrencileri de zulüm edip öldürdüler. Stephen, binlerce erkek, kadın ve çocuktan oluşan "asil şehitler ordusunun" ilkiydi ve yeni inanç için canlarını seve seve verdiler. Silahsız bir orduydu. İsa'nın "kötülüğe karşı koyma" emri, ilk yüzyıllarda tam anlamıyla yerine getirildi. Dikkat çekici olan nokta, yeni inancın bu yıllardan daha hızlı yayılmamış ve daha büyük zaferler kazanmamış olmasıdır. O yıllarda düşmanlarına karşı asla kılıç kaldırmamış, onları hizmet ve fedakarlık gücüyle yenmiştir.)

Ve öğrenciler arasında öne çıkan Stephen, lütuf ve güçle doluydu ve halk arasında büyük mucizeler ve işaretler yaratmıştı.
Ama Yahudilerden bazıları Stephen ile tartıştılar. Ve onun konuştuğu bilgeliğe ve Ruha karşı koyamadılar. Sonra, "Musa'ya ve Tanrı'ya karşı küfürlü sözler söylediğini duyduk" diyen adamları rüşvetle kandırdılar.

Ve halkı, ihtiyarları ve din bilginlerini kışkırttılar ve
onun üzerine gelip onu yakaladılar ve meclise getirdiler ve
yalancı tanıklar koydular, onlar da şöyle dediler: {340} "Bu adam bu kutsal yere ve yasaya karşı söz söylemekten vazgeçmiyor; çünkü onun,
Nasıralı İsa'nın bu yeri yıkacağını ve Musa'nın bize ilettiği
âdetleri değiştireceğini söylediğini duyduk."

Ve mecliste oturanların hepsi gözlerini ona dikerek,
yüzünün bir meleğin yüzü gibi olduğunu gördüler.

_İstefanos'un Savunması_.

Ve başkâhin, "Bunlar gerçekten böyle mi?" dedi.

Ve dedi ki, "Kardeşler ve babalar, dinleyin. Görkemli Tanrı, babamız İbrahim'e, Haran'da oturmadan önce, Mezopotamya'dayken
göründü ve ona, 'Ülkenden ve akrabalarının yanından çık ve sana göstereceğim ülkeye gel.' dedi. Sonra Keldaniler diyarından çıktı ve Haran'da ikamet etti: ve oradan,
babası öldüğünde, Tanrı onu şimdi ikamet ettiğiniz bu diyara taşıdı: ve ona orada hiçbir miras vermedi, hayır, ayak basacak kadar bile: ve henüz çocuğu olmadığında, onu mülk olarak ona ve ondan sonra ailesine vereceğine söz verdi. Ve Tanrı, ailesinin yabancı bir diyarda ikamet etmesini ve o diyarın halkının onları köleleştirmesini ve dört yüz yıl onlara kötü davranmasını söyledi. 'Ve köleleştirilecekleri ulusu ben yargılayacağım,' dedi Tanrı: 've ondan sonra çıkacaklar ve bu yerde bana hizmet edecekler.' Ve kıskançlıkla hareket eden patrikler, Yusuf'u Mısır'a sattılar: ve Tanrı onunlaydı ve onu tüm sıkıntılarından kurtardı ve ona Mısır kralı Firavun'un önünde lütuf ve bilgelik verdi; ve onu Mısır ve tüm
evinin valisi yaptı. Şimdi bütün Mısır ve Kenan'da kıtlık ve büyük sıkıntı oldu: ve atalarımız geçim kaynağı bulamadılar. Fakat Yakup
Mısır'da tahıl olduğunu duyduğunda, ilk defa atalarımızı gönderdi. Ve ikinci defa Yusuf kardeşlerine bildirildi; ve Yusuf'un ailesi Firavun'a bildirildi. Ve Yusuf gönderdi ve babası Yakup'u ve tüm akrabalarını, yetmiş beş kişiyi çağırdı. Ve Yakup Mısır'a indi; ve kendisi ve atalarımız öldü; ve Şekem'e taşındılar ve İbrahim'in Hamor oğullarından gümüş karşılığında satın aldığı
mezarın içine yatırıldılar Şekem'de.

"Fakat Tanrı'nın İbrahim'e vadettiği vaat zamanı yaklaşınca, halk Mısır'da büyüdü ve çoğaldı, ta ki Mısır'da Yusuf'u tanımayan başka bir kral ortaya çıkana kadar. Aynı kral bizim ırkımıza kurnazca davrandı ve babalarımızı bebeklerini
yaşayamayacakları şekilde dışarı atmaya zorladı. Bu dönemde Musa doğdu ve
çok güzeldi; ve babasının evinde üç ay beslendi:
ve dışarı atıldığında, Firavun'un kızı onu alıp kendi oğlu için besledi.

"Ve Musa Mısırlıların bütün bilgeliğiyle eğitildi; ve sözlerinde ve işlerinde güçlüydü. Fakat neredeyse kırk yaşına geldiğinde, yüreğine İsrailoğulları olan kardeşlerini ziyaret etme isteği geldi. Ve onlardan birinin haksızlığa uğradığını görünce onu savundu ve ezilenin intikamını aldı, Mısırlıyı vurdu: {342} ve kardeşlerinin Tanrı'nın eliyle onlara kurtuluş verdiğini anladıklarını
zannetti; fakat anlamadılar. Ve ertesi gün, kavga ederlerken ve barışmak isterken onlara göründü ve şöyle dedi: 'Efendiler, siz kardeşsiniz; neden birbirinize haksızlık ediyorsunuz?' Fakat komşusuna haksızlık eden onu iterek, 'Seni başımıza yönetici ve yargıç yapan kim? Dün Mısırlıyı öldürdüğün gibi beni de mi öldüreceksin?' dedi. 

"Ve Musa bu söz üzerine kaçtı ve iki oğlu olduğu Midyan diyarında bir yolcu oldu. Ve kırk yıl geçtikten sonra, Sina Dağı'nın çölünde, bir çalının içindeki ateşin alevinde bir melek ona göründü. Ve Musa bunu görünce, manzaraya şaşırdı: ve bakmak için yaklaştığında, Rab'bin sesi geldi: 'Ben atalarının Tanrısıyım, İbrahim'in, İshak'ın ve Yakup'un Tanrısıyım.' 

"Ve Musa titredi ve bakmaya cesaret edemedi. Ve Rab ona dedi ki,
'Ayakkabılarını ayaklarından çıkar: çünkü üzerinde durduğun yer
kutsal topraktır. Gerçekten Mısır'daki halkımın sıkıntısını gördüm ve inlemelerini duydum ve onları kurtarmak için
aşağı indim: ve şimdi gel, seni Mısır'a göndereceğim.'

"Bu Musa'yı reddettiler ve 'Seni kim bir yönetici ve bir yargıç yaptı?' dediler. Tanrı onu hem bir yönetici hem de bir kurtarıcı olarak
çalıda kendisine görünen meleğin eliyle gönderdi. Bu adam onları dışarı çıkardı,
Mısır'da, Kızıldeniz'de ve çölde kırk yıl boyunca harikalar ve işaretler yaptı.

"Bu, İsrailoğullarına, {343} 'Tanrı sizin için kardeşlerinizden benim gibi bir peygamber çıkaracak' diyen Musa'dır. Bu, Sina Dağı'nda kendisine konuşan melekle birlikte çölde bulunan ve atalarımızla birlikte olan kişidir: bize vermek üzere yaşayan kehanetler alan kişidir: atalarımız onlara itaat etmediler, ama onu kendilerinden
kovdular ve yüreklerinde Mısır'a geri döndüler ve Harun'a dediler ki, 'Bize önümüzden gidecek tanrılar yap: çünkü bizi Mısır diyarından çıkaran bu
Musa'ya gelince, onun başına ne geldiğini bilmiyoruz.' Ve o günlerde bir buzağı yaptılar ve puta bir kurban getirdiler ve ellerinin işleriyle sevindiler. Fakat
Tanrı döndü ve onları putlara hizmet etmeye terk etti.

"Babalarımız çölde tanıklık çadırına sahipti, tıpkı Musa'ya konuşanın, gördüğü şekle göre onu yapmasını emrettiği gibi. Babalarımız da, sırayla, milletlerin mülküne girdiklerinde Yeşu ile birlikte, Tanrı'nın atalarımızın önünden
kovduğu, Davut'un günlerine kadar getirdiler; Davut Tanrı'nın gözünde lütuf buldu ve Yakup'un Tanrısı için bir mesken bulmak istedi. Fakat Süleyman ona bir ev yaptı. Ancak Yüce Olan, ellerle yapılmış evlerde oturmaz; peygamberin dediği gibi,--

'Gökler tahtımdır,
Ve yeryüzü ayaklarımın basamağıdır:
Bana nasıl bir ev yapacaksınız? diyor Rab:
Ya da dinleneceğim yer neresidir?
Bütün bunları benim elim yapmadı mı?' "Ey dik kafalılar ve yürekleri ve kulakları yenilenmemiş olanlar, siz {344}
her zaman Kutsal Ruh'a karşı koyun: babalarınızın yaptığı gibi siz de koyun. Babalarınız hangi peygamberi zulmetmedi? Ve daha önce Doğru Olan'ın geleceğini gösterenleri öldürdüler; siz şimdi onlara ihanet edenler ve katiller oldunuz; Melekler tarafından emredildiği gibi yasayı kabul eden ve onu tutmayan sizler."

_Şehitlik_.

Şimdi bunları duyduklarında yürekleri sızladı ve ona karşı
öfkelendiler. Fakat o, Kutsal Ruh'la dolu olarak, göğe doğru kararlılıkla baktı ve Tanrı'nın görkemini ve Tanrı'nın
sağında duran İsa'yı gördü ve şöyle dedi: "İşte, göklerin açıldığını ve
İnsanoğlu'nun Tanrı'nın sağında durduğunu görüyorum."

Fakat onlar yüksek sesle bağırdılar, kulaklarını tıkadılar ve hep birlikte ona saldırdılar; ve onu şehirden dışarı attılar ve taşladılar: ve tanıklar giysilerini Saul adında genç bir adamın ayaklarının dibine bıraktılar. Ve İstefan'ı taşladılar, Rab'be yakardılar ve şöyle dediler: "Rab İsa, ruhumu al. "

Ve diz çöktü ve yüksek sesle haykırdı, "Ya Rab, bu günahı onların üzerine
atma." Ve bunu söyledikten sonra uykuya daldı. Ve
Saul onun ölümüne razı oldu.

Ve o gün Kudüs'teki kiliseye karşı büyük bir zulüm başladı; ve hepsi Yahudiye ve Samiriye bölgelerine dağıldılar, havariler hariç. Ve dindar adamlar
İstefanos'u gömdüler {345} ve onun için büyük ağıtlar yaktılar. Fakat Saul kiliseyi harap etti, her eve girdi ve erkekleri ve kadınları dışarı
sürükleyerek onları hapse attı.

(İstefanos'un şehit edilmesi yeni inanca taze bir ivme kazandırdı.
Havariler Kudüs'te kalmaktan ve kendi insanlarına vaaz etmekten memnundular. Fakat zulüm onları şehirden kovdu, böylece müjde
daha geniş bir dinleyici kitlesine ulaştı. Hikaye ilerledikçe,
Filip'in Kraliçe Candace ve Petrus'un,
ilk başta kendi isteği dışında, Romalı yüzbaşıya nasıl gönderildiği. Böylece yeni
inanç, elçilerin planladığı gibi değil, Tanrı'nın istediği gibi genişledi.)

{346}

V

BÜYÜCÜ SİMON

_Yeni İnanç Yayılıyor. Samiriyeli Adamın Hikayesi
Kendi Bencil Avantajı İçin Kullanmak İsteyen_.

Bu yüzden dağılmış olanlar, sözü vaaz ederek dolaşıyorlardı.
Ve Filipus, Samiriye şehrine indi ve onlara Mesih'i duyurdu. Ve kalabalıklar, Filipus'un söylediği şeyleri duyup, yaptığı işaretleri gördüklerinde, hep birlikte dikkat kesildiler. Çünkü kötü ruhları olanların çoğundan, o ruhlar yüksek sesle bağırarak çıktılar: ve felçli ve topal olanların çoğu iyileşti. Ve o şehirde büyük bir sevinç vardı.

Fakat bundan önce şehirde Simon adında bir adam vardı, büyücülük yapıyordu ve Samiriye halkını şaşırtıyordu, kendisinin büyük biri olduğunu iddia ediyordu: en küçüğünden en büyüğüne kadar hepsi ona kulak veriyordu ve şöyle diyorlardı: "Bu adam, Büyük denilen Tanrı gücüdür."

Ve ona kulak verdiler, çünkü uzun zamandır büyücülükleriyle onları şaşırtıyordu. Fakat Filipus'un Tanrı'nın krallığı ve İsa Mesih'in ismiyle ilgili iyi haberi vaaz ettiğine inandıklarında, hem erkekler hem de kadınlar vaftiz edildiler. Ve Simon da {347} inandı: ve vaftiz olduktan sonra Filipus'la birlikte kaldı; ve işaretler ve büyük mucizeler görerek hayrete düştü.

Yeruşalim'deki elçiler Samiriye'nin Tanrı sözünü aldığını duyduklarında, Petrus ve Yuhanna'yı onlara gönderdiler: onlar aşağı indiklerinde, Kutsal Ruh'u almaları için onlar için dua ettiler: çünkü henüz hiçbiri üzerine inmemişti: sadece onlar Rab İsa'nın adıyla vaftiz edilmişlerdi. Sonra ellerini üzerlerine koydular ve onlar da Kutsal Ruh'u aldılar. Simun, elçilerin ellerinin koyulmasıyla Kutsal Ruh'un verildiğini görünce, onlara para teklif etti ve şöyle dedi: "Bana da bu gücü verin ki, ellerimi kimin üzerine koyarsam, Kutsal Ruh'u alsın."

Fakat Petrus ona dedi ki, "Gümüşün seninle birlikte mahvolsun, çünkü Tanrı'nın armağanını parayla elde etmeyi düşündün. Bu konuda senin ne bir payın ne de bir şansın var: Çünkü yüreğin Tanrı'nın önünde doğru değil. Bu yüzden bu kötülüğünden tövbe et ve belki yüreğinin düşüncesi bağışlanırsa Rab'be dua et. Çünkü senin acı safrasında ve suç bağının içinde olduğunu görüyorum."

Ve Simon cevap verip dedi ki, "Benim için Rab'be dua edin ki, söylediğiniz hiçbir şey başıma gelmesin."

{348}

VI

FİLİPİ VE KRALİÇENİN GÖREVLİSİ

_Yeni İnancın Bir Kraliçenin Hizmetkarına Nasıl Geldiği_.

Rab'bin bir meleği Filip'e seslendi ve şöyle dedi, "Kalk ve güneye doğru, Yeruşalim'den Gazze'ye inen yola, çöle git. "

Ve kalkıp gitti: ve işte, Etiyopyalı bir adam, Etiyopyalıların kraliçesi Kandace'nin emrinde büyük bir yetkili, tüm hazinesinin başında olan, Kudüs'e ibadet etmek için gelmiş bir memur; geri dönüyordu
ve arabasında oturuyordu ve peygamber Yeşaya'yı okuyordu. Ve Ruh
Filip'e dedi ki, "Yaklaş ve kendini bu arabaya bağla."

Ve Filip ona koştu ve peygamber Yeşaya'yı okuduğunu duydu ve
"Okuduklarını anlıyor musun?" dedi.

Ve dedi ki, "Biri bana yol göstermediği sürece nasıl anlarım?" Ve Filip'ten gelip yanına oturmasını rica etti.

Şimdi okuduğu kutsal yazının yeri şuydu,--

"Kurban edilmeye götürülen bir koyun gibi götürülüyordu;
Ve kırkıcısının önündeki bir kuzu nasıl dilsizse,
Ağzını açmıyor."

{349}

Ve görevli Filip'e dedi ki, "Sana yalvarıyorum, peygamber bunu kimden
söylemektedir? Kendisinden mi, yoksa başkasından mı?"

Ve Filip ağzını açtı ve bu kutsal yazı bölümünden başlayarak ona İsa'yı vaaz etti. Ve yola devam ederlerken, bir
suya geldiler; ve görevli dedi ki, "İşte, burada
su var; vaftiz olmamı engelleyen nedir?"

Ve arabaya durmasını emretti: ve ikisi de suya indiler, hem Filipus hem de subay, ve onu vaftiz etti. Ve
sudan çıktıklarında, Rab'bin Ruhu Filipus'u yakaladı; ve subay onu bir daha görmedi, çünkü yoluna devam etti
sevinçle. Fakat Filipus Azotus'ta bulundu: ve oradan geçerek
tüm kentlere İncil'i vaaz etti, ta ki Sezariye'ye varana kadar.

{350}

VII

PETRUS VE DORCAS

_Petrus İyi Bir Kadını Nasıl Hayata Döndürdü_.

Ve oldu ki, Petrus her yeri dolaşırken, o da
Lydda'da oturan azizlerin yanına indi.

Ve Yafa'da Tabita adında bir öğrenci vardı, yani
Dorkas: bu kadın iyi işler ve yaptığı hayır işleriyle doluydu. Ve O günlerde hastalandı ve öldü:
ve onu yıkadıktan sonra, onu üst kattaki bir odaya yatırdılar. Ve
Lydda, Yafa'ya yaklaşırken, öğrenciler Petrus'un orada olduğunu duyunca, ona iki adam gönderip, "Bize gelmekte gecikme" diye yalvardılar.

Ve Petrus kalkıp onlarla birlikte gitti. Ve geldiğinde, onu üst odaya getirdiler: ve bütün dul kadınlar onun yanında durup ağladılar ve
Dorcas'ın onlarla birlikteyken yaptığı
giysileri ve giysileri gösterdiler. Fakat Petrus hepsini dışarı çıkardı, diz çöktü ve dua etti; ve
cesete dönerek, "Tabitha, kalk" dedi.

Ve gözlerini açtı; ve Petrus'u görünce doğruldu. Ve ona elini verdi ve onu kaldırdı; ve öğrencileri ve dulları çağırarak
onu diri olarak sundu. Ve tüm Joppa'da duyuldu: ve
birçok kişi Rab'be inandı. Ve oldu ki, Joppa'da Simon adlı bir tabakçıyla birlikte uzun günler geçirdi.

{351}{352}
[Resim]
LYDDA'NIN GENEL GÖRÜNÜMÜ

Bayan Julia W. Snow'a ait ve onun izniyle kullanılan bir fotoğraftan.

Lydda, eski Lod, Joppa'nın on mil güneydoğusunda, Sharon ovasında bir köydür. Erken dönemlerde önemli bir kasabaydı, Doğu ile Mısır arasındaki kervan yolu üzerindeydi ve kervanların dinlenip yeniden donatıldığı bir yerdi. Bu nedenle önemli bir
işin merkeziydi. Petrus, Aeneas'ı burada iyileştirdi ve Dorcas'ın ölümüyle buradan Joppa'ya çağrıldı.
[Resim sonu]

{353}

VIII

PETRUS VE ROMA KAPTANI.

_Petrus'un Vizyonu. Değerli Bir Aceminin Yeni İnanca Nasıl Kaydedildiği_.

Sezariye'de Kornelius adında bir adam vardı, İtalyan bölüğü denen bölüğün yüzbaşısıydı, dindar bir adamdı ve
tüm ev halkıyla birlikte Tanrı'dan korkardı, halka bol bol sadaka verirdi ve
her zaman Tanrı'ya dua ederdi. Bir vizyonda, günün dokuzuncu saatinde, Tanrı'nın bir meleğinin yanına geldiğini ve ona, "Kornelius," dediğini gördü. "

Ve gözlerini ona dikip, korkuyla, "Nedir, Efendim?" dedi.

Ve ona, "Duaların ve sadakaların Tanrı'nın önünde anılmak üzere
gönderildi" dedi. Ve şimdi Yafa'ya adamlar gönder ve Petrus lakaplı Simon adında birini getir: O, evi deniz kıyısında olan bir tabakçı olan Simon adında biriyle birlikte kalıyor."

Ve kendisiyle konuşan melek ayrıldığında, iki ev hizmetçisini ve muhafızlarından dindar bir askeri çağırdı ve
her şeyi onlara anlattıktan sonra onları Yafa'ya gönderdi.

Şimdi ertesi gün, yolculukları sırasında ve şehre yaklaşırken, Petrus dua etmek için damın üstüne çıktı, saat altı civarında:
ve acıktı, {354} ve yemek istedi: ama onlar hazırlanırken, bir transa girdi; ve göğün açıldığını ve büyük bir çarşaf gibi, dört köşesinden yere indirilmiş bir kabın indiğini gördü: içinde her türlü dört ayaklı hayvan, yeryüzünün sürüngenleri ve göklerin kuşları vardı. Ve ona bir ses geldi, şöyle dedi: "Kalk Petrus; öldür ve ye."

Fakat Petrus, "Öyle değil, Rab; çünkü ben hiçbir zaman sıradan ve kirli bir şey yemedim." dedi.

Ve ikinci kez ona bir ses geldi, "Tanrı'nın
temizlediğini sen sıradan yapma."

Ve bu üç kez yapıldı: ve kap hemen göğe alındı.

Petrus gördüğü görüntünün ne anlama gelebileceği konusunda çok şaşkınken, işte Kornelius tarafından gönderilen adamlar, Simon'un evini sorduktan sonra kapının önünde durup seslendiler ve
Petrus lakaplı Simon'un orada kalıp kalmadığını sordular. Ve Petrus görüntüyü düşünürken, Ruh ona, "İşte,
üç kişi seni arıyor. Ama kalk, aşağı in ve onlarla birlikte git,
hiçbir şüphe duymadan: çünkü onları ben gönderdim."

Ve Petrus adamların yanına indi ve dedi ki, "İşte, aradığınız benim:
neden geldiniz?"

Ve dediler ki, "Yüzbaşı, dürüst bir adam ve Tanrı'dan korkan, ve tüm Yahudi ulusu tarafından iyi bilinen Kornelius, kutsal bir melek tarafından Tanrı tarafından uyarıldı, seni evine çağırıp
senin sözlerini duyman için." Böylece onları içeri çağırdı ve onları yerleştirdi.

{355}

Ve ertesi gün kalkıp onlarla birlikte gitti ve Yafa'dan bazı kardeşler ona eşlik etti. Ve ertesi gün Sezariye'ye girdiler. Ve Kornelius onları bekliyordu, akrabalarını ve yakın arkadaşlarını bir araya toplamıştı. Ve Petrus içeri girdiğinde, Kornelius onu karşıladı
ve ayaklarına kapanıp ona tapındı. Fakat Petrus onu kaldırdı ayağa kalkıp, "Ayağa kalk; ben de bir insanım" dedi.

Ve onunla konuşurken içeri girdi ve birçok kişinin bir araya geldiğini gördü: ve onlara dedi ki, "Bir Yahudinin başka bir milletten biriyle bir araya gelmesinin veya ona katılmasının
yasadışı bir şey olduğunu siz kendiniz biliyorsunuz;
ve yine de Tanrı bana hiçbir insanı sıradan veya kirli olarak adlandırmamam gerektiğini gösterdi: bu nedenle, çağrıldığımda hiç şüphe duymadan geldim. Bu nedenle, beni hangi niyetle çağırdığınızı soruyorum."

Ve Kornelius dedi ki, "Dört gün önce, bu saate kadar, evimde duanın dokuzuncu saatini tutuyordum; ve işte, parlak giysiler içinde bir adam önümde durdu ve dedi ki, 'Kornelius, duan duyuldu ve sadakaların Tanrı katında anıldı. Bu nedenle Yafa'ya haber gönder ve Petrus lakaplı Simon'u çağır; O, deniz kıyısındaki
bir tabakçı olan Simon'un evinde kalıyor.' Bu nedenle hemen sana gönderdim; ve geldiğin için iyi ettin. Şimdi hepimiz Tanrı'nın huzurundayız, Rab'bin sana emrettiği her şeyi duymak için."

Ve Petrus ağzını açtı ve şöyle dedi: "Gerçekten anlıyorum ki Tanrı kişiler arasında ayrım yapmıyor: fakat her milletten kendisinden korkan ve doğruluk yapan kişi O'na {356} makbuldür. İsrailoğullarına gönderdiği, İsa Mesih aracılığıyla barışın müjdesini vaaz eden söz (o herkesin Rabbidir) - kendiniz biliyorsunuz, bu söz, Yahya'nın vaaz ettiği vaftizden sonra Celile'den başlayarak tüm Yahudiye'de yayınlanmıştır; Nasıralı İsa hakkında, Tanrı'nın onu Kutsal Ruh ve güçle nasıl meshettiği: nasıl iyilik yaparak dolaştığı ve İblis'in
ezdiği herkesi iyileştirdiği; çünkü Tanrı onunla birlikteydi. Ve biz, hem Yahudilerin ülkesinde hem de Yeruşalim'de yapılan her şeyin tanıklarıyız; onu bir ağaca asarak öldürdüler. Tanrı onu üçüncü gün diriltti ve onu tüm halka değil, Tanrı'nın önünde seçilmiş tanıklarına, yani ölümden dirildikten sonra onunla birlikte yiyip içen bizlere gösterdi. Ve bize insanlara vaaz vermemizi ve Tanrı tarafından ölülerin ve dirilerin Yargıcı olarak atanan kişinin bu olduğuna tanıklık etmemizi emretti. Ona tüm peygamberler tanıklık eder ki, onun adıyla ona iman eden herkes günahlarının bağışlanmasını alacaktır."

Petrus bu sözleri söylerken, Kutsal Ruh
sözcüğü işiten herkesin üzerine indi. Ve iman eden Yahudiler, Petrus'la birlikte gelenlerin hepsi, Kutsal Ruh armağanının Yahudi olmayanlara da
dökülmüş olması nedeniyle şaşkına döndüler. Çünkü onların dillerle konuştuklarını ve Tanrı'yı ​​yücelttiklerini
duydular.

Sonra Petrus, "Bunların vaftiz edilmemesi için suyu kim engelleyebilir ki, onlar da bizim gibi Kutsal Ruh'u
aldılar?" diye karşılık verdi.

Ve onlara İsa Mesih'in adıyla vaftiz olmalarını emretti.

{357}

IX

İLK MİSYONER SEYAHATLERİ

_Havariler Sonunda İsa'nın "Bütün Dünyaya Gidin_" Emrinin Anlamını Nasıl Anlamaya Başladılar?

Şimdi Yahudiye'de bulunan elçiler ve kardeşler Yahudi olmayanların da Tanrı sözünü kabul ettiklerini. Ve Petrus Yeruşalim'e
çıktığında, Yahudiler onunla tartıştılar, "Sen Yahudi olmayanların yanına
gittin ve onlarla birlikte yemek yedin." dediler.

Fakat Petrus başladı ve konuyu onlara sırayla açıkladı, "Ben
Yafa şehrinde dua ediyordum: ve kendimden geçmiş bir halde bir görüntü gördüm, bir
kap iniyordu, sanki dört köşesinden gökten indirilmiş büyük bir çarşaf gibiydi; ve bana kadar geldi: Gözlerimi
üzerine diktiğimde düşündüm ve yeryüzünün dört ayaklı hayvanlarını, vahşi hayvanları, sürüngenleri ve göklerin kuşlarını gördüm. Ve ayrıca bir sesin bana, 'Kalk Petrus; kes ve ye' dediğini duydum. Fakat ben, 'Hayır, Rab: çünkü ağzıma hiçbir zaman sıradan veya kirli bir şey girmedi' dedim. Fakat gökten ikinci kez bir ses cevap verdi,
'Tanrı'nın temizlediğini sen pis kılma.' Ve bu üç kez yapıldı: ve herkes tekrar göğe çekildi. Ve işte, hemen
içinde bulunduğumuz evin önünde üç adam duruyordu, Sezariye'den bana gönderilmişlerdi.
{358} Ve Ruh bana onlarla gitmemi söyledi, hiçbir ayrım yapmadan. Ve bu altı kardeş de bana eşlik etti; ve biz
adamın evine girdik: ve bize meleğin
evinde durduğunu ve, 'Yafa'ya gönder ve soyadı Petrus olan Simun'u getir; o sana, senin ve bütün evinin kurtulacağın sözleri söyleyecek.' dediğini nasıl gördüğünü anlattı. Ve ben konuşmaya başladığımda, Kutsal Ruh onların üzerine, tıpkı başlangıçta bizim üzerimize indiği gibi indi. Ve Rab'bin sözünü hatırladım, 'Yahya gerçekten suyla vaftiz etti; Ama Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz.' Eğer Tanrı, Rab İsa Mesih'e inandığımızda bize verdiği armağanın aynısını onlara da verdiyse, ben kimdim ki Tanrı'ya karşı koyabilirdim?"

Ve bunları duyduklarında, sustular ve Tanrı'yı ​​yücelterek, "Öyleyse Tanrı, Milletlere de yaşam için tövbeyi bağışladı" dediler.

Bu yüzden, Stephen'ın başına gelen beladan sonra dağılanlar, Fenike, Kıbrıs ve Antakya'ya kadar gittiler ve sözü yalnızca Yahudilere bildirdiler. Fakat onlardan bazıları, Kıbrıslı ve Kireneli adamlar, Antakya'ya geldiklerinde, Yunanlılara da konuşup Rab İsa'yı vaaz ettiler. Ve Rab'bin eli onlarlaydı: ve inananların büyük bir kısmı Rab'be döndü.

{359}

X

PETRUS HAPİSTE

_Petrus'un Hapishaneye Nasıl Atıldığı ve Hirodes'in Nefretinden Nasıl Kurtulduğu_.

O sıralarda kral Hirodes, kiliseden bazı kişileri cezalandırmak için ellerini uzattı. Ve Yuhanna'nın kardeşi Yakup'u kılıçla öldürdü. Ve Yahudilerin bundan hoşlandığını görünce, Petrus'u da yakalamaya başladı. Ve onu yakalayıp hapse attı ve onu korumak için dört asker takımına teslim etti; Fısıh Bayramı'ndan sonra onu halka götürmeyi amaçlıyordu. Bu yüzden Petrus hapishanede tutuldu: fakat kilise onun için Tanrı'ya içtenlikle dua etti. Ve Hirodes onu dışarı çıkarmak üzereyken, aynı gece Petrus
iki askerin arasında, iki zincirle bağlı olarak uyuyordu: ve kapının önündeki muhafızlar
hapishaneyi koruyorlardı. Ve işte, Rab'bin bir meleği onun yanında durdu ve hücrede bir ışık parladı: ve Petrus'un yan tarafına vurdu,
ve onu uyandırdı, "Çabuk kalk," dedi.

Ve zincirleri ellerinden düştü. Ve melek ona, "Kuşağını bağla ve çarıklarını giy" dedi. Ve o da öyle yaptı.

Ve ona, "Giysilerini üzerine geçir ve beni izle" dedi.

{360}

Ve dışarı çıktı ve izledi; ve melek tarafından yapılanın doğru olduğunu
bilmedi, ama bir vizyon gördüğünü sandı.

Ve birinci ve ikinci muhafızı geçtiklerinde, şehre giden demir kapıya geldiler; kapı kendiliğinden açıldı: ve dışarı çıktılar ve bir sokaktan geçtiler; ve
melek hemen ondan ayrıldı. Petrus kendine geldiğinde, "Şimdi bir gerçeği biliyorum ki, Rab meleğini gönderdi ve beni Hirodes'in elinden ve Yahudi halkının tüm beklentilerinden kurtardı." dedi.

Ve bu konuyu düşündükten sonra, soyadı Mark olan Yuhanna'nın annesi Meryem'in evine geldi; orada birçok kişi bir araya toplanmış
ve dua ediyordu. Ve kapıyı çaldığında, Rhoda adında bir hizmetçi cevap vermek için geldi. Ve Petrus'un sesini tanıdığında, sevinçten kapıyı açmadı, içeri koştu ve Petrus'un kapının önünde durduğunu söyledi. Ve ona, "Sen delisin." dediler. Fakat o, bunun gerçekten böyle olduğunu güvenle doğruladı. Ve "Onun meleğidir." dediler.

Fakat Petrus kapıyı çalmaya devam etti: ve açtıklarında onu gördüler ve
şaşkına döndüler. Fakat o, onlara eliyle susmalarını işaret ederek, Rab'bin onu zindandan nasıl çıkardığını anlattı. Ve dedi ki, "Bunları Yakup'a ve kardeşlere anlatın."

Ve oradan ayrılıp başka bir yere gitti. Şimdi gün doğar doğmaz, askerler arasında Petrus'un başına ne geldiğiyle ilgili küçük bir karışıklık oldu. Hirodes onu arayıp da bulamayınca, gardiyanları sorguladı ve öldürülmelerini emretti. Ve Petrus Yahudiye'den Sezariye'ye indi ve orada kaldı.

{362}

{363}

Pavlus'un Misyonerlik Yolculukları ve Maceraları.

{364}

HİKAYEDEKİ KİŞİLER.
_PAUL_.
_Hananya, bir öğrenci_.
_Sergius Paulus, bir Roma valisi_. _Elymas, bir büyücü_.
_Barnabas_.
_Mark_.
_Timothy_.
_Silas_.
_Gallio, bir Roma valisi_.
_Priscilla ve Aquila_.
_Demetrius, bir gümüşçü_.
_Claudius Lysias, bir Roma subayı_.
_Felix, bir Roma valisi_.
_Drusilla, Felix'in karısı_.
_Festus, bir Roma valisi_.
_Kral Agrippa_.
_Kraliçe Bernice_.
_Publius, bir Roma subayı_.
_Birçok kasaba ve şehrin halkı, Romalı yetkililer,
askerler, denizciler, Hıristiyan öğrenciler_.

HİKAYENİN YERLERİ.

_Pavlus'un ziyaret ettiği yerler başka yerlerde verilmiştir_.

{365}{366}

[İllüstrasyon]
ST. PAUL
Raphael (1483-1520) tarafından
[Resim sonu]

[Resim]
GEMİ KAZASI--PAUL VE ROMALI YÜZBEŞ

"Ve şimdi sizi neşelendirmeye çağırıyorum, çünkü aranızda
hiçbir adamın can kaybı olmayacak, sadece geminin can kaybı olacak."

Ve gemiciler gemiden kaçmak üzereyken,
tekneyi denize bıraktıklarında... Pavlus
yüzbaşıya ve askerlere şöyle dedi,
"Bunlar gemide kalmazsa, kurtulamazsınız."
[Resim sonu]

{367}

HAVARİ PAVLUS

Şimdi hikayemize, hayatı her türlü ölçüye göre, planın cesareti ve cüretkarlığı, başarının parlaklığı, kişisel cesareti ve cüretkarlığıyla tarihin herhangi bir kahramanıyla, Havari Pavlus'la olumlu şekilde karşılaştırılabilecek biri giriyor. Birçok bakımdan, modern başarılı bir iş adamına, sanayi kaptanına benziyordu, ancak işini tamamen bencil olmayan bir amaçla, İsa Mesih'e sadakat ve diğer insanlara olan sevgiyle yapıyordu.

Pavlus, Cydnus nehrinin ağzında güzel bir şekilde konumlanmış olan Roma şehri Tarsus'ta doğdu. Maceracı bir çocuk için neşe dolu bir şehirdi. Dağ karlarından soğuk ve berrak bir şekilde akan nehir, büyük havzaları ve taş rıhtımlarıyla limanı ve her yerden gelen gemiler vardı. Pavlus o rıhtımlarda oyalanmayı, gemileri ve malları izlemeyi ve denizcilerin şarkılarını dinlemeyi ne kadar da sevmiş olmalı. Daha sonraki günlerde şehri ve denizi her zaman sevdi. Onlardan asla uzak olmadı; deniz melteminin kokusundan ve Akdeniz'in mavi sularından asla uzak olmadı; çok sık
o sularda yelken açtı ve bir kereden fazla gemi kazası geçirdi. O özgür doğmuş bir Romalıydı, yani özgür bir şehirde doğmuş olacak kadar şanslıydı. Özgür bir Roma şehri, Roma şehrinin tüm siyasi haklarına ve ayrıcalıklarına sahipti. Bu ayrıcalık hevesle aranıyordu ve genellikle doğuştan sahip olmayan kişiler tarafından büyük bir bedelle satın alınıyordu. Pavlus çocukken Kudüs'e okula gönderildi ve orada en ünlü öğretmenlerden biri tarafından eğitildi. Ancak Pavlus hayatının gerçek deneyimlerinde her zaman Yahudi olmaktan çok Romalıydı. Hıristiyanlara yönelik ilk zulümler başladığında, Saul, o zamanlar adı buydu, baş rahip tarafından bu iş için seçildi.
Yaptığı her şeyi var gücüyle yaptı. Hıristiyanlara hiç dinlenme fırsatı vermedi, onları köyden köye, evden eve
avladı, çünkü bunun görevi olduğunu düşünüyordu. Bu seferlerden birinde, Şam'a doğru sert bir şekilde at sırtındayken, İsa'nın kendisini çağırıp zulümlerin nedenini sorduğu bir vizyon gördü. Vizyon tarafından kör edilmiş bir şekilde
atından düştü ve kendine geldiğinde
değişmiş bir adamdı. Bir süre yalnız kaldı, konuyu düşündü ve
yeni hayata hazırlandı. Sonra Efendimiz için her şeyi yapmaya ve her yere gitmeye hazır bir şekilde dışarı çıktı. Onun yeteneğine, cesaretine ve dünya bilgisine sahip bir adam için zaman olgunlaşmıştı. Büyük bir generali
oluşturan niteliklere sahip, işi planlayıp uygulayacak bir adama ihtiyaç vardı. Tüm
elçiler Yahudilerdi, Filistin'de doğmuşlardı, ana vatanlarının dar sınırlarının dışına hiç çıkmamış adamlardı. Doğal olarak çekingendiler ve ilk başta yeni inancın bir dünya gücü olarak önemini kavrayamadılar. Pavlus krizin adamıydı, yeni inancı imparatorluğun daha uzak sınırlarına taşımak için kaderi belirlenmiş kahramandı. Karadan ve denizden yaptığı büyük misyonerlik yolculukları aslında seferlerdi. Sayısız macera yaşadı, dövüldü ve taşlandı, bazen onu sonunda ortadan kaldırdıklarını düşünenler tarafından ölüme terk edildi. Sıklıkla yolculuğuna yara izleriyle, yaralı ve morluklarla çıktı. Üzerinden geçtiği ülke dünyanın en ilginç ve romantik yeriydi, mitolojik hikayelerin sahnesi, orduların savaş alanıydı. Homeros'un kahramanı Ulysses'in omurgasının açtığı denizlerde yelken açtı. Antik çağın ünlü başkentlerini ziyaret etti. O, Sokrates ve Platon'un şehri olan kültürlü Atina'da konuştu. Sezar'ın büyük savaşını kazandığı Filipi'de ve tüm Roma imparatorluğunun en zengin ve en kötü şehirlerinden biri olan Korint'te kiliseler kurdu. Roma'ya gitti ve orada, hapisteyken bile, kraliyet ailesinin üyelerini ve imparatorluk muhafızlarının subaylarını yeni inanç için kazandı. Kesin olarak bilmiyoruz, ancak İspanya'yı ziyaret ettiği ve hatta fırtınalı Atlantik'te Büyük Britanya'ya giden "Herkül Sütunları"nın çok ötesine gittiği yönünde gelenekler var. Hiçbir muhalefetle karşılaşmadığı varsayılmamalıdır. Kudüs'teki Hristiyan kilisesinin üyeleri arasında bile ona şiddetle karşı çıktı. Yeni inancın kendi ırklarının ötesine yayılmasını istemeyen veya sözde Yahudi olmayanlardan herhangi biri Hristiyan olursa, onların da Yahudi olması gerektiğini düşünen birçok Yahudi Hristiyan vardı. Pavlus, İsa'nın ve mesajının
{370} herkes için eşit olduğuna, bunun bir özgürlük müjdesi, gerçeğe dair yeni bir inanç olduğuna ve yolunun galip geldiğine inanıyordu. Sonunda yaşlı bir adam olan Pavlus,
inanıldığına göre, kötü Roma imparatoru Nero tarafından başı kesildi. Böylece yaşadı ve öldü
tüm tarihin en büyük ve en önemli karakterlerinden biri.

{371}

ZULÜM PAVLUS'UN ESKİ HAYATI NASIL BİR KENARA BIRAKIP
YENİSİNİ ALDIĞI.

_Şam Yolundaki Vizyon. İnancın Başlangıçları. Yeni Efendiye
hizmet_.

Fakat Saul, hâlâ Rab'bin öğrencilerine karşı tehdit ve katliam soluyarak başkâhine gidip ondan Şam'daki havralara mektuplar istedi, eğer "Yol"dan olan erkek veya kadın birini bulursa onları bağlı olarak Yeruşalim'e getirsin. Ve
yolculuk ederken, Şam'a yaklaştı: ve
ansızın gökten bir ışık etrafını sardı: ve yere düştü ve bir sesin ona, "Saul, Saul, neden beni zulmediyorsun?" dediğini duydu.

Ve dedi ki, "Sen kimsin, Efendim?"

Ve dedi ki, "Ben senin zulmettiğin İsa'yım: ama kalk ve şehre gir, sana ne yapman gerektiği söylenecek."

Ve onunla yolculuk eden adamlar, sesi duyarak, ama kimseyi görmeden, suskun bir şekilde durdular. Ve Saul yerden kalktı; ve gözleri
açıldığında, hiçbir şey görmedi; ve onu elinden tutup Şam'a götürdüler. Ve üç gün boyunca görmedi, ne yedi
ne de içti.

Şu anda Şam'da Ananias adında bir öğrenci vardı; ve Rab ona bir görüntüde, "Hananya" dedi.

{372}

Ve dedi ki, "İşte, buradayım, Rab."

Ve Rab ona dedi ki, "Kalk, Düz Sokak'a git ve
Yahuda'nın evinde Saul adında Tarsuslu birini ara: çünkü
işte, dua ediyor; ve Hananya adında bir adamın içeri girdiğini ve
ellerini onun üzerine koyduğunu, böylece gözlerinin açılmasını sağladığını gördü."

Fakat Hananya cevap verdi, "Rab, bu adamın birçoklarından, Kudüs'te azizlerine ne kadar kötülük yaptığını duydum: ve burada başkâhinlerden, senin adını anan herkesi bağlama yetkisi var."

Fakat Rab ona dedi ki, "Git yoluna: çünkü o benim için seçilmiş bir araçtır, adımı Milletlere, krallara ve İsrailoğullarına taşımak için: çünkü ona adım uğruna ne kadar acı çekmesi gerektiğini göstereceğim."

Ve Hananya ayrıldı ve eve girdi; ve ellerini onun üzerine koyarak dedi ki, "Kardeş Saul, Rab, yani İsa, geldiğin yolda sana görünen, gözlerinin açılması ve Kutsal Ruh'la dolman için beni gönderdi."

Ve hemen gözlerinden teraziler gibi bir şey düştü ve gözleri açıldı; ve ayağa kalkıp vaftiz oldu; ve yemek yedi ve güçlendi.

Ve bazı günler Şam'daki öğrencilerle birlikteydi. Ve hemen sinagoglarda İsa'yı, Tanrı'nın Oğlu olduğunu ilan etti. Ve onu duyanların hepsi hayrete düştü ve şöyle dediler: "Bu, Kudüs'te İsa'nın adını ananları mahveden adam değil miydi? Ve bu amaçla buraya gelmişti, onları bağlı olarak baş rahiplerin önüne çıkarmak için." Fakat Saul daha da güçlendi ve Şam'da oturan Yahudileri şaşkına çevirdi, bunun Mesih olduğunu kanıtladı.

{373}{374}

[İllüstrasyon]
TARSUS ŞEHRİ, TOROS DAĞLARINA DOĞRU KUZEYDOĞUYA BAKMAK. ÖN PLANDA AMERİKAN KOLEJİ.

Underwood & Underwood tarafından telif hakkı alınmış olup özel izinle kullanılmıştır.

Tarsus, isminin ima ettiği tüm ayrıcalıklara ve ayrıcalıklara sahip bir Roma metropolüydü. Güzel bir konumdaydı. Toros Dağları'ndaki bir yarıktan geçen geniş nehir
Cydnus, ovaya doğru geniş bir
çağlayan halinde dökülüyor ve dağ karlarından şehrin içinden berrak ve soğuk bir şekilde akıyordu. Akşamları insanlar, dağ sırasının karlı zirvesini gül rengine çevirip vadiyi altın rengi bir sisle
dolduran batan güneşi izlemek için evlerin çatılarındaki bahçelerde toplanırlardı. Ancak konumun güzelliği, kentsel gururun tek kaynağı değildi. Tarsus, zengin ve etkili bir ticaret merkeziydi ve en cömert belediye harcamalarıyla, bizim modernlerin girişimcilik ve çaba dediğimiz şeyle önemini koruyordu.

Paul, çocukken manzaraları görmek, denizcilerin ve gemilerin seslerini dinlemek ve büyüyen çocuk için çok büyüleyici olan o tarifsiz deniz atmosferini solumak için iskelelere doğru yürüdüğünde, Tarsus'u hızlı akan nehrin tehlikeli kumlarına rağmen bir liman haline getiren o büyük taş havuzlara ve rıhtımlara hayran olmaktan kendini alamazdı. [Resim sonu]

{375}

Ve uzun günler sonra, Yahudiler onu öldürmek için bir araya geldiler: ama
Saul onların planını öğrendi. Ve onlar da onu öldürmek için gece gündüz kapıları gözetliyorlardı: ama arkadaşları onu geceleyin aldılar ve
duvardan aşağı indirdiler, bir sepete koydular.

Ve Yeruşalim'e vardığında, kendisini öğrencilerine katılmaya çalıştı: ve hepsi ondan korkuyorlardı, onun bir öğrenci olduğuna inanmıyorlardı. Fakat Barnabas onu aldı ve onu havarilere götürdü ve onlara Rab'bi yolda nasıl gördüğünü, ve onunla nasıl konuştuğunu ve Şam'da İsa adına nasıl cesurca vaaz ettiğini anlattı. Ve Yeruşalim'e girip çıkıyordu,
Rab adına cesurca vaaz ediyordu: ve Yunanlı Yahudilere karşı konuştu ve tartıştı; ama onu öldürmek için yola koyuldular. Ve kardeşler bunu öğrendiklerinde onu Sezariye'ye indirdiler ve onu Tarsus'a gönderdiler.

Böylece Yahudiye, Celile ve Samiriye'deki kilise barışa kavuştu,
inşa edildi; ve Rab korkusuyla ve Kutsal Ruh'un tesellisiyle yürüyerek çoğaldı.

Ve bir süre sonra Barnabas Saul'u aramak için Tarsus'a gitti: ve onu bulduğunda onu Antakya'ya getirdi. Ve oldu ki,
bir yıl boyunca kiliseyle birlikte toplandılar ve
çok insana öğrettiler; ve öğrenciler ilk olarak Antakya'da Hıristiyan olarak adlandırıldılar.

{376}

PAUL'ÜN İLK MİSYONERLİK SEYAHATİ.

Pavlus ilk yolculuğunda deniz yoluyla _Seleucia_'dan, Antakya'nın limanından _Kıbrıs Adası'na_ gitti. Adayı doğudan
batıya geçti. _Salamis_'e çıktı ve _Paphos_'tan yelken açtı. Güney Anadolu'daki _Perge_'ye vardı ve sonra yaklaşık iki yıl sürecek bir sefere çıktı. Galatya'nın büyük Roma eyaletinde. Çoğunlukla vahşi ve ıssız bir ülke. Dağların ardındaki şehirlere varmadan önce, soyguncularla dolu
tehlikeli geçitler, hızla akan seller ve dik
yollar olan karlı dağ sıraları vardı. Sık sık büyük tehlike altındaydı ve birçok kez zulüm gördü. Bahsedilen yerler _Antakya, İkonyum, Lystra_ ve _Derbe_'dir. Sonra o ve arkadaşları Perge'ye indi ve Attalia limanından Kilikya'daki _Antakya_'ya yelken açtılar. Yoldaşlar: Barnabas ve John Mark.

I

PAUL VE BARNABAS KIBRIS'A YELKEN AÇIYOR.

_Paphos'ta Bir Romalı Soylu Yeni İnanca Kazanılıyor_.

(Bir kıtlık dönemi yaşanmış olduğundan, Pavlus ve Barnabas, Antakya'daki Hıristiyanlar tarafından o şehirdeki Hıristiyanlara yardım etmek için Kudüs'e gönderilmişti. Geri döndüklerinde kendilerini bekleyen yeni bir iş buldular.)

{377}{378}

[İllüstrasyon]
ŞAM'DAKİ ESKİ DUVARIN BİR KÖŞESİ.

Geleneklere göre, Pavlus bir sepetle aşağı indirilmiş. Kare şeklindeki
bina modern bir yapıdır

Bay S. E. Bridgman'a ait ve onun izniyle kullanılan bir fotoğraftan

"Müslümanlar 634'te Şam'ı ele geçirdiğinde, büyük katedral Müslümanlar ve Hıristiyanlar arasında bölündü. Yetmiş yıl sonra
fatihler tarafından
ele geçirildi ve İslam'ın en büyük, hatta en zengin camilerinden biri olmak üzere yeniden inşa edildi. Yeniden inşa
güney kapısının üstünde hala şu dua ve kehaneti muhafaza eden hariç, tüm Hıristiyan özelliklerini yok etti: 'Ey Mesih, senin krallığın ebedi bir krallıktır ve senin egemenliğin tüm nesiller boyunca sürer.'"--_G. A. Smith_
[Resim sonu]

{379}

Antakya'da, oradaki kilisede peygamberler ve öğretmenler vardı, Barnabas, Niger diye adlandırılan Symeon, Kireneli Lucius, tetrark Hirodes'in üvey kardeşi Manaen ve Saul.
Ve Rabbe hizmet ederken ve oruç tutarken, Kutsal Ruh şöyle dedi:
"Barnabas'ı ve Saul'u, onları çağırdığım iş için ayırın." Sonra, oruç tutup dua edip ellerini üzerlerine koyduktan sonra, onları gönderdiler.

Böylece, Kutsal Ruh tarafından gönderilerek Seleukia'ya indiler; ve oradan Kıbrıs'a yelken açtılar. Ve Salamis'e vardıklarında, Yahudilerin havralarında Tanrı'nın sözünü duyurdular: ve ayrıca hizmetçileri olarak Yuhanna da vardı.

Ve bütün adayı geçip Baf'a vardıklarında, bir büyücü, bir sahte peygamber, bir Yahudi buldular; adı Bar-İsa idi;
prokonsül Sergius Paulus'la birlikteydi, anlayışlı bir adamdı. Aynısı, Barnabas ve Saul'u yanına çağırdı ve Tanrı'nın sözünü duymak istedi. Fakat büyücü Elimas, prokonsülü imandan
çevirmek için onlara karşı koydu. Fakat Saul, ki kendisi de Pavlus olarak bilinirdi, Kutsal Ruh'la
dolmuş, gözlerini ona dikti ve şöyle dedi, "Ey her türlü hile ve her türlü kötülükle dolu, ey şeytanın oğlu, ey her türlü doğruluğun düşmanı, Rab'bin doğru yollarını
çarpıtmaktan
vazgeçmeyecek misin? Ve şimdi, işte, Rab'bin eli senin üzerinde ve sen kör olacaksın, bir süre güneşi göremeyeceksin."

{380}

Ve hemen üzerine bir sis ve karanlık çöktü; ve o,
kendisini elinden tutup
yönlendirecek birini aramaya gitti.

Sonra prokonsül, yapılanları görünce inandı ve
Rabbin öğretisine
şaştı.

II

KIBRIS'TAN ANTİKA'YA.

_Pavlus'un Antakya'daki Vaazı_.

Pavlus ve beraberindekiler Pafos'tan yelken açtılar ve Pamfilya'daki Perge'ye geldiler: Yuhanna onlardan ayrılıp Yeruşalim'e döndü. Fakat onlar
Perge'den geçerek Pisidya'daki Antakya'ya geldiler; ve Sebt günü havraya girip oturdular. Ve yasa ve peygamberlerin okunmasından sonra havra yöneticileri onlara, "Kardeşler, halka öğüt verecek bir sözünüz varsa söyleyin" diye haber gönderdiler. Ve Pavlus ayağa kalktı ve eliyle işaret ederek şöyle dedi:

"İsrailliler ve Tanrı'dan korkanlar, dinleyin. Bu halkın Tanrısı
İsrail atalarımızı seçti ve halkı Mısır diyarında ikamet ettikleri
zaman yüceltti ve yüksek bir kolla onları oradan çıkardı. Ve
yaklaşık kırk yıl boyunca çölde onlarla birlikte yürüdü.
Ve Kenan diyarında yedi ulusu yok ettikten sonra, onlara topraklarını miras olarak verdi, yaklaşık dört yüz elli
yıl: ve bu şeylerden sonra Samuel peygambere kadar onlara hakimler verdi.

{381}

[Resim]
Pavlus'un yolculuğunu gösteren Akdeniz çevresindeki toprakların haritası. [Resim sonu]

{382}

{383}

Ve sonra bir kral istediler: ve Tanrı onlara, Benyamin kabilesinden bir adam olan Kiş oğlu Saul'u kırk yıllığına verdi. Ve onu tahttan indirdikten sonra, Davut'u kral olarak atadı; ona da tanıklık etti ve şöyle dedi: 'Yüreğime göre bir adam olan
İşay oğlu Davut'u buldum, o bütün isteklerimi yerine getirecek.'

"Tanrı, bu adamın ailesinden, İsrail'e vaat ettiği gibi bir Kurtarıcı, İsa'yı getirdi; Yahya, onun gelişinden önce, tüm İsrail halkına tövbe vaftizini ilk vaaz ettiğinde. Ve Yahya işini
tamamlarken, 'Sizce ben neyim? Ben o değilim. Ama işte, benden sonra biri geliyor, ayaklarının ayakkabılarını çözmeye
layık değilim.' Kardeşler, İbrahim soyundan gelenler ve Tanrı'dan korkanlar, bu kurtuluşun sözü bize gönderilmiştir.
Çünkü Yeruşalim'de oturanlar ve yöneticileri, onu tanımadıkları için, her Şabat günü okunan peygamberlerin sesleri, onu mahkûm ederek onları yerine getirdiler. Ve onda ölüme sebep olacak bir şey bulamamalarına rağmen, Pilatus'tan öldürülmesini istediler. Ve onun hakkında yazılan her şeyi yerine getirdiklerinde, onu ağaçtan indirip bir mezara koydular.

"Fakat Tanrı onu ölümden diriltti: ve Celile'den Yeruşalim'e kadar onunla birlikte gelenler tarafından uzun süre görüldü. Onlar şimdi halkın önünde onun tanıklarıdırlar. Ve size atalara verilen vaadin müjdesini getiriyoruz. Tanrı, İsa'yı diriltmekle aynı vaadi çocuklarımıza yerine getirmiştir. ikinci mezmurda da şöyle yazılmıştır: 'Sen benim Oğlumsun, bugün seni doğurdum.'
Ve onu ölümden dirilttiğine ve artık bozulmaya dönmeyeceğine ilişkin olarak, şu şekilde konuşmuştur: 'Sana Davut'un kutsal ve emin bereketlerini vereceğim.' Çünkü başka bir mezmurda da şöyle der: 'Kutsalını bozulmaya uğratmayacaksın.' Çünkü Davut, kendi neslinde Tanrı'nın öğüdüne hizmet ettikten sonra uykuya daldı ve atalarına yatırıldı ve bozulma gördü: ama Tanrı'nın dirilttiği kişi bozulma görmedi.

"Bu nedenle, kardeşler, bilin ki, bu adam aracılığıyla günahların bağışlanması size duyuruluyor: ve onun aracılığıyla, inanan herkes, Musa'nın yasasıyla aklanamadığınız her şeyden aklanıyor. Öyleyse, peygamberlerde söylenen
şu başınıza gelmesin:

İşte, ey ​​hor görenler, şaşırıp mahvolun;
Çünkü ben sizin günlerinizde bir iş yapıyorum,
Biri size bildirse bile,
asla inanmayacağınız bir iş.'"

Ve dışarı çıktıklarında, bu sözlerin kendilerine bir sonraki Sebt günü söylenmesini rica ettiler. Sinagog dağıldığında, Yahudilerden ve dindar müritlerden birçoğu Pavlus ve Barnabas'ı izledi: Onlarla konuşan Barnabas, onları Tanrı'nın lütfuna devam etmeleri için teşvik etti.

Ve bir sonraki Sebt günü, neredeyse tüm şehir Tanrı'nın sözünü duymak için bir araya toplandı. Fakat Yahudiler kalabalığı görünce kıskançlıkla doldular ve Pavlus'un söylediği şeyleri yalanladılar ve küfür ettiler. Pavlus ve Barnabas da cesaretle konuştular ve {385} dediler ki,
"Tanrı'nın sözünün önce size söylenmesi gerekiyordu.
Siz onu kendinizden uzaklaştırıp, kendinizi sonsuz yaşama layık görmediğinize göre, işte, Yahudi olmayanlara dönüyoruz. Çünkü Rab bize şöyle buyurdu:
"Seni Yahudi olmayanların ışığı olarak seçtim,
Dünyanın en uç noktasına kadar kurtuluş için olacaksın."

Ve Yahudi olmayanlar bunu duyduklarında sevindiler ve Tanrı'nın sözünü yücelttiler: ve sonsuz yaşama atananların hepsi iman etti. Ve Rab'bin sözü tüm bölgeye yayıldı. Fakat Yahudiler, saygın mevki sahibi dindar kadınları ve şehrin ileri gelenlerini
zorladılar ve Pavlus ve Barnabas'a karşı bir zulüm başlattılar ve onları sınırlarından
kovdular. Fakat onlar ayaklarının tozunu onlara karşı silktiler ve İkonyum'a geldiler. Ve öğrenciler
sevinçle ve Kutsal Ruh'la doldular.

III

GALATYA KENTLERİNDE.

_Pavlus Kalabalığın Taşlaması. Kaçışı ve Dönüşü_.

Ve İkonyum'da Yahudilerin havrasına birlikte girdiler ve şöyle konuştular, hem Yahudilerden hem de Yunanlılardan büyük bir kalabalık inandı. Fakat itaatsiz Yahudiler, Yahudi olmayanları kışkırttılar ve onları kardeşlere düşman ettiler. Bu yüzden uzun süre orada kaldılar ve Rab'de cesaretle konuştular. Rab, lütfunun sözüne tanıklık etti ve elleriyle işaretler ve harikalar yapılmasına izin verdi. Fakat şehrin kalabalığı bölündü; ve bir kısmı Yahudilerle, bir kısmı da elçilerle birlikte kaldı. Ve hem Yahudi olmayanlar hem de Yahudiler ve yöneticileri tarafından onlara
utanç verici şekilde davranma ve onları taşlama girişimi yapıldığında, bunun farkına vardılar ve
Likaonya, Listra ve Derbe kentlerine ve çevredeki bölgeye kaçtılar: ve orada müjdeyi vaaz ettiler.

Ve Listra'da ayakları tutmayan, doğuştan sakat, hiç yürümemiş bir adam oturuyordu. Bu adam Pavlus'un konuştuğunu duydu:
Gözlerini ona dikti ve iyileşmek için
imanı olduğunu görünce, yüksek sesle, "Ayaklarının üzerinde dik dur" dedi. Ve
sıçradı ve yürüdü.

Ve kalabalıklar Pavlus'un yaptığını gördüklerinde, seslerini yükselttiler ve Likaonya dilinde, "Tanrılar bize insan suretinde indi." dediler. Ve Barnabas'a Jüpiter, ve Pavlus'a da Merkür dediler, çünkü o baş konuşmacıydı. Ve Jüpiter'in rahibi
tapınağı şehrin önündeydi, kapılara öküzler ve çelenkler getirdi ve kalabalıkla birlikte kurban kesmek istedi. Fakat elçiler Barnabas ve Pavlus bunu duyduklarında, giysilerini yırttılar ve kalabalığın arasına
sıçrayıp haykırarak şöyle dediler: "Efendiler, neden bunları yapıyorsunuz? Biz de sizinle aynı tutkulara sahip insanlarız ve size iyi haber getiriyoruz ki, bu boş şeylerden dönüp göğü, yeri, denizi ve bunların içindeki her şeyi
yaratan yaşayan Tanrı'ya yönelin: {387} O, geçmiş nesillerde bütün ulusların kendi yollarında yürümesine izin verdi. Ve yine de iyilik yaparak, size gökten yağmurlar ve bereketli mevsimler vererek, kalplerinizi yiyecek ve sevinçle doldurarak kendini tanıksız bırakmadı."

Ve bu sözlerle kalabalığın onlara kurban kesmesini zorlukla engellediler.

Fakat Yahudiler Antakya ve İkonyum'dan oraya geldiler: ve kalabalığı ikna ettikten sonra, Pavlus'u taşladılar ve öldüğünü sanarak onu şehirden dışarı sürüklediler. Fakat öğrenciler onun etrafında dururken, o ayağa kalktı ve şehre girdi: ve ertesi gün Barnabas'la birlikte Derbe'ye gitti. Ve o şehre müjdeyi vaaz edip birçok öğrenci edindikten sonra, Listra'ya, İkonyum'a ve Antakya'ya geri döndüler, öğrencilerin ruhlarını pekiştirdiler, onları imanda kalmaya teşvik ettiler ve "birçok sıkıntıdan geçerek Tanrı'nın krallığına girmeliyiz." dediler. Ve onlar için her kilisede ihtiyarlar atayıp oruçla dua ettikten sonra, onları inandıkları Rab'be emanet ettiler. Ve Pisidya'dan geçip Pamfilya'ya geldiler. Ve Perge'de sözü
söyledikten sonra, Attalia'ya indiler; ve oradan, Tanrı'nın lütfuna teslim edildikleri
iş için Antakya'ya yelken açtılar. Ve geldiklerinde ve kiliseyi bir araya topladıklarında, Tanrı'nın onlarla yaptığı her şeyi
ve Yahudi olmayanlara nasıl bir iman kapısı açtığını anlattılar. Ve öğrencilerle
biraz vakit geçirdiler.

{388}

IV

KİLİSEDE BİR KARGAZA

_Ciddi Bir Anlaşmazlığın Karşılıklı Konferansla Nasıl Çözüldüğü_.

(Dış dünyadan insanları veya Yahudi olmayanları iman kardeşliğine kabul etme meselesi yüzünden kilisede çok erken bir dönemde sorun çıktı. Kilisede, Yahudi olmayanların, eğer içeri girerlerse, Yahudilerin tüm ayin ve törenlerine uymaları gerektiği konusunda çok güçlü bir şekilde ısrar eden bir parti vardı. Pavlus'un önderlik ettiği başka bir parti, Yahudi olmayanların Yahudi olmalarının gerekmediğini; Yahudilerin tüm dini törenlerini takip etmeden Hıristiyan olabileceklerini söyledi. Pavlus ve Barnabas misyonerlik yolculuklarından döndükten ve birçok Yahudi olmayanın yeni inanca dönüştüğünü bildirdikten sonra, Kudüs'te liderlerin büyük bir toplantısı çağrıldı ve konu, hararetli bir tartışmadan sonra, Pavlus'un daha geniş görüşü lehine kararlaştırıldı.)

Ve Yahudiye'den bazı adamlar geldi ve kardeşlere, "Musa'nın geleneğini sürdürmezseniz, kurtulamazsınız" diyerek öğrettiler. Ve Pavlus
ve Barnabas onlarla pek de anlaşamayıp soru sorduğunda, kardeşler Pavlus ve Barnabas ve onlardan bazılarının bu soru hakkında Yeruşalim'e, elçilere ve ihtiyarlara gitmesine karar verdiler. Bu nedenle, kilise tarafından yola çıkarılıp, hem Fenike'den hem de Samiriye'den geçerek, Yahudi olmayanların dönüşümünü ilan ettiler: ve bütün kardeşlere büyük sevinç verdiler. Ve Yeruşalim'e geldiklerinde, kilise, elçiler ve ihtiyarlar tarafından kabul edildiler ve Tanrı'nın onlarla yaptığı her şeyi tekrarladılar.

{389}

Ve elçiler ve ihtiyarlar bu konuyu düşünmek için bir araya toplandılar. Ve çok soru sorulduktan sonra, Petrus ayağa kalktı ve onlara şöyle dedi: "Kardeşler, biliyorsunuz ki Tanrı uzun zaman önce aranızdan seçti ki, benim ağzımdan Milletler müjde sözünü işitsin ve inansın. Ve yüreği bilen Tanrı, onlara tanıklık etti, Kutsal Ruh'u bize verdiği gibi onlara da verdi; ve aramızda hiçbir ayrım yapmadı, yüreklerini imanla temizledi. Öyleyse şimdi neden Tanrı'yı ​​deniyorsunuz ki, ne atalarımızın ne de bizim taşıyabildiğimiz bir boyunduruğu öğrencilerin boynuna geçiriyorsunuz? Ama biz, Rab İsa'nın lütfuyla, onlar gibi, kurtulacağımıza inanıyoruz."

Ve bütün kalabalık sustu; ve Barnabas ile Pavlus'u, Tanrı'nın Milletler arasında kendileri aracılığıyla yaptığı mucizeleri ve harikaları anlatırken dinlediler. Ve onlar konuşmayı bitirdikten sonra, Yakup cevap verdi ve şöyle dedi:

"Kardeşler, beni dinleyin: Simeon, Tanrı'nın ilk olarak
kendi adına bir halk çıkarmak için Milletleri nasıl ziyaret ettiğini anlattı. Ve peygamberlerin sözleri buna uyuyor; yazıldığı gibi,

'Bu şeylerden sonra döneceğim,
Ve yıkılmış olan Davut'un çadırını yeniden kuracağım;
Ve onun yıkıntılarını yeniden kuracağım,
Ve onu yeniden kuracağım:
Böylece insanların geri kalanı Rab'bi arayacak,
Ve adımın anıldığı bütün Milletler,
Bunları dünyanın başlangıcından beri bildiren Rab diyor.'

{390}

"Bu nedenle benim yargım şudur ki, Milletler arasından Tanrı'ya dönenleri rahatsız etmemeliyiz; Fakat biz onlara şunu yazıyoruz ki, putların pisliğinden, murdarlıktan, boğulmuş hayvan etinden ve kandan uzak dursunlar. Çünkü eski çağlardan beri Musa'nın her şehirde, her Şabat günü havralarda okunan, kendisini vaaz edenleri vardır."

Sonra elçilere ve ihtiyarlara, tüm kiliseyle birlikte, kendi aralarından adamlar seçip, Pavlus ve Barnabas'la birlikte Antakya'ya göndermek iyi göründü; yani, kardeşler arasında önde gelen kişiler olan Barsabbas denilen Yahuda ve Silas: ve onlar aracılığıyla şöyle yazdılar:--

"_Elçiler ve ihtiyar kardeşler, Antakya, Suriye ve Kilikya'daki Yahudi olmayan kardeşlere, selamlar:_--

"Bizden çıkan bazı adamların, sözleriyle sizi rahatsız edip, canlarınızı sıktıklarını duyduğumuz için; onlara hiçbir emir vermedik; hep birlikte, adamlar seçip, sevgili Barnabas ve Pavlus'la birlikte size göndermek iyi göründü; Rabbimiz İsa Mesih'in adı uğruna hayatlarını tehlikeye attılar. Bu nedenle Yahuda ve Silas'ı gönderdik, onlar da
size aynı şeyleri sözlü olarak söyleyecekler. Çünkü Kutsal Ruh'a ve bize, üzerinize bu zorunlu şeylerden daha büyük bir yük koymamak iyi göründü; putlara kurban edilen şeylerden,
kandan, boğulmuş hayvanlardan ve murdarlıktan uzak durun; bunlardan
sakınırsanız, sizin için iyi olacaktır. _Elveda_."

{391}

Böylece, dağılıp gittiklerinde Antakya'ya indiler; ve
kalabalığı bir araya toplayıp mektubu ilettiler. Ve mektubu
okuduklarında, verdiği teselli için sevindiler. Ve
Yahuda ve Silas, kendileri de peygamber olduklarından, kardeşleri birçok sözle teşvik ettiler ve onları güçlendirdiler. Ve orada bir süre kaldıktan sonra, onları gönderenlere
kardeşlerden esenlikle gönderildiler. Fakat Pavlus ve Barnabas Antakya'da kaldılar, Rab'bin sözünü öğrettiler ve vaaz ettiler, ayrıca birçok kişiyle birlikte.

{392}

İKİNCİ MİSYONERLİK YOLCULUĞU

Pavlus, ikinci misyonerlik yolculuğuna kara yoluyla başladı,
memleketi Tarsus'tan geçti, Toros dağlarını aştı ve
Galatya'ya girdi, burada Derbe ve Listra şehirlerini tekrar ziyaret etti. Diğer yerleri ziyaret etmeye çalıştı, ancak bunu yapması engellendi ve Ege'nin hoş karşılanan suları Troas'ta gözlerini tekrar karşılayana kadar
Kuzey Asya Minör'ün vahşi ve ıssız topraklarından millerce yol kat etti.
Burada Avrupa ve hayatının büyük kriziyle karşı karşıya kaldı. Gecede
adamın vizyonunu gördü ve "Makedonya'ya gel ve bize yardım et" diye haykırdığını duydu. Sonra Pavlus dünya için çok şey ifade eden büyük adımı atmaya karar verdi. Troas'ta bir coaster'a bindi, _Samothracia_ adasına "doğrudan bir yolculuk" yaptı ve ertesi gün Filipi'den sadece birkaç mil uzaklıktaki Neapolis limanına geldi. Önemli
Makedonya seferi _Filipi_, _Selanik_ ve _Beroea_ şehirlerini içeriyordu. Makedonya'daki çalışmaları burada aniden sona erdi. Selanik'ten onu takip eden kötü kişiler yüzünden hayatı tehlikede olduğu için, arkadaşları tarafından ülkeden aceleyle çıkarıldı ve karadan ve denizden _Atina_'ya yolculuk etti. Sonra _Korint_'e gitti ve orada bir süre vaaz vererek ve çadırcılık mesleğini icra ederek kaldı. Yahudileri Fısıh Bayramı'na götüren bir hacı gemisine binen Pavlus, Sezariye'ye yelken açtı ve sonra Kudüs'e gitti ve yolda kısa bir süre Efes'te durdu. Böylece ikinci büyük yolculuk sona erdi.

Yoldaşlar: Silas ve Timoteos.

{393}

[Resim]
Pavlus'un yolculuğunu gösteren Akdeniz çevresindeki arazi haritası.
[Resim sonu]

{394}

{395}

I

FRİGYA VE GALATYA'DAKİ GEÇMİŞ ZAFERLERİN SAHNELERİNİ TEKRAR ZİYARET ETMEK

_Pavlus ve Barnabas Tekrar Sahaya Çıkıyor_.

Ve bir süre sonra, Pavlus Barnabas'a, "Şimdi geri dönelim ve Rab'bin sözünü duyurduğumuz her şehirdeki kardeşleri ziyaret edelim ve onların nasıl olduklarını görelim" dedi.

Ve Barnabas, Markos diye çağrılan Yuhanna'yı da yanlarına almayı düşündü. Fakat Pavlus, Pamfilya'dan onlardan ayrılan ve onlarla birlikte işe gitmeyen birini yanlarına almanın iyi olmayacağını düşündü. Ve orada şiddetli bir çekişme çıktı, öyle ki birbirlerinden ayrıldılar ve Barnabas Markos'u da yanına alıp Kıbrıs'a doğru yelken açtı; fakat Pavlus Silas'ı seçti ve kardeşler tarafından Rab'bin lütfuna emanet edilerek yola çıktı. Ve Suriye ve Kilikya'yı geçerek kiliseleri teyit etti.

Ve Derbe'ye ve Listra'ya da geldi: ve işte, Timoteos adında bir öğrenci oradaydı, yeni inanca inanan bir Yahudi kadının oğluydu, ama babası bir Yunan'dı. Aynı şey, Listra ve İkonyum'daki kardeşler tarafından iyi bir şekilde bildirildi. Ve Pavlus onu da yanına aldı.

Ve Kutsal Ruh tarafından Asya'da sözü söylemeleri yasaklandığı için Frigya ve Galatya bölgesinden geçtiler; ve Misya'ya geldiklerinde, Bitinya'ya girmeye çalıştılar; ve İsa'nın Ruhu onlara izin vermedi; ve Misya'yı geçip Troas'a indiler. {396}

II

"MAKEDONYA ÇIĞLIĞI"

_Yeni İnanç Avrupa'ya Giriyor. Filipi Hapishanesinden Gece Yarısı Kurtarılması_.

Ve geceleyin Pavlus'a bir görüntü göründü. Makedonyalı bir adam ayakta duruyordu, ona yalvarıyordu ve şöyle diyordu, "Makedonya'ya gel ve bize yardım et."

Ve o görüntüyü gördüğünde, hemen Makedonya'ya gitmeye çalıştık, Tanrı'nın bizi onlara müjdeyi vaaz etmeye çağırdığı sonucuna vardık.

Bu nedenle Troas'tan yelken açarak, doğrudan Semadirek'e, ertesi gün Neapolis'e gittik; oradan da Makedonya'nın bir şehri olan, bölgenin ilk şehri, bir Roma kolonisi olan Filipi'ye gittik: ve bu şehirde belirli günler kalıyorduk. Ve Sebt günü, kapıdan dışarı, bir nehir kıyısına çıktık, orada bir dua yeri olduğunu düşündük; ve oturduk ve bir araya gelen kadınlarla konuştuk. Ve Thyatira şehrinden, mor bir
şeytan satıcısı olan Lydia adında bir kadın, Tanrı'ya tapan biri, bizi dinledi: Rab, Pavlus'un söylediği şeylere dikkat etmesi için kalbini açtı. Ve vaftiz edildikten sonra, ve ev halkı, bize yalvardı, "Eğer beni Rab'be sadık olarak yargıladıysanız, evime gelin ve orada kalın." dedi. Ve bizi ikna etti.

Ve dua yerine giderken, kehanet ruhu olan bir hizmetçi kız bizimle karşılaştı, bu kız kehanet ederek efendilerine çok kazanç sağladı.

{397}{398}

[Resim]
ATİNA--PİRE LİMANI--UZAKTA SALAMİS.

Forbes Kütüphanesi'ne ait bir fotoğraftan,
Northampton, Mass., ve özel izinle kullanılmıştır.

Bu limana, Pavlus'un Kuzey'den yaptığı yolculukta gemisi geldi.
Uzakta, Pers filosunun yok edildiği Salamis'in ölümsüz savaş alanı var. Pavlus'un Tesalya'dan Atina'ya yaptığı yolculuk hakkında şöyle deniyor: "Görüntüdeki tüm kara ve su, o ilerledikçe daha da anlamlı hale geldi: hem şiirin hem de tarihin ışıkları ve gölgeleri her taraftaydı: her kaya bir anıttı, her akıntı
geçmişin bir anısıyla canlanıyordu."
[Resim sonu]

{399}

Pavlus ve biz, "Bu adamlar, size kurtuluş yolunu
ilan eden Yüce Tanrı'nın hizmetkarlarıdır." diye haykırdıktan sonra, aynı kişiler bunu yaptı.

Ve bunu günlerce yaptı. Fakat Pavlus çok endişelenerek döndü
ve ruha, "İsa Mesih adına sana ondan çıkmanı emrediyorum." dedi.

Ve tam o saatte çıktı.

Fakat efendileri kazançlarının umudunun kaybolduğunu görünce, Pavlus ve Silas'ı yakaladılar ve onları çarşıya, yöneticilerin önüne sürüklediler ve onları yargıçlara getirdiklerinde, "Bu adamlar Yahudi oldukları için şehrimizi fazlasıyla rahatsız ediyorlar ve Romalılar olarak bizim kabul etmemizin veya uygulamamızın yasal olmadığı gelenekleri ortaya koyuyorlar." dediler.

Ve kalabalık onlara karşı birlikte ayağa kalktı: ve yargıçlar
giysilerini yırttılar ve onları değneklerle dövmelerini emrettiler. Ve
üzerlerine çok sayıda kırbaç vurduktan sonra, onları zindana attılar,
zindancıya onları güvende tutmasını emrettiler: böyle bir emir alan zindancı onları iç hapishaneye attı ve ayaklarını tomruğa
gömdü. Fakat gece yarısına doğru Pavlus ve Silas dua ediyor ve Tanrı'ya ilahiler söylüyorlardı ve tutuklular onları dinliyordu; ve aniden büyük bir deprem oldu, öyle ki hapishane binasının temelleri sarsıldı: ve hemen tüm kapılar açıldı; ve herkesin bağları çözüldü. Ve zindancı uykudan uyanıp hapishane kapılarının açık olduğunu görünce kılıcını çekti ve kendini öldürmek üzereydi,
tutukluların kaçtığını sanıyordu.

{400}

Fakat Pavlus yüksek sesle bağırarak, "Kendine zarar verme: çünkü hepimiz buradayız." dedi.

Ve ışıklar istedi, içeri atladı ve korkudan titreyerek, Pavlus ve Silas'ın önünde yere kapandı ve onları dışarı çıkarıp, "Efendiler, kurtulmak için ne yapmalıyım?" dedi.

Ve dediler ki, "Rab İsa'ya inan, sen ve ev halkın kurtulacaksınız. "

Ve evindeki herkesle birlikte Rab'bin sözünü ona söylediler. Ve o gecenin aynı saatinde onları aldı ve yaralarını yıkadı; ve hemen vaftiz oldu, kendisi ve tüm ailesi. Ve onları evine çıkardı ve önlerine yemek koydu ve tüm ev halkıyla birlikte Tanrı'ya inanarak çok sevindi.

Ama gün doğduğunda, yargıçlar polisleri göndererek, "O adamları serbest bırakın" dediler. Ve zindancı sözleri Pavlus'a ileterek, "Yargıçlar sizi serbest bırakmak için gönderdiler: şimdi gelin ve esenlikle gidin" dedi. Fakat Pavlus onlara dedi ki, "Bizi, Romalıları, mahkûm etmeden, herkesin önünde dövdüler ve hapse attılar; ve şimdi bizi gizlice mi dışarı atıyorlar? hayır, kesinlikle; Kendileri gelip bizi
çıkarsınlar."

Ve polis bu sözleri yargıçlara bildirdi: ve Romalı olduklarını duyduklarında korktular; ve gelip onlara yalvardılar; ve onları dışarı çıkardıklarında, onlardan
şehirden uzaklaşmalarını istediler. Ve hapishaneden çıkıp Lidya'nın
evine girdiler: ve kardeşleri gördüklerinde, onları
teselli ettiler ve ayrıldılar.

{401}{402}

[Resim]
ARKA PLANDA AKROPOLİS OLAN KORİNT'TEKİ APOLLO TAPINAĞI.

Smith College'a ait ve özel izinle kullanılan bir fotoğraftan.

"Korint'in büyüklüğünün ana nedeni, Ege ve İyon denizleri arasındaki dar kara parçasındaki belirgin konumuydu. Jason'ın Altın Post'u aramak için yelken açtığı ünlü Argo gemisinin inşası mitoloji tarafından Korint'e
atanmıştır. İlk Yunan triremeleri kesinlikle burada inşa edilmiştir. Neptün
onun tanrısıydı. Kolonileri Doğu ve Batı'daki uzak kıyılara yayılmıştı. Gemiler her denizden limanına geldi."
[Resim sonu]

{403}

III

MAKEDONYA ŞEHİRLERİNDE VAAZ.

_Selanik'te isyan. Beroea'da başarı_.

Şimdi Amfipolis ve Apollonia'dan geçtikten sonra Yahudilerin bir sinagogu olan
Selanik'e geldiler: ve Pavlus, her zamanki gibi, yanlarına gitti ve üç Sebt günü boyunca onlarla Kutsal Yazılar'dan akıl yürüttü, Mesih'in acı çekmesi ve
ölümden dirilmesi gerektiğini; ve "size ilan ettiğim" dediği bu İsa'nın Mesih olduğunu savundu.

Ve onlardan bazıları ikna oldular ve Pavlus ve Silas'a katıldılar; ve dindar Yunanlılardan büyük bir kalabalık ve önde gelen kadınlardan az değildi. Fakat Yahudiler, kıskançlıkla harekete geçerek, bazı aşağılık adamları yanlarına aldılar ayaktakımı ve bir kalabalık toplayarak şehri ayaklandırdılar; ve
Jason'un evine saldırarak onları halkın önüne çıkarmaya çalıştılar. Ve onları bulamayınca, Jason'ı ve bazı kardeşleri şehrin yöneticilerinin önüne sürüklediler ve "Dünyayı altüst eden bu adamlar da buraya geldiler; Jason'ın kabul ettiği: ve bunların hepsi Sezar'ın kararlarına aykırı hareket ediyor, başka bir kral, İsa var diyorlar."

Ve bu şeyleri duyduklarında kalabalığı ve şehrin yöneticilerini rahatsız ettiler. Jason'dan ve geri kalanlardan kefalet aldıktan sonra onları serbest bıraktılar.

Ve kardeşler hemen geceleyin Pavlus ve Silas'ı
Beroia'ya gönderdiler: onlar oraya vardıklarında {404} Yahudilerin havrasına girdiler. Şimdi bunlar Selanik'tekilerden daha asildi, çünkü sözü tüm istekle kabul ettiler, her gün kutsal yazıları inceleyerek, bunların doğru olup olmadığını görmek için. Bu nedenle birçoğu
inandı; ayrıca onurlu Yunan kadınları ve az olmayan erkekler de.

Fakat Selanik Yahudileri Tanrı sözünün Pavlus tarafından da Beroea'da duyurulduğunu öğrendiklerinde, oraya da geldiler, kışkırttılar ve kalabalığı rahatsız ediyordu. Ve hemen sonra kardeşler Pavlus'u denize kadar gitmesi için gönderdiler: ve Silas ve Timoteos orada kaldılar. Fakat Pavlus'u götürenler onu Atina'ya kadar götürdüler: ve Silas ve Timoteos'a ona
tüm süratle gelmeleri için bir emir alarak ayrıldılar.

IV

PAUL ATİNA'DA.

_Yeni İnancın Lideri Klasik Zeminde Konuşuyor_.

Pavlus Atina'da onları beklerken, şehrin putlarla
dolu olduğunu görünce uyandı. Bu yüzden sinagogda Yahudilerle
ve dindar kişilerle ve her gün çarşıda kendisiyle karşılaşanlarla
muhakeme etti. Ve Epikürcü ve Stoacı filozoflardan bazıları da onunla
karşılaştı. Ve bazıları, "Bu geveze ne diyor?" dediler, diğerleri, "Görünüşe göre yabancı tanrıların öğretmeni": çünkü İsa'yı
ve dirilişi vaaz etti.

{405}{406}

[İllüstrasyon]
PARTHENON, ATİNA'DAKİ AKROPOLİS'TE BULUNAN TAPINAKLARDAN BİRİ

Forbes Kütüphanesi, Northampton, Mass.'e ait bir fotoğraftan alınmıştır ve özel izinle kullanılmıştır

"Akropolis'in tepesinde, Atina tarihinin en gururlu döneminde Minerva'nın onuruna yükselen ve savaş ve çürüme çağlarının sadece kısmen tahrip ettiği görkemli tapınak Parthenon vardı.
Alınlıkların bir tarafındaki heykeller tanrıçanın doğumunu temsil ediyordu; diğer taraftakiler ise Neptün'le olan mücadelesini tasvir ediyordu.
Dış kornişlerin altında şampiyonlarının kazandığı zaferleri sergileyen gruplar vardı.
İç frizin etrafında Panathenaic alayının uzun bir dizisi vardı." Muhteşem tapınaklarıyla Akropolis, Pavlus'un sağındaydı ve Areopagus'ta vaaz verirken tam görüş alanındaydı.
[Resim sonu]

{407}

Ve onu yakaladılar ve Areopagus'a götürüp,
"Senin tarafından söylenen bu yeni öğretinin ne olduğunu öğrenebilir miyiz? Çünkü
kulağımıza bazı garip şeyler getiriyorsun: bu yüzden bunların ne anlama geldiğini
öğrenmek istiyoruz." dediler. (Şimdi tüm Atinalılar ve orada ikamet eden yabancılar zamanlarını başka hiçbir şeyle değil, ya yeni bir şey anlatmak ya da duymakla geçiriyorlardı.) Ve Pavlus Areopagus'un ortasında durdu ve şöyle dedi: "Ey Atinalılar, her konuda çok dindar olduğunuzu görüyorum.
Çünkü oradan geçerken ve tapındığınız şeyleri incelerken,
ayrıca şu yazının yazılı olduğu bir sunak buldum:

BİLİNMEYEN BİR TANRI'YA.

Bu nedenle, bilmeden tapındığınız şeyi size açıklıyorum.
Dünyayı ve içindeki her şeyi yaratan Tanrı, göklerin ve yerin Rabbi olarak, ellerle yapılmış tapınaklarda oturmaz; ayrıca, sanki bir şeye ihtiyacı varmış gibi, insanların elleriyle hizmet edilmez, çünkü kendisi her şeye hayat, nefes ve her şeyi verir; ve tek bir halktan, yeryüzünün her yerinde oturmaları için her milleti yarattı, onların belirlenmiş mevsimlerini ve sınırlarını belirledi ikametgah; Tanrı'yı ​​aramalılar, eğer belki onu yoklayıp bulabilirlerse,
her birimizden uzak olmasa da: çünkü onda yaşar, hareket ederiz ve varlığımızı sürdürürüz; hatta bazı şairlerinizin de söylediği gibi,--

'Çünkü biz de onun soyundan geliyoruz.'

Öyleyse Tanrı'nın soyundan geldiğimiz için, Tanrılığın
insan sanatı ve düzeniyle
oyulmuş altın, gümüş veya taşa benzediğini düşünmemeliyiz. Bu nedenle Tanrı cehalet zamanlarını görmezden geldi; ama şimdi insanlara her yerde tövbe etmelerini emrediyor: çünkü
dünyayı adaletle yargılayacağı
bir gün belirledi; seçtiği adam aracılığıyla; "O, bütün insanlara, onu ölümden dirilttiğine dair güvence vermiştir."

Ölülerin dirilişini duyduklarında, bazıları alay etti; ama
diğerleri, "Seni bu konuda bir kez daha dinleyeceğiz" dediler.

Böylece Pavlus aralarından ayrıldı. Ama bazı adamlar ona çekildiler ve
inandılar: aralarında Areopagit Dionysius ve Damaris adında bir kadın ve onlarla birlikte başkaları da vardı.

V

KORİNT'TE ÇADIR YAPIMI.

_Bir Romalı Subay Yeni İnancı Savunuyor_.

Bu olaylardan sonra Pavlus Atina'dan ayrıldı ve Korint'e geldi. Orada
yakın zamanda İtalya'dan gelen Aquila adında bir Yahudi'yi, karısı Priscilla ile birlikte buldu, çünkü Claudius tüm Yahudilere Roma'dan ayrılmalarını emretmişti. Onlarla tanıştı; ve aynı meslekten olduğu için onlarla birlikte kaldı ve birlikte çalıştılar; çünkü meslekleri gereği çadır yapımcısıydılar. Ve her Şabat sinagogda akıl yürüttü ve Yahudileri ve Yunanlıları ikna etti.

{409}{410}

[İllüstrasyon]
KORİNT'TEKİ HARABELER.

Fotoğraf, Springfield, Mass.'ten Rev. Frank L. Goodspeed, Ph.D. tarafından çekildi ve onun nazik izniyle kullanıldı.

"'Denizler köprüsü'ndeki konumu nedeniyle Korint, Yunanlıların ortak tatil yeri ve evrensel pazarı haline geldi. Nüfusu ve serveti, ticaretiyle bağlantılı olarak büyüyen metalurji, boyama ve porselen imalathaneleriyle daha da arttı. Korint'in serveti, lüksü ve sefahati antik dünyada atasözü haline gelmişti."
[Örneklemenin sonu]

{411}

Ancak Silas ve Timoteos Makedonya'dan indiklerinde, Pavlus vaaz vermeye, Yahudilere İsa'nın Mesih olduğunu tanıklık etmeye odaklandı. Ve onlar kendilerine karşı gelip küfür ettiklerinde, giysilerini silkeledi ve onlara, "Kanın kendi başınıza olsun; ben temizim: bundan
bundan böyle Milletlere gideceğim" dedi.

Ve oradan ayrıldı ve Tanrı'ya tapan Titus Justus adında birinin evine gitti, evi sinagoga yakındı. Ve sinagogun yöneticisi Crispus, tüm ev halkıyla birlikte Rab'be inandı; ve işiten Korintlilerin çoğu inandı ve
vaftiz oldular. Ve Rab gece bir görüntüde Pavlus'a şöyle dedi, "Korkma, konuş ve susma: çünkü ben seninleyim ve
hiç kimse sana zarar vermek için sana saldırmayacak: çünkü bu şehirde çok sayıda insanım var."

Ve orada bir yıl altı ay kaldı ve aralarında Tanrı'nın sözünü öğretti.

Fakat Gallio Akaia valisi olduğunda, Yahudiler hep birlikte Pavlus'a karşı
ayaklandılar ve onu yargı kürsüsüne çıkarıp, "Bu adam insanları yasaya aykırı olarak Tanrı'ya tapmaya
ikna ediyor." dediler.

Fakat Pavlus ağzını açmak üzereyken, Gallio Yahudilere şöyle dedi:
"Eğer gerçekten bir haksızlık veya kötü bir kötülük meselesi olsaydı, ey Yahudiler,
sizinle ilgilenmem makul olurdu: fakat eğer bunlar
kelimeler, isimler ve kendi yasanız hakkında sorularsa, kendiniz bakın;
bu konularda yargıç olmak istemiyorum."

Ve onları yargı kürsüsünden kovdu. Ve hepsi sinagogun yöneticisi
Sostenes'i yakaladılar ve {412} yargı kürsüsü önünde onu dövdüler. Ve Gallio bunların hiçbirini umursamadı.

Ve Pavlus bundan sonra birçok gün daha bekledikten sonra kardeşlerden izin aldı ve oradan Suriye'ye yelken açtı ve onunla birlikte Priscilla ve
Aquila; Kenhrea'da başını kestirdi: çünkü bir yemini vardı. Ve onlar
Efes'e geldiler ve onları orada bıraktı: fakat kendisi sinagoga girdi ve Yahudilerle tartıştı. Ve ondan daha uzun bir süre kalmasını istediklerinde, o kabul etmedi; fakat onlardan izin alıp, "Tanrı dilerse tekrar size döneceğim" diyerek, Efes'ten yelken açtı.

Ve Sezariye'ye vardığında, Kudüs'e çıktı ve kiliseyi selamladı ve Antakya'ya indi.

{413}{414}

[Resim]
TEMPE VADİSİ.
Olimpos yamaçlarında.

Smith College'a ait bir fotoğraftan,
ve özel izinle kullanılmıştır.

"Tempe vadisinin üstündeki tepelerde çobanlar, Pavlus'un gemisinin yelkenlerinin, Terma Körfezi'nin suları üzerinde bir leke gibi hareket ettiğini
izlemiş olabilirler."--_Howson_
[Resim sonu]

{415}
[Resim]
Pavlus'un yolculuğunu gösteren Akdeniz çevresindeki arazi haritası. [Resim sonu]

{416}

{417}

ÜÇÜNCÜ MİSYONERLİK SEYAHATİ.

Pavlus, _Kudüs_ ve _Antakya_'ya yaptığı kısa ziyaretlerden sonra Galatya'ya giden
kara yolunu seçti. Oradaki kiliseleri tekrar ziyaret ettikten sonra
Orta Asya Küçük'ten _Efes_'e geldi. Pavlus, iki yıl boyunca bu büyük şehri misyonerlik çabalarının merkezi yaptı. Planlarını sekteye uğratan _Efes_'teki büyük isyandan sonra, Pavlus _Makedonya_'ya doğru bir kıyı gemisiyle yelken açtı ve _Troas_'ta gemi değiştirdi. Oradan _Filipi_'ye doğru yelken açtı ve üç ay Makedonya kiliselerinde kaldı. Sonra _Korint_'e gitti ve orada üç ay daha kaldı. İlkbaharda seferin açılmasıyla _Makedonya_'ya doğru tekrar yelken açtı ve _Filipi_'yi ziyaret etti. Filipi'den Kudüs'e doğru kıyı gemisiyle uzun ve yorucu bir yolculuğa çıktı. _Troas, Assos, Midilli, Samos, Trogyllium, Milet, Kos, Rodos, Patara_'daki yolculuktan bahsetti. Bunlar adalarda ve Küçük Asya kıyısı boyunca bulunan kasabalardı. Gemi yavaş ilerliyordu, şüphesiz kıyı ticareti yapıyordu ve _elverişli rüzgarları bekliyordu. Patara'da büyük bir ticaret gemisi buldular
doğrudan Sur'a gidiyordu, sadece Myra'ya uğradılar. Güçlü batı
rüzgarından önce gemi kıyıdan kıyıya karadan iyi bir şekilde uzaklaştı
ancak Kıbrıs'ın güney kıyıları geçildiğinde. Sur'da birkaç günlük bir mola verdikten sonra gemi _Sezariye_'ye gitti ve _Ptolemais_'te durdu.
Sonra Pavlus Kudüs'e çıktı ve büyük üçüncü misyonerlik seferi
bitti.

Yoldaşlar: Çeşitli öğrenciler.

{418}

I

KARADA VE DENİZDE UZAK VE GENİŞ.

"_Roma'yı da Görmeliyim_."

Antakya'da bir süre kaldıktan sonra ayrıldı ve Galatya ve Frigya bölgesinden sırayla geçerek tüm öğrencileri yerleştirdi.

Ve öyle oldu ki, Apollos Korint'teyken, Pavlus yukarı ülkeden geçerek Efes'e geldi. Buradaki vaazının büyük etkisi oldu. Ve meraklı sanatlar icra edenlerden birkaçı kitaplarını bir araya getirip herkesin gözü önünde yaktılar: ve bunların değerini
saydılar ve elli bin gümüş buldular.
Böylece Rab'bin sözü güçlü bir şekilde büyüdü ve galip geldi.

Şimdi bu şeyler bittikten sonra, Pavlus Makedonya ve Ahaya'dan geçtikten sonra,
"Oraya gittikten sonra Roma'yı da görmeliyim" diyerek Yeruşalim'e gitmeye karar verdi.

Ve kendisine hizmet eden iki arkadaşını, Timoteos ve Erastus'u Makedonya'ya gönderdikten sonra, kendisi bir süre Asya'da kaldı.

II

EFES'TE İSYAN

"_Efeslilerin Diana'sı büyüktür!_"

Ve o sıralarda yeni inanç konusunda küçük bir kıpırdanma olmadı.
Çünkü Demetrius adında bir gümüşçü, Diana'nın gümüş tapınaklarını yapan bir adam, zanaatkarlara hiç de az iş getirmiyordu;

{419}{420}

[İllüstrasyon]
MİLETOS'TA BÜYÜK YUNAN TİYATROSU'NUN HARABELERİ.
Telif hakkı Underwood & Underwood'a aittir ve özel izinle kullanılmıştır.

Miletus bir zamanlar Yunan medeniyetinin önde gelen merkezlerinden biriydi,
Pavlus'un zamanında çürümeye başladı.

"Homeros'ta bile, 'Karia Miletos'u ünlü bir yer olarak görünür.

Maeander kıyılarından seksen koloni çıktı ve bunlardan bazıları
Karadeniz'in doğu kıyılarına ve
Batı'daki Herkül Sütunları'nın ötesine kadar yayıldı. İlk darbesini, sakinleri Yahudiler gibi
Babil esareti deneyimi yaşadığı Pers savaşında aldı.
Bir kez daha
İskender'in büyük seferinde acı çekti; ve onun zamanından sonra, görünüşe göre, sadece
doğal nedenlerin etkisiyle, deltadaki alüvyonlu toprağın artmasının
şehri denizden giderek daha da uzaklaştırma
etkisi nedeniyle, giderek
şimdiki harabe ve çürüme durumuna doğru batmaya başladı. Havarilerin zamanında bile,
şehir ile kıyı arasında, antik nehrin Stirling'deki Forth gibi yeni kıvrımlar
yaptığı önemli bir düz alan vardı. Miletos tarihini birbirine bağlayan çok az olay vardır.
Roma İmparatorluğu'nun işlemleriyle. St. Paul oradayken,
bu kalabalık kıyıdaki ikinci sınıf limanlardan biriydi,
belki Adramyttium veya Patara ile aynı seviyedeydi, ancak Efes veya Smyrna ile pek de aynı değildi. "
[Resim sonu]

{421}

onları, aynı meslekten işçilerle birlikte bir araya topladı ve şöyle dedi: "Efendiler, bu işten zengin olduğumuzu biliyorsunuz. Ve
görüyor ve duyuyorsunuz ki, sadece Efes'te değil, neredeyse tüm Asya'da,
bu Pavlus birçok insanı ikna etti ve saptırdı,
bunların elle yapılmış tanrılar olmadığını ve sadece bu mesleğimizin itibarsızlaşma tehlikesinin olmadığını söylüyor; ama ayrıca büyük tanrıça Diana'nın tapınağının hiçe sayılması ve hatta tüm Asya ve dünyanın taptığı ihtişamından
düşürülmesi."
Ve bunu duyduklarında öfkeyle doldular ve haykırarak,
"EFESLİLERDEN DİANA BÜYÜKTÜR!"

Ve şehir kargaşayla doldu: ve hep birlikte tiyatroya
hücum ettiler, Makedonyalı Gaius ve Aristarkus'u, Pavlus'un seyahat arkadaşları olan
adamları yakaladılar. Ve Pavlus halkın arasına girmek istediğinde, öğrenciler ona izin vermediler. Ve Asya'nın bazı baş memurları da onun arkadaşları olarak ona haber gönderdiler,
ve tiyatroya girmemesi için yalvardılar. Bu nedenle bazıları bir şey, bazıları başka bir şey haykırdılar: çünkü cemaat kargaşa içindeydi; ve büyük kısmı neden bir araya geldiklerini bilmiyordu.

Ve Yahudiler onu öne çıkararak İskender'i kalabalığın arasından çıkardılar. Ve İskender el işaretiyle işaret etti ve halka bir savunma
yapmak istedi. Fakat onun bir Yahudi olduğunu anladıklarında, hepsi
bir ağızdan yaklaşık iki saat boyunca bağırdılar,--

"EFESLİLERDEN DİANA BÜYÜKTÜR!"

{422}

Ve belediye katibi kalabalığı yatıştırdıktan sonra, "Efesliler, Efeslilerin şehrinin büyük Diana'nın ve Jüpiter'den düşen heykelin tapınağının bekçisi olduğunu bilmeyen var mı? O halde bunların inkar edilemeyeceğini gördüğünüzde, sessiz olmalı ve düşüncesizce hiçbir şey yapmamalısınız. Çünkü buraya, ne tapınak soyguncusu ne de tanrıçamıza küfür eden bu adamları getirdiniz. Öyleyse Demetrius ve onunla birlikte olan zanaatkarların herhangi birine karşı bir davası varsa, mahkemeler açıktır ve burada yargıçlar vardır: birbirlerini suçlasınlar. Ama başka konularda bir şey ararsanız, düzenli mecliste karara bağlanacaktır. Çünkü gerçekten de bugünün isyanıyla ilgili olarak suçlanma tehlikesiyle karşı karşıyayız, bunun için hiçbir neden yok: ve bu kalabalığın hesabını veremeyeceğiz."

Ve böyle konuştuktan sonra, topluluğu dağıttı.

III

KİLİSELERE VEDA.

_Pavlus Kader Yolculuğuna Başlıyor_.

Ve kargaşa sona erdikten sonra, Pavlus öğrencileri çağırıp onları
nasihat ettikten sonra, onlardan veda etti ve Makedonya'ya gitmek üzere ayrıldı.
Ve o bölgeleri dolaştıktan ve onlara çokça
nasihat ettikten sonra Yunanistan'a geldi. Ve orada üç ay
geçtikten sonra, Yahudiler tarafından kendisine karşı bir komplo kurulduğunda, Suriye'ye yelken açmak üzereyken, Makedonya üzerinden geri dönmeye karar verdi.

{423}{424}

[İllüstrasyon]
ASSOS LİMANI
Underwood & Underwood tarafından telif hakkı alınmış olup özel izinle kullanılmıştır.

"Assos şehrinin kendisi hakkında, antik çağlardaki tasvirleri günümüz görünümleriyle karşılaştırırsak, denizden görünen görünümünün görkemli ve görkemli olduğu sonucuna varmalıyız. Uzun bir
revakı olan bir teras, su hattının üzerinde bir kaya duvarıyla yükseltilmişti. Bunun üzerinde, bir dizi basamakla ulaşılan muhteşem bir kapı vardı. Daha da yüksekte, Lesbos'un ve denizin muhteşem manzarasına hakim olan tiyatro ve şu anda kırık sütunlar, triglifler ve frizlerden oluşan bir vahşi doğa olan çeşitli binalar vardı. Bütünü, granit bir uçurumun üzerindeki Yunan taş işçiliğinden yapılmış bir kaleyle taçlandırılmıştı. Gemi kıyıdan uzaklaştıkça ve İda'nın zirveleri akşam göğünde yükseldikçe manzara giderek belirsizleşti."
[Resim sonu]

{425}

Ve çeşitli kiliselerden gelen bir grup adam Asya'ya kadar ona eşlik etti. Fakat bunlar daha önce gitmiş ve bizi Troas'ta bekliyorlardı. Mayasız ekmek günlerinden sonra Filipi'den yelken açtık ve beş günde Troas'a geldik; orada yedi gün kaldık.

Ve haftanın ilk günü, ekmek kırmak için bir araya geldiğimizde, Pavlus onlarla konuştu, yarın ayrılmayı düşünüyordu; ve konuşmasını gece yarısına kadar uzattı. Ve bir araya geldiğimiz üst odada çok sayıda ışık vardı. Ve orada, Eutychus adında genç bir adam pencerede oturuyordu, derin bir uykuyla
sarsılmıştı; ve Pavlus daha uzun süre konuşurken, üçüncü kattan aşağı düştü ve ölü olarak kaldırıldı. Ve Pavlus aşağı indi ve onun üzerine kapandı ve onu kucaklayarak, "Rahatsız etmeyin; çünkü onun hayatı ondadır" dedi.

Ve o yukarı çıkıp ekmeği bölüp yedikten ve onlarla uzun süre, gün ağarana kadar konuştuktan sonra ayrıldı.
Ve çocuğu canlı olarak getirdiler ve biraz olsun teselli oldular.

Ama biz gemiye binip Assos'a doğru yelken açtık, orada Pavlus'u almaya niyetlendik: çünkü o böyle karar vermişti, kendisi karadan gitmeyi planlıyordu.
Ve Assos'ta bizimle karşılaştığında onu aldık ve Midilli'ye geldik. Ve oradan yelken açıp ertesi gün Sakız'ın karşısına geldik; ve
ertesi gün Samos'a uğradık; ve ertesi gün Milet'e geldik.
Çünkü Pavlus, Asya'da vakit geçirmek zorunda kalmamak için Efes'i geçmeye karar vermişti; çünkü {426} Pentekost günü Yeruşalim'de olmak için acele ediyordu.

Ve Milet'ten Efes'e haber gönderdi ve kilisenin ihtiyarlarını yanına çağırdı. Ve yanına geldiklerinde, onlara dedi ki, "Asya'ya ayak bastığım ilk günden beri, sizinle birlikteyken, her zaman nasıl olduğumu, Rab'be tüm alçakgönüllülükle, gözyaşlarıyla ve Yahudilerin
düzenlediği zorluklarla hizmet ettiğimi kendiniz biliyorsunuz: Size yararlı olan hiçbir şeyi bildirmekten ve size açıkça, evden eve öğretmekten, hem Yahudilere hem de Yunanlılara Tanrı'ya tövbe ve Rabbimiz İsa Mesih'e iman konusunda tanıklık etmekten nasıl kaçınmadım. Ve şimdi, işte, ruhen bağlı olarak Kudüs'e gidiyorum, orada başıma gelecek şeyleri bilmiyorum: ancak Kutsal Ruh her şehirde bana tanıklık ediyor, beni bağlar ve sıkıntıların beklediğini söylüyor. Ama hayatımı kendim için hiç önemli görmüyorum, öyle ki, yolumu ve Rab İsa'dan aldığım, müjdeyi tanıklık etme görevini tamamlayayım Tanrı'nın lütfunun. Ve şimdi, işte, aranızda dolaşıp krallığı vaaz ettiğim
hepinizin bir daha yüzümü görmeyeceğinizi biliyorum. Bu nedenle bugün size tanıklık ediyorum ki, tüm insanların kanından
temizim. Çünkü
Tanrı'nın tüm
öğüdünü size bildirmekten çekinmedim.

{427}{428}

[İllüstrasyon]
OLİMPOS'UN UZAKTAN GÖRÜNTÜLERİ

Fotoğraflar Prof. George Norlin tarafından çekilmiştir.
Doktora öğrencisi Arthur S. Cooley'e aittir ve onun izniyle kullanılmıştır

Pavlus, Atina'ya yolculuğuna Yunanistan'ın en ünlü
dağı olan, "tanrıların yurdu" olan Olimpos'un eteklerine yakın bir yerde başladı ve Ege Denizi'nde bir noktadan diğerine yelken açarken
sık sık görünürdü. Pavlus'un Makedonya'daki rotasının tamamı tarihi
topraklar üzerindeydi. Xerxes'in ordusunun Yunanistan'ı ele geçirmek için
aşağıya doğru ilerlediği rotadan geçti. Tarihin en ünlü savunmalarından birinin yapıldığı
Termopil Geçidi'nin yakınından geçti; Filipi'de
Trakya barbarlığının sınırlarına yakındı ve
cumhuriyetin savunulmasında son savaşın yapıldığı yerdeydi; Berea'da
Makedonya'yı bir Roma eyaletine
dönüştüren ünlü Pidna savaş alanına yakındı.
[Resim sonu]

{429}

"Kendinize ve Kutsal Ruh'un sizi piskopos olarak atadığı tüm sürüye dikkat edin, Tanrı'nın kendi kanıyla satın aldığı kiliseyi beslemek için. Biliyorum ki, benim gidişimden sonra, sürüyü esirgemeyen
kötü kurtlar aranıza girecek; ve aranızdan, öğrencileri peşlerinden sürüklemek için
çirkin şeyler söyleyen kişiler çıkacak. Bu nedenle, üç yıl boyunca gece gündüz herkesi gözyaşlarıyla uyarmaktan
vazgeçmediğimi hatırlayarak uyanık olun. Ve şimdi sizi Tanrı'ya ve sizi inşa edebilecek ve kutsallaştırılmış olanların hepsinin arasında size miras verebilecek olan
lütfunun sözüne emanet ediyorum. Hiç kimsenin gümüşünü, altını veya
giysisini arzulamadım. Siz kendiniz de biliyorsunuz ki, bu eller benim ve benimle birlikte olanların ihtiyaçları için hizmet etti. Her şeyde size bir örnek verdim, bu kadar emek vererek zayıflara yardım etmeli ve Rab İsa'nın şu sözlerini hatırlamalısınız: 'Vermek, almaktan daha
kutsanmıştır."

Ve bunları söyledikten sonra diz çöktü ve hepsiyle birlikte dua etti. Ve hepsi ağladılar ve Pavlus'un boynuna sarıldılar ve onu öptüler, en çok da onun söylediği sözden dolayı üzüldüler, bir daha yüzünü
görmeyeceklerdi. Ve onu gemiye doğru yola çıkardılar.

Ve onlardan ayrılıp yelken açtığımızda, düz bir rotayla Kos'a, ertesi gün Rodos'a ve oradan da Patara'ya geldik: ve Fenike'ye geçen bir gemi bulduktan sonra gemiye bindik ve yelken açtık. Ve Kıbrıs'ı gördüğümüzde, onu sol tarafta bırakarak Suriye'ye yelken açtık, ve
Sur'a çıktık: çünkü gemi yükünü orada boşaltacaktı. Ve
öğrencileri bulduktan sonra, orada yedi gün kaldık: ve bunlar Pavlus'a
Ruh aracılığıyla, Yeruşalim'e ayak basmamasını söylediler. Ve
günleri tamamladığımızda, {430} ayrıldık ve
yolculuğumuza devam ettik; ve hepsi, eşleri ve çocuklarıyla birlikte, şehirden çıkana kadar
yolumuza eşlik ettiler: ve sahilde diz çöküp dua ettik ve birbirimize veda ettik; ve gemiye bindik, ama onlar tekrar evlerine döndüler.

Ve Sur'dan yolculuğumuzu bitirdiğimizde, Ptolemais'e vardık;
ve kardeşleri selamladık ve bir gün onlarla birlikte kaldık. Ve ertesi
gün ayrıldık ve Sezariye'ye geldik: ve müjdeci Filipus'un evine girerek, onunla birlikte kaldık. Şimdi bu adamın peygamberlik eden dört
kızı vardı. Ve orada uzun günler kaldıktan sonra, Yahudiye'den Agabus adında bir peygamber geldi. Ve yanımıza gelip, Pavlus'un kuşağını alarak, kendi ayaklarını ve ellerini bağladı ve şöyle dedi: "Kutsal Ruh şöyle diyor: Kudüs'teki Yahudiler de bu kuşağı taşıyan adamı bağlayacak ve onu Yahudi olmayanların eline teslim edecekler." Ve bunları duyduğumuzda, hem biz hem de o yerin sakinleri ona Kudüs'e çıkmaması için yalvardık.

Sonra Pavlus, "Ne yapıyorsunuz, ağlayıp yüreğimi kırıyorsunuz? Çünkü ben sadece bağlanmaya değil, aynı zamanda Rab İsa'nın adı uğruna Kudüs'te ölmeye de hazırım." diye cevap verdi. Ve ikna olmayınca, "Rabbin isteği yerine gelsin" diyerek durduk.

Ve bu günlerden sonra Kudüs'e çıktık. Ve bizimle birlikte
Sezariye'den bazı öğrenciler de geldi, yanlarında Kıbrıslı Mnason adında erken dönem öğrencilerinden birini getirdiler, onunla birlikte konaklayabiliriz.

{431}{432}

[İllüstrasyon]
CAPE SUNION.
Fotoğraf Dr. C. W. Bill tarafından çekilmiştir. Arthur S. Cooley, Ph.D.'ye aittir
ve onun izniyle kullanılmıştır.

Pavlus'un yelken açtığı gemi Atina'ya giderken bu noktayı dolanmıştır.
Yunan denizciler için her zaman bir dönüm noktası olan ünlü Minerva tapınağının beyaz sütunları hala burunda görülebilir.
[İllüstrasyon sonu]

[İllüstrasyon]
NAKOS ADASI.

Fotoğraf Dr. C. W. Bill tarafından çekilmiştir. Arthur S. Cooley, Ph.D.'ye aittir
ve onun izniyle kullanılmıştır.

Nakşa adasının dağları Pavlus tarafından seyahatlerinde sık sık görülmüş olmalı.
Ege Denizi artık neredeyse ıssız, ama klasik

zamanlarda Doğu'nun ticaretiyle doluydu. [Resim sonu]

{433}

YENİ İNANÇ KAPTANI DÜŞMANLARININ ELİNDE

I

YAHUDİLER İSYAN BAŞLATIYOR.

_Büyük Tehlikedeki Pavlus, Bir Romalı Görevli Tarafından Kurtarılıyor_.

(Pavlus Kudüs'e ulaştığında, her zamanki gibi, tapınakta ibadet etti.
Ancak Yahudi olmayan insanlarla dost olduğu için Yahudi inancına ihanet ettiğini söyleyen birçok düşmanı vardı.)

Pavlus'un düşmanları tüm kalabalığı kışkırttılar ve ellerini ona koyup, "Ey İsrailliler, yardım edin: Bu, her yerde halka, yasaya ve bu yere karşı herkese ders veren adamdır: üstelik Yunanlıları da tapınağa getirdi ve bu kutsal yeri kirletti." diye haykırdılar.

Çünkü daha önce şehirde onunla birlikte Efesli Trofimos'u görmüşlerdi, Pavlus'un onu tapınağa getirdiğini sanıyorlardı. Ve bütün şehir hareketlendi ve halk bir araya toplandı: ve Pavlus'u yakaladılar,
ve onu tapınaktan dışarı sürüklediler: ve hemen kapılar kapandı.
Ve onu öldürmeye çalışırken, garnizonun başkomutanına bütün Yeruşalim'in karışıklık içinde olduğu haberi geldi. Ve hemen askerleri ve yüzbaşıları alıp onlara saldırdı: ve onlar, başkomutanı ve askerleri görünce, Pavlus'u dövmeyi bıraktılar. Sonra başkomutan yaklaştı ve Pavlus'u yakaladı,
ve ona iki zincirle bağlanmasını emretti; ve kim olduğunu,
ve ne yaptığını sordu. Ve kalabalığın arasında bazıları bir şey, bazıları başka bir şey bağırdı: ve yüzbaşı kargaşadan gerçeği öğrenemeyince,
onun kaleye getirilmesini emretti. Ve merdivenlere
geldiğinde, kalabalığın
şiddeti nedeniyle askerler tarafından taşındı; çünkü halkın kalabalığı, "Onu götürün" diye bağırarak onu takip ediyordu.

Ve Pavlus kaleye getirilmek üzereyken, başkomutan'a, "Sana bir şey söyleyebilir miyim?" diye sordu.

Ve dedi ki, "Yunanca biliyor musun? O zaman sen, daha önce isyan çıkaran ve dört bin Haşhaşiyi çöle
götüren Mısırlı değil misin?"

Fakat Pavlus, "Ben Kilikya'daki Tarsuslu bir Yahudiyim, önemsiz bir şehrin vatandaşıyım: ve sana yalvarıyorum, halka konuşmam için bana izin ver." dedi.

II

KALE MERDİVENLERİNDE

_Pavlus Halkın Önünde Kendini Savunuyor_.

Subay ona izin verdiğinde, merdivenlerde duran Pavlus, eliyle halkı işaret etti; ve hepsi sustuğunda, onlara İbranice konuştu ve şöyle dedi: "Kardeşler ve babalar, şimdi size yapacağım savunmayı dinleyin."

{435}{436}

[İllüstrasyon]
SELÂNİK ŞEHRİ
Telif hakkı Underwood & Underwood'a aittir ve özel izinle kullanılmıştır.

Bu, Pavlus'un zamanında Selanik olarak bilinen ve büyük Avrupa savaşı (1916) sırasında bu kadar öne çıkan şehirdir.

Şu anda geldiğimiz apostolik şehir, tarihinin en erken dönemlerinde çeşitli isimlerle biliniyordu.
Therma adı altında bazı ilginç anılarla ilişkilendirilir.
Kserkses'in yürüyüşünde dinlenme yeriydi;
Peloponez savaşında bahsedilmeden geçilmemiştir; ve Atina'nın son bağımsız meclislerinde sık sık tartışılan bir konuydu. Makedonya gücü Yunanca konuşulan tüm ülkeleri gölgede bırakmaya başladığında, bu şehir
yeni bir isim aldı ve tarihinde yeni ve daha seçkin bir dönem
başladı. Büyük İskender'in kız kardeşine Selanik adı verildi ve adı, kocası Cassander, Antipater'in oğlu tarafından
yeniden inşa edilip güzelleştirildiğinde Therma şehrine verildi. Bu isim, biraz değiştirilmiş bir biçimde, günümüze kadar
devam etti. Erken dönem Alman şairlerinin "Salneck"i, modern Levant'ın Selanik'i haline geldi. Tarihi, adı kadar
sürekli olarak takip edilebilir. Makedonya, Paulus Emilius tarafından dört eyalete bölündüğünde, Selanik, Axius ve Strymon arasında kalanın başkentiydi. Dört bölge tek bir Roma eyaletinde birleştirildiğinde, bu şehir
bütünün metropolü olarak seçildi. Adı İç Savaşlar yıllıklarında birden fazla kez geçer. Cicero'nun sürgününün sahnesiydi ve
Roma ile Doğu'daki eyaleti arasındaki yolculuğunun aşamalarından biriydi. Antonius ve Octavius, Filipi savaşından sonra buradaydı;
ve muzaffer liderler tarafından Thermaic körfezindeki şehre verilen "özgürlüğe" gönderme yapan
madeni paralar hala mevcuttur. Strabo, birinci yüzyılda, Selanik'ten Makedonya'nın en kalabalık şehri olarak bahseder. İkinci yüzyılda Lucian da benzer bir dil kullanır.
Konstantinopolis'in kurulmasından önce, neredeyse Yunanistan ve İlirya'nın ve Makedonya'nın başkentiydi ve Ege ticaretini Efes ve Korint ile paylaşıyordu. Konstantinopolis inşa edildikten ve Levant'a hükmettikten sonra bile hem pagan hem de Hristiyan yazarların Selanik'ten Makedonya'nın metropolü ve büyük bir yer olarak bahsettiğini görüyoruz. [Resim sonu]

{437}

Ve onun İbranice konuştuğunu duyduklarında, daha da sessizleştiler: ve dedi ki,--

"Ben bir Yahudiyim, Kilikya'nın Tarsus kentinde doğdum, ama bu şehirde, Gamaliel'in ayaklarının dibinde, atalarımızın yasasının katı usulüne göre eğitilerek, Tanrı için gayretli olarak, tıpkı bugün hepinizin olduğu gibi:
ve bu Yolu ölümüne kadar zulmettim, hem erkekleri hem de kadınları bağlayıp hapishanelere
götürdüm. Başkâhin ve bütün ihtiyarlar da bana tanıklık ediyor: onlardan da kardeşlere mektuplar aldım ve Şam'a yolculuk ettim, orada bulunanları da zincire vurulmuş olarak, cezalandırılmak üzere Yeruşalim'e getirmek için. Ve oldu ki, yolculuğumu yaparken ve Şam'a yaklaşırken, öğle vakti, aniden gökten büyük bir ışık parladı ben. Ve yere düştüm ve bir sesin bana, 'Saul, Saul, neden beni zulmediyorsun?' dediğini duydum. Ve ben, 'Sen kimsin, Efendim?' diye cevap verdim. Ve bana, 'Ben, zulmettiğin Nasıralı İsa'yım' dedi. Ve benimle olanlar
gerçekten ışığı gördüler, ama bana konuşanın sesini duymadılar. Ve ben, 'Ne yapmalıyım, Efendim?' dedim. Ve Efendim bana, 'Kalk, Şam'a git; orada sana yapman için belirlenen her şey söylenecek.' dedi. Ve o ışığın görkeminden göremediğimde, yanımda olanların eliyle yönlendirilerek Şam'a geldim. Ve orada yaşayan tüm Yahudiler tarafından iyi bilinen, yasaya göre dindar bir adam olan Hananya bana geldi,
{438} ve yanımda durarak bana, 'Kardeş Saul, görüşünü al,' dedi. Ve tam o anda başımı kaldırıp onu gördüm. Ve dedi ki, 'Atalarımızın Tanrısı, iradesini bilmen, Doğru Kişi'yi görmen ve ağzından bir ses duyman için seni görevlendirdi. Çünkü gördüğün ve duyduğun şeylerin
bütün insanlara onun için bir tanık olacaksın. Ve şimdi
neden gecikiyorsun? Kalk, vaftiz ol ve günahlarını temizle,
adını anarak.' Ve oldu ki, Yeruşalim'e döndüğümde ve tapınakta dua ederken, bir transa girdim ve O'nun bana, 'Çabuk ol ve Yeruşalim'den hemen çık; çünkü onlar senin hakkında tanıklık kabul etmeyecekler.' dediğini gördüm. 

"Ve dedim ki, 'Efendim, onlar kendileri biliyorlar ki, sana inananları her havrada hapse atıp dövüyorum: ve senin şahidin olan İstefan'ın kanı döküldüğünde, ben de yanında duruyordum, onay veriyordum ve onu öldürenlerin giysilerini saklıyordum.' Ve bana dedi ki,
'Git: çünkü seni buradan uzağa, Milletlere göndereceğim.'"

Ve ona bu sözü dinlettiler: ve seslerini yükselttiler ve dediler ki, "Böyle bir adamı yeryüzünden uzaklaştırın: çünkü onun yaşaması
uygun değil." Ve bağırdılar ve giysilerini
çıkarıp havaya toz attılar.

{439}{440}

[İllüstrasyon]
SİRAKUZA.

Fotoğraf Arthur S. Cooley, Ph.D. tarafından çekilmiştir. , ve onun izniyle kullanılmıştır.

Paul'un gemisi Roma'ya giderken buraya uğradı ve limanda üç gün kaldı.
[Resim sonu]

[Resim]
PUTEOLI.

Fotoğraf Arthur S. Cooley, Ph.D. tarafından çekilmiştir ve onun izniyle kullanılmıştır.

Bu, Paul'un yelken açtığı büyük mısır gemisinin yükünü
boşalttığı Roma limanlarından biriydi. Bu şehir, ünlü Napoli Körfezi'nin
kuzey kıyılarındaydı. Körfezin karşısında, imparatorluk filosunun demirlediği
Roma'nın deniz üssü vardı. "Napoli'nin öfkeli komşusu o zamanlar uyumayan bir yanardağ değildi, körfezin yeşil ve güneşli bir arka planıydı. Hiç kimse, Misenum'daki filonun amiralinin ateşli patlamasında kaybolacağı zamanın bu kadar yakın olduğunu tahmin edemezdi; ve elçi, körfezin karşısındaki 'İkiz Kardeşler' güvertesinden bakarken, Sodom ve Gomorrah'a benzer bir harabenin dağın eteğindeki Herculaneum ve Pompeii'nin güzel şehirlerinin üzerinde asılı olduğunu ve Sezariye'deki hapishanesinde onunla çok yakın zamanda sohbet eden Yahudi prensesinin mezarını harabelerde bulacağını pek hayal etmemişti."
[Resim sonu]

{441}

III

İMPARATORLUĞUN BİR VATANDAŞI

_Romalı Subay, Pavlus'un Bir Vatandaş Olduğunu Keşfeder ve Bir Özür Diler_.

Başkomutan, onu kaleye getirmesini emretti ve kırbaçlanarak sorguya çekilmesini emretti, böylece neden kırbaçlandığını öğrenecekti, ona karşı bağırdılar. Ve onu kayışlarla bağladıklarında, Pavlus yanında duran yüzbaşıya, "Bir Romalıyı ve mahkûm edilmemiş birini kırbaçlamanız yasal mıdır?" diye sordu.

Ve yüzbaşı bunu duyduğunda, başkomutan'a gidip ona, "Ne yapacaksın? Çünkü bu adam bir Romalı." dedi.

Ve başkomutan gelip ona, "Söyle bana, sen bir Romalı mısın?" diye sordu.

Ve o, "Evet." dedi.

Ve başkomutan, "Bu vatandaşlığı büyük bir meblağla elde ettim." diye cevap verdi.

Ve Pavlus, "Ama ben Roma doğumluyum." dedi.

Sonra onu sorgulamak üzere olanlar hemen yanından ayrıldılar:
ve başkomutan da onun bir Romalı olduğunu ve onu bağladığını bildiğinde korktu.

{442}

IV

PAUL KONSEY ÖNÜNDE.

_Üyeler Arasında Bir Ayrılık_.

Ama ertesi gün, Yahudiler tarafından neden suçlandığını bilmek isteyerek onu serbest bıraktı ve başkâhinlere ve tüm konsey üyelerine bir araya gelmelerini emretti ve Pavlus'u aşağı indirip önlerine koydu.

Ve Pavlus konseye dikkatle bakarak, "Kardeşler, bugüne kadar Tanrı'nın önünde iyi bir vicdanla yaşadım" dedi.

Ve başkâhin Hananya yanında duranlara onun ağzına vurmalarını emretti. Sonra Pavlus ona dedi ki, "Tanrı seni vuracak, ey beyaz duvar: ve sen beni yasaya göre yargılamak için oturacaksın ve yasaya aykırı olarak vurulmamı mı emredeceksin?"

Ve yanında duranlar dediler ki, "Sen Tanrı'nın başkâhinine mi sövüyorsun?"

Ve Pavlus dedi ki, "Kardeşler, onun başkâhin olduğunu bilmiyordum: çünkü şöyle yazılmıştır: 'Halkının bir önderi hakkında kötü konuşmayacaksın.'"

Fakat Pavlus bir tarafın Sadukiler, diğer tarafın da Ferisiler olduğunu anlayınca, mecliste haykırdı, "Kardeşler, ben bir Ferisiyim, Ferisilerin bir oğluyum: ölülerin dirilişi ve umudu konusunda sorguya çekiliyorum."

{443}{444}

[Resim]
CAESAR AUGUSTUS.

Roma imparatorluğunun yöneticilerinin ilki ve en büyüklerinden biri olan "Sezar" olarak anılır. Mesih doğduğunda iktidardaydı. Pavlus'un başvurduğu Sezar, Sezarların en kötülerinden biri olan Nero'ydu. [Örneklemenin sonu]

{445}

Ve bunu söylediğinde, Ferisiler ile Sadukiler arasında bir anlaşmazlık çıktı: ve cemaat bölündü. (Çünkü Sadukiler, dirilişin olmadığını, ne meleğin ne de ruhun olmadığını söylerler: ama Ferisiler her ikisine de inanırlar. ) Ve büyük bir yaygara koptu: ve Ferisilerin bazı yazıcıları ayağa kalktı ve çekişerek, "Bu adamda hiçbir kötülük bulmuyoruz: ya bir ruh veya bir melek ona konuşmuşsa?" dediler.

Ve büyük bir anlaşmazlık çıktığında, başkomutan, Pavlus'un onlar tarafından parçalanmasından korkarak, askerlere aşağı inip onu aralarından zorla alıp kaleye getirmelerini emretti.

Ve ertesi gece Rab onun yanında durdu ve dedi ki, "İyi
sevin: çünkü Yeruşalim'de benim hakkımda tanıklık ettiğin gibi, Roma'da da tanıklık etmelisin."

V

PAUL'E KARŞI BİR KOMPLO.

Bazı Fanatik Yahudiler, Pavlus'u Öldürmek İçin Yemin Eder ve O, Güçlü Bir Roma Süvari Birliğinin Eşliğinde Vali Felix'e Gönderilir.

Ve gün doğduğunda, Yahudiler bir araya geldiler ve kendilerini bir yeminle bağladılar, Pavlus'u öldürene kadar
ne yiyip ne de içmeyeceklerini söylediler. Ve bu komployu yapanlar kırktan fazlaydı.
Ve baş rahiplere ve ihtiyarlara gelip, "Biz kendimizi büyük bir yeminle bağladık, Pavlus'u öldürene kadar hiçbir şey
tatmayacağız. Şimdi, meclisle birlikte {446} baş yüzbaşıdan onu size getirmesini rica edin, sanki siz onun davasını daha kesin olarak yargılayacakmışsınız gibi: ve biz, o yaklaşmadan önce, onu öldürmeye hazırız."

Fakat Pavlus'un kız kardeşinin oğlu onların pusuda beklediğini duydu ve gelip kaleye girdi ve Pavlus'a söyledi. Ve Pavlus yüzbaşılardan birini yanına çağırdı ve, "Bu genci baş yüzbaşıya getirin:
çünkü ona söyleyecek bir şeyi var." dedi.

Böylece onu alıp başkomutan'a götürdü ve dedi ki, "Tutuklu Pavlus beni yanına çağırdı ve sana söyleyecek bir şeyi olan bu genci sana getirmemi istedi."

Ve başkomutan onu elinden tuttu ve bir kenara çekilip ona
özel olarak, "Bana ne söyleyeceksin?" diye sordu.

Ve dedi ki, "Yahudiler, sanki sen onun hakkında biraz daha kesin bir şey sormak istiyormuşsun gibi, yarın Pavlus'u meclise getirmeni istemeyi kabul ettiler. Bu yüzden onlara boyun eğme: çünkü
onlardan kırktan fazla adam onu ​​bekliyor, onlar kendilerini yeminle bağladılar, onu öldürene kadar ne yemek ne de içmek: ve şimdi hazırlar, senden gelecek sözü bekliyorlar."

Böylece başkomutan genç adamı serbest bıraktı ve ona, "Kimseye bunu bana bildirdiğini söyleme." diye emretti.

Ve yüzbaşılardan ikisini yanına çağırdı ve dedi ki, "Sezariye'ye kadar gitmek üzere iki yüz asker, altmış atlı ve iki yüz mızraklı hazırla, gecenin üçüncü saatinde."

Ve onlara Pavlus'un bineceği bir hayvan sağlamalarını ve onu Vali Felix'e sağ salim getirmelerini emretti. Ve şu şekilde bir mektup yazdı:--

"_Claudius Lysias, En Mükemmel Vali Felix'e, selamlar_:--

"_Bu adam Yahudiler tarafından yakalandı ve onlar tarafından öldürülmek üzereydi,
ben askerlerle birlikte onlara gelip onu kurtardım, çünkü onun bir Romalı olduğunu öğrendim. Ve neden onu suçladıklarını bilmek isteyerek onu meclislerine götürdüm:
Onun yasalarıyla ilgili sorularla suçlandığını gördüm, ancak
kendisine ölüm veya kefaletle cezalandırılacak hiçbir şey yoktu. Ve bana
bu adama karşı bir komplo olacağı gösterildiğinde, onu hemen sana gönderdim,
suçlayıcılarını da senin önünde ona karşı konuşmaları için görevlendirdim_."

Böylece askerler, kendilerine emredildiği gibi, Pavlus'u alıp geceleyin Antipatris'e götürdüler. Fakat ertesi gün atlıları onunla birlikte gitmek üzere bıraktılar ve kaleye geri döndüler: ve Sezariye'ye vardıklarında,
ve mektubu valiye teslim ettiklerinde, Pavlus'u da onun önüne çıkardılar. Ve mektubu okuduktan sonra, hangi eyaletten olduğunu sordu; ve
Kilikya'dan olduğunu anlayınca, "Davanı dinleyeceğim," dedi,
"suçlayıcıların da gelince": ve onun Hirodes'in sarayında tutulmasını emretti.

{448}

VI

YAHUDİLERİN SUÇLAMASI

_Pavlus'un Vali Önündeki Savunması. Felix Yahudileri Rahatsız Etmeye Cesaret Edemiyor
ve Masum Bir Adam İki Yıl Hapis Cezası Alıyor_.

Ve beş gün sonra başkâhin Ananias bazı ihtiyarlarla birlikte aşağı indi
ve davalarını savunmak için bir avukat, biri Tertullus; ve valiyi Pavlus'a karşı bilgilendirdiler. Ve çağrıldığında, Tertullus onu suçlamaya başladı ve şöyle dedi:

"Senin sayende çok huzur bulduğumuzu ve senin özeninle bu ulus için kötülüklerin düzeltildiğini gördüğümüzden, bunu her şekilde ve her yerde kabul ediyoruz, en seçkin Felix, tüm şükranla. Ama seni daha fazla sıkmamak için, merhametin hakkında birkaç söz duymanı rica ediyorum. Çünkü bu adamın vebalı bir adam olduğunu ve dünyadaki tüm Yahudiler arasında ayaklanmalar çıkardığını ve Nasıralıların mezhebinin elebaşı olduğunu gördük: ayrıca tapınağı kirletmeye çalıştı: biz de onu yakaladık: sen onu bizzat inceleyerek, onu suçladığımız tüm bu şeyleri öğrenebileceksin."

Ve Yahudiler de suçlamaya katıldılar ve bunların böyle olduğunu doğruladılar.

Ve vali ona konuşması için işaret ettiğinde, Pavlus cevap verdi:--

{449}{450}

[Resim]
Pavlus'un yolculuğunu gösteren Akdeniz çevresindeki arazi haritası. [Resim sonu]

{451}
"Bu millete uzun yıllar yargıçlık ettiğini bildiğim için, savunmamı neşeyle yapıyorum: Yeruşalim'e ibadete gitmemin üzerinden on iki günden fazla geçmediğini öğrenebildiğin için: ve beni ne tapınakta herhangi biriyle tartışırken ne de bir kalabalığı kışkırtırken, ne havralarda ne de şehirde buldular. Şimdi beni suçladıkları şeyleri sana kanıtlayamazlar. Ama sana itiraf ediyorum ki, mezhep dedikleri Yol'a göre, atalarımızın Tanrısı'na hizmet ediyorum, yasaya göre olan ve peygamberlerde yazılı olan her şeye inanıyorum: Tanrı'ya umut besliyorum, ki onlar da bunu bekliyorlar, hem adil hem de adil olmayanların dirilişi olacak. Burada ayrıca her zaman Tanrı'ya ve insanlara karşı suçsuz bir vicdana sahip olmaya çalışıyorum. Şimdi Yıllarca milletime sadaka ve adaklar getirmeye geldim: beni tapınakta, kalabalık olmadan, ve kargaşa olmadan, arınmış olarak buldular: ama Asya'dan bazı Yahudiler vardı--eğer bana karşı bir şeyleri olsaydı, senin önünde bulunmaları ve beni suçlamaları gerekirdi. Ya da bu adamlar, meclisin önünde durduğumda, 'Ölülerin dirilişiyle ilgili olarak bugün sizin önünüzde sorguya çekiliyorum' diye bağırdığım tek bir söz dışında, ne gibi bir yanlış bulduklarını kendileri söylesinler."

Fakat Yol hakkında daha kesin bilgiye sahip olan Felix, onları erteledi ve şöyle dedi: "Başkomutan Lysias aşağı indiğinde, meselenizi karara bağlayacağım."

Ve yüzbaşıya, Pavlus'un sorumlu tutulması ve hoşgörü gösterilmesi ve arkadaşlarından hiçbirinin ona hizmet etmesini yasaklamaması emrini verdi.

{452}

Fakat belirli günlerden sonra, Felix, Yahudi olan karısı Drusilla ile birlikte geldi ve Pavlus'u çağırdı ve onu Mesih İsa'ya olan inancı hakkında dinledi. Ve doğruluk, özdenetim ve gelecek olan yargı hakkında akıl yürütürken, Felix dehşete kapıldı ve şöyle cevap verdi: "Bu seferlik git; ve uygun bir zamanım olduğunda seni yanıma çağıracağım."

Ayrıca Pavlus'un ona para vereceğini umuyordu: bu nedenle de onu daha sık çağırdı ve onunla konuştu. Fakat iki yıl
dolduğunda, Felix'in yerine Porcius Festus geçti; ve Yahudilerin gözüne girmek isteyen Felix, Pavlus'u zincire vurarak bıraktı.

VII

VALİ FESTUS ÖNÜNDE YENİ BİR SORGU

"_Sezar'a Başvuruyorum_."

Bunun üzerine Festus eyalete girdikten sonra, üç gün sonra Sezariye'den Kudüs'e çıktı. Ve başkâhinler ve Yahudilerin önde gelenleri onu Pavlus'a karşı uyardılar; ve ondan rica ettiler, bir iyilik olarak onu Kudüs'e çağırmasını istediler; yolda onu öldürmek için bir komplo kurdular. Bununla birlikte Festus, Pavlus'un Sezariye'de sorumlu tutulduğunu ve kendisinin de kısa bir süre sonra oradan ayrılmak üzere olduğunu söyledi. "Bu nedenle," dedi, "aranızda etkili olanlar benimle birlikte aşağı insin ve adamda bir yanlış varsa onu suçlasınlar."

{453}{454}

[Resim]
"GİRİT ADASI," "GÜZEL LİMANLAR".

Springfield Halk Kütüphanesi'nin elinde bulunan eski bir baskıdan,
ve nazik bir izinle kullanılmıştır.

Pavlus'un gemisinin demirlediği ve kaptanın tüm kış orada kalmasını istediği küçük limandı. Minotaur'lu Kral Minos'un meşhur labirentinin var olduğu efsanesi Girit adasındaydı.
[Resim sonu]

{455}

Ve aralarında sekiz veya on günden fazla kalmayınca Sezariye'ye indi; ve ertesi gün yargı kürsüsüne oturdu ve Pavlus'un getirilmesini emretti. Ve geldiğinde, Yeruşalim'den gelen Yahudiler onun etrafında durdular ve ona karşı
kanıtlayamayacakları birçok ve ağır suçlamalar getirdiler; Pavlus ise savunmasında, "Ne Yahudilerin yasasına, ne tapınağa, ne de Sezar'a karşı günah işlemedim." dedi.

Fakat Yahudilerin gözüne girmek isteyen Festus, Pavlus'a cevap verdi ve, "Yeruşalim'e çıkıp, orada benim önümde bu konularda yargılanacak mısın?" dedi.

Fakat Pavlus dedi ki, "Ben Sezar'ın yargı kürsüsü önünde duruyorum, yargılanmam gereken yerdeyim: Yahudilere karşı hiçbir haksızlık yapmadım, bunu sen de çok iyi biliyorsun. Eğer ben bir haksızlık yapıyorsam ve ölüm cezasına çarptırılmaya değer bir şey
işlediysem, ölmeyi reddediyorum: ama eğer bunların beni
suçladıkları hiçbir şey doğru değilse, hiç kimse beni onlara teslim edemez.

"Sezar'a Başvuruyorum."

Sonra Festus, konsey ile görüştükten sonra, "Sezar'a başvurdun: Sezar'a gideceksin." diye cevap verdi.

VIII

PAUL, KRAL AGRIPPA VE KRALİÇE BERNICE'NİN ÖNÜNDE SAVUNMASINI YAPIYOR.

"_Bu Adam Ölüm veya Bağlanmaya Değer Hiçbir Şey Yapmıyor_."

Şimdi, belirli günler geçtikten sonra, Kral Agrippa ve Bernice Sezariye'ye geldiler ve Festus'u selamladılar. Ve {456} Orada uzun
günler kaldıklarında, Festus Pavlus'un davasını kralın önüne koydu ve şöyle dedi: "Feliks tarafından tutuklu bırakılan bir adam var: Ben Kudüs'teyken, Yahudilerin başkâhinleri ve ihtiyarları bana onun hakkında bilgi verdiler ve ona karşı ceza istediler. Ona, 'Romalıların, suçlanan kişi suçlayıcılarla yüz yüze gelmeden ve kendisine yöneltilen konuyla ilgili savunmasını yapma fırsatı bulmadan, herhangi bir adamı teslim etmeleri
geleneği değildir' diye cevap verdim. Bu nedenle, buraya geldiklerinde, hiç gecikmedim, ancak ertesi gün yargı kürsüsüne oturdum ve adamın getirilmesini emrettim. Suçlayıcılar ayağa kalktığında, onun hakkında benim tahmin ettiğim gibi kötü şeylerle ilgili bir suçlamada bulunmadılar; ancak kendi dinleriyle ilgili ve Pavlus'un hayatta olduğunu iddia ettiği ölmüş bir İsa ile ilgili bazı soruları vardı. Ve ben, bu şeyler hakkında nasıl soruşturacağımı şaşırmış bir şekilde,
Kudüs'e gidip orada bu konularda yargılanıp yargılanmayacağını sordum. Fakat Pavlus, imparatorun kararı için alıkonulmak için başvuruda bulunduğunda, onu Sezar'a gönderinceye kadar alıkonulmasını emrettim."

Ve Agrippa, Festus'a, "Ben de o adamı dinlemek isterdim." dedi. "Yarın," dedi, "sen onu dinleyeceksin."

Böylece ertesi gün, Agrippa ve Bernice büyük bir ihtişamla gelip, başkomutanlar ve şehrin ileri gelenleriyle birlikte, Festus'un emriyle, kabul odasına girdiklerinde, Pavlus içeri alındı. Ve Festus, "Kral Agrippa ve burada bulunan bütün adamlar." dedi. yanımızda bulunan bu adamı görüyorsunuz, Yahudilerin tüm kalabalığının hem Kudüs'te hem de burada bana dava açtığı, artık
yaşamaması gerektiğini haykırdığı. Ama onun ölüme
değer hiçbir şey yapmadığını gördüm: ve kendisi imparatora başvurduğundan onu göndermeye karar verdim. Onun hakkında efendime yazacak kesin bir şeyim yok. Bu nedenle onu senin önüne, özellikle de senin önüne getirdim, Kral Agrippa, böylece incelemeden sonra yazacak bir şeyim olabilir. Çünkü bana, bir tutukluyu göndererek, aleyhindeki suçlamaları belirtmemek mantıksız görünüyor."

Ve Agrippa, Pavlus'a, "Kendin adına konuşmana izin verildi." dedi.

Sonra Pavlus elini uzattı ve savunmasını yaptı:--

"Kendimi mutlu hissediyorum, Kral Agrippa, Yahudiler tarafından suçlandığım tüm konularla ilgili olarak bugün senin önünde savunmamı yapacağım için:
özellikle Yahudiler arasındaki tüm gelenek ve konularda uzman olduğun için: bu nedenle beni sabırla dinlemeni rica ediyorum. O zaman, gençliğimden beri, başlangıçtan itibaren kendi ulusum arasında ve Kudüs'te olan yaşam tarzımı tüm Yahudiler bilir; Eğer onlar tanıklık etmeye istekliyse, dinimizin en katı mezhebinden sonra bir Ferisi olarak yaşadığımı ilk baştan beri biliyorlarsa. Ve şimdi burada duruyorum, Tanrı'nın atalarımıza verdiği vaadin umudu için yargılanmak üzere; on iki kabilemiz, gece gündüz Tanrı'ya içtenlikle hizmet ederek, bu vaade ulaşmayı umuyor. Ve bu umutla ilgili olarak Yahudiler tarafından suçlanıyorum,
Ey kral! Tanrı ölüleri diriltiyorsa, neden senin için inanılmaz olarak yargılanıyor? Gerçekten, Nasıralı İsa'nın ismine aykırı birçok şey yapmam gerektiğini düşündüm. Ve bunu Kudüs'te de yaptım: ve baş rahiplerden yetki alarak birçok azizi zindanlara kapattım ve öldürüldüklerinde, onlara karşı oy kullandım. Ve onları tüm sinagoglarda sık sık cezalandırarak, küfür etmelerini sağlamaya çalıştım; ve onlara karşı aşırı derecede öfkelenerek, onları yabancı şehirlere kadar zulmettim.

"Bunun üzerine, baş rahiplerin yetkisi ve
görevlendirmesiyle Şam'a doğru yolculuk ederken, öğle vakti, ey kral, yolda,
güneşin parlaklığından daha yüksek, gökten gelen bir ışığın,
benim ve benimle birlikte yolculuk edenlerin etrafını
parladığını gördüm. Ve hepimiz yere düştüğümüzde,
İbranice dilinde bir sesin bana, 'Saul, Saul, neden
beni zulmediyorsun? Üvendireye karşı tekmelemek senin için zor.' dediğini duydum. Ve
'Sen kimsin, Efendim?' dedim. Ve Rab dedi ki, 'Ben senin zulmettiğin İsa'yım. Fakat kalk ve ayaklarının üzerine dikil: çünkü ben sana bunun için göründüm, hem beni gördüğün şeylerin hem de sana görüneceğim şeylerin hizmetkarı ve tanığı olman için seni görevlendirmek için; seni halktan ve gönderdiğim uluslardan kurtarmak için, onların gözlerini açmak için, karanlıktan aydınlığa, Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya dönmeleri için, günahların bağışlanmasını ve bana iman ederek kutsallaştırılmış olanlar arasında bir miras almaları için.' Bu nedenle, ey ​​Kral Agrippa, göksel vizyona itaatsizlik etmedim: ama önce Şam'dakilere, sonra Kudüs'e ve tüm Yahudiye ülkesinde ve ayrıca Yahudi olmayanlara, tövbe etmeleri ve Tanrı'ya dönmeleri, tövbeye layık işler yapmaları gerektiğini bildirdim.

{459}{460}

[İllüstrasyon]
EUROCLYDON'DA YAKALANAN PAUL'ÜN GEMİSİ.

Springfield Halk Kütüphanesi'nin elinde bulunan eski bir baskıdan,
ve nazik bir izinle kullanılmıştır.

Bu resim, Pavlus'un gemisini, rüzgarın değiştiği ve felaketle tehdit ettiği anda göstermeye çalışmaktadır. Mürettebat ağır ana yelkeni sarmaktadır ve daha sonra büyük zorluklarla gemiye alınan tekne hala arkadan çekilmektedir. Mt. Ida resmin solunda
gösterilmiştir. Bundan kısa bir süre sonra gemi, Fenike limanına ulaşamadığı için, küçük bir ada olan
Clauda ve mürettebat kısa bir süreliğine önlerindeki korkunç deneyim için bazı
hazırlıklar yapabildiler.
[Resim sonu]

{461}

Bu nedenle Yahudiler beni tapınakta yakaladılar ve öldürmeye çalıştılar. Bu nedenle Tanrı'dan gelen yardımı elde etmiş olarak, bu güne kadar hem küçüklere hem de büyüklere tanıklık ediyorum, peygamberlerin ve Musa'nın geleceğini söylediklerinden başka bir şey söylemiyorum; Mesih'in acı çekmesi gerektiğini ve ölülerin dirilişiyle önce hem halka hem de Yahudi olmayanlara ışığı ilan etmesi gerektiğini söylüyorum." 

Ve savunmasını böyle yaparken, Festus yüksek sesle şöyle dedi, "Pavlus, sen delisin; çok öğrenmen seni delirtti." 

Ama Pavlus şöyle dedi, "Ben deli değilim, en saygıdeğer Festus; ama gerçek ve ayık sözler söyle. Çünkü kral bunları biliyor, ben de ona açıkça konuşuyorum: çünkü bunların hiçbirinin ondan gizli olmadığına ikna oldum; çünkü bunlar bir köşede yapılmadı. Kral Agrippa, peygamberlere inanıyor musun? İnandığını biliyorum."

Agrippa da Pavlus'a, "Çok az ikna ile beni Hıristiyan yapmak istiyorsun." dedi.

Pavlus da, "Tanrı'ya, ister az, ister çok, sadece sen değil, bugün beni dinleyen herkes, bu bağlar dışında, benim gibi olsun." dedi.

Kral, vali, Bernice ve onlarla birlikte oturanlar ayağa kalktılar: ve çekildiklerinde, birbirlerine, "Bu adam ölüme veya zincire vurulmaya değer hiçbir şey yapmıyor." dediler.
Agrippa da Festus'a, "Bu adam Sezar'a başvurmasaydı serbest bırakılabilirdi." dedi.

{462}

SEZER'LERİN BAŞKENTİNDEKİ YENİ İNANÇ KAPTANI.

I

PAVLUS'UN ROMA SEYAHATİ.

Pavlus Sezar'a başvurduğunda, onu Roma.
Augustan kohortunun bir kaptanı ve bir asker müfrezesinin sorumluluğundaki bir esir konvoyu başkente gönderiliyordu ve Paul, kaptanın sorumluluğunda gönderildi. _Caesarea_'dan _Roma_'ya doğrudan giden bir gemi bulunamadı,
bu yüzden _Myra_'ya kadar giden ve _Sidon_'a uğrayan bir kıyı gemisi alındı. Myra'da İtalya'ya giden büyük imparatorluk tahıl gemilerinden biri bulundu.

Rüzgarlar ters esiyordu ve gemi sürekli rotasından
çıkıyordu ve sonunda _Girit_ adasının güney kıyısındaki _Fair Havens_ limanına girdi. O kadar çok zaman harcanmıştı ki
sezon artık geç olmuştu ve seyir tehlikeliydi. Deneyimli bir denizci olan Paul'ün kışı nerede geçirecekleri konusunda tavsiyelerde bulunduğu bir konsey toplandı. Ancak Roma'da tahıl talebi her zaman acildi ve tahıl gemileri her zaman mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yola çıkarılıyordu. Yüzbaşı
şansı denemeye ve en azından İtalya'ya daha yakın ve daha iyi bir liman olan _Phoenix_'e kadar gitmeye karar verdi.
Güneyden esen güzel bir
rüzgarla birlikte, demir alıp batıya doğru yelken açtılar, kıyıya yakın
giderek ve _Cape Matala_'yı zar zor aşındırdılar.

{463}{464}

[İllüstrasyon]
PAUL'ÜN BATIKTAN HEMEN ÖNCE ROMA'YA YOL ALDIĞI GEMİ.

Bu çok ilginç resim, artık basımı uzun süredir tükenmiş olan eski bir kitaptan alınmıştır, James Smith'in "The Voyage and Shipwreck of St. Paul".
Springfield Halk Kütüphanesi'nin referans kütüphanecisi olan Bayan Mary Medlicott'a aittir ve onun izniyle kullanılmıştır.

Resim, geminin tam konumunu göstermek için dikkatlice çizilmiştir ve şüphesiz çok doğrudur. Geminin kendisi
eski modellerden çizilmiştir. Kıçta dört çapa var, iki büyük dümen ağır denizlerin çarpmasından kurtulmak için kaldırılmış ve sızıntıyı önlemek için geminin altını saran
halatlar gösteriliyor. Denizciler gemiyi karaya oturtmak için küçük ön yelkeni yeni kaldırmışlar.
Ağır bir deniz akıyor ve bulutlar yağmurla kararmış.
Yakınlarda kayalık sahil gösteriliyor.
[Resim sonu]

{465}

_Mesura Körfezi_'nin yarısında, rüzgar aniden kuzeye döndü ve yedi bin fit yukarıda yükselen
Girit dağlarının karlı zirvelerinden aşağı doğru esen rüzgar gemiye bir tayfun
gücünde çarptı. Anında hava karardı ve deniz köpükle kaplandı. Dehşete düşen mürettebat ağır ana yelkeni sarmaya vakit bulamadı ve
geminin rüzgarla birlikte gitmesine izin verdi. Neyse ki, _Clauda_ adlı küçük adanın rüzgâr altı tarafında biraz daha iyi bir hava vardı ve
burada yarı dolu suyla sürüklenen küçük tekneyi çekip geminin kontrolünü ele geçirebildiler. Panikten biraz olsun kurtulan mürettebat, tehlikeli bir durumdan en iyi şekilde yararlanmaya başladı. Yakınlardaki herhangi bir limana ulaşmak imkansızdı ve en büyük tehlike, kuzeyden esen
rüzgârın onları Afrika kıyılarının ölümcül _Syrtis_ veya bataklıklarına
sürmesiydi. Yelkeni kısalttılar ve gemiyi rüzgara karşı koydular, böylece yan yana sürüklenerek güneye değil batıya doğru ilerledi. Gemi sızdırıyordu ve keresteleri bir arada tutmak için altından güçlü kablolar geçirdiler. Ertesi gün hala çok fazla sızdırıyordu, bu yüzden
yükün bir kısmını atarak gemiyi hafiflettiler. Ondan sonraki gün, geminin mobilyalarını bile denize attılar. Böylece
az veya hiç yiyecek olmadan, gün be gün ve gece be gece sürüklendiler,
ne güneş ne ​​de yıldız gördüler, bitkin yüzlerinde umutsuzluk büyüdü. Fakat Paul
ayağa kalktı ve onları neşelendirdi, adeta komutayı ele aldı ve
her canın kurtarılacağına dair güvence verdi. Sonunda, on dört gün boyunca çaresizce sürüklendikten sonra, gece yarısı bilinmeyen bir kıyıda
kırılan dalgaların sesini duydular. {466} Denizciler sondaj yaptılar ve
yirmi kulaç buldular, sonra tekrar on beş kulaç buldular. Sonra, kayalık bir kıyıya
atılmaktan korkarak, kıçtan dört çapa attılar ve
günün gelmesini beklediler. Durumları hala umutsuzdu, yağmur çarşaf gibi yağıyordu ve fırtınanın duraklamalarında sörfün kükremesini duyabiliyorlardı. Denizcilerden bazıları şimdi gemiyi terk etmeye çalıştı.
Baştan başka bir çapa çıkarma bahanesiyle, küçük tekneyi denize indirdiler. Paul hareketi fark etti ve yüzbaşıyı uyararak gemiden ayrılmamaları gerektiğini söyledi. Yüzbaşı tekneyi tutan ipi hemen kesti ve tekne karanlıkta sürüklendi. Sabaha doğru Paul, onlara cesaret
veren adamların arasında dolaştı. Tüm mürettebatın biraz yiyecek alması konusunda ısrar etti ve daha iyi bir ruhla, biraz tahıl atarak neredeyse batmakta olan gemiyi daha da hafiflettiler. Gün doğduğunda kendilerini kumlu bir kıyısı olan
bir koyun girişinde buldular. Sonra gemiyi hemen karaya oturtmaya karar verdiler. Demirleri çözdüler, yelkeni çektiler ve pruvanın kuma saplandığı kıyıya kadar
gitmesine izin verdiler, ancak kıç tarafı
parçalanmaya başladı. Askerler esirleri öldürmek istediler, ancak yüzbaşı buna izin vermedi ve her adama kendini kurtarmasını emretti. Bazıları kıyıya yüzdü, bazıları enkaz parçalarıyla geldi ve geminin tüm mürettebatı
kurtuldu.

Akdeniz'de küçük bir nokta olan Malta adasına sürüklendiklerini keşfettiler,
buradan yoksun
oldukları için ölmüş olmalılar. Burada üç ay kaldılar.
Sonra "İkiz Kardeşler" adlı gemiye binip,
Syracuse ve Rhegium'a uğrayarak,
Roma'nın giriş limanı olan
Puteoli'ye ulaştılar.

{467}{468}

[İllüstrasyon]
MALTA

Paul'un gemi kazası geçirdiği Malta adası, daha sonraki
günlerde Akdeniz tarihinde çok önemli bir rol oynadı. Uzun yıllar boyunca Türklere karşı bir Hıristiyan kalesi olarak
tutan ünlü Malta şövalyeleri tarafından işgal edildi. 1568'de, büyük sultan Süleyman'ın bizzat yönettiği 20 yıl süren ünlü kuşatma başladı. Sonunda geri çekilmek zorunda kaldı, korkunç bir kayıpla yenildi. Ada şu anda İngiltere'nin elinde ve çok
geniş tahkimatlara sahip.
[Resim sonu]

{469}

II

AKDENİZ'DE BİR KIŞ FIRTINASI.

_Gemi Enkazı_.

Ve İtalya'ya yelken açmamız kararlaştırıldığında,
Paul ve diğer bazı tutukluları Augustan bölüğünden Julius adlı bir yüzbaşıya teslim ettiler. Ve Asya kıyılarındaki limanlara yelken açmak üzere olan Adramyttium'dan bir gemiye binerek, yanımızda Selanik'li bir Makedonyalı olan Aristarchus ile birlikte denize açıldık. Ve ertesi gün Sidon'a yanaştık: ve Julius, Paul'e nazik davrandı ve ona arkadaşlarının yanına gidip dinlenmesi için izin verdi. Ve oradan denize açıldık, rüzgarlar ters olduğu için Kıbrıs'ın rüzgâraltında yelken açtık. Ve Kilikya ve Pamfilya açıklarındaki denizi geçtikten sonra, Likya'nın bir şehri olan Myra'ya geldik. Ve orada yüzbaşı, İtalya'ya yelken açan
İskenderiye'nin bir gemisini buldu; ve bizi oraya yerleştirdi. Ve günlerce yavaşça yelken açtıktan sonra, rüzgar bize daha fazla izin vermediği için
Knidos'un karşısına zorlukla geldiğimizde, Salmone'nin karşısına, Girit'in rüzgâraltında yelken açtık; ve orada zorlukla kıyıya yanaştık; Lasea şehri de yakındı.

Ve çok zaman geçtiğinde ve yolculuk artık tehlikeli hale geldiğinde, çünkü kış yaklaşıyordu, Pavlus onları uyardı ve onlara şöyle dedi, "Efendiler, yolculuğun sadece yük ve gemi için değil, aynı zamanda hayatlarımız için de çok zarar ve kayıpla geçeceğini hissediyorum." Fakat yüzbaşı, Pavlus'un söylediklerinden daha çok geminin kaptanına ve sahibine dikkat etti. Ve liman kışlamak için uygun olmadığından, daha büyük bir kesim oradan denize açılmayı, eğer bir şekilde Phoenix'e ulaşabilirlerse ve orada kışlayabilirlerse tavsiye etti;
burası Girit'in kuzeydoğu ve güneydoğuya bakan bir limanıdır. Ve güney rüzgarı hafifçe estiğinde, amaçlarına ulaştıklarını düşünerek, demir aldılar ve Girit boyunca kıyıya yakın bir yerde yelken açtılar. Fakat çok geçmeden, Euraquilo adı verilen fırtınalı bir rüzgar esti: ve gemi yakalandığında ve rüzgara karşı koyamadığında, biz de ona boyun eğdik ve sürüklendik.

Ve Clauda adlı küçük bir adanın rüzgâraltından geçerek,
zorlukla da olsa, tekneyi sabitleyebildik: ve tekneyi yukarı çektiklerinde,
gemiyi alttan destekleyen ipler kullandılar; ve Syrtis'e
düşmelerinden korkarak,
ekipmanı indirdiler ve böylece sürüklendik. Ve fırtınayla
çok uğraştığımız için, ertesi gün yükü denize atmaya başladılar; ve üçüncü gün geminin halatlarını kendi elleriyle
çıkardılar. Ve ne güneş ne ​​de yıldızlar uzun günler boyunca üzerimize parlamadığında ve üzerimize küçük bir fırtına düşmediğinde, kurtulmamız için olan tüm umut artık elimizden alınmıştı.

Ve uzun süre aç kaldıklarında, Pavlus onların ortasında durdu ve şöyle dedi: "Efendiler, beni dinlemeliydiniz ve Girit'ten yelken açmamalı ve bu yaralanma ve kaybı almamalıydınız. Ve şimdi sizi neşelenmeye çağırıyorum: çünkü aranızda can kaybı olmayacak, sadece geminin can kaybı olacak. Çünkü bu gece yanımda, benim olduğum ve aynı zamanda hizmet ettiğim Tanrı'nın bir meleği durdu ve şöyle dedi: 'Korkma, Pavlus; Sezar'ın önünde durmalısın: ve işte, Tanrı seninle birlikte yelken açan herkesi sana bağışladı.' Bu nedenle, efendiler, neşelenmeye çalışın: çünkü Tanrı'ya inanıyorum ki, bana söylendiği gibi olacak. Yine de belirli bir adaya atılmamız gerekiyor."

{471}{472}

[Resim]
I. PAVLUS'UN ROMA'YA SEYAHAT ETTİĞİ APPİAN YOLU. Kalıntılar antik mezarların kalıntılarıdır. Ön planda eski Roma kaldırımının taşları vardır.

Smith Koleji Latince Bölümü'nden Prof. E. J. Brady'ye aittir ve onun izniyle kullanılmıştır.

En eski ve en ünlü Roma yolu olan "Via Appia", sansürcü Appius Claudius tarafından Capua'ya kadar inşa edilmiştir. 800 yıl sonra yazan Procopius, iki arabanın geçebileceği kadar geniş olduğunu
tanımlar. Uzak taş ocaklarından getirilen taşlarla döşenmiş ve doğa tarafından oluşturulmuş gibi görünecek şekilde bir araya getirilmiştir.
O zamanlar yolun mükemmel durumda olduğunu söyler.
[Resim sonu]

{473}

Ancak on dördüncü gece geldiğinde, Adriyatik Denizi'nde bir ileri bir geri sürülürken, gece yarısı civarında denizciler karaya yaklaştıklarını tahmin ettiler; ve sondaj yaptılar ve yirmi kulaç buldular: ve
biraz sonra tekrar sondaj yaptılar ve on beş kulaç buldular. Ve
kayalık bir zemine düşmemizden korkarak, kıçtan dört
demir attılar ve günü beklediler. Ve denizciler gemiden kaçmaya çalışırken ve tekneyi denize indirirken,
baştan demir atacaklarını iddia ederek, Pavlus yüzbaşıya ve askerlere, "Bunlar gemide kalmazsa,
kurtulamazsınız" dedi.

Sonra askerler teknenin iplerini kestiler ve onu düşürdüler.
Ve gün yaklaşırken, Pavlus hepsinden biraz yiyecek almalarını rica ederek, "Bugün, beklediğiniz ve hiçbir şey yemeden oruç tuttuğunuz on dördüncü gündür. Bu nedenle sizden biraz yiyecek almanızı rica ediyorum: çünkü bu sizin güvenliğiniz içindir: çünkü sizden hiçbirinizin başından bir saç teli bile
yok olmayacaktır." dedi.

Ve bunları söyledikten ve ekmeği aldıktan sonra, herkesin önünde Tanrı'ya şükretti: ve ekmeği böldü ve yemeye başladı. Sonra hepsi neşelendi ve kendileri de yemek yedi. Ve hepimiz gemide iki yüz altmış altı kişiydik. Ve yeterince yedikten sonra gemiyi hafiflettiler, buğdayı denize attılar. Ve gün doğduğunda, karayı bilmiyorlardı: ama bir sahili olan belirli bir koy gördüler ve gemiyi oraya
sürüp süremeyeceklerini düşündüler. Ve demirleri çözüp denizde bıraktılar, aynı zamanda dümenlerin kayışlarını çözdüler; ve ön yelkeni rüzgara doğru kaldırarak sahile doğru yöneldiler. Ama iki denizin birleştiği bir yere varınca, gemiyi karaya oturttular; ve pruva
çarptı ve hareketsiz kaldı, ama kıç dalgaların şiddetiyle
parçalanmaya başladı. Ve askerlerin tavsiyesi, tutukluları öldürmekti, yoksa içlerinden biri yüzerek kaçabilirdi. Fakat, Pavlus'u kurtarmak isteyen yüzbaşı, onları bu amaçlarından alıkoydu; ve yüzebilenlerin kendilerini denize atıp önce karaya çıkmalarını emretti: ve geri kalanlar, bazıları tahtalar üzerinde, bazıları da gemiden başka şeyler üzerinde. Ve böylece hepsi
sağ salim karaya kaçtılar.

III

MALTA'DA

_Paul, "Twin Brothers" Gemisiyle Tekrar Roma'ya Yelken Açtı._

Ve kaçtığımızda, adanın Malta olarak adlandırıldığını anladık.
Ve barbarlar bize olağanüstü bir nezaket gösterdiler: çünkü bir ateş yaktılar ve
hem yağmur hem de soğuk nedeniyle hepimizi kabul ettiler. Fakat Pavlus bir demet çalı çırpı toplayıp
ateşe koyduğunda, sıcaktan dolayı bir engerek çıktı ve eline
yapıştı.

{475}{476}

[Resim]
II. APPIAN YOLU BOYUNCA, BÜYÜK ROMA SU KEMERLERİ.

Smith College'daki Latince Bölümü'nden Prof. E. J. Brady'ye aittir ve onun izniyle kullanılmıştır.

Appian Yolu "Yolların Kraliçesi" olarak anılmıştır. Pavlus'un zamanında dünyanın metropolüne kalabalık bir yaklaşım yoluydu. Şehrin yakınında yol, sürekli su damlayan su kemerinin altından geçerdi, bu nedenle Juvenal tarafından "nemli kapı" olarak adlandırılırdı.

"Praetorlar, eyaletlerine prokonsüller
Hasting veya devlet cübbeleriyle geri döndüler;
Lictorlar ve değnekler, güçlerinin sancakları,
Lejyonlar ve kohortlar, at ve kanatlardan oluşan turmlar;
Veya uzak bölgelerden gelen elçiler,
Appian Yolu'nda çeşitli alışkanlıklarla." --_Milton'ın "Cennetin Yeniden Kazanılması"_
[Resim sonu]

{477}

Ve barbarlar sürüngenin elinden sarktığını gördüklerinde,
birbirlerine, "Şüphesiz bu adam bir katildir, denizden kaçmış olmasına rağmen Adalet'in yaşamasına izin vermediği." dediler.

Ancak sürüngeni ateşe attı ve hiçbir zarar görmedi.
Ama onun şişeceğini veya aniden düşüp öleceğini bekliyorlardı:
ama uzun süre beklediklerinde ve başına bir şey gelmediğini gördüklerinde, fikirlerini değiştirdiler ve onun bir tanrı olduğunu söylediler.

Şimdi o yerin yakınlarında, adanın en büyük adamı olan Publius'a ait topraklar vardı; bizi kabul etti ve üç gün boyunca nezaketle ağırladı. Ve öyle oldu ki, Publius'un babası ateş ve dizanteriden hasta yatıyordu: Pavlus içeri girdi ve dua etti ve
ellerini onun üzerine koyarak onu iyileştirdi. Ve bu yapıldığında, adada hastalığı olan diğer kişiler de geldi ve iyileştiler: onlar da bizi birçok onurla onurlandırdılar; ve yelken açtığımızda, gemiye ihtiyacımız olan
şeyleri koydular.

Ve üç ay sonra, adada kışlamış olan ve işareti "İkiz Kardeşler" olan İskenderiye'den bir gemiyle yelken açtık. Ve Siraküza'ya uğrayıp orada üç gün kaldık. Ve oradan bir tur attık ve Regio'ya vardık: ve bir gün sonra güneyden bir rüzgar çıktı ve ikinci gün Puteoli'ye geldik: orada kardeşler bulduk ve onlarla birlikte yedi gün kalmamız istendi: ve böylece Roma'ya geldik. Ve oradan kardeşler, bizi duyduklarında, Appius Pazarı'na ve Üç Meyhane'ye kadar bizimle buluşmak için geldiler: Pavlus onları
gördüğünde Tanrı'ya şükretti ve cesaretlendi.

{478}

IV

PAUL, TİBER'DEKİ ŞEHİRDE.

_Dünyanın Başkentinde İncil'i Vaaz Ediyor_.

Ve Roma'ya girdiğimizde, Pavlus'un kendisini koruyan askerle
yalnız kalmasına izin verildi.

Ve üç gün sonra Yahudilerin önderlerini bir araya çağırdı: ve bir araya geldiklerinde, onlara şöyle dedi: "Ben, kardeşler, halka veya atalarımızın geleneklerine karşı hiçbir şey yapmamış olmama rağmen, Kudüs'ten Romalıların eline tutsak olarak teslim edildim: Beni sorguladıklarında, ölüm nedenim olmadığı için beni serbest bırakmak istediler. Fakat Yahudiler buna karşı konuştuklarında, Sezar'a başvurmak zorunda kaldım; çünkü ulusumu suçlayacak hiçbir şeyim yoktu. Bu nedenle, sizi beni görmeye ve benimle konuşmaya davet ediyorum: çünkü İsrail'in umudu yüzünden bu zincirle bağlıyım." Ve ona dediler ki, "Ne Yahudiye'den senin hakkında mektup aldık, ne de kardeşlerden hiçbiri buraya gelip senin hakkında bir rapor veya
bir kötülük söylemedi. Ama senin hakkında ne düşündüğünü duymak istiyoruz: çünkü bu mezhep hakkında her yerde
konuşulduğunu biliyoruz."

{479}{480}

[Resim]
MALTA ADASINDAKİ PAVLUS HEYKELİ.
[Resim sonu]

{481}

Ve ona bir gün belirlediklerinde, büyük bir kalabalıkla onun yanına, kaldığı yere geldiler; ona meseleyi açıkladı, Tanrı'nın krallığına tanıklık etti ve onları hem Musa'nın yasasından hem de peygamberlerden İsa hakkında ikna etti, sabah akşama kadar. Ve bazıları söylenenlere inandı, bazıları da inanmadı. Ve aralarında anlaşamadıklarında, Pavlus bir kelime söyledikten sonra ayrıldılar, "Kutsal Ruh, peygamber Yeşaya aracılığıyla atalarınıza şöyle dedi: 

'Bu halka git ve de ki,
Duyduğunuzda duyacaksınız, ama hiçbir şekilde anlamayacaksınız;
Gördüğünüzde göreceksiniz, ama hiçbir şekilde anlamayacaksınız:
Çünkü bu halkın yüreği katılaştı,
Kulakları sağırlaştı,
Gözleri kapandı;
Yoksa gözleriyle anlarlar,
Kulaklarıyla işitirler,
Yürekleriyle anlarlar,
Tekrar dönerler,
Ben de onları iyileştiririm.'

Bu nedenle bilin ki, Tanrı'nın bu kurtuluşu Yahudi olmayanlara gönderildi: Onlar da duyacaklar."

Ve kendi kiraladığı meskende tam iki yıl kaldı ve kendisine gelen her şeyi kabul etti, Tanrı'nın krallığını vaaz etti ve Rab İsa Mesih ile ilgili şeyleri tüm cesaretle öğretti, kimse onu engellemedi.

{482}

Bu, Elçilerin İşleri'nde verildiği şekliyle Pavlus'un hikayesinin sonudur, ancak
dünya için yaptığı hizmetin yarısı ve bu hizmete eşlik eden maceraların yarısı burada anlatılmamıştır.
Hikayenin tamamının ne olması gerektiğine dair, dünyanın şöhret tapınağında onuruna yazılmış olabilecek şu sözlerinden bir fikir edinebiliriz:--

"Yahudilerden beş kez kırk kırbaç yedim, bir tanesi hariç. Üç kez değneklerle dövüldüm, bir kez taşlandım, üç kez gemi kazası geçirdim, bir gece ve bir gündüz derinlerdeydim:
sık sık yolculuklarda, nehir tehlikelerinde, haydut tehlikelerinde,
yurttaşlarımın tehlikelerinde, Yahudi olmayanların tehlikelerinde,
şehirdeki tehlikelerde, çöldeki tehlikelerde,
denizdeki tehlikelerde,
sahte kardeşler arasındaki tehlikelerde; emek ve zahmette,
sık sık nöbetlerde, açlık ve susuzlukta, sık sık oruçta, soğukta
ve çıplaklıkta.

Buna büyük kahramanın vedası da eklenmelidir. Hapishanede, yaşlı,
hasta, ölmek üzereyken, bu sözleri yazmış, ancak bunlar her zaman Pavlus'u, Havari'yi
canlandıran aynı yılmaz cesaret ve inanç ruhuyla doludur.

"Çünkü ben zaten kurban ediliyorum ve ayrılma zamanım geldi.
İyi mücadeleyi yaptım, yarışı bitirdim, inancımı korudum: bundan böyle benim için doğruluk tacı saklıdır, o gün Rab, adil yargıç, bana verecektir; ve yalnız bana değil, aynı zamanda onun gelişini
sevmiş olan herkese."

{483}

Notlar

{484}

{485}

NOTLAR

Bilge adamlar belki de Yahudilerdi, ancak genel olarak onların, kendilerini Romalılardan kurtaracak büyük bir kral
arayan ve özleyen başka insanlara ait oldukları düşünülür. Doğu'da birçok Yahudi yaşıyordu ve
astroloji sanatlarında
bilge olmuşlardı. Yıldızları inceliyorlardı ve
onlarda yeryüzünde olmak üzere olan şeylerin işaretlerinin okunabileceğini düşünüyorlardı. Gerçekten de, Avrupa'nın her yerinde, insanların bir kuyruklu yıldızın bir tür kötülüğü haber verdiğini düşünmesinin üzerinden çok da uzun yıllar geçmedi. Böylece Tanrı, o dindar adamlara uzun zamandır bekledikleri işareti gönderdi.
İncil, adamların kendileri hakkında hiçbir şey söylemez, ancak kilise onları ve Efendi olması gereken küçük bebeğe gösterdikleri onuru düşünmekten o kadar hoşlanıyordu ki, onlar hakkında birçok hikaye anlatıldı.
Bazen sayıları on iki olarak verilirdi, ancak şimdiye kadar daha sık üç olarak verildi, belki de bazı insanlar İncil hikayesinin üç dediğini düşünüyor; ancak öyle değil. Popüler hikayeler onları kral yaptı ve onlara isimler verdi,
ve dünyanın üç büyük ırkını, Avrupalı, Asyalı ve Afrikalıyı nasıl temsil ettiklerini anlattı. Ancak İncil'de onlar sadece pahalı hediyelere sahip bilge adamlardır ve tarihe bilinmeden geçerler.

_John_, insanların nasıl tövbe etmeleri ve iyi hayatlar sürmeleri gerektiğini görmelerini sağlamaya çalıştı, böylece Tanrı uzun zamandır beklenen Mesih'i gönderebilirdi. Hahamların bir sözü şöyleydi, "İsrail bir gün yasayı yerine getirirse, Mesih
gelirdi." Vaftiz geleneği, o bunu üstlenmeden önce de kullanılıyordu. Bu, Tanrı'nın hayatı saflaştırması ve geçmişin günahlarını
yıkaması arzusunu ifade ediyordu.

_Herod ailesi_, Arabistan'ın kuzey kesiminde, İdumea'nın bir saray mensubunun soyundan geliyordu. Büyük Herod,
Makkabilerin kahraman ailesinin bir prensesiyle evlendi, bu yüzden Yeni Ahit'teki Herod'ların çoğu kısmen Yahudi kökenliydi. {486} Herod ailesi çok yetenekliydi, ancak çok zalim ve bencildi ve halk onlardan
çok nefret ediyordu. Büyük Herod'un öldüğünde Eriha'da çok sayıda başkanın öldürülmesini emrettiği söylenir, böylece halk onun ölümünde yas tutabilirdi. Belki de zavallı kral bunu emrettiğinde yarı delirmişti. Neyse, yapılmadı.

Aşağıdaki, Herodian ailesinin bir tablosudur, ancak yalnızca Yeni Ahit'te
bahsedilenler verilmiştir:--

| AGRIPPA II.
| Elçilerin İşleri 25,26
|
| AGRIPPA I. --| BERNICE
| Elçilerin İşleri 12 | Elçilerin İşleri 25:13; 26:30
| |
| ARİSTOBULUS --| | DRUSİLLA
| | | Elçilerin İşleri 24:24
| |
| | HERODİYAS
| | Mat. 14:3
| | Markos 6:17
| | Luka 3:39
|
|
| | | HEROD (FİLİP) | SALOME
| Mat. 14:3 --| Mat. 14:6
| Markos 6:17 | Markos 6:22
| Luka 3:19
Büyük Hirodes |
Mat. 2:1-22 --|
Luka 1:5 |
| ANTİPAS
| Mat. 14:1-6
| Markos 6:14
| Luka 3:1, 19; 9:7; 13:31; 23:7, 15
| Elçilerin İşleri 13: 1
|
|
| ARCHELAUS
| Matta 2:22
|
|
| FİLİP
| Luka 3:1

{487}

Kurutulmuş _balık_ yurtdışından getirilirken, Filistin'deki en büyük tedarik kaynağı
Celile Gölü'ydü. Suları balıklarla doluydu. Balıkçılar tarafından iki yöntem kullanılıyordu: küçük el ağı ve büyük
sürükleme ağı. Balık tutmak için en iyi zaman gün batımından sonra veya gün doğumundan önceydi,
ama bazen erkekler bütün gece çalışırdı. Gündüzleri balıkçılar balıkları pazara götürür, ağlarını onarır ve dinlenirdi. Balıklar göl çevresindeki birçok köydeki insanlar tarafından taze olarak yenirdi veya güneşte kurutulup
tuzlanır, uzaklara taşınır ve ekmekle birlikte bir çeşni olarak kullanılırdı.

_Havarilerden_ oluşan bir topluluğun geleneği İsa için yeni değildi. John'un öğrencileri vardı ve büyük öğretmenler olarak kabul edilen hahamlar da vardı. Bu, bir öğretmenin öğretisini başkalarına taşıyacak sadık, sevgi dolu bir grup öğrenciyi kişisel takipçilerine çektiği bir tür ilkel üniversiteydi. Yunanistan'da Sokrates ve Platon, Hindistan'da Buda ve diğer ülkelerdeki birçok başka adam da aynı şeyi yapmıştı. İsa'nın öğrencileri ile diğer benzer gruplar arasındaki fark, öğrencilik geleneğinde değil, sahip oldukları öğretmen türündeydi; çünkü İsa gibi bir öğretmen asla olmamıştı. _Sadaka verme ve dualar_ Yahudi dinindeki en önemli ibadet eylemlerinden ikisiydi. Kitapları, yoksullara sadaka vermeyi çok övüyor. Gerçekten de, onlara özverili ve kardeşçe bir ruh göstermenin açık yollarından biriydi ve antik dünyada, en talihsiz insanlar -topallar, körler, çalışamayanlar- yalnızca hayırseverlikle destekleniyordu ve geçimlerini sağlamak için sokaklarda dilenmeleri bekleniyordu.

_Dekapolis_ (on şehir). Scythopolis şehri (eski Beytşean) hariç, Ürdün'ün doğusunda bulunan bir bölge.
Nüfusu oldukça karışıktı ve
birçok Yahudi olmayan burada yaşıyordu, bu yüzden daha katı Yahudiler sakinlere tepeden bakıyordu,
ancak İsa kasabalara gidip insanlara öğretmekten çekinmedi.

_Sinagog Yöneticisi_. Ayinin uygun şekilde yürütülmesinden ve cemaatin düzeninden sorumlu olan bir görevli. Ayini kendisi yönetmiyordu, ancak kimin katılacağına karar veriyordu.
Bu konum onurluydu, ancak yazıcılarınki gibi özel bir öğrenim gerektirmiyordu.

{488}

_Ferisiler ve Sadukiler_. Yahudilerin dini mezheplerinden ikisi.
Ferisiler, yasanın ciddi öğrencileriydi ve doğru olanı yapmak için çok çabaladılar.
Ancak gururluydular ve Tanrı'yı ​​görme biçimlerinin
tek doğru yol olduğunu düşünüyorlardı. Sadukiler o kadar dindar değildi. Daha zenginlerdi, yasayı daha az umursarlardı ve Ferisiler kadar onu korumak için çabalamazlardı. Fakat onlar aynı zamanda gururlu ve kibirliydiler ve Ferisiler ile Sadukiler arasında, sıradan insanlar çok az arkadaş buldular ve
çok daha fazlası onlara ne kadar kötü olduklarını söylemeye, onlara iyi olmanın yolunu göstermekten daha istekliydi. İsa nezaketle geldiğinde, "sıradan insanların onu memnuniyetle dinlemesinin" bir nedeni de buydu.

_Harman yeri_. Öküzlerin ileri geri sürülerek tahılı dövdüğü, sertçe çiğnenmiş düz bir toprak parçası. "Yelpaze", tahılın savrulup savrulması için havaya savurulduğu bir tür kürekti.

_Doğu'daki düğünler_ ayrıntılı törenlerin yapıldığı zamanlardı. Düğünler gece yapılırdı ve damadın arkadaşları onunla birlikte meşalelerle gelinin evine giderlerdi, sonra gelin ve arkadaşlarıyla birlikte damadın evine dönerlerdi. Burada birkaç gün süren bir ziyafet düzenlendi, şarkılar söylendi ve çok eğlenildi.

_Samaria_ yedi yüz yıldan fazla bir süre önce kısmen yabancılar tarafından yerleşmişti, ancak İsa'nın zamanındaki Yahudiler hala Samirilere saf Yahudiler olmadıkları için tepeden bakıyorlardı. Tapınakta ibadet etmelerine izin vermiyorlardı ve onları çok hor görüyorlardı. Bir Samiri'nin iyi bir iş yaptığını söylemek zorunda kalmak bir Yahudi için hoş değildi.

_Raca_. "Aptal."

_Jot_, jod. En küçük İbranice harf. _Tittle_. Harflerdeki küçük noktalar d harfinin tepesindeki çıkıntılara benziyordu.

_Publican_. Roma hükümeti için vergi toplayıcısı. Hiçbir vatansever Yahudi bu görevi
almazdı ve bu yüzden vergi memurları çok hor görülüyordu; ve aslında çoğu en iyi adamlar değildi.

{489}

_Cüzam_. İğrenç ve uzun süren bir hastalık, çaresi bilinmiyordu.

_Celile Denizi, Gennesaretli Luka, Tiberya Denizi_. Celile'nin doğusundaki güzel göl için farklı isimler. Armut biçiminde, yaklaşık
on üç mil uzunluğunda ve yedi milden biraz daha az genişliğindedir.

_Tanrı'nın Krallığı_. Yahudiler tarafından, Mesih'in gelmesini bekledikleri büyük krallık için kullanılır; İsa tarafından, insanların kalplerinde Tanrı'nın egemenliğini ifade etmek için kullanılır ve bunu
kurmak için gelmiştir.

_Pennyworth_. Bir günlük işin ücretine yakın.

_Bethesda_. Kudüs'te, aralıklı bir kaynaktan beslenen, bazen
suyu aniden yükselen bir havuz. Bu, insanların
hastalıkları iyileştirmek için güçlü olduğunu düşünmelerine neden oldu.

_Sebt_ Yahudiler tarafından çok sıkı bir şekilde tutulurdu. Herhangi bir
iş yapma konusunda çok dikkatliydiler. Ateş yakılmadı, yemek pişirilmedi, ilaç
hazırlanmadı. İnsanın ihtiyaçlarını Şabat yasasına tabi kıldılar,
yasanın insanın ihtiyaçlarına tabi kılınması yerine.

_Gösteri ekmeği_. Tapınakta saklanan ve her hafta yenilenen somunlar. İsa'nın
anlattığı nokta, ekmeğin kutsallığının Davut ve adamlarının
ihtiyaçlarına boyun eğmesidir.

_Bir sop batırıldı_. Doğu'da ev sahibinin bir misafiri onurlandırması için bir parça ekmeği et tabağına veya içecek
kasesine batırması ve kendi eliyle vermesi
gelenekseldir.

_Yunan kadın, Suriye-Fenikeli_. Fenike'de ikamet eden ve muhtemelen Yunanca konuşan bir Suriyeli.

_Sezariye Filipi_. Filistin'in en kuzeyinde, Ürdün Nehri'nin başında bir kasaba.

{490}

_Fuller_. İşi pamuk veya keten kumaşı ağartmak olan kişi.

_İşkenceciler_. Görevi itiraf almak veya kırbaçlama ve diğer işkencelerle cezalandırmak olanlar.

_Misafirperverlik_ Doğu'da çok değer verilen bir erdemdir. Bizim aramızda olduğu kadar çok yolcu konaklama yeri yoktu. Kervan yollarında hanlar veya hanlar ve yiyecek satın alınabilecek yerler vardı,
ama sık seyahat edilen yolların dışında, köyler arasında, yolcu yiyecek ve barınak için insanların nezaketine güvenmek zorundaydı. Bu yüzden yetmiş kişi dışarı çıktığında, ev sahiplerinin misafirperverliğine güvenmek zorundaydılar. İsa onlara aynı köyde çok fazla eve gitmemelerini öğütler, çünkü bu gerekli nezaket törenlerinde çok zaman kaybetmelerine neden olurdu.

_Arınma_. Eski Ahit'te törensel arınmayla ilgili birçok yasa vardır,
ama Yahudilik geleneği bunları büyük ölçüde genişletmişti. Her çeşit bulaşık ve ellerin yıkanmasıyla ilgili uzun talimatlar vardı - sadece onları temizlemek için değil, bunu belirli bir şekilde yapmak için. Örneğin, eller yukarı kaldırılmalı ve su parmaklardan bileklere kadar akmalıdır. İsa, iyi yaşamın bu tür şeylerden değil, temiz bir kalpten geldiğini öğretti.

_Köpekler_ tüm Doğu kasabalarında bol miktarda bulunur. Sokaklarda çok sayıda yatarlar. Her çetenin kendi mahallesi vardır ve başka bir çetenin
yerinde izinsiz dolaşan köpeğe yazıklar olsun! Bu sokak köpekleri çok
aşağılanır ve gerçekten de zavallı köpeklerdir; ancak tek leş yiyici oldukları bir şehrin
sağlığı için gereklidirler. Hatta bazen evlerin avlularına girmelerine bile izin verilirdi ve orada masadan kalanları yerlerdi.

_Mezarlar_ genellikle kayanın dik bir yüzeye
kesilmesinden sonra kayanın yüzüne oyulmuştur. Mezarlar her boyuttaydı, sadece vücudun konulduğu yerlerden, yanlarında kayadan oyulmuş raflar olan büyük odalara kadar. Kudüs civarındaki kayalarda çeşitli derecelerde gösterişli birçok mezar bulunur.

{491}

Yeni Ahit dönemindeki _Tapınak_, Hirodes'in tapınağı olarak adlandırılır
çünkü Büyük Hirodes tarafından büyük ölçüde genişletilmiş ve güzelleştirilmiştir. O, bu işe yaklaşık MÖ 20'de başladı ve işin çoğu İsa'nın günlerinden önce yapılmıştı, ancak Hirodes'in halefleri uzun yıllar sonra bile inşa etmeye ve güzelleştirmeye devam ettiler. Tapınak artık Eski Ahit günlerinde olduğundan çok daha büyüktü, ancak hala aynı yerde duruyordu. Şehrin doğu kısmındaydı ve şehir duvarının ve Yehoşafat Vadisi'nin üzerinden doğudaki Zeytin Dağı'na bakıyordu. Güneyinde Hinnom Vadisi'ne inen bir yamaç vardı ve kuzeyinde vali ve Roma askerlerinin işgal ettiği şehrin kalesi vardı. Kalenin bulunduğu yer hala açık duvarlı bir alandı ve ortasında Ömer camisi bulunurken, kuzeyde eski kalenin bir kısmını hala Türk askerlerinden oluşan bir garnizon işgal ediyordu. _Fısıh_ Yahudilerin büyük aile bayramıydı. Çağlar geçtikçe bu bayram etrafında birçok gelenek oluşmuştu. Kutlayabilenler bayramı Kudüs'te kutlamaktan mutluluk duyuyorlardı ama tabii ki bunu sadece birkaç kişi yapabiliyordu. Yedi gün süren bayramın en büyük olayı her ailenin bir kuzu alıp onu belirli sebzelerle ve şarapla yediği akşam yemeğiydi. Bu neşeli bir şölendi, ama aynı zamanda ciddi bir şölendi. Çocuklardan biri, 
sırasında neden kutlandığını sorardı ve sonra baba, babalarının çok eskiden, bir gece aceleyle Mısır'dan nasıl çıktıklarını ve bu şölenin o büyük kurtuluşun anısına olduğunu anlatırdı. Sonra ulusun Tanrılarının onları
tüm sıkıntılardan kurtarabileceğine hala inandığını anlatırdı. Sonunda, 115-118. Mezmurlar'ı söylerlerdi, 113, 114. Mezmurlar yemeğin daha önceki bir bölümünde söylenmişti. Bunlara Hallel denirdi, bu da övgü anlamına gelir ve mezmurları
okuyacak olursanız nedenini göreceksiniz. İsa ve öğrencileri bir tür aile oldular, şöleni birlikte yediler.

_Pilatus_, MS 26'dan 36'ya kadar on yıl boyunca Yahudiye valisi olan bir Romalıydı. İsa'nın doğduğu Yahudiye'nin Hirodes hükümeti, MS 6'da doğrudan bir Roma yönetimi için değiştirilmişti, ancak bu değişiklik
halka pek fayda sağlamamıştı. Pilatus, Roma valilerinin gittiği gibi kötü bir adam değildi. Adalet istiyordu ve birçok iyi niyeti vardı,
ancak zayıf, kararsız ve şiddete meyilli biriydi. Halk tarafından çok nefret edilmişti ve
onun hakkında imparatora şikayette bulunacaklarından korkuyordu. Böylece hayatının en büyük fırsatını yakaladığında ve İsa'yı haksız bir ölümden kurtarmak için çok arzuladığında,
geçmiş suçları Yahudilerden korkmasına neden olduğu için doğru olduğunu bildiği şeyi yapmaya cesaret edemedi. En sonunda görevdeki üstleri tarafından rezil bir şekilde Roma'ya gönderildi, ancak sonrasında başına ne geldiği bilinmiyor. İlk kilisedeki bir efsane onun intihar ettiğini söyler, ancak bunun böyle olduğuna dair iyi bir kanıt yoktur.

MS 18-36 yılları arasında baş rahip olan _Kayafas_, eski baş rahip olan Annas'ın
damadıydı. Yuhanna 2:45-50'den, İsa'yı öldürme planını ilk öneren kişi olduğu anlaşılıyor. Bunu, insanların İsa'nın Mesih olduğunu düşünmeleri halinde, Romalılara karşı bir isyanda onu takip edeceklerinden ve bunun da insanlara sadece sorun ve katliam getireceğinden korktuğu için yaptı. Barışçıl İsa'nın amacını nasıl da yanlış anlamıştı!

MS 6-18 yılları arasında _Annas_ baş rahipti. Daha sonra Roma elçisi tarafından görevden alındı, ancak kendi nüfuzu ve ailesinin nüfuzu sayesinde ulusta uzun süre büyük bir güç elde etti. Ailenin tapınakta sunu satışı için tezgahları vardı ve bundan büyük servet kazandılar. İsa tapınağı temizlediğinde, onların haksız ticaretine müdahale ediyordu ve bunun ona karşı düşmanlıklarıyla büyük bir ilgisi olabilir. Hanna ve ailesi, Tanrı'ya hizmet etmekten kazanç elde eden ikiyüzlüler olarak düşünen halk tarafından nefret ediliyordu.

_İsa'nın yargılanması_ şu bölümlere ayrılır: (1) Hanna'nın önünde bir görünüm, görünüşe göre resmi
yargıda sunulacak kanıtları elde etmeye çalışmak için gayri resmi, ön bir soruşturmaydı. Soruşturma sonuçsuzdu. (2) Kayafas'ın lider olduğu Sanhedrin önündeki yargılama. Bu resmi Yahudi yargılanmasıydı. (3) Sanhedrin'in kendisini Yahudilerin kralı olduğunu iddia ederek Roma'ya ihanet ettiği gerekçesiyle gönderdiği Pilatus önündeki ilk görünüm. (4) Pilatus'un kendisini gönderdiği Celile tetrarkı Hirodes'in önündeki görünüm, İsa'nın bir Celileli olduğunu öğrenmesiyle. Hirodes, Pilatus'un kendisine yaptığı iltifatı kabul etti, ancak
{493} bir Romalı memura ait olan bir konuda yargılamayı reddetti ve onu Pilatus'a geri gönderdi. (5) Pilatus'un önündeki son yargılama, Pilatus'un sorumluluktan hiçbir şekilde kaçamayacağını anlayınca,
isteksizce İsa'yı çarmıha gerilmeye mahkûm etmesi; böylece, kendisinin de itiraf ettiği gibi,
masum bir adamı ölüme göndermesi. Yahudi mahkemesi İsa'yı küfürle mahkûm etti; Roma mahkemesi ise görünüşte ihanetle.

_Çarmıha Germe_. Bu zalim gelenek Fenikelilerden batıya geldi ve Yunanlılar ve Romalılar tarafından kullanıldı. Roma imparatorları döneminde yaygınlaştı.
Başlangıçta sadece köleler ve çok hor görülen kişiler için kullanılıyordu. Daha sonra daha yaygın olarak kullanıldı, ancak her zaman
derin bir utanç işareti olarak kabul edildi.

_Emmaus_. Yeri bilinmiyor; muhtemelen Kolonieh'te, Kudüs'ten Yafa'ya giden
yolda.

BÖLÜM II.

_Pentekost_. Fısıh Bayramı'ndan elli gün sonra gelen büyük bayram. Bu, buğday hasadının ilkinin Tanrı'ya şükran olarak sunulduğu
Eski Ahit'in ilk meyve bayramıydı. Mesih'in zamanındaki Yahudiler bunu Sina'da yasanın verilmesinin anısı olarak görüyorlardı, ancak
Eski Ahit bunu yetkilendirmiyor. Tapınaktaki bayram hakkında çok şey söylendi ve kalabalıklar kutlamak için Kudüs'e geldi.

_"Her şeye ortak sahiplerdi."_ Bu, tüm mülkün ortak bir hisse senedine konulduğu komünizm değildi. Her inanan, mülkünü kardeşlerinin kullanımına kutsal olarak görüyordu, buna ihtiyaçları olsaydı; ancak
Ananias ve Sapphira'nın hikayesi, onunla istediğini yapmak için hala elinde olduğunu gösteriyor.

_Büyü_. İlk kilise çağı, kötü ruhlar tarafından ele geçirilmenin gerçekliğine olan inançla doluydu. Büyü, bu tür kötü ruhları büyü yoluyla kovmaktı. Bu inanç, hem Hıristiyanlar hem de diğerleri arasında yüzlerce yıl
devam etti. Kendi atalarımız arasında cadılara karşı büyülü korunma yollarına olan inanç da aynı türdendi.

{494}

_Etiyopya_. Yukarı Nil bölgesi, modern Nubiya ve Habeşistan toprakları. Candace, Sezar'ın Roma imparatorlarının unvanı olduğu gibi, Etiyopya'nın dul kraliçelerinin unvanı gibi görünüyor.

_Yahudi olmayanlarla yemek_. Törensel kirlenmeyi önlemek için, Yahudilerin Yahudi olmayanlarla asla yemek yememesi
âdetiydi. İlk Hıristiyanlar, diğerlerinde olduğu gibi bu konuda da Yahudi geleneklerini korudular. Ancak, ilk Hıristiyan yüzyılının
sonundan önce, gelenek Hıristiyanlar tarafından Yahudi töreninin diğer birçok kısmıyla birlikte
kaldırılmıştı. O zamana kadar kilisenin kendisi çoğunlukla Yahudi olmayanlardan oluşuyordu.

_"Biz" kısımları_. Elçilerin İşleri Kitabı'nda "biz" kelimesinin kullanıldığı bazı pasajlar vardır. Kitabın yazarı olan Luka'nın bu zamirin
kullanıldığı sırada orada olduğuna inanılmaktadır.

_Roma Eyalet Hükümeti ve Ordusu_. Tüm Yeni Ahit
tarihi Roma İmparatorluğu içinde geçer. Yahudiye'de Roma'ya tabi küçük bir kral vardı, ancak gerçek vali prokonsül veya procurator'du. Bu görevliler İmparatorluğun çeşitli bölgelerinden sorumluydu ve Pavlus sık sık onlarla temasa geçiyordu. Pavlus ayrıca Roma ordusuyla da çok sık temasa geçiyordu ve en güçlü örneklerinden bazıları bu organizasyondan alınmıştır. Filistin'de üç lejyon vardı - 5., 10. ve 15. Lejyonlar. Bu lejyonlar tugayımıza karşılık geliyordu ve yaklaşık 6.000 piyade ve bir süvari müfrezesi topluyorlardı. Lejyon, kohort adı verilen 600 kişilik on bölüğe ayrılmıştı. Bunların da isimleri vardı ve İtalyan ve Augustan kohortlarına atıfta bulunuluyordu. Bir kohortun kaptanına yüzbaşı denirdi. Pavlus'un Roma'ya eşlik ettiği birliklerin, imparatorun Roma'da konuşlanmış ve nadiren eyaletlere gönderilen özel askerleri olan Praetorian Muhafızları'nın bir parçası olması muhtemeldir.

{495}

_Hapishane_. Roma hapishanesi genellikle üç bölümden oluşuyordu: dış bölüm, mahkumların ışık ve hava aldığı yer; demir kapılar ve parmaklıklarla kapatılmış, dış bölümden daha güvenli olan iç bölüm; ve muhtemelen bir
infaz yeri olan bir zindan. Tüm antik hapishanelerin çektiği acılar ve barbarlıklar bugün izin verilmeyecek türdendi.

_Kıbrıs_. Doğu Akdeniz'in en büyük adası. Hükümet merkezi Baf'tı, ancak liman kenti Salamis en büyük ve en önemli şehirdi. Adada çok sayıda Yahudi vardı. Kıbrıs'tan gelen bakır kelimesi, erken dönemlerden itibaren orada çıkarılıyordu ve tüm antik
tarihte ada önemli bir yerdi.

_Galatya_ hem antik bir krallığın hem de Pavlus zamanında bir Roma eyaletinin adıydı. Yeni Ahit'te anlamının ne olduğu konusunda görüş ayrılığı vardır. Sadece eski krallık için kullanılıyorsa, Galatya şehirleri Küçük Asya'nın kuzey orta kesimindedir;
Ancyra ve Tavium Yeni Ahit'te bahsedilmeyen şehirlerdir. Yeni Roma eyaleti için kullanılıyorsa, ki bu birçok kişiye olası görünüyor, şehirler Küçük Asya'nın güney kesiminde, Derbe, Lystra, İkonyum ve Antakya'dadır; bunlar Elçilerin İşleri'nde sıkça bahsedilen şehirlerdir.

_Troas_. Önemli bir nakliye limanı, önemli Asya şehirlerinin Avrupa'ya en yakın olanı. Homeros'un Truva'sı bu bölgedeydi.

_Makedonya_, Büyük İskender'in antik krallığı, o zamanlar Romalıların yönetimi altındaydı. Filipi'de Roma imparatorluğunda büyük savaşlar yapılmıştı ve daha sonra bir grup Romalı yerleşerek burayı vatandaşlarına bazı önemli ayrıcalıklar sağlayan bir koloni haline getirdi. Selanik, ülkenin büyük bir bölümünün ürünlerinin çıkış noktası olan önemli bir limandı. Büyük bir Yahudi nüfusu vardı. Modern şehir, Selanik adıyla, hala önemli bir limandır. Selanik'in yaklaşık elli mil güneybatısındaki Berea, büyük ve verimli bir bölgenin merkeziydi ve önemli bir yerel ticarete sahipti.

{496}

_Asya_, Elçilerin İşleri'nde yalnızca Küçük Asya'nın batı kesiminde bulunan Roma eyaleti Asya'yı ifade etmek için kullanılır. Başkenti ve en büyük şehri
Efes'ti. Bu şehirde, antik dünyanın
harikalarından biri olan o kadar büyük ve güzel bir tapınak vardı. Ancak tapınaktaki görüntü,
görkemli veya güzel değildi. Kaba, çirkin bir tahta figürdü, ancak o kadar yüksek itibar görüyordu ki, kasaba katibinin tiyatrodaki insanlara yaptığı konuşmada söylediği gibi, insanlar bunun gerçekten gökten
düştüğüne inanıyorlardı. Büyük şehir artık yok, ancak tapınağın ve büyük tiyatronun kalıntıları hala görülebiliyor.

_Ege Denizi_. Pavlus bu denizin üzerinden birkaç kez gidip geldi, bu yüzden
birçok yerindeki kıyıları ona çok tanıdık gelmiş olmalı.
Dünyadaki diğer denizlerden daha fazla hikaye onun sularıyla bağlantılıdır. Yunanlılar, Homeros'un hikayelerinde, Truva kuşatmasına yelken açtılar. Fenikeliler, Yunan medeniyeti büyümeye başladığında kıyılarında ve adalarında ticaret yaptılar. Yunan şiirinin ünlü hikayelerinin hepsi kıyılarında veya kıyılarına yakındı. Yunanistan'ın her ünlü adamı sularında yelken açmıştı. Daha sonra dünyayı fetheden orduları taşıyan Roma donanmaları geldi; ve şimdi, Yeni Ahit döneminde, sürekli gidip gelen gemilerde ellerinden geldiğince yolculuklarını kiralayan küçük insan grupları geldi. Yoğun tüccarlar ve askerler onlara bakmak için hiç durmadılar ve dursalardı da umursamazlardı, ancak bu belirsiz gezginler Avrupa ve Amerika'nın ve dünyanın uçlarının gelecekteki dinini yanlarında taşıyorlardı. En çok dikkat çeken şey her zaman en büyük şey değildir.

_Çadırcılık_. Yahudiler tüm çocuklarına bir miktar zanaat öğrettiler.
Onların yasada bilgili olmalarını ne kadar isteseler de,
öncelikle ellerinin becerisiyle ekmeklerini kazanabilmelerini sağladılar. Pavlus bir çadırcıydı ve eğitimli haham olan kendisi, bir kereden fazla, kendi geçimini el işçiliğiyle sağlayabildiği ve Tanrı'nın ona fırsat verdiğinde bilgisini özgürce kullanabildiği için çok mutlu olmuş olmalı.

_Pavlus'un seyahat rotaları_ genellikle yerleşik ticaret hatları boyuncaydı. Kudüs'e yaptığı son seyahatinde Makedonya'dan Rodos'a giden kıyı yolunu, ardından yüzlerce yıldır yaygın olan Fenike'ye giden yolu izledi. Ege'deki diğer rotalar
Efes'ten Atina'ya; Troas'tan İtalya'ya, Efes'ten İtalya'ya; Selanik'ten Atina'ya ve oradan İtalya'ya; Atina'dan Troas'a ve
Euxine'ye (Karadeniz) idi.

_Antik gemiler_. Paul'ün yelken açtığı ve Malta adasında batan gemi, tahıl yükünün yanı sıra 276 kişi taşıyordu. Muhtemelen 180 fit uzunluğunda ve 1.000 ton yük taşıyordu, modern buharlı gemiyle karşılaştırıldığında büyük değildi, ancak yine de bizim standartlarımıza göre bile iyi bir boyuttaydı. Belki de genel boyutlar ve tonaj açısından "ellilerde" Hindistan'a yolculuk yapan tüccarlarla hemen hemen aynıydı. Eski savaş gemileri gibi
kürekleri yoktu, ancak tek bir direğe ve
büyük bir yelkene bağlıydı. Muhtemelen direğe hafif rüzgarda birden fazla yelken açılıyordu ve belki de pruvada modern pruva yelkenine benzer başka bir küçük yelken açılıyordu. Gemi, kıç tarafındaki açıklıklardan geçirilen iki kürek benzeri dümenle yönlendiriliyordu. Tek ağır direk ve devasa yelken, geminin kirişlerinde büyük bir gerginlik yaratıyordu, şimdiki kadar iyi bir araya getirilmemişti ve ağır bir darbede sızıntı olması durumunda büyük bir tehlike oluşuyordu. Geminin etrafından geçirilen kablolar, tahtaları bir araya getirmek ve sızıntıyı azaltmak için tasarlanmıştı.

_Felix_. Belki de mütevazı bir kökene sahip bir Romalı, Yahudiye valisi.
Karısı Drusilla, Herod'un ailesindendi (Herod Ailesi Tablosu'na bakın). Hiçbir büyük yeteneğe veya karaktere sahip bir adam değildi ve Yahudilere karşı uyguladığı şiddet, tüm ulus ayaklanana kadar daha fazla soruna yol açtı. Valiliğinden sonraki geçmişi hakkında hiçbir şey bilinmiyor.

_Festus_. Belki de Felix'ten daha iyi karakterli ve daha yetenekli bir Romalı. Birkaç yıl valilik yaptıktan sonra öldü.

_Agrippa II_. (Herod Ailesi Tablosuna bakın.) Başkenti Sezariye Filipi olan Filistin'in kuzeyindeki bölgelerin tetrarkıydı. Pavlus'un öne sürdüğü gibi Yahudi meseleleriyle ilgileniyordu, tapınağı inşa etmeyi bitirdi ve Yahudilerle Romalılar arasında barışı korumak için boşuna çabaladı. MS 100 civarında öldü, Herod ailesinin son önemli üyesiydi.

_"Sezar'a yalvarıyorum. "_ Bu, bir Roma vatandaşının en önemli ayrıcalıklarından biriydi. Davayı derhal yerel yetkililerin yargı yetkisinden çıkarıp Roma'ya devretti. İtiraz bir haydut veya korsan tarafından yapılmadığı sürece reddedilemezdi.

_Girit_. Yunan efsanesi ve hikayesinde ünlü, bereketli, yoğun nüfuslu bir ada ve artık bilindiği gibi, antik Yunan medeniyetlerinin en büyük kaynaklarından biri. Çok dağlık bir yer ve dağlarından gelen soğuk rüzgar, Pavlus'un yelken açtığı gemide olduğu gibi, yelken açma koşullarında sıklıkla ani değişikliklere neden oluyordu.

_Malta_. Pavlus'un gemi kazası geçirdiği geleneksel yer, adanın doğu kıyısında, bugünkü Valetta şehrinin kuzeybatısındadır ve St. Paul Körfezi olarak bilinir. Muhtemelen gelenek doğrudur.

_Roma'daki Yahudiler_. Roma, imparatorluğun tüm halklarının büyük bir merkeziydi ve daha önce Doğu'nun her yerinden buraya da gelmişti. Bir imparator, Claudius, onları şehirden
kovmuştu, ancak daha sonra geri dönmelerine izin verilmişti.
Pavlus Roma'dayken orada çok sayıda Yahudi olmalıydı, ancak kaç tane olduklarını bilmenin bir yolu yok.

{499}

HATIRLAMA AYETLERİ

{500}

{501}

HATIRLAMA AYETLERİ

_Yılın Her Haftası İçin Bir Tane_.

Ama o bizim isyanlarımız yüzünden yaralandı, bizim suçlarımız yüzünden
ezildi: esenliğimizin cezası onun üzerineydi; ve onun
yaralarıyla biz şifa bulduk.--_Yeşaya 53:5_.

Hepimiz koyunlar gibi saptık; her birimiz kendi yoluna döndü; ve Rab hepimizin suçunu onun üzerine yükledi.--_Yeşaya 53:6_.

Çünkü bize bir çocuk doğdu, bize bir oğul verildi ve yönetim
onun omuzunda olacak: ve onun adı Harika Öğütçü,
Kudretli Tanrı, Ebedi Baba,
Esenlik Prensi olarak anılacak.--_Yeşaya 9:6_

Fakat sen, Beytlehem Efrata, Yahuda binleri arasında
küçük olsan da, yine de İsrail'de bana önder olacak olan senden çıkacak; onun çıkışları eskiden, ezelden beridir. --_Mika 5:2_.

Çünkü Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki
Ona iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın, hepsi sonsuz
yaşama kavuşsun.--_Yuhanna 3:16_.

{502}

Bakın, Baba bize nasıl bir sevgi bahşetti ki,
Tanrı'nın oğulları diye adlandırılalım: bu yüzden dünya bizi tanımıyor,
çünkü O'nu tanımadı. --_1 Yuhanna 3:1_.

Tanrı'dan doğan hiç kimse günah işlemez.--_I. Yuhanna 3:9_.

Doğruluğa acıkıp susayanlar ne mutludur: çünkü
onlar doyurulacaklar.--_Matta 5:6_.

Ama siz önce Tanrı'nın egemenliğini ve doğruluğunu arayın; o zaman bütün bunlar size verilecektir.--_Matta 6:33_.

Ve İsa oradan ayrılırken, Matta adında bir adam gördü,
gelenek kabul yerinde oturuyordu: ve ona, Beni izle dedi. Ve
o da kalkıp onu izledi.--_Matta 9:9_.

Boyunduruğumu üstünüze alın ve benden öğrenin; Çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm ve canlarınız için huzur bulacaksınız. Çünkü boyunduruğum kolaydır ve
yüküm hafiftir. --_Matta 12:29,30_.

Öğrencinin efendisi gibi, hizmetkarın da efendisi gibi olması yeterlidir.--_Matta 10:25_.

Çünkü hazineniz neredeyse, yüreğiniz de orada olacaktır.
--_Luka 12:34_.

Ve İsa onlara dedi ki, Ben hayat ekmeğiyim: Bana gelen
asla acıkmaz; ve bana iman eden asla
susamaz.--_Yuhanna 6:35_.

{503}

Sonra İsa onlara tekrar konuştu ve dedi ki, Ben dünyanın ışığıyım:
Beni izleyen karanlıkta yürümez, fakat hayat ışığına sahip olur.--_Yuhanna 8:12_.

Sonra İsa kendisine iman eden Yahudilere dedi ki, Eğer
benim sözümde kalırsanız, o zaman gerçekten benim öğrencilerim olursunuz; ve gerçeği bileceksiniz ve
gerçek sizi özgür kılacaktır.--_Yuhanna 8:31,32_.

Ben kapıyım: eğer bir kimse benim aracılığımla içeri girerse kurtulur ve
girer, çıkar ve otlak bulur.--_Yuhanna 10:9_.

Ben dünyaya bir ışık olarak geldim, öyle ki, bana iman eden hiç kimse
karanlıkta kalmasın.--_Yuhanna 12:46_. Size yeni bir emir veriyorum: Birbirinizi sevin; benim sizi sevdiğim gibi siz de birbirinizi sevin. --_Yuhanna 13:34_.

İsa ona dedi ki, Yol, gerçek ve yaşam benim: Benim aracılığım olmadan Baba'ya kimse gelemez.--_Yuhanna 14:6_.

Size esenlik bırakıyorum, size esenliğimi veriyorum: dünyanın verdiği gibi, ben size vermiyorum. Yüreğiniz sıkılmasın, korkmasın.--_Yuhanna 14:27_.

Eğer bende kalırsanız ve sözlerim sizde kalırsa, ne isterseniz onu isteyeceksiniz ve size verilecektir.--_Yuhanna 15:7_.

Eğer size emrettiğim her şeyi yaparsanız, siz benim dostlarımsınız.--_Yuhanna 15:14_.

{504}

Çünkü göklerdeki Babamın isteğini kim yaparsa, o benim kardeşim, kız kardeşim ve annemdir. --_Matta 12:50_.

Gök ve yer ortadan kalkacak: ama benim sözlerim
geçmeyecektir.--_Markos 13:31_.

Ve onun öğretisine şaşırdılar: çünkü onlara
yetki sahibi biri gibi öğretiyordu, din bilginleri gibi değil.--_Markos 1:22_.

Ve İsa ona dedi, Tilkilerin inleri ve gökteki kuşların
yuvaları var; ama İnsanoğlunun başını koyacak yeri yok.--_Matta
8:20_.

Işığınız insanların önünde öyle parlasın ki, iyi işlerinizi görsünler ve
göklerdeki Babanızı yüceltsinler.--_Matta 5:16_.

Bu nedenle korkmayın, birçok serçeden daha değerlisiniz.--_Matta 10:31_.

Dikkat edin, uyanık durun ve dua edin: çünkü zamanın ne zaman olduğunu
bilmiyorsunuz.--_Markos 13:33_.

Rab geldiğinde uyanık bulan hizmetkarlar ne mutludur: doğrusu size derim ki,
kendini kuşanacak, onları yemeğe oturtacak,
çıkıp onlara hizmet edecek.--_Luka 12:37_.

Koyunlarım sesimi işitir, ben onları tanırım ve beni izlerler: ve onlara sonsuz yaşam veririm; ve onlar {505} asla yok olmayacaklar ve
hiç kimse onları elimden kapmayacak.--_Yuhanna 10:27,28_.

Çünkü size bir örnek verdim,
benim size yaptığım gibi siz de yapın.--_Yuhanna 13:15_.

Bunları size söyledim ki, bende esenliğiniz olsun.
Dünyada sıkıntı çekeceksiniz: ama cesaretli olun;
dünyayı yendim.--_Yuhanna 16:33_.

Kardeş sevgisiyle birbirinize şefkatli olun;
birbirinizi onurlandırın; işleriniz gevşek olmasın;
ruhunuz ateşli olsun; Rab'be hizmet edin; umutla sevinin;
sıkıntıda sabırlı olun; duada sürekli olun.
--_Romalılar 12:10,11,12_.

Çünkü hiçbirimiz kendimiz için yaşamıyoruz ve hiçbirimiz kendimiz için ölmüyoruz. Çünkü
yaşasak da Rab için yaşıyoruz; ve ölürsek de, Rab için ölürüz: ister yaşayalım, ister ölelim, Rab'bin'iz.--_Romalılar 14:7,8_.

Fakat Tanrı'nın lütfuyla ben olduğum kişiyim.--_I. Korintliler 15:10_.

Görünen şeylere değil, görünmeyen şeylere bakarız: çünkü görünen şeyler geçicidir; ama görünmeyen şeyler sonsuzdur. --_II. Korintliler 4:18_.

Çünkü Mesih'in sevgisi bizi zorluyor.--_II. Korintliler 5:14_.

{506}

İyilik yapmaktan usanmayalım: çünkü zamanı gelince, eğer yılmazsak, biçeceğiz.--_Galatyalılar 6:9_.

Sevginizi yukarıdakilere verin, yeryüzündekilere değil.--_Koloseliler 3:2_.

Dışarıdakilere doğru bilgelikle yürüyün, zamanı kurtarın.--_Koloseliler 4:5_.

Çünkü biliyoruz ki, eğer bu çadırın yeryüzündeki evi dağılırsa, Tanrı'nın bir binası, ellerle yapılmamış,
göklerde ebedi bir evimiz var.--_II Korintliler 5:1_.

Ölülerin dirilişi de böyledir. Çürüme içinde ekilir,
çürümezlik içinde diriltilir. Aşağılanma içinde ekilir; görkem içinde diriltilir:
zayıflık içinde ekilir; güç içinde diriltilir: doğal bir
beden ekilir, ruhsal bir
beden diriltilir. Doğal bir beden vardır ve ruhsal bir
beden vardır.--_I Korintliler 15:42,43,44_.

Bu yüzden bu bozulabilir olan bozulmazlığı, bu ölümlü olan ölümsüzlüğü giyindiğinde, o zaman şu söz gerçekleşecektir: Ölüm zaferle yutuldu. --_I. Korintliler 15:54_. Ey ölüm, senin iğnen nerede? Ey mezar, senin zaferin nerede? Ölümün iğnesi günahtır; günahın gücü ise yasadır.--_I Korintliler
15:55,56_.

{507}

Ve yeni bir gök ve yeni bir yer gördüm: çünkü ilk gök ve ilk yer geçmişti; ve artık deniz yoktu. Ve ben Yuhanna,
kutsal kenti, yeni Yeruşalim'i gördüm, Tanrı'dan gökten iniyordu,
kocası için süslenmiş bir gelin gibi hazırlanmıştı. Ve gökten büyük bir sesin şöyle dediğini duydum: İşte, Tanrı'nın çadırı insanlarla birliktedir ve O
onlarla birlikte oturacak ve onlar da onun halkı olacaklar ve Tanrı
kendisi de onlarla birlikte olacak ve onların Tanrısı olacak.--_Vahiy 21:1-3_.

Ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek; ve artık ölüm, üzüntü, ağlama ve acı olmayacak: çünkü önceki şeyler geçti.--_Vahiy 21:4_.

Ve orada tapınak görmedim: çünkü Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı ve Kuzu
onun tapınağıdır. Ve şehrin içinde parlamak için ne güneşe ne de aya ihtiyacı vardı: çünkü Tanrı'nın görkemi onu aydınlattı ve Kuzu
onun ışığıdır. Ve kurtulanların milletleri onun ışığında yürüyecekler: ve yeryüzünün kralları kendi görkemlerini ve onurlarını ona getiriyorlar.--_Vahiy 21:22-24_.

Ve bana Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtından çıkan, kristal kadar berrak, hayat suyundan oluşan saf bir nehir gösterdi. Sokağın ortasında ve nehrin her iki yakasında, on iki çeşit meyve veren ve her ay meyvesini veren hayat ağacı vardı: ve ağacın yaprakları ulusların şifası içindi.
--_Vahiy 22:1,2_.

{508}

Ve artık lanet olmayacak: ama Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtı
orada olacak; ve hizmetkarları ona hizmet edecek: ve onun yüzünü görecekler: ve onun adı alınlarında olacak. Ve orada
gece olmayacak; ve ne mum, ne de güneş ışığına ihtiyaçları olacak; çünkü Rab Tanrı onlara ışık verir: ve sonsuza dek ve sonsuza dek hüküm sürecekler.--_Vahiy 22:3-5_.

Ve Ruh ve Gelin, Gel, derler. Ve işiten, Gel, desin. Ve susayan gelsin.
Ve kim isterse, hayat suyunu bedava alsın. --_Vahiy 22:17_.

["DÖRDÜNCÜ CİLT: İSA'NIN HAYATI"nın sonu]

--------------------------------------------------

["BEŞİNCİ CİLT: ÇAĞLARIN İLAHİLERİ"nin başlangıcı]

{1}

İNCİL HİKÂYESİ

{2}

{3}

{4}

[Resim]
"Tanrı'nın tapınağı olduğunuzu ve Tanrı'nın ruhunun içinizde yaşadığını bilmiyor musunuz?"

Sonra Pavlus, "Ey Atinalılar, her şeyde çok dindar olduğunuzu görüyorum." dedi.

Sonra Pavlus, . . . "Bilmeden taptığınız kişiyi size bildiriyorum." dedi.

"Dünyayı ve içindeki her şeyi yaratan Tanrı, göklerin ve yerin Rabbi olduğundan, elle yapılmış tapınaklarda oturmaz."
[Resmin sonu]

{5}

İNCİL HİKÂYESİ

BEŞİNCİ CİLT

ÇAĞLARIN ŞARKILARI

DÜZENLEYEN VE DÜZENLENEN

REV. NEWTON MARSHALL HALL, D.D.
KUZEY KİLİSESİ RAHI, SPRINGFIELD, MASSACHUSETTS

VE

REV. IRVING FRANCIS WOOD, PH.D. SMITH COLLEGE'DE
İNCİL EDEBİYATI VE KARŞILAŞTIRMALI DİN
PROFESÖRÜ

_"İsrail'in İlk Günleri" "İleri İncil Çalışmaları" Vb. Yazarları_

THE KING-RICHARDSON COMPANY
SPRINGFIELD, MASSACHUSETTS

CHICAGO
CLEVELAND

{6}

TEKLİF HAKKI, 1906,
TEKLİF HAKKI, 1917,

THE KING-RICHARDSON COMPANY,
SPRINGFIELD, MASS.

{7}

ÖN SÖZ

Bu ciltte, İncil'in içerdiği en ilham verici
edebiyatı seçkileri bir araya getirilmiştir. Mezmurlar neredeyse tamamı verilmiştir,
ancak yeni başlıklar ve yeni bir tipografik düzenlemeyle. Eyüp kitabı, modern okuyucunun ilgisini çekecek şekilde sunulmuştur. "Peygamberler"de bulunan ve genellikle genç okuyucular için tamamen anlaşılmaz olan materyal, ilginç ve ilham verici olması gereken bir biçimde verilmiştir. Eski Ahit'in yüce şiirine ek olarak, Yeni Ahit'ten başka yerde kullanılmayan ilham verici pasajlar da burada verilmiştir. Bunlar şiirsel bir biçimde değil, ancak düşüncenin yüceliği ve
yüce ifade tarzı, onlara Eski Ahit'in muhteşem şiirinin yanında bir yer kazandırıyor. Bu cildin içeriği, sık sık okuyup çalışarak daha büyük çocuklar için
tamamen tanıdık hale gelmelidir.

Ayrıca, dini okumalar, aile ve kamusal ibadetler ve özel okumalar için de son derece yararlı bulunabileceğini umuyoruz. Burada,
bir ciltte, Kutsal Yazıların, özel bir anlamda, derin bir manevi duygudan ortaya çıkan bölümleri bulunmaktadır. Özellikle, çağların en iyi beyinleri manevi yükselme, ilham ve teselli için bu bölümlere yönelmiştir. Editörler, bu kitabın kişisel manevi yaşamın
büyümesine katkıda bulunmasından daha büyük bir ödül umamazlar.

{8}

{9}

İÇERİK.

İNCİL'İN ŞİİRİ. 11

MEZMURLARDAN SEÇMELER. 15

EYÜP'TEN SEÇMELER. 177

İLAHİLER İLAHİSİ'NDEN SEÇMELER. 233

VAİZ'DEN SEÇMELER. 241

ÖZDEYİŞLER'DEN SEÇMELER. 247

PEYGAMBERLER'DEN SEÇMELER. 259

1. Yeşaya. 264
2. Yeremya. 297
3. Hezekiel. 344
4. Amos. 354
5. Hoşea. 363
6. Mika. 367
7. Ovadya. 370
8. Yoel. 374
9. Sefanya. 380
10. Nahum. 385
11. Habakkuk. 392
12. Hagay. 397
13. Zekeriya. 401
14. Malaki. 408

{10}

YENİ AHİT'TEN SEÇMELER. 411
1 Hıristiyan Yaşamı ve Hizmeti. 413
2 Dünyadaki En Büyük Şey 425
3 İsa'nın
İzlerini Takip Etmek (Yakup kitabından) 426

4 Sevgi ve Oğulluk İncili. 435
5 Hıristiyan Atlet. 438
6 Hıristiyan Tapınağı. 440
7 Hıristiyan Savaşçı. 447
8 Ölümsüzlük Umudu. 449
9 Kıyamet'ten Seçmeler. 456

ÇAĞLARIN İLAHİLERİ 479

NOTLAR 495

{11}

İNCİL'İN ŞİİRİ

İlk şiir söylenmek için yapılmıştı. Neredeyse kendi kendini yaratmıştı. İki niteliği vardı: Bir tür güçlü duygu ifadesi ve şarkıya dönüştürülebilecek bir tür ritim. Tüm insanların vahşi olduğu ve kamp ateşlerinin etrafında toplandıklarında basit hikayeler anlatıp kaba şarkılar söylediği günlerden beri, bu iki şey şiir ve düzyazı arasındaki farkı belirlemiştir. Şiirde duygu ve ritim olmalıdır. Çoğu dilde ritim ses ritmidir. Kelimeler o kadar kolay akar ki kendilerini bir tür melodiye sokarlar. Buna ölçü denir. Ölçü bir dilden diğerine kolayca çevrilemez. Çevrilebilir olsa bile, her zaman ilk yazıldığı dildeki kadar güzel olmazdı. Bu yüzden İncil'in şiirindeki kelimelerin ritmini yakalamaya pek çalışmayız. Gerçekten de, akademisyenler İbranice şiirdeki kelimelerin ne tür bir
ritme sahip olduğu konusunda kendilerini çok şaşırtmışlardır. Şiiri yazan İbraniler bunun hakkında bir şey söylemeye değmeyeceğini düşündüler ve daha sonra insanlar herhangi bir ritim olduğunu unuttular; bu yüzden şimdi her şeyin yeniden keşfedilmesi gerekiyor. Ancak İbranice şiirin kelimelerin ritminin yanı sıra başka bir ritmi daha vardır -- İngiliz şiirinin sahip olmadığı bir tür. Bu düşüncenin ritmidir. İbranice şiirde bir düşünce ilk dizede ifade edilir {12}, sonra ya
hafif bir değişiklikle tekrarlanır, zıttı ifade edilir veya ikinci dizede buna bir şey
eklenir. Aşağıdakiler örneklerdir:--

Tekrarlanan düşünce:--

Rab benim ışığım ve kurtuluşumdur;
Kimden korkmalıyım?
Rab hayatımın gücüdür;
Kimden korkmalıyım?

Tam tersi ifade edilmiştir:--

Akıllı bir oğul babasını sevindirir,
Fakat akılsız bir oğul annesinin ağırlığıdır.

Düşünceye yapılan eklemeler:--

Rab'bin bütün yolları şefkat ve hakikattir
Antlaşmasını ve tanıklıklarını tutanlara.

Bu düşünce ritmine paralellik denir; ve paralellik İbranice şiiri düzyazıdan ayıran tek şeydir.

Çoğu Doğu dilinde şiir ve düzyazı arasındaki çizgi Batı dillerimizdeki kadar keskin bir şekilde çizilmemiştir. Bir adam bir konuşma yaptığında, bu genellikle doğal olarak şiire dönüşürdü. Bu yüzden İsa'nın konuşmasının bile büyük bir kısmı İbranice şiir biçimindeymiş gibi görünüyor; Tıpkı şöyle dediğinde:

{13}

Hayatınız için kaygılanmayın,
ne yiyeceğiniz veya ne içeceğinizi,
bedeniniz için de,
ne giyeceğinizi.
Hayat yiyecekten daha fazla değil midir,
beden de giysiden?

Aynı şekilde Yeni Ahit yazarları da, çoğunlukla düşünce olarak İbraniler olmalarına rağmen, Yunanca yazdıkları halde,
güçlü bir duygu onları harekete geçirdiğinde sık sık şiire düştüler.

İncil'in şiir biçiminin incelenmesi çok büyüleyicidir,
biçim çeşitlilik açısından çok zengindir ve genellikle şiirin düşüncesini ifade etmek için
çok dikkat çekici bir şekilde uygundur.

Yine de İncil şiirinin en zengin kısmı, gösterdiği güçlü duygudur. Örneğin, çobanın o küçük şarkısında,
yirmi üçüncü Mezmur, biçim düşünce ritmiyle çok güzeldir,
ancak çok daha güzel olan, İyi Çoban'ın sevgi dolu bakımına duyulan mükemmel güvenin güçlü duygusudur.

{14}

{15}

MEZMURLARDAN SEÇMELER

{16}

{17}

MEZMURLAR KİTABI

Mezmurlar Kitabı, İbranice ilahi kitabıdır. Mezmurlar, Kudüs'teki tapınaktaki ayinlerde şarkı söylemek için
toplanmıştır. Burada, kiliselerimizde olduğu gibi ve ülkenin dört bir yanına dağılmış sinagoglarda sık sık olduğu gibi vaaz yoktu, ancak bu övgü Mezmurlarını söyleyen büyük bir koro vardı ve insanlar aşağıda durup dinliyordu. Mezmurların bazıları bu koro için yazılmıştır. Diğerleri,
başka amaçlar için yazılmış, bu ilahi kitabına konmuştur, bazen ilk hallerinden az çok değişerek, tıpkı kendi ilahi kitaplarımızdaki birçok ilahide olduğu gibi. Tanrı'ya övgü bu şiirlerin en yaygın düşüncesidir, ancak bunlarda başka birçok düşünce bulunur - günah için üzüntü ve Tanrı'nın iyiliğine güven ve geleceğe umut ve Tanrı'nın geçmişteki bakımı için şükran. Tanrı'nın insanla ilişkisi hakkında neredeyse hiç düşünce olmasa da
bu şarkılarda ifadesini bulur. Bunlar birçok insanın uzun yıllar boyunca eseriydi. Birçok zihnin birçok farklı durumdaki sevincini ve üzüntüsünü ifade ederler. Bu yüzden hala dünyanın her yerindeki birçok farklı hayata uyarlar. Çok basit ve çok güzeldirler ve her zaman Tanrı'yı ​​bulmaya çalışan herkesin
kalbine değerli olmuşlardır ve şüphesiz her zaman değerli olacaklardır. Moğollara misyonerlik yapan Bay Gilmour bir keresinde şöyle yazmıştı: "Adanmışlıkta ilerleyemediğimi fark ettiğimde, Mezmurlar'ı açarım, kanomla dışarı çıkarım ve kendimi kitabın tamamında akan adanmışlık akıntısına bırakırım. Akıntı her zaman Tanrı'ya doğru akar ve çoğu yerde güçlü ve derindir." Pek çok insan, Mezmurlar'ın geniş nehrinin onları Tanrı'ya doğru taşıdığını fark etmiştir.

{19}

MEZMURLARDAN SEÇMELER

DOĞRU ADAM

Kötülerin öğüdüne uymayan,
Günahkârların yolunda durmayan,
Alaycıların meclisinde oturmayan adam ne mutlu kişidir.
Ama onun zevki Rab'bin yasasındadır;
Ve gece gündüz onun yasası üzerinde derin derin düşünür. Ve o, su kenarlarına dikilmiş bir ağaç gibi olacak,
Meyvesini mevsiminde veren,
Yaprağı da solmayan;
Ve ne yaparsa başarılı olacak. Kötüler böyle değildir;
Ama rüzgârın savurduğu saman çöpü gibidirler.
Bu yüzden kötüler yargıda duramazlar,
Ne de doğruların topluluğunda günahkârlar.
Çünkü Rab doğruların yolunu bilir:
Ama kötülerin yolu yok olur.
--_Mezmurlar 1_.

{20}

BİR SABAH DUASI

Ya Rab, düşmanlarım ne kadar da çoğaldı!
Bana karşı kalkanlar çoktur.
Canım için,
Tanrı'da ona yardım yok, diyen çoktur.
Ama sen, ya Rab, çevremde kalkansın;
Benim şanım ve başımı kaldıransın.

Sesimle Rab'be yakarıyorum,
Ve kutsal dağından bana cevap veriyor.
Yattım ve uyudum;
Uyandım; çünkü Rab beni destekliyor.
--_Mezmurlar 3:1-5_.

{21}

AKŞAM DUASI

Ey doğruluğumun Tanrısı, yalvardığımda bana cevap ver;
Sıkıntı içindeyken beni özgür bıraktın:
Bana merhamet et ve duamı işit.
Ey insan oğulları, ne zamana kadar şanım onursuzluğa dönüşecek?
Ne zamana kadar boşuna seveceksiniz ve yalanı arayacaksınız?

Ama bilin ki, Rab, dindar olanı kendisi için ayırmıştır:
Ben onu çağırdığımda Rab işitir.
Saygıyla eğilin ve günah işlemeyin:
Yatağınızda kendi yüreğinizle konuşun ve sessiz olun.
Doğruluk kurbanlarını sunun,
Ve güveninizi Rab'be verin.

Birçokları, Bize kim iyilik gösterecek diye sorar.
Rab, yüzünün ışığını üzerimize kaldır.
Yüreğime sevinç koydun,
Onların tahılları ve şarapları çoğaldığında sahip olduklarından daha fazla. Hem huzur içinde yatıp uyuyacağım:
Çünkü, ya Rab, beni yalnız sen güven içinde oturttun.
--_Mezmurlar 4_.

{22}

TANRI'DAN BİRAZ AŞAĞI

Ey Rabbimiz, Rabbimiz,
Bütün dünyada ismin ne kadar yücedir!
Göklere yüceliğini koyan.
Bebeklerin ve emziktekilerin ağzından güç kurdun,
Düşmanlarına karşı,
Düşmanı ve intikamcıyı susturmak için.

Göklerini, parmaklarının işini,
Senin yarattığın ayı ve yıldızları düşündüğümde;
İnsan nedir ki, onu anıyorsun?
Ve insan oğlu nedir ki, onu ziyaret ediyorsun?
Çünkü onu Tanrı'dan biraz aşağı yaptın,
Ve onu yücelik ve onurla taçlandırdın.
Onu ellerinin işlerine egemen kıldın;
Her şeyi onun ayaklarının altına koydun:
Bütün koyunlar ve sığırlar,
Evet, kır hayvanları;
Gökteki kuşlar ve denizdeki balıklar,
Denizlerin yollarından geçen her şey.
Ey Rabbimiz, Rabbimiz,
Bütün dünyada adın ne kadar yücedir!
--_Mezmurlar 8_.

{23}

DOĞRU ADAM.

Rab, senin çadırında kim kalacak?
Kutsal dağında kim oturacak?
Doğru yürüyen, doğruluk yapan,
Yüreğinde gerçeği söyleyen.
Diliyle iftira atmayan,
Dostuna kötülük yapmayan,
Komşusuna hakaret etmeyen.
Onun gözünde bir günahkâr hor görülür;
Fakat Rab'den korkanları onurlandırır.
Kendi zararına yemin eden ve sözünden dönmeyen. Faiz için parasını harcamayan,
Masumdan ödül almayan.
Bunları yapan asla sarsılmaz.
--_Mezmurlar 15_.

{24}

RAB'BE GÜVEN

Ey Tanrı, beni koru; çünkü sana güveniyorum.
Rab'be dedim ki, Sen benim Rabbimsin:
Senden başka iyiliğim yok.
Rab mirasımın ve kadehimin payıdır:
Sen benim talihimi korursun.
İpler bana güzel yerlere düştü;
Evet, güzel bir mirasım var.
Bana öğüt veren Rab'bi öveceğim:
Evet, yüreğim gece vakitlerinde bana öğretir.
Rab'bi her zaman önüme koydum:
O sağımda olduğu için sarsılmam. Bu yüzden yüreğim seviniyor ve şanım coşuyor;
Bedenim de güvenlikte oturacak.
Çünkü sen canımı ölüler diyarına terk etmeyeceksin;
Kutsalının çürümeyi görmesine izin vermeyeceksin.
Bana yaşam yolunu göstereceksin:
Senin huzurunda sevinç doluluğu var;
Sağ elinde sonsuza dek zevkler var.
--_Mezmurlar 16_.

{25}

YARDIM İÇİN BİR YAKARI.

Sağdakini duy, yakarışımı dinle;
Yapmacık dudaklardan çıkmayan duamı dinle.
Hükmüm huzurundan çıksın;
Gözlerin adalete baksın.
Yüreğimi sınadın; gece beni ziyaret ettin;
Beni denedin ve hiçbir şey bulamadın;
Ağzımın günah işlememesi için kararlaştırıldım,
İnsanların işlerine gelince, dudaklarının sözüyle
Beni zorbaların yollarından korudum.
Adımlarım senin yollarına tutundu,
Ayaklarım kaymadı.
Seni çağırdım, çünkü bana cevap vereceksin, ey Tanrı:
Kulağını bana eğ ve sözümü dinle.
Harika sevgini göster, ey sana güvenenleri kurtaran

Sağ elinle onlara karşı çıkanlardan.
Gözbebeğim gibi koru beni,
Kanatlarının gölgesinde sakla beni.
Ben ise senin yüzünü doğrulukla göreceğim:
Uyandığımda senin benzerliğinle doyacağım.
--_Mezmurlar 17_.

{26}

KURTULUŞ ŞARKISI.

Sıkıntımda Rabbe yakardım,
Ve Tanrıma yakardım:
O, tapınağından sesimi duydu,
Ve önündeki yakarışım kulaklarına ulaştı.
Sonra yeryüzü sarsıldı ve titredi,
Dağların temelleri de sarsıldı,
Ve sarsıldılar, çünkü öfkelenmişti.
Burnundan bir duman çıktı,
Ve ağzından çıkan ateş yakıp yok etti:
Kömürler tutuştu.
Gökleri de eğdi ve aşağı indi;
Ve ayaklarının altında yoğun bir karanlık vardı.
Ve bir kerubiye bindi ve uçtu:
Evet, rüzgarın kanatları üzerinde hızla uçtu.
Karanlığı saklandığı yer, çadırını etrafında yaptı;
Suların karanlığı, göklerin yoğun bulutları.
Önündeki parlaklıkta yoğun bulutları geçti,
Dolu ve ateş kömürleri.
Rab da göklerde gürledi,
Ve En Yüce sesini duyurdu;
Dolu ve ateş kömürleri. Ve oklarını gönderdi ve onları dağıttı;
Evet, şimşekler çok sayıdaydı ve onları altüst etti. {27}
Sonra su kanalları belirdi,
Ve dünyanın temelleri açığa çıktı,
Senin azarlamanla, ey Rab,
Burnunun soluğunun esintisiyle.
Yukarıdan gönderdi, beni aldı;
Beni birçok sudan çıkardı.
Beni güçlü düşmanımdan kurtardı,
Ve benden nefret edenlerden, çünkü onlar benden çok güçlüydü.
Seni seviyorum, ey Rab, gücüm.
Rab benim kayam, kalem ve kurtarıcımdır;
Tanrım, güçlü kayam, ona güveneceğim;
Kalkanım ve kurtuluşumun boynuzu, yüksek kulem.
Övgüye layık olan Rab'be yakaracağım:
Böylece düşmanlarımdan kurtulacağım.
Ölümün ipleri beni kuşattı,
Ve tanrısızlığın selleri beni korkuttu. Şeol'un ipleri etrafımı sarmıştı:
Ölüm tuzakları üzerime geldi.
Felaketim günümde üzerime geldiler:
Fakat Rab benim dayanağımdı.
Beni geniş bir yere çıkardı;
Beni kurtardı, çünkü benden hoşnuttu.
Rab bana doğruluğuma göre karşılık verdi;
Ellerimin temizliğine göre beni ödüllendirdi.
Çünkü Rab'bin yollarını tuttum,
Ve Tanrım'dan kötülükle ayrılmadım.
Çünkü bütün yargıları önümdeydi, {28}
Ve kurallarını benden uzaklaştırmadım.
Onunla da mükemmeldim,
Ve kendimi kötülüğümden korudum.
Bu yüzden Rab bana doğruluğuma göre karşılık verdi,
Ellerimin temizliğine göre onun gözünde. Merhametli olana merhametli davranacaksın;
Kusursuz olana kusursuz davranacaksın;
Temiz olana temiz davranacaksın;
Ve sapık olana ters davranacaksın.
Çünkü ezilenleri kurtaracaksın;
Ama kibirli gözleri aşağı indireceksin.
Çünkü lambamı yakacaksın:
Tanrım Rab karanlığımı aydınlatacak.
Çünkü seninle bir orduya saldırıyorum;
Ve Tanrımla bir duvarın üzerinden atlıyorum.
Tanrı'ya gelince, yolu kusursuzdur:
Rabbin sözü denenmiştir;
O, kendisine güvenenlerin hepsine kalkan olur.
Çünkü Tanrı kimdir, Rab'den başka?
Ve Tanrımızın yanında kaya kimdir?
Beni kuvvetle kuşatan,
Ve yolumu kusursuz kılan Tanrı. Ayaklarımı geyik ayakları gibi yapar:
Ve beni yüksek yerlerime oturtur.

Rab yaşar; ve kayam mübarek olsun;
Ve kurtuluşumun Tanrısı yücelsin:
Benim için öç alan Tanrı, {29}
Ve halkları benim altımda boyun eğdirir.
Beni düşmanlarımdan kurtarır:
Evet, bana karşı ayaklananların üzerine beni yükseltirsin;
Beni zorba adamdan kurtarırsın.
Bu yüzden, ey Rab, milletler arasında sana şükredeceğim,
Ve adını öveceğim.
Kralına büyük kurtuluş sağlar,
Ve meshedilmişine,
Davut'a ve soyuna sonsuza dek sevgi gösterir.
--_Mezmurlar 18:1-33,46-50_.

{30}

YER VE GÖKLERİN ŞARKISI.

Gökler Tanrı'nın görkemini ilan eder;
Ve gök kubbe onun eserini gösterir.
Gün güne söz söyler,
Gece geceye bilgi gösterir.
Ne söz vardır ne de dil;
Sesleri duyulamaz.
Onların soyu bütün yeryüzüne yayılmıştır,
Ve sözleri dünyanın sonuna kadar.
İçlerinde güneş için bir çadır kurmuştur,
O, odasından çıkan bir damat gibidir,
Ve koşusunu koşan güçlü bir adam gibi sevinir.
Onun çıkışı göğün ucundandır,
Ve turu onun uçlarına kadardır:
Ve onun sıcağından hiçbir şey gizli değildir.
Rab'bin yasası mükemmeldir, ruhu yeniler:
Rab'bin tanıklığı güvenilirdir, saf olanı bilge kılar.
Rab'bin emirleri doğrudur, yüreği sevindirir:
Rab'bin buyruğu saftır, gözleri aydınlatır.
Rab korkusu temizdir, sonsuza dek sürer:
Rab'bin yargıları gerçektir ve tümüyle doğrudur. Onlar altından, hatta çok saf altından daha çok arzu edilirler: {31}
Baldan ve petekten de daha tatlıdırlar.
Dahası, kulun bunlarla uyarılır:
Onları korumakta büyük ödül vardır.
Kim onun hatalarını anlayabilir?
Beni gizli hatalardan temizle.
Kulunu da küstahça günahlardan uzak tut;
Onların üzerimde egemenlik kurmasına izin verme: o zaman mükemmel olurum,
Ve büyük suçtan temizlenirim.
Ağzımın sözleri ve yüreğimin düşünceleri
Senin gözünde kabul edilebilir olsun,
Ey Rab, gücüm ve kurtarıcım.
--_Mezmurlar 19_.

{32}

GÜVENİMİZ TANRI'YADIR

Rab sıkıntı gününde sana cevap versin:
Yakup'un Tanrısının adı seni yüceltir;
Sana kutsal yerden yardım göndersin,
Ve Siyon'dan seni güçlendirsin;
Bütün sunularını hatırla,
Ve yakmalık kurbanını kabul et;
Sana yüreğinin arzusunu ver,
Ve bütün tasarılarını yerine getir.
Kurtuluşunda zafer kazanacağız,
Ve Tanrımızın adıyla sancaklarımızı dikeceğiz:
Rab bütün dileklerini yerine getirsin.
Şimdi biliyorum ki, Rab meshedilmişini kurtarır;
Ona kutsal göklerinden cevap verecektir
Sağ elinin kurtarıcı gücüyle.
Kimileri arabalara, kimileri atlara güvenir:
Ama biz Tanrımız RAB'bin adını anacağız.
Eğilip düştüler:
Ama biz kalktık ve dik duruyoruz.
--_Mezmur 20:1-8_. {33}{34}

[Resim]
"Beni yeşil çayırlarda yatırır,
Beni durgun suların yanında götürür"
[Resim sonu]

{35}

İYİ ÇOBAN

Rab benim çobanımdır; eksiğim olmaz.
Beni yeşil çayırlarda yatırır:
Beni durgun suların yanında götürür.
Ruhumu yeniler:
Adına uygun olarak beni doğruluk yollarında yönlendirir.
Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile,
Kötülükten korkmam; çünkü sen benimlesin:
Çubuğun ve değneğin beni rahatlatır.
Düşmanlarımın önünde önüme sofra kurarsın;
Başımı yağla meshettin; kadehim taşıyor.
Elbette iyilik ve merhamet ömrümün bütün günlerinde beni izleyecek:
Ve sonsuza dek Rab'bin evinde oturacağım. --_Mezmurlar 23_.

{36}

YER RAB'BİNDİR

Yer ve içindekiler RAB'bindir;
Dünya ve içinde oturanlar.
Çünkü onu denizler üzerine kurdu.
Ve onu seller üzerine yerleştirdi.
Rabbin dağına kim çıkacak?
Ve kutsal yerinde kim duracak?
Temiz elleri ve saf yüreği olan;
Canını boş yere yüceltmemiş olan.
Ve hileli yeminler etmemiş olan.
Rab'den bereket alacak,
Kurtuluşunun Tanrısı'ndan doğruluk.
Bu, O'nu arayanların neslidir,
Senin yüzünü arayanlar, ey Yakup'un Tanrısı.

Başınızı kaldırın, ey kapılar;
Ve yükselin, ey ebedî kapılar:
Ve yüceliğin Kralı içeri girecek.
Görkemin Kralı kimdir?
Rab güçlü ve kudretli,
Rab savaşta kudretli.
Başlarınızı kaldırın, ey kapılar;
Evet, kaldırın onları, ey ebedî kapılar:
Ve ihtişam Kralı içeri girecek.
Bu ihtişam Kralı kimdir?
Her Şeye Egemen Rab,
O ihtişam Kralıdır.
--_Mezmurlar 24_.

{37}

YOLLARINI BANA GÖSTER, YOLLARINI BANA ÖĞRET

Sana, ya Rab, ruhumu yükseltiyorum.
Ey Tanrım, sana güvendim,
Utanmayayım;
Düşmanlarım bana galip gelmesin.
Evet, sana güvenen hiç kimse utanmayacak:
Sebepsiz yere hainlik edenler utanacaklar.
Bana yollarını göster, ya Rab;
Bana yollarını öğret.
Bana gerçeğinde rehberlik et ve bana öğret;
Çünkü sen kurtuluşumun Tanrısısın;
Bütün gün seni bekliyorum. Ey Rab, şefkatini ve sevgi dolu iyiliğini hatırla;
Çünkü onlar ezelden beri vardır.
Gençliğimin günahlarını ve isyanlarımı hatırlama:
Senin sevgi dolu iyiliğine göre beni hatırla,
Ey Rab, senin iyiliğin uğruna.
Rab iyi ve doğrudur:
Bu yüzden günahkârlara yolda talimat verecektir.
Yumuşak başlıları yargıda yönlendirecektir:
Yumuşak başlılara yolunu öğretecektir.
Rab'bin bütün yolları sevgi dolu iyilik ve gerçektir {38}
Ahdini ve tanıklıklarını tutanlara.
Adın uğruna, ey Rab,
Suçumu bağışla, çünkü büyüktür.
Rab'den korkan kimdir?
Ona seçeceği yolu öğretecektir.
Ruhu rahat olacaktır;
Ve soyu ülkeyi miras alacaktır.
Rab'bin sırrı kendisinden korkanlarladır;
Ve onlara ahdini gösterecektir. Gözlerim her zaman Rab'be dönüktür;
Çünkü ayaklarımı ağdan o çıkaracaktır.
Bana dön ve bana merhamet et;
Çünkü ben ıssız ve sıkıntılıyım.
Yüreğimin sıkıntıları büyüdü:
Ey beni sıkıntılarımdan kurtar.
Sıkıntımı ve sıkıntımı düşün;
Ve bütün günahlarımı bağışla.
Düşmanlarımı düşün, çünkü çoklar;
Ve benden acımasızca nefret ediyorlar.
Canımı koru ve beni kurtar:
Utandırma beni, çünkü sana güveniyorum.
Dürüstlük ve doğruluk beni korusun,
Çünkü sana güveniyorum.
Ey Tanrım, İsrail'i
Bütün sıkıntılarından kurtar.
--_Mezmur 25_. {39}

GERÇEĞİN İÇİNDE YÜRÜDÜM

Beni yargıla, ya Rab, çünkü dürüstlüğümde yürüdüm:
Ayrıca, sarsılmadan Rab'be güvendim.
Beni incele, ya Rab, ve beni sına;
Yüreğimi ve zihnimi sına.
Çünkü sevgin gözlerimin önünde;
Ve senin gerçeğinde yürüdüm.
Yalan söyleyen adamlarla oturmadım;
Yalancıların arasına girmeyeceğim.
Kötülük yapanların meclisinden nefret ediyorum,
Ve kötülerle oturmayacağım.
Ellerimi masumiyet içinde yıkayacağım:
Böylece senin sunağını kuşatacağım, ya Rab;
Şükran sesini duyurabilmek için,
Ve bütün harika işlerini anlatabilmek için.
Ya Rab, evinin meskenini seviyorum,
Ve ihtişamının oturduğu yeri.
Ruhumu günahkârlarla,
Hayatımı da kanlı adamlarla toplama;
Kötülük onların elindedir,
Ve sağ elleri rüşvetle doludur.
Ama ben dürüstlüğümle yürüyeceğim:
Beni kurtar ve bana merhamet et.
Ayağım sağlam bir yerde durur:
Cemaatlerde Rab'bi öveceğim.
--_Mezmurlar 26_.

{40}

RAB BENİM KURTULUŞUMDUR

Rab benim ışığım ve kurtuluşumdur; kimden korkacağım?
Rab hayatımın gücüdür; kimden korkacağım?
Bir ordu bana karşı ordugâh kursa bile,
Yüreğim korkmayacak:
Savaş bana karşı çıksa bile,
O zaman bile güveneceğim.
Rab'den bir şey istedim, onu arayacağım;
Hayatımın bütün günleri boyunca Rab'bin evinde oturmak,
Rab'bin güzelliğini görmek ve tapınağında sorgulamak için. Çünkü sıkıntı günümde beni çadırında gizlice saklayacak:
Çardakının gizli yerinde beni saklayacak;
Beni bir kayanın üzerine kaldıracak.
Ve şimdi başım etrafımdaki düşmanlarımın üzerine kalkacak;
Ve çadırında sevinç kurbanları sunacağım;
Şarkı söyleyeceğim, evet, Rabbe övgüler söyleyeceğim.

Duy, ya Rab, sesimle haykırdığımda:
Bana da merhamet et ve bana cevap ver.
Sen, Yüzümü arayın dediğinde; yüreğim sana dedi ki, {41}
Yüzünü, ya Rab, arayacağım.
Yüzünü benden gizleme;
Kulunu öfkeyle uzaklaştırma:
Sen bana yardım ettin;
Beni reddetme, beni terk etme, ey ​​kurtuluşumun Tanrısı.
Çünkü babam ve annem beni terk ettiler,
Fakat Rab beni kabul edecek.
Bana yolunu öğret, ya Rab;
Ve beni düz bir yolda ilerlet,
Düşmanlarım yüzünden.
Beni düşmanlarımın isteğine teslim etme:
Çünkü bana karşı yalancı tanıklar kalktı ve
zalimlik saçanlar.
Rab'bin iyiliğini gördüğüme inanmasaydım bayılırdım:
Yaşayanlar diyarında.
Rab'be güven:
Güçlü ol ve yüreğin cesaret kazansın;
Evet, Rab'be güven.
--_Mezmurlar 27_.

{42}

RAB'BİN İZZETİ.

Ey kudretlilerin oğulları, Rab'be verin,
Rab'be verin izzet ve kudret.
Rab'be adına yakışan izzeti verin;
Kutsallığın güzelliği içinde Rab'be ibadet edin.

Rab'bin sesi suların üzerindedir:
İzzet Tanrısı gürler,
Rab bile birçok suyun üzerindedir.
Rab'bin sesi güçlüdür;
Rab'bin sesi görkemle doludur. Rabbin sesi sedirleri kırar;
Evet, Rab Lübnan sedirlerini parçalar.
Onları da bir buzağı gibi sıçratır;
Lübnan ve Sirion genç bir yaban öküzü gibi.
Rabbin sesi ateşin alevlerini parçalar.
Rabbin sesi çölü sarsar;
Rabb Kadeş çölünü sarsar.
Rabbin sesi geyikleri doğurtur,
Ve ormanları çıplak bırakır:
Ve tapınağında her şey, Şan! der.

Rabb Tufanda kral olarak oturdu;
Evet, Rab sonsuza dek kral olarak oturur.
Rabb halkına güç verecek;
Rabb halkını barışla kutsayacak.
--_Mezmurlar 29_.

{43}{44}

[Resim]
LÜBNAN'DA BİR KÖY. Eski bir gravürden.

"Rabbin sesi görkemle doludur,
Rabbin sesi sedirleri kırar,
Evet, Rab Lübnan sedirlerini kırar"
[Resim sonu]

{45}

AĞLAMAK BİR GECE SÜREBİLİR,
AMA SABAH SEVİNÇ GELİR.

Seni yücelteceğim, ey Rab; çünkü beni ayağa kaldırdın,
Ve düşmanlarımı benim için sevindirmedin.
Ey Rab Tanrım,
Sana yalvardım ve beni iyileştirdin.
Ey Rab, canımı Şeol'den çıkardın;
Beni canlı tuttun, çukura inmeyeyim diye.
Ey azizleri, Rabbe övgüler sunun,
Ve kutsal adına şükredin.
Çünkü öfkesi sadece bir an sürer;
Onun lütfu bir ömür boyu sürer:
Ağlamak geceyi alabilir,
Ama sevinç sabaha gelir.

Bana gelince, refahımda dedim ki,
Asla sarsılmayacağım.
Sen, Rab, lütfunla dağımı güçlü kıldın:
Yüzünü sakladın; sıkıntıya düştüm.
Ya Rab, sana yakardım;
Ve Rabbe yalvardım:
Çukurda indiğimde, kanımın ne yararı var? {46}
Toz seni övecek mi? Senin gerçeğini ilan edecek mi?
Dinle, ya Rab, ve bana merhamet et:
Rabbim, sen benim yardımcım ol.
Yasımı dansa çevirdin;
Çulumu çözdün ve beni sevinçle kuşattın;
Böylece şanım sana övgüler düzecek ve susmayacak.
Ya Rab, Tanrım, sana sonsuza dek şükredeceğim. --_Mezmurlar 30_.

{47}

ZAMANLARIM SENİN ELİNDEDİR

Sana güveniyorum, ya Rab, asla utanmam:
Doğruluğunla beni kurtar.
Kulağını bana eğ; beni hemen kurtar:
Bana güçlü bir kaya ol, beni kurtarmak için bir savunma evi ol.
Çünkü sen benim kayam ve kalemsin;
Bu yüzden adın uğruna bana öncülük et ve yol göster.
Gizlice benim için kurdukları ağdan beni kurtar;
Çünkü sen benim güçlü kalemsin.
Ruhumu senin eline teslim ediyorum:
Sen beni kurtardın, ya Rab, gerçeğin Tanrısı.
Yalan boş şeylere bakanlardan nefret ediyorum:
Ama ben Rab'be güveniyorum.
Sevineceğim ve merhametinle coşacağım:
Çünkü sıkıntımı gördün;
Sıkıntılarda canımı bildin:
Ve beni düşmanın eline kapatmadın;
Ayağım geniş bir yere bastın.

Bana merhamet et, ya Rab, çünkü sıkıntıdayım:
Gözlerim kederle eriyor, evet, canım ve bedenim.
Çünkü hayatım kederle, yıllarım iç çekişle geçiyor: {48}
Gücüm kötülüğüm yüzünden tükeniyor,
ve kemiklerim eriyor.
Bütün düşmanlarım yüzünden bir utanç konusu oldum,
Evet, komşularıma fazlasıyla, ve tanıdıklarıma bir korku:
Beni dışarıdan görenler benden kaçtı.
Gözden uzak bir ölü gibi unutuldum:
Kırık bir kap gibiyim.
Çünkü birçoklarının iftirasını duydum,
Her tarafta dehşet:
Bana karşı birlikte danışırken,
Canımı almaya karar verdiler.
Ama ben sana güvendim, ya Rab:
Dedim ki, Sen benim Tanrımsın. Zamanlarım senin elindedir:
Düşmanlarımın elinden beni kurtar,
ve beni zulmedenlerden.
Yüzünü kuluna parlat:
Lütfunla beni kurtar.
Utandırma beni, ya Rab; çünkü sana yalvardım:
Kötüler utansın, ölüler diyarında sessiz kalsınlar.
Yalancı dudaklar sussun;
Doğrulara karşı küstahça,
Kibir ve küçümsemeyle konuşanlar.

Ah, ne kadar büyük iyiliğin var,
Senden korkanlar için sakladığın,
Sana sığınanlar için yaptığın,
İnsan oğullarının önünde! {49}
Senin huzurunun örtüsünde onları
insanların tuzaklarından saklayacaksın:
Onları dillerin çekişmesinden bir köşkte gizlice saklayacaksın.
Rab mübarek olsun;
Çünkü bana güçlü bir kentte harika sevgisini gösterdi. Bana gelince, aceleyle dedim ki,
Gözlerinin önünden koptum:
Yine de yakarışlarımın sesini duydun
Sana haykırdığımda.
Ey bütün azizleri, Rab'bi sevin:
Rab sadık olanları korur,
Ve kibirlenenleri bol bol ödüllendirir.
Güçlü olun ve yüreğiniz cesaretlensin,
Ey Rab'be güvenenler.
--_Mezmurlar 31_.

{50}

SEVİNİN

Ey doğrular, Rab'de sevinin:
Övgü doğrulara yakışır.
Çarpla Rab'be şükredin:
On telli çalgılarla O'na övgüler söyleyin.
Ona yeni bir şarkı söyleyin;
Yüksek sesle ustalıkla çalın.
Çünkü Rab'bin sözü doğrudur;
Ve bütün işleri sadakatle yapılır. O, doğruluğu ve adaleti sever:
Yeryüzü, Rab'bin sevgi dolu iyiliğiyle doludur.
Rabbin sözüyle gökler yaratıldı;
Ve bütün orduları ağzının soluğuyla.
Denizin sularını bir yığın halinde toplar:
Engin suları ambarlara depolar.

Bütün yeryüzü Rab'den korksun:
Dünyanın bütün sakinleri ondan korksun.
Çünkü o söyledi ve oldu;
Buyurdu ve sabit kaldı.
Rab milletlerin tasarılarını boşa çıkarır:
Halkların düşüncelerini etkisiz kılar.
Rabbin tasarısı sonsuza dek sabit kalır,
Yüreğinin düşünceleri bütün kuşaklara.
Tanrısı Rab olan millet ne mutludur; {51}
Kendi mirası için seçtiği halk.
Rab göklerden bakar;
Bütün insan oğullarını görür;
Oturduğu yerden dışarı bakar
Yeryüzünün bütün sakinlerine;
Hepsinin yüreğini biçimlendiren,
Bütün işlerini düşünen.
Bir kral, orduların çokluğuyla kurtarılmaz:
Kudretli bir adam büyük bir güçle kurtarılmaz.
Bir at, güvenlik için boş bir şeydir:
Ve büyük gücüyle kimseyi kurtaramaz.
İşte, Rab'bin gözü kendisinden korkanların,
Merhametine güvenenlerin üzerindedir;
Canlarını ölümden kurtarmak için,
Ve kıtlıkta onları yaşatmak için.
Canımız Rab'bi bekledi:
O bizim yardımcımız ve kalkanımızdır.
Çünkü yüreğimiz O'nda sevinecek,
Çünkü kutsal adına güvendik.
Ey Rab, merhametin üzerimizde olsun,
Umduğumuz gibi sana.
--_Mezmurlar 33_.

{52}

RAB'Bİ ÖVECEĞİM

Her zaman Rab'bi öveceğim:
Övgüsü sürekli ağzımda olacak. Ruhum Rab'de övünecek:
Yumuşak başlılar bunu işitip sevinecekler.
Rab'bi benimle birlikte yüceltin,
Adını birlikte yüceltelim.
Rab'bi aradım, bana cevap verdi,
Ve beni bütün korkularımdan kurtardı.
Ona baktılar ve aydınlandılar:
Ve yüzleri asla utanmayacak.
Bu zavallı adam ağladı, ve Rab onu duydu,
Ve onu bütün sıkıntılarından kurtardı.
Rab'bin meleği kendisinden korkanların etrafında ordugâh kurar,
Ve onları kurtarır.
Rab'bin iyi olduğunu tadın ve görün:
Ona güvenen adam kutsanmıştır.
Rab'den korkun, ey azizleri:
Çünkü ondan korkanların eksiği yoktur.
Genç aslanlar bile açlık çeker ve yokluk çeker:
Ama Rab'bi arayanlar hiçbir iyi şeyden yoksun kalmazlar.

Gelin, ey çocuklar, beni dinleyin:
Size Rab korkusunu öğreteceğim. {53}
Hangi adam hayatı arzular,
Ve iyilik görmek için uzun günleri sever?
Dilini kötülükten,
Dudaklarını hileli sözlerden uzak tut.
Kötülükten uzaklaş ve iyilik yap;
Esenliği ara ve onu izle.
Rabbin gözleri doğrulara yöneliktir,
Ve kulakları onların yakarışlarına açıktır.
Rabbin yüzü kötülük yapanlara karşıdır,
Onların anısını yeryüzünden kesmek için.
Doğrular yakardı ve Rab duydu,
Ve onları bütün sıkıntılarından kurtardı.
Rabb kırık kalpli olanlara yakındır. Ve pişman ruhlu olanları kurtarır.
Salihlerin sıkıntıları çoktur:
Fakat Rab onu hepsinden kurtarır.
Bütün kemiklerini korur:
Hiçbiri kırılmaz.
Kötülük kötüyü öldürür:
Ve salihlerden nefret edenler mahkûm edilecektir.
Rab kullarının canını kurtarır:
Ve kendisine güvenenlerden hiçbiri mahkûm edilmeyecektir.
--_Mezmurlar 34_.

{54}

KANATLARININ GÖLGESİNDE

Ey Rab, sevgin göklerdedir;
Sadakatin göklere ulaşır.
Senin doğruluğun büyük dağlar gibidir,
Hükümlerin büyük bir derinliktir:
Ey Rab, insanı ve hayvanı korursun.
Ey Tanrı, sevgin ne kadar değerlidir!
Ve insanların çocukları kanatlarının gölgesinde sığınırlar. Onlar senin evinin bereketiyle bol bol doyacaklar;
Ve sen onlara zevklerinin ırmağından içireceksin.
Çünkü hayat pınarı seninledir:
Işığında ışık göreceğiz.
Seni tanıyanlara olan sevgini sürdür;
Ve yüreği doğru olanlara olan doğruluğunu.
--_Mezmurlar 36:5-10_.

{55}

SABIRLA BEKLEYİN

Kötülük yapanlar yüzünden kendini üzme,
Ve kötülük yapanlara karşı kıskanç olma.
Çünkü onlar ot gibi hemen biçilecekler,
Ve yeşil ot gibi solacaklar.
Rabbe güven ve iyilik yap;
Ülkede otur ve sadakatin ardından git.
Rabbe de sevin;
Ve sana yüreğinin isteklerini verecektir.
Yolunu Rabbe bırak;
Ona da güven, ve onu gerçekleştirecektir. Ve senin doğruluğunu ışık gibi,
Ve senin yargını öğle vakti gibi ortaya çıkaracak.
Bir adamın yürüyüşleri Rab tarafından sağlamlaştırılır;
Ve yolundan hoşlanır.
Düşse bile, tamamen yıkılmaz:
Çünkü Rab onu eliyle destekler.
Gençtim, ve şimdi yaşlıyım;
Yine de doğrunun terk edildiğini görmedim,
Ne de soyunun ekmek dilendiğini.
Bütün gün boyunca lütufkarca davranır ve ödünç verir;
Ve soyu kutsanır.
Kötülükten uzaklaş ve iyilik yap;
Ve sonsuza dek yaşa. {56}
Kötüleri büyük güçte gördüm,
Ve kendini doğal toprağında yeşil bir ağaç gibi yayıyordu.
Ama biri geçti ve işte, o yoktu:
Evet, onu aradım, ama bulamadım.
Mükemmel insana dikkat edin ve doğruya bakın:
Çünkü o adamın sonu barıştır. Suçlulara gelince, hepsi birlikte yok edilecekler:
Kötülerin sonu kesilecek.
Ama doğruların kurtuluşu Rab'dendir:
O, sıkıntı zamanında onların güçlü kalesidir.
Ve Rab onlara yardım eder ve onları kurtarır:
Onları kötülerden kurtarır ve onları kurtarır,
Çünkü ona sığınmışlardır.
--_Mezmurlar 37:1-6,23-27,35-40_.

{57}

YENİ BİR ŞARKI

Rab'bi sabırla bekledim;
Ve bana yöneldi ve feryadımı duydu.
Beni korkunç bir çukurdan, çamurlu çamurdan çıkardı;
Ayaklarımı bir kayanın üzerine koydu ve yürüyüşümü sağlamlaştırdı.
Ve ağzıma yeni bir şarkı koydu, Tanrımıza övgü:
Birçokları bunu görecek ve korkacak,
Ve Rab'be güvenecekler. Ne mutlu o adama ki, Rab'be güvenir,
Ve kibirlilere saygı göstermez, ve yalanlara yönelmez.

Ey Rabbim, Tanrım, yaptığın harika işler çoktur,
Ve bize yönelik düşüncelerin:
Bunlar sana göre düzene sokulamaz;
Eğer onları ilan edip konuşmak istesem,
Sayılamazlar.
Kurban ve sunudan hoşlanmazsın;
Kulaklarımı açtın:
Yakılan sunu ve günah sunusu talep etmedin.
Sonra dedim ki, "İşte geldim;
Kitap tomarında benim için şöyle yazılmıştır:
Senin isteğini yapmaktan hoşlanırım, ey Tanrım;
Evet, senin yasan yüreğimin içindedir. " {58}
Büyük cemaatte doğruluğu ilan ettim;
İşte, dudaklarımı tutmayacağım,
Ey Rab, sen bilirsin.
Doğruluğunu yüreğimde saklamadım;
Sadakatini ve kurtuluşunu ilan ettim:
Sevgi dolu iyiliğini ve gerçeğini büyük cemaatten gizlemedim.
Ey Rab, şefkatli merhametini benden esirgeme:
Sevgi dolu iyiliğin ve gerçeğin beni sürekli korusun.

--_Mezmurlar 40:1-11_.

{59}{60}

[Resim]
HERMON DAĞI

Forbes Kütüphanesi, Northampton, Mass.'e ait bir fotoğraftan alınmıştır ve özel izinle kullanılmıştır.

"Bu yüzden seni Ürdün diyarından,
Ve Hermonlar'dan, Mizar tepesinden anıyorum."
[Resim sonu]

{61}

SORUN

Geyik su derelerinin peşinden nasıl çekerse,
Ey Tanrım, ruhum da öyle çekiyor seni.
Ruhum Tanrı'ya, yaşayan Tanrı'ya susadı:
Ne zaman gelip Tanrı'nın huzuruna çıkacağım?
Gözyaşlarım gece gündüz yemeğim oldu,
Bana durmadan, "Tanrın nerede?" diyorlar.
Bunları hatırlıyorum ve ruhumu içime döküyorum,
Nasıl kalabalıkla birlikte yürüdüm ve onları Tanrı'nın evine götürdüm,
Sevinç ve övgü sesiyle, kutsal günü tutan bir kalabalık.
Neden yıkıldın, ey ruhum?
Ve neden içimde huzursuzsun?
Tanrı'ya güven: çünkü onu daha da öveceğim
Yüzünün sağlığı için.
Ey Tanrım, ruhum içimde yıkıldı:
Bu yüzden seni Ürdün diyarından,
Ve Hermons'tan, Mizar tepesinden hatırlıyorum. Derinlik, su hortumlarının gürültüsüyle derinliğe sesleniyor:
Tüm dalgaların ve dalgaların üzerimden geçti.
Yine de Rab gündüzleri sevgi dolu şefkatini emredecek,
Ve geceleri şarkısı benimle olacak,
Hayatımın Tanrısına bir dua bile. {62}
Kayam Tanrı'ya diyeceğim, "Beni neden unuttun?"
Düşmanın zulmü yüzünden neden yas tutuyorum?
Kemiklerimde bir kılıç varmış gibi, düşmanlarım beni kınıyor;
Bana sürekli, "Tanrın nerede?" diyorlar.
Neden yıkıldın, ey ruhum?
Ve neden içimde huzursuzluk var?
Tanrı'ya güven: çünkü onu yine de öveceğim,
Yüzümün sağlığı ve Tanrım olan.

Beni yargıla, ey Tanrı, ve davamı dinsiz bir millete karşı savun:
Beni aldatıcı ve adaletsiz adamdan kurtar. Çünkü sen benim gücümün Tanrısısın; beni neden reddettin?
Düşmanın zulmünden dolayı neden yas tutuyorum?
Işığını ve gerçeğini gönder; onlar beni yönlendirsin:
Beni kutsal tepene,
Ve çadırlarına götürsünler.
O zaman Tanrı'nın sunağına,
Çok sevindiğim Tanrı'ya gideceğim:
Ve seni çenk üzerinde öveceğim, ey Tanrım, Tanrım.
Neden yıkıldın, ey canım?
Ve neden içimde huzursuzluk var?
Tanrı'ya güven: çünkü ben yine de onu öveceğim,
Yüzümdeki sağlık ve Tanrım olan.
--_Mezmurlar 42, 43_.

{63}

SIKINTI GÜNÜNDE

Kulaklarımızla duyduk, ey Tanrım,
Atalarımız bize anlattılar,
Onların günlerinde ne iş yaptın,
Eskiden. Sen milletleri elinle kovdun;
Ama onları sen diktin:
Halkları ezdin;
Ama onları dışarıya yaydın.
Çünkü onlar kendi kılıçlarıyla ülkeyi ele geçirmediler,
Kendi kolları onları kurtarmadı;
Ama senin sağ elin, senin kolun ve yüzünün ışığı,
Çünkü onlara lütuf gösterdin.
Sen benim Kralımsın, ey Tanrım:
Yakup için kurtuluşu emret.
Senin aracılığınla düşmanlarımızı ezeceğiz:
Senin adınla bize karşı ayaklananların altında ezeceğiz.
Çünkü yayıma güvenmeyeceğim,
Kılıcım da beni kurtaramayacak.
Ama sen bizi düşmanlarımızdan kurtardın,
Ve bizden nefret edenleri utandırdın.
Bütün gün Tanrı'yla övündük,
Ve sonsuza dek adına şükredeceğiz. {64}
Ama şimdi bizi reddettin ve bizi aşağıladın;
Ve ordularımızla birlikte gitmiyorsun.
Bizi düşmandan geri çevirdin:
Ve bizden nefret edenler kendilerini yağmalıyor.
Bizi yiyecek olarak belirlenmiş koyunlar gibi verdin;
Ve bizi milletler arasına dağıttın.
Halkını hiçe sattın,
Ve servetini onların bedeliyle artırmadın.
Bizi komşularımıza bir utanç konusu yaptın,
Çevremizdekilere bir alay ve eğlence konusu.
Bizi milletler arasında bir deyim yaptın,
Halklar arasında bir baş sallama.
Bütün gün önümde aşağılanmam var,
Ve yüzümün utancı beni kapladı,
Suçlayan ve küfür edenin sesi yüzünden;
Düşman ve intikamcı yüzünden.

Bütün bunlar başımıza geldi; Ama seni unutmadık,
Ne de senin antlaşmanda yalan söyledik.
Yüreğimiz dönmedi,
Ne de adımlarımız yolundan sapmadı;
Çakalların yerinde bizi fena halde kırdın,
Ve bizi ölümün gölgesiyle örttün.
Eğer Tanrımızın adını unuttuysak,
Ya da ellerimizi yabancı bir tanrıya açtıysak;
Tanrı bunu araştırmayacak mı?
Çünkü o, yüreğin sırlarını bilir.
Evet, senin uğruna bütün gün öldürülüyoruz;
Kesimlik koyunlar gibi sayılıyoruz. {65}
Uyan, neden uyuyorsun, ey Rab?
Kalk, bizi sonsuza dek terk etme.
Neden yüzünü saklıyorsun,
Ve sıkıntımızı ve baskımızı unutuyorsun?
Çünkü canımız toza eğildi:
Karnımız yere yapıştı. Yardımımıza kalk,
Ve bizi sevgin uğruna kurtar.
--_Mezmurlar 44_.

{66}

BİR KRALIN DÜĞÜNÜ İÇİN BİR EVLİLİK ŞARKISI

Yüreğim güzel bir sözle dolup taşıyor:
Kralla ilgili yaptığım şeyleri söylüyorum:
Dilim hazır bir yazarın kalemidir.

Sen insan çocuklarından daha güzelsin;
Lütuf dudaklarına dökülmüştür:
Bu yüzden Tanrı seni sonsuza dek kutsamıştır.
Kılıcını uyluğuna kuşan,
Ey kudretli,
Senin şan ve görkemin.
Ve görkeminle başarılı bir şekilde at sür,
Gerçek, yumuşak huyluluk ve doğruluk yüzünden:
Ve sağ elin sana korkunç şeyler öğretecek.
Okların keskindir;
Halklar senin altına düşer;
Kralın düşmanlarının kalbindedirler. Ey Tanrı, tahtın sonsuza dek ve daimadır:
Adalet asasıdır krallığının asası.
Sen doğruluğu sevdin ve kötülükten nefret ettin:
Bu yüzden Tanrı, Tanrın seni
arkadaşlarından daha fazla sevinç yağıyla meshetti.
Bütün giysilerin mür, öd ve tarçın kokuyor;
Fildişi saraylardan telli çalgılar seni sevindirdi. {67}
Kralların kızları şerefli kadınlarının arasındadır:
Ofir'in altını içinde kraliçe sağ elinde duruyordu.
Ey kızım, dinle ve düşün ve kulağını eğ;
Kendi halkını ve babanın evini de unut:
Kral da senin güzelliğini öyle arzulayacak;
Çünkü o senin efendindir; ve ona saygı göster.
Ve Sur'un kızı bir armağanla orada olacak;
Halkın zenginleri senin lütfunu dileyecekler.
Saraydaki kralın kızı çok görkemlidir:
Giysileri altınla işlenmiştir.
İşlenmiş bir işçilikle krala götürülecektir:
Onu izleyen arkadaşları olan bakireler
Sana getirilecektir.
Sevinç ve neşeyle götürüleceklerdir:
Kralın sarayına gireceklerdir.
Atalarının yerine çocukların olacak,
Onları bütün dünyada prensler yapacaksın.
Adını bütün kuşaklar boyunca anacağım:
Bu yüzden halklar sana sonsuza dek şükredecekler.

--_Mezmurlar 45_.

{68}

TANRI BİZİM SIĞINAĞIMIZDIR

Tanrı bizim sığınağımız ve gücümüzdür,
Sıkıntıda her zaman yardım edendir. Bu yüzden korkmayacağız, yeryüzü değişse bile,
Ve dağlar denizlerin kalbinde hareket etse bile;
Suları kükreyip çalkalansa bile,
Dağlar kabarıp sallansa bile.
Bir nehir var ki, onun akarsuları Tanrı'nın kentini sevindirir,
Yüce Olan'ın çadırlarının kutsal yeri.
Tanrı onun ortasındadır; o sarsılmaz:
Tanrı ona yardım edecek, hem de hemen.
Milletler öfkelendi, krallıklar sarsıldı:
Sesini duyurdu, yeryüzü eridi.
Her Şeye Egemen RAB bizimledir;
Yakup'un Tanrısı sığınağımızdır.

Gelin, RAB'bin eserlerine bakın,
Yeryüzünde ne yıkımlar yarattı.
Savaşları yeryüzünün sonuna kadar durdurur;
Yayları kırar, mızrakları parçalar;
Arabaları ateşte yakar. Durun ve bilin ki ben Tanrı'yım:
Milletler arasında yüceleceğim, yeryüzünde yüceleceğim.
Her Şeye Egemen RAB bizimledir;
Yakup'un Tanrısı sığınağımızdır.
--_Mezmurlar 46_.

{69}

ZAFER ŞARKISI

Ey bütün halklar, ellerinizi çırpın;
Zafer sesiyle Tanrı'ya haykırın.
Çünkü Yüce RAB korkunçtur;
O bütün yeryüzünün büyük Kralıdır.
Halkları altımıza,
Milletleri ayaklarımızın altına serecektir.
Bizim için mirasımızı seçecektir,
Sevdiği Yakup'un yüceliğini.
Tanrı haykırışla yükseldi,
Rab trompet sesiyle.

Tanrı'ya övgüler söyleyin, övgüler söyleyin.
Kralımıza övgüler söyleyin, övgüler söyleyin.
Çünkü Tanrı bütün yeryüzünün Kralıdır:
Anlayışla övgüler söyleyin. Tanrı milletler üzerinde hüküm sürer:
Tanrı kutsal tahtında oturur.
Halkların prensleri bir araya toplanırlar
İbrahim'in Tanrısı'nın halkı olmak için:
Çünkü yeryüzünün kalkanları Tanrı'ya aittir;
Çok yücedir.
--_Mezmurlar 47_.

{70}

SİYON DAĞI ŞARKISI

Rab büyüktür ve çok övülmeye değerdir,
Tanrımızın kentinde, kutsal dağında.
Yüksekliği güzel, bütün dünyanın sevinci,
Kuzeyin yamaçlarında Siyon dağı vardır,
Büyük Kral'ın kenti.

Senin sevgini düşündük, ey Tanrı,
Tapınağının ortasında.
Adın gibi, ey Tanrı,
Övgün de yeryüzünün uçlarına kadar uzanır:
Sağ elin doğrulukla doludur.
Siyon dağı sevinsin,
Yahuda kızları sevinsin,
Hükümlerinden dolayı. Siyon'un etrafında dolaşın ve etrafında dolaşın:
Kulelerini anlatın.
Surlarını iyi izleyin,
Saraylarını düşünün;
Bunu gelecek nesillere anlatın.
Çünkü bu Tanrı sonsuza dek Tanrımızdır:
Ölüme kadar rehberimiz O olacaktır.
--_Mezmurlar 48:1, 2, 9-14_.

{71}{72}

[Resim]
SÜRÜSÜYLE BİRLİKTE ÇOBAN.
Underwood & Underwood'un telif hakkıdır ve özel izinle kullanılmıştır.

Bu güzel resim Doğu ülkesinin tipik bir örneğidir.
Görüntü, Homeros tarafından ünlenen Scamander'dır ve ülke Yeni Ahit'te bahsedilen ve büyük Avrupa savaşının (1916) çatışmalarıyla tekrar gündeme getirilen eski Truva'nın civarındadır. [Resim sonu]

{73}

BİN TEPE ÜZERİNDEKİ SÜRÜCÜLER O'NUNDUR

Tanrı, Tanrı, Rab konuştu,
Ve yeryüzünü güneşin doğduğu yerden battığı yere kadar çağırdı.
Siyon'dan, güzelliğin mükemmelliği,
Tanrı parladı.
Tanrımız gelecek ve sessiz kalmayacak:
Önünde bir ateş onu yiyip bitirecek,
Ve çevresinde çok fırtınalı olacak.
Yukarıdaki göklere,
Ve yeryüzüne, halkını yargılaması için seslenecek:
Azizlerimi bana toplayın;
Kurbanla benimle antlaşma yapanları.
Ve gökler onun doğruluğunu ilan edecek;
Çünkü Tanrı kendisi yargılıyor.
Dinle, ey ​​halkım, ve konuşacağım;
Ey İsrail, ve sana tanıklık edeceğim:
Ben Tanrı'yım, hatta senin Tanrın'ım. Kurbanların için seni azarlamayacağım;
Ve yakmalık sunuların sürekli önümde.
Evinden boğa,
Ağıllarından teke çıkarmayacağım.
Çünkü ormanın bütün hayvanları benimdir,
Binlerce tepedeki sığırlar. {74}
Dağların bütün kuşlarını tanırım:
Ve kırın vahşi hayvanları benimdir.
Aç olsaydım sana söylemezdim:
Çünkü dünya ve onun doluluğu benimdir.
Boğaların etini mi yiyeceğim,
Ya da keçilerin kanını mı içeceğim?
Tanrı'ya şükran kurbanını sun;
Ve Yüce Olan'a adaklarını yerine getir:
Ve sıkıntı gününde beni çağır;
Seni kurtaracağım ve sen beni yücelteceksin.
--_Mezmurlar 50:1-15_.

{75}

TÖVBE DUASI

Ey Tanrım, şefkatine göre bana merhamet et:
Çok sayıdaki şefkatine göre
suçlarımı sil.
Beni suçumdan iyice yıka,
Ve günahımdan temizle.
Çünkü suçlarımı kabul ediyorum:
Ve günahım her zaman önümdedir.
Yalnız sana karşı günah işledim,
Ve gözünde kötü olanı yaptım:
Konuştuğunda haklı çıkasın,
Ve yargıladığında açık olasın.
Mezmur otu ile beni temizle, ve temiz olacağım:
Beni yıka, ve kardan daha beyaz olacağım.
Yüzünü günahlarımdan sakla,
Ve bütün suçlarımı sil.
Ey Tanrım, içimde temiz bir yürek yarat;
Ve içimde doğru bir ruh yenile.
Beni huzurundan atma;
Ve kutsal ruhunu benden alma. Kurtuluşunun sevincini bana geri ver:
Ve beni özgür bir ruhla destekle.
O zaman suçlulara senin yollarını öğreteceğim;
Ve günahkârlar sana dönecekler. {76}
Ya Rab, dudaklarımı aç;
Ve ağzım senin övgülerini duyuracak.
Çünkü sen kurbandan hoşlanmazsın; yoksa verirdim:
Yakılan sunudan hoşlanmazsın.
Tanrı'nın kurbanları kırık bir ruhtur:
Ey Tanrı, kırık ve pişman bir yüreği hor görmezsin.

--_Mezmurlar 51:1-17_.

{77}

Yüce ol, ey Tanrı, GÖKLERİN ÜZERİNDE

Bana merhamet et, ey Tanrı, bana merhamet et;
Çünkü canım sana sığınıyor:
Evet, kanatlarının gölgesine sığınacağım,
Bu felaketler geçene kadar. En Yüce Tanrı'ya haykıracağım;
Her şeyi benim için yapan Tanrı'ya.
Göklerden gönderecek ve beni kurtaracak,
Beni yutmak isteyen aşağıladığında;
Tanrı merhametini ve gerçeğini gönderecek.
Ruhum aslanların arasında;
Ateşlenenlerin arasında yatıyorum,
Dişleri mızrak ve ok olan,
Dilleri keskin bir kılıç olan insan oğulları bile.
Ey Tanrı, göklerin üstünde yücel;
Görkemin tüm yeryüzünün üstünde olsun.

Adımlarım için bir ağ hazırladılar;
Ruhum eğildi:
Önümde bir çukur kazdılar;
Kendileri onun ortasına düştüler.
Yüreğim sabit, ey Tanrı, yüreğim sabit:
Şarkı söyleyeceğim, evet, övgüler söyleyeceğim.
Uyan, şanım; uyan, psalteryum ve arp:
Ben kendim erkenden uyanacağım. {78}
Ey Rab, halklar arasında sana şükredeceğim:
Milletler arasında sana övgüler söyleyeceğim.
Çünkü senin merhametin göklere kadar büyüktür,
Ve senin hakikatin göklere kadar.
Ey Tanrı, göklerin üstünde yücel;
Görkemin bütün yeryüzünün üstünde olsun.
--_Mezmurlar 57_.

{79}

BENDEN DAHA YÜKSEK OLAN KAYA

Duamı duy, ey Tanrı;
Duamı dinle.
Yüreğim bunaldığında, yeryüzünün öbür ucundan sana sesleneceğim:
Beni benden daha yüksek olan kayaya götür.
Çünkü sen benim için bir sığınak oldun,
Düşmandan güçlü bir kule.
Sonsuza dek senin çadırında oturacağım:
Kanatlarının sığınağına sığınacağım.
Canım yalnızca Tanrı'yı ​​bekler:
Kurtuluşum O'ndan gelir. O benim tek kayam ve kurtuluşumdur:
O benim yüksek kulemdir; çok sarsılmayacağım. Ruhum, yalnızca Tanrı'ya güven;
Çünkü beklentim O'ndandır.
Yalnızca kayam ve kurtuluşum O'dur:
Yüce kulem O'dur; sarsılmam.
Kurtuluşum ve şanım Tanrı'yladır:
Kuvvetimin kayası ve sığınağım Tanrı'dadır.

--_Mezmurlar 61:1-4; 62:1, 2, 5-7_.

{80}

ŞÜKRAN ŞARKISI

Ey Tanrı, Siyon'da övgü seni bekliyor:
Ve sana adak yerine getirilecek.
Ey duayı işiten,
Bütün insanlar sana gelecek.
Kötülükler bana galip geliyor:
İsyanlarımızı ise sen temizleyeceksin. Seçtiğin,
ve sana yaklaştırdığın,
Avlularında otursun diye kutsanmış olan adamdır:
Senin evinin iyiliğiyle,
Tapınağının kutsal yeri ile tatmin olacağız.
Sen korkunç şeylerle bize doğrulukla cevap vereceksin,
Ey kurtuluşumuzun Tanrısı;
Sen ki yeryüzünün bütün uçlarının,
Ve denizde uzakta olanların güvenisin:
Kuvvetiyle dağları sağlamlaştırır;
Kuvvetle kuşatılmış olarak:
Denizlerin kükremesini, dalgalarının kükremesini,
Ve halkların kargaşasını yatıştırır.
En uçlarda oturanlar bile senin işaretlerinden korkarlar:
Sabah ve akşamın çıkışlarını sevindirirsin. {81}
Yeryüzünü ziyaret eder ve onu sularsın,
Onu çok zenginleştirirsin;
Tanrı'nın nehri suyla doludur:
Sen onlara tahıl sağlarsın, toprağı böyle hazırladığında.
Oluklarını bol bol sularsın;
Sıralarını düzenlersin:
Yağmurlarla yumuşatırsın;
Çağlamasını kutsarsın.
Yılı iyiliğinle taçlandırırsın;
Ve yolların bereketle dolar.
Çölün otlaklarına düşerler:
Ve tepeler sevinçle kuşatılır.
Otlaklar sürülerle örtülüdür;
Vadiler de tahılla kaplıdır;
Sevinçle bağırırlar, şarkı söylerler.
--_Mezmurlar 65_.

{82}

RAB'BE SEVİNÇLİ BİR SES ÇIKARIN

Bütün yeryüzü Tanrı'ya sevinçli bir ses çıkarın:
Adının yüceliğini söyleyin:
Övgüsünü yüceltin.
Bütün yeryüzü sana tapınacak,
Ve sana şarkı söyleyecek;
Adına şarkı söyleyecekler. Ey halklar, Tanrımızı övün,
Ve övgüsünün sesini duyurun:
Canımızı hayatta tutan,
Ve ayaklarımızın sarsılmasına izin vermeyen.
Çünkü sen, ey Tanrı, bizi sınadın:
Gümüşün denenmesi gibi bizi sınadın.
Gelin, Tanrı'dan korkan herkes dinleyin,
Ve ruhum için ne yaptığını anlatacağım.
Ağzımla ona haykırdım,
Ve dilimle övüldü.
Eğer yüreğimde kötülüğe bakarsam,
Rab duymaz:
Ama gerçekten Tanrı duydu;
Duamın sesine kulak verdi.
Duamı ve merhametini benden geri çevirmeyen Tanrı kutsansın.

--_Mezmurlar 66:1, 2, 4, 8-10, 16-20_.

{83}{84}

[Resim]
"Tanrı'nın ırmağı suyla doludur." [Resim sonu]

{85}

HALKLAR SANA ÖVGÜDE BULUNSUN

Tanrı bize merhamet etsin ve bizi kutsasın,
Ve yüzünü üzerimize parlatsın;
Yeryüzünde senin yolun,
Bütün uluslar arasında kurtarıcı sağlığın bilinsin.
Halklar sana övgüde bulunsun, ey Tanrı;
Bütün halklar sana övgüde bulunsun.
Milletler sevinsin ve sevinçten şarkı söylesin:
Çünkü sen halkları adaletle yargılayacaksın,
Yeryüzünde milletleri yöneteceksin.
Halklar sana övgüde bulunsun, ey Tanrı;
Bütün halklar sana övgüde bulunsun.
Yeryüzü ürününü verdi:
Tanrı, hatta kendi Tanrımız, bizi kutsayacak.
Tanrı bizi kutsayacak;
Ve yeryüzünün bütün uçları ondan korkacak.
--_Mezmurlar 67_.

{86}

RAB'BİN ORDULARI İÇİN BİR SAVAŞ İLAHİSİ

Tanrı kalksın, düşmanları dağılsın;
Ondan nefret edenler de önünden kaçsın. Duman dağıldığı gibi sen de onları uzaklaştır:
Ateşin önünde mum nasıl eriyorsa,
Kötüler de Tanrı'nın huzurunda öylece yok olsunlar. Ama doğrular sevinsin; Tanrı'nın önünde sevinçle coşsunlar:
Evet, sevinçle sevinsinler.
Tanrı'ya şarkı söyleyin, adına övgüler söyleyin:
Çöllerde yürüyen için bir yol yapın;
Onun adı Rab'dir; ve onun önünde sevinin.
Öksüzlerin babası ve dulların yargıcı,
Tanrı kutsal meskenindedir.
Tanrı yalnızları ailelere yerleştirir:
Tutsakları refaha çıkarır;
Ama asiler kurak bir ülkede yaşar.

Ey Tanrı, halkının önünde yürüdüğünde,
Çölde yürüdüğünde;
Yer titredi,
Gökler de Tanrı'nın huzurunda yağmur yağdırdı:
Yon Sina, İsrail'in Tanrısı Tanrı'nın huzurunda titredi.
Sen, ey Tanrı, bol yağmur gönderdin,
Mirasını, yorgunken sağlamlaştırdın. Cemaatin orada oturuyordu:
Ey Tanrım, iyiliğinle yoksullar için hazırladın.
Rab sözü veriyor:
Haberi yayan kadınlar büyük bir ordudur.
Orduların kralları kaçar, kaçarlar;
Evde kalan ganimeti bölüşür.
--_Mezmurlar 68:1-12_.

{87}

Ey RAB, OYALANMA!

Ey Tanrım, beni kurtarmak için acele et;
Ey Rab, bana yardım etmek için acele et.
Utansınlar ve mahcup olsunlar
Canımı arayanlar:
Geriye dönsünler ve aşağılansınlar
Benim acımdan hoşlananlar.
Utançları yüzünden geri dönsünler
"Aha! Aha!" diyenler
Seni arayanların hepsi sevinsin ve sende coşsunlar;
Kurtuluşunu sevenler sürekli olarak,
"Tanrı yüceltilsin." desinler.
Ama ben yoksul ve muhtaç biriyim;
Ey Tanrım, acele et bana:
Sen benim yardımcım ve kurtarıcımsın;
Ya Rab, gecikme!
--_Mezmurlar 70_.

{88}

DOĞRU KRAL

Halkını doğrulukla yargılayacak,
Yoksullarını da adaletle.
Dağlar halka barış getirecek,
Tepeler de doğrulukla.
Halkın yoksullarını yargılayacak,
Yoksulların çocuklarını kurtaracak,
Zulmedeni parçalayacak.
Güneş var oldukça senden korkacaklar,
Ay da bütün kuşaklar boyunca.
Biçilmiş çimenlerin üzerine yağmur gibi inecek:
Toprağı sulayan sağanak yağmurlar gibi.
Onun günlerinde doğrular gelişecek;
Ve ay yok oluncaya kadar bol bol barış olacak.
Denizden denize,
Irmaktan yeryüzünün uçlarına kadar egemen olacak.
Çölde oturanlar önünde eğilecekler;
Ve düşmanları tozu yalayacak.
Tarşiş ve adaların kralları hediyeler getirecek:
Şeba ve Seba kralları hediyeler sunacak.
Evet, bütün krallar önünde yere kapanacak:
Bütün uluslar ona hizmet edecek.
Çünkü o feryat ettiğinde yoksulu kurtaracak;
Ve yardımcısı olmayan yoksulu.
Yoksul ve muhtaçlara merhamet edecek, {89}
Ve yoksulların canlarını kurtaracak.
Canlarını baskıdan ve zorbalıktan kurtaracak;
Ve kanları onun gözünde değerli olacak:
Ve yaşayacaklar; ve ona Şeba altını verilecek:
Ve insanlar onun için sürekli dua edecekler;
Bütün gün boyunca onu kutsayacaklardır.
Yeryüzünde bol miktarda tahıl olacak
dağların tepesinde;
Meyvesi Lübnan gibi sallanacak:
Ve şehrin halkı yeryüzünün otu gibi gelişecek.
Adı sonsuza dek yaşayacak;
Adı güneş kadar sürecek:
Ve insanlar onun içinde kutsanacak;
Bütün uluslar ona kutsanmış diyecek.
Ey Tanrı, krala yargılarını ver,
Ve kralın oğluna doğruluğunu.
Yalnızca harikalar yaratan, İsrail'in Tanrısı Rab Tanrı kutsansın:
Ve onun görkemli adı sonsuza dek kutsansın;
Ve bütün dünya onun görkemiyle dolsun.
Amin ve Amin.
--_Mezmurlar 72:2-19_. {90}

YOLUN DENİZDEYDİ

Rabbin işlerini anacağım;
Çünkü eski harikalarını anacağım.
Ayrıca bütün işlerini düşüneceğim,
Ve yaptıklarını düşüneceğim.

Ey Tanrı, senin yolun kutsal yerdedir:
Tanrı gibi büyük bir tanrı kimdir?
Harikalar yaratan Tanrı sensin:
Kuvvetini halklar arasında duyurdun.
Kollarınla ​​halkını kurtardın,
Yakup ve Yusuf'un oğullarını.
Sular seni gördü, ey Tanrı;
Sular seni gördü, korktular:
Enginlikler de titredi.
Bulutlar su döktü;
Gökler bir ses çıkardı:
Okların da yayıldı.
Gök gürültüsünün sesi kasırgadaydı;
Şimşekler dünyayı aydınlattı:
Yeryüzü titredi ve sarsıldı.
Senin yolun denizdeydi,
Ve patikaların büyük sulardaydı,
Ve ayak izlerin bilinmiyordu.
Sen halkını bir sürü gibi yönetiyordun,
Musa ve Harun'un eliyle.
--_Mezmurlar 77:11-20_.

{91}

KULAK VER, EY İSRAİL'İN ÇOBANI

Kulak ver, ey İsrail'in Çobanı,
Sen Yusuf'u bir sürü gibi yöneten;
Sen kerubilerin üzerinde oturan, parla.
Efraim, Benyamin ve Manasse'nin önünde kudretini harekete geçir,
Ve bizi kurtarmaya gel.
Bizi tekrar döndür, ey Tanrı;
Ve yüzünü parlat, ve kurtulacağız.

Ey orduların Tanrısı Rab,
Halkının duasına ne zamana kadar öfkeleneceksin?
Onları gözyaşı ekmeğiyle besledin,
Ve onlara bol miktarda gözyaşı içirdin. Bizi komşularımıza karşı bir çekişme konusu yaptın:
Ve düşmanlarımız kendi aralarında gülüyorlar.
Ey orduların Tanrısı, bizi tekrar döndür;
Ve yüzünü parlat, ve kurtulacağız.

Mısır'dan bir asma çıkardın:
Milletleri kovdun ve onu diktin.
Önünde yer hazırladın,
Ve derin kök saldı ve ülkeyi doldurdu.
Dağlar onun gölgesiyle örtüldü, {92}
Ve dalları Tanrı'nın sedirleri gibiydi.
Dallarını denize,
Fidanlarını da nehre uzattı.
Neden çitlerini yıktın,
Böylece yoldan geçen herkes onu koparıyor?
Ormandan çıkan yaban domuzu onu harap ediyor,
Ve kırın vahşi hayvanları onunla besleniyor. Tekrar dön, yalvarıyoruz sana, ey orduların Tanrısı:
Göklerden aşağı bak ve gör, bu asmaya,
Ve sağ elinin diktiği gövdeye,
Ve kendin için güçlendirdiğin dala.
Ateşle yakıldı, kesildi:
Yüzünün azarlamasıyla yok oldular.
Elin sağ elinin adamının üzerinde olsun,
Kendin için güçlendirdiğin insan oğlunun üzerinde.
Öyleyse senden geri dönmeyeceğiz:
Bizi canlandır, adını analım.
Bizi tekrar döndür, ey orduların Tanrısı Rab;
Yüzünü parlat, ve kurtulacağız.
--_Mezmurlar 80_.

{93}{94}

[Resim]
SİNA DAĞI YAKININDAKİ OVADA DEVELERİ OLAN BEDEVİLER.
Telif hakkı Underwood & Underwood'a aittir ve özel izinle kullanılmıştır.

"Seyahat ettiğimiz dağların arasında uzanan devasa, geniş ve çok güzel bir vadinin olduğu belirli bir yere vardık ve bu vadinin ötesinde Tanrı Dağı, Sina belirdi. Bu, Tanrı Dağı'nın altında uzanan çok geniş bir vadidir. Bu, İsrailoğullarının, Aziz Musa'nın Tanrı Dağı'na
çıktığı ve orada kırk gün kırk gece kaldığı o günlerde
kaldığı devasa ve geniş vadidir. Bu, buzağının yapıldığı vadidir; bu yer bugüne kadar gösterilmiştir, çünkü tam o noktada büyük bir
taş sabitlenmiştir. Dağın etrafında dolaştığınızda tek bir dağ gibi görünür, ancak içine girdiğinizde çok sayıda dağ vardır; ancak tümüne Tanrı Dağı denir, özellikle de zirvesinde Tanrı'nın ihtişamının indiği yer olan dağa, yazıldığı gibi; ve hepsinin ortasındadır; ve gruptaki tüm bu dağlar beklediğimden daha görkemliyken, ortadaki dağ diğerlerinden çok daha yüksekti, bu yüzden ona yaklaştığımızda, bize bu kadar görkemli görünen tüm bu dağlar hemen küçük tepeler gibi göründü."--385 yılı civarında Doğu'ya bir hac yolculuğu yapan Aquitaine'li Aziz Sylvia'nın çok ilginç Günlüğünden.
Yazılmış en eski "seyahat kitaplarından" biri olan bu günlük, ancak yakın zamanda keşfedildi.

{95}

RAB'BİN EVİ

Ey orduların Rabbi, senin çadırların ne kadar sevimli!
Ruhum özlem duyuyor, evet, hatta Rab'bin avluları için bayılıyor;
Yüreğim ve bedenim yaşayan Tanrı'ya haykırıyor.
Evet, serçe kendine bir ev buldu,
Ve kırlangıç ​​kendine bir yuva, yavrularını koyabileceği,
Hatta senin sunakların, Ey orduların Rabbi,
Kral'ım ve Tanrım.
Evinde oturanlar kutsanmıştır:
Seni hâlâ övecekler.
Gücü sende olan adam kutsanmıştır;
Yüreğinde Siyon'a giden yüksek yollar vardır.
Ağlayan vadisinden geçerek orayı pınar yeri yaparlar;
Evet, erken yağmur onu bereketle örter.
Güçten güce giderler,
Her biri Siyon'da Tanrı'nın huzuruna çıkar.

Ey orduların Rabbi Tanrı, duamı duy:
Kulak ver, ey Yakup'un Tanrısı.
İşte, kalkanımız olan Tanrı,
Ve meshedilmişinin yüzüne bak.
Çünkü avlularında bir gün geçirmek bin günden iyidir. {96}
Tanrımın evinde kapıcı olmayı,
Kötülüğün çadırlarında oturmaktan daha çok isterdim.
Çünkü Rab Tanrı bir güneş ve bir kalkandır:
Rab lütuf ve yücelik verecektir:
Doğru yolda yürüyenlerden hiçbir iyiliği esirgemez. Ey orduların Rabbi,
Sana güvenen adam ne mutlu kişidir.
--_Mezmurlar 84_.

{97}

MERHAMET İÇİN BİR YAKARI

Ya Rab, ülkene iyilik ettin:
Yakup'un esaretini geri getirdin.
Halkının suçunu bağışladın,
Bütün günahlarını örttün.
Bütün gazabını kaldırdın:
Öfkenin şiddetinden döndün.
Kurtuluşumuzun Tanrısı, bizi döndür,
Ve bize olan öfkeni dindir.
Bize sonsuza dek mi öfkeleneceksin?
Öfkeni bütün nesillere mi çekeceksin?
Bizi yeniden canlandırmayacak mısın:
Halkın sende sevinsin diye?
Bize merhametini göster, ya Rab,
Ve bize kurtuluşunu bağışla.

Rab Tanrı'nın ne söyleyeceğini duyacağım:
Çünkü halkına ve azizlerine barış söyleyecek:
Ama onlar bir daha akılsızlığa dönmesinler.
Gerçekten kurtuluşu kendisinden korkanların yakınındadır;
Böylece şan ülkemizde otursun.
Merhamet ve hakikat bir araya geldi;
Doğruluk ve barış birbirini öptü.
Gerçek yeryüzünden fışkırdı;
Ve doğruluk gökten aşağı baktı.
Evet, Rab iyi olanı verecek;
Ve ülkemiz ürününü verecek.
Doğruluk onun önünden gidecek;
Ve ayak izlerini yürümek için bir yol yapacak.
--_Mezmurlar 85_.

{98}

MUHTAÇLARIN FERYATI

Kulağını eğ, ya Rab, ve bana cevap ver;
Çünkü ben yoksul ve muhtacım.
Canımı koru; çünkü ben dindarım:
Ey Tanrım, sana güvenen kulunu kurtar.
Bana merhamet et, ya Rab;
Çünkü sana bütün gün ağlarım.
Kulunun canını sevindir;
Çünkü sana, ey Rab, canımı yükseltiyorum.
Çünkü sen, Rab, iyisin ve bağışlamaya hazırsın,
Ve sana yalvaran herkese karşı merhametin bol.
Kulak ver, ey Rab, dualarıma;
Ve yakarışlarımın sesine kulak ver. Sıkıntım günümde sana yakaracağım;
Çünkü sen bana cevap vereceksin.
Tanrılar arasında sana benzeyen yoktur, ey Rab;
Senin işlerine benzer hiçbir iş yoktur.
Yarattığın bütün milletler gelip önünde tapınacaklar, ey Rab;
Ve adını yüceltecekler.
Çünkü sen büyüksün ve harikalar yaratırsın:
Sen tek Tanrı'sın.
Bana yolunu öğret, ey Rab; Senin gerçeğinde yürüyeceğim:
Yüreğimi adından korkmak için birleştir.
Seni öveceğim, ey Tanrım Rab, bütün yüreğimle; {99}
Ve adını sonsuza dek yücelteceğim.
Çünkü bana olan merhametin büyüktür;
Ve canımı en aşağı çukurdan kurtardın.
Ey Tanrım, kibirliler bana karşı kalktı,
Ve zorba adamların topluluğu canımı aradı,
Ve seni önlerine koymadılar. Fakat sen, ya Rab, şefkat ve merhamet dolu bir Tanrı'sın,
Öfkesi geç, merhameti ve gerçeği bol olan.
Bana dön ve bana merhamet et;
Kuluna gücünü ver,
Ve cariyenin oğlunu kurtar.
Bana iyiliğin bir işaretini göster;
Benden nefret edenler bunu görsün ve utansın,
Çünkü sen, Rab, bana yardım ettin ve beni rahatlattın.
--_Mezmurlar 86_.

{100}

SİYON'UN ÖVGÜSÜ

Temeli kutsal dağlardadır.
Rab, Siyon'un kapılarını sever
Yakup'un bütün meskenlerinden daha çok.
Senden görkemli şeyler konuşuluyor,
Tanrı'nın şehri.
Beni tanıyanlar arasında Rahab ve Babil'i anacağım:
İşte Filistin ve Sur, Etiyopya ile birlikte:
Bu orada doğdu. Evet, Siyon için şöyle denecek:
Bu ve şu orada doğdu;
Ve Yüce Olan onu kendisi kuracak.
Rab, halkları yazarken sayacak,
Bu orada doğdu.
Şarkı söyleyenler de dans edenler de diyecek ki,
Bütün pınarlarım sendedir.
--_Mezmurlar 87_.

{101}{102}

[Resim]
MOUNT TABOR

Amerikan Uluslararası Koleji, Springfield, Mass.'den Rahip Louis F. Giroux'nun sahip olduğu bir fotoğraftan alınmıştır ve onun izniyle kullanılmıştır.

"Esdraelon'un ovası hala mersin çardaklarıyla övünür,
Mısırla altın ya da çiçeklerle kaplı:
Gökleri arayan aziz bir zihin gibi,
Bir ihtişamla taçlandırılmış, Tabor'un tepeleri yükselir.
Yasemin'in beyaz çanları ve kınanın sarı çiçekleri,
Kayalar bile koku içene kadar tatlı kokularını üflerler;
Görünmeyen bulutlarda o kokular havaya yükselir,
Ve Tabor orada zengin bir sunak gibi durur."
--_Nicolas Michell_

{103}

GÖKLER VE YERLER SENİNDİR

Rab'bin merhametlerini sonsuza dek söyleyeceğim:
Ağzımla sadakatini bütün nesillere duyuracağım.
Çünkü dedim ki, Merhamet sonsuza dek inşa edilecek;
Sadakatini göklerde kuracaksın.

Ve gökler harikalarını övecek, ey Rab;
Sadakatini kutsalların meclisinde de. Göklerde kim Rab'be benzetilebilir?
Güçlülerin oğulları arasında Rab'be benzeyen kimdir?
Sen denizin gururunu yönetirsin:
Dalgaları yükseldiğinde onları sen susturursun.
Gökler senindir, yer de senindir:
Dünya ve içindeki her şey, onları sen kurdun.
Kuzeyi ve güneyi sen yarattın:
Tabor ve Hermon senin adınla sevinirler.
Güçlü bir kolun var:
Elin güçlü ve sağ elin yüksektir.
Doğruluk ve adalet tahtının temelidir:
Merhamet ve gerçek yüzünün önünde yürür.
Neşeli sesi bilen halk ne mutludur:
Ey Rab, senin yüzünün ışığında yürürler.
Senin adınla bütün gün sevinirler:
Ve senin doğruluğunla yüceltilirler. Çünkü sen onların gücünün şanısın:
Ve senin lütfunla boynuzumuz yükselecek.
Çünkü kalkanımız Rab'be aittir;
Ve kralımız İsrail'in Kutsal Olanı'na aittir. --_Mezmurlar 89:1, 2, 5, 6, 9, 11-18_.

{104}

GECEDE BİR NÖBETÇİ GİBİ

Ya Rab, sen bizim meskenimiz oldun
Bütün nesiller boyunca.
Dağlar doğmadan önce,
Ve sen yeryüzünü ve dünyayı yaratmadan önce,
Ezelden ebede kadar, sen Tanrı'sın.
İnsanı yıkıma çevirirsin;
Ve, "Ey insan oğulları, geri dönün" dersin.
Çünkü senin gözünde bin yıl
Geçmiş dün gibidir,
Ve gecede bir nöbetçi gibidir.
Onları bir sel gibi sürüklersin; uyku gibidirler:
Sabahleyin büyüyen ot gibidirler.
Sabahleyin çiçek açar ve büyür;
Akşamleyin biçilir ve kurur.
Çünkü senin gazabınla tükeniyoruz,
Ve senin gazabınla sarsılıyoruz. Suçlarımızı önüne koydun,
Gizli günahlarımızı yüzünün ışığında.
Çünkü bütün günlerimiz gazabınla geçip gidiyor:
Yıllarımızı anlatılan bir masal gibi sona erdiriyoruz.
Yıllarımızın günleri altmış yıl,
Ya da güçlerinden dolayı seksen yıl;
Ama gururları emek ve kederden başka bir şey değildir; {105}
Çünkü çok geçmeden geçer ve biz uçup gideriz.
Öfkenin gücünü,
Ve sana duyulan korkuya göre gazabını kim bilir?
Öyleyse bize günlerimizi saymayı öğret,
Böylece kendimize bilgelik dolu bir yürek kazandırabiliriz.
Dön, ya Rab; ne zamana kadar?
Ve kulların için pişmanlık duysun.
Sabahleyin merhametinle bizi doyur;
Böylece bütün günlerimizde sevinelim ve mutlu olalım.
Bizi sıkıntıya soktuğun günlere göre,
Ve kötülük gördüğümüz yıllara göre sevindir. Eserin kullarına görünsün,
Ve görkemin onların çocuklarına.
Ve Tanrımız RAB'bin güzelliği üzerimizde olsun:
Ve ellerimizin eserini üzerimizde sağlamlaştır;
Evet, ellerimizin eserini sağlamlaştır.
--_Mezmurlar 90_.

{106}

RAB SIĞINAĞIMIZDIR

Yüceler Yücesi'nin gizli yerinde oturan
Her Şeye Gücü Yeten'in gölgesinde kalacaktır.
Rab için diyeceğim ki, O benim sığınağım ve kalemdir;
Güvendiğim Tanrım.
Çünkü seni avcının tuzağından,
Ve iğrenç vebadan kurtaracaktır.
Seni kanatlarıyla örtecek,
Ve kanatlarının altına sığınacaksın:
Onun gerçeği bir kalkan ve bir kalkandır.
Gecenin dehşetinden korkmayacaksın,
Gündüz uçan oktan da;
Karanlıkta yürüyen veba için,
Öğleyin yok eden yıkım için.
Yanında bin kişi düşecek,
Sağında on bin kişi;
Ama sana yaklaşmayacak.
Yalnız gözlerinle göreceksin,
Ve kötülerin cezasını göreceksin.
Çünkü sen, ya Rab, benim sığınağımsın!
Yüce Olan'ı mesken edindin;
Sana hiçbir kötülük gelmeyecek,
Ve çadırına hiçbir bela yaklaşmayacak.
Çünkü meleklerine senin için emir verecek,
Bütün yollarında seni korusunlar. {107}
Seni ellerinde taşıyacaklar,
Ayağını bir taşa çarpmayasın diye.
Aslan ve engerek üzerine basacaksın:
Genç aslan ve yılanı ayaklar altında çiğneyeceksin. Çünkü bana olan sevgisini gösterdi, bu yüzden onu kurtaracağım:
Onu yücelteceğim, çünkü adımı bildi.
O bana seslenecek ve ona cevap vereceğim;
Sıkıntıda onun yanında olacağım:
Onu kurtaracağım ve onu onurlandıracağım.
Uzun ömürle onu doyuracağım,
Ve ona kurtuluşumu göstereceğim.
--_Mezmurlar 91_.

{108}

TUFANLARIN ŞARKISI

Rab hüküm sürüyor; görkemle giyinmiştir;
Rab kendisini kuşattığı güçle giyinmiştir:
Dünya da kurulmuştur, sarsılamaz.
Tahtın eskiden kurulmuştur:
Sen ezelden beri varsın. Seller yükseldi, ey Rab,
Seller seslerini yükseltti;
Seller dalgalarını yükseltti.
Birçok suyun seslerinin üstünde,
Denizin güçlü dalgaları,
Yücelerdeki Rab güçlüdür.
Senin tanıklıkların çok kesindir:
Kutsallık senin evine yakışır,
Ey Rab, sonsuza dek.
--_Mezmurlar 93_.

{109}{110}

[İllüstrasyon]
GÜNEŞ BATIMINDA FİLİSTİN SAHİLİNDE.
Bayan Fontaine Meriwether tarafından çekilen ve onun nazik izniyle kullanılan bir fotoğraftan.

"Deniz onundur ve onu o yarattı,
Ve elleri kara toprağı biçimlendirdi."
[İllüstrasyon sonu]

{111}

DENİZ VE KARA O'NUNDUR

Gel, Rabbe şarkı söyleyelim:
Kurtuluşumuzun kayasına sevinçli bir ses çıkaralım. Şükranla huzuruna çıkalım,
Mezmurlarla sevinçle haykıralım.
Çünkü Rab büyük bir Tanrı'dır,
Ve bütün tanrıların üstünde büyük bir Kral'dır.
Yeryüzünün engin yerleri onun elindedir;
Dağların dorukları da onundur.
Deniz onundur ve onu o yarattı;
Elleri kara toprağı biçimlendirdi.
Gelin, tapınalım ve eğilelim;
Yaratıcımız Rab'bin önünde diz çökelim:
Çünkü O bizim Tanrımızdır,
Bizler onun otlağının halkıyız, ve elinin koyunlarıyız.

--_Mezmur 95:1-7_.

{112}

RAB'BE YENİ BİR ŞARKI SÖYLEYİN

Rab'be yeni bir şarkı söyleyin:
Bütün dünya, Rab'be şarkı söyleyin.
Rab'be şarkı söyleyin, adını övün;
Kurtuluşunu her gün duyurun.
Uluslar arasında görkemini,
Bütün halklar arasında harika işlerini duyurun. Çünkü Rab büyüktür ve çok övülmeye değerdir:
Bütün tanrılardan daha çok korkulmalıdır.
Çünkü halkların bütün tanrıları putlardır:
Fakat Rab gökleri yarattı.
Önünde onur ve görkem vardır:
Kutsal yerinde güç ve güzellik vardır.
Ey halkların soyları, Rab'be verin,
Rab'be şan ve güç verin.
Rab'be adına yakışan şanı verin:
Bir sunu getirin ve avlularına girin.
Kutsallığın güzelliği içinde Rab'be tapının:
Onun önünde titreyin, bütün dünya.
Uluslar arasında, Rab hüküm sürüyor deyin:
Dünya da sarsılmaz bir şekilde kurulmuştur:
O, halkları adaletle yargılayacaktır.
Gökler sevinsin, yeryüzü coşsun;
Deniz ve içindekiler kükresin;
Kır ve içindekilerin hepsi sevinçle coşsun;
Sonra ormanın bütün ağaçları sevinçle şarkı söyleyecek
Rab'bin önünde, çünkü geliyor;
Çünkü yeryüzünü yargılamaya geliyor:
Dünyayı doğrulukla yargılayacak,
Ve halkları gerçeğiyle.
--_Mezmurlar 96_.

{113}

RAB HÜKÜMDARLIK EDİYOR

Rab hüküm sürüyor; yeryüzü sevinsin;
Adalar topluluğu sevinsin.
Etrafında bulutlar ve karanlık var:
Doğruluk ve yargı tahtının temelidir.
Önünde bir ateş yürüyor,
Ve etrafındaki düşmanlarını yakıyor.
Şimşekleri dünyayı aydınlattı:
Yeryüzü gördü ve titredi.
Tepeler Rab'bin huzurunda mum gibi eridi,
Bütün yeryüzünün Rabbinin huzurunda.
Gökler onun doğruluğunu ilan ediyor,
Ve bütün halklar onun görkemini gördü. Oyma putlara tapanlar,
Putlarla övünenler utansın:
Ey bütün tanrılar, ona tapının.
Siyon işitti ve sevindi,
Ve Yahuda kızları sevindi;
Ya Rab, senin yargıların yüzünden.
Çünkü sen, Rab, bütün yeryüzünden yücesin:
Bütün tanrıların çok üstünde yücesin.
Ey Rab'bi sevenler, kötülükten nefret edin:
O, azizlerinin canlarını korur;
Onları kötülerin elinden kurtarır.
Doğrular için ışık ekilir,
Ve yürekleri doğru olanlar için sevinç.
Ey doğrular, Rab'de sevinin;
Ve kutsal adına şükredin.
--_Mezmur 97_. {114}

DENİZ KÜKRESİN

Rabbe yeni bir şarkı söyleyin;
Çünkü harikalar yarattı:
Sağ eli ve kutsal kolu onun için kurtuluşu sağladı.
Rab kurtuluşunu duyurdu:
Doğruluğunu ulusların gözü önünde açıkça gösterdi.
Merhametini ve İsrail evine olan sadakatini hatırladı:
Yeryüzünün bütün uçları Tanrımızın kurtuluşunu gördü.
Rabbe sevinçli bir ses çıkarın, bütün dünya:
Çığlık atın ve sevinçle şarkı söyleyin, evet, övgüler söyleyin.
Çarpla Rabbe övgüler söyleyin;
Çarpla ve melodi sesiyle.
Boru ve trompet sesiyle
Kral Rab'bin önünde sevinçli bir ses çıkarın.
Deniz ve içindekiler kükresin;
Dünya ve içinde yaşayanlar;
Sular ellerini çırpsın;
Tepeler hep birlikte sevinçle şarkı söylesin
Rab'bin önünde, çünkü yeryüzünü yargılamaya geliyor:
Dünyayı doğrulukla,
Halkları da adaletle yargılayacak.
--_Mezmurlar 98_.

{115}

RAB KUTSALDIR

Rab hüküm sürüyor; halklar titresin:
Kerubilerin üstünde oturuyor; yeryüzü sarsılsın.
Rab Siyon'da büyüktür;
Ve bütün halkların üstündedir.
Senin büyük ve korkunç adını övsünler:
O kutsaldır.

Kralın gücü de adaleti sever;
Sen adaleti sağlarsın;
Yakup'ta adaleti ve doğruluğu yerine getirirsin.
Tanrımız RAB'bi yüceltin,
Ve ayaklarının basamağında tapının:
O kutsaldır.

Musa ve Harun kâhinleri arasında,
Ve Samuel onun adını ananlar arasında;
Rab'be yalvardılar ve O onlara cevap verdi. Bulut sütununda onlara şöyle dedi:
Şahitliklerini,
Kendilerine verdiği yasayı tuttular.
Sen onlara cevap verdin, ey Tanrımız Rab:
Sen onları bağışlayan bir Tanrıydın,
Yaptıklarının öcünü almış olsan bile.
Tanrımız Rab'bi yüceltin,
Ve kutsal dağında tapının;
Çünkü Tanrımız Rab kutsaldır.
--_Mezmur 99_.

{116}

ŞÜKRAN VE ÖVGÜ

Ey bütün ülkeler, Rab'be sevinçle haykırın.
Rab'be sevinçle hizmet edin:
Şarkı söyleyerek huzuruna gelin.
Rabb'in Tanrı olduğunu bilin:
Bizi yaratan O'dur, biz de O'nun;
Biz onun halkıyız, otlağının koyunlarıyız.
Şükranla kapılarından girin,
Ve övgüyle avlularına girin:
Ona şükredin ve adını övün.
Çünkü Rab iyidir; Onun merhameti sonsuza dek sürer;
Ve sadakati tüm kuşaklara.
--_Mezmurlar 100_.

{117}

TANRI DEĞİŞMEZ

Dedim ki, Tanrım, beni günlerimin ortasında alma:

Senin yılların tüm kuşaklar boyuncadır.
Eskiden beri yeryüzünün temelini attın;
Ve gökler senin ellerinin eseridir.
Onlar yok olacaklar, ama sen kalıcı olacaksın:
Evet, hepsi bir giysi gibi eskiyecek;
Bir giysi gibi onları değiştireceksin ve onlar da değişecekler:
Ama sen aynısın,
Ve yıllarının sonu gelmeyecek.
--_Mezmurlar 102:24-27_.

{118}

BABAMIZ

Ey canım, Rab'bi öv;
Ve içimdeki her şey, kutsal adını övsün. Ey canım, Rab'bi öv,
Ve bütün iyiliklerini unutma:
O, bütün suçlarını bağışlayan,
O, bütün hastalıklarını iyileştiren,
O, hayatını yıkımdan kurtaran,
O, seni şefkat ve merhametle taçlandıran,
O, ağzını iyi şeylerle doyuran,
O, böylece gençliğin kartal gibi yenilenir.
Rab, doğru işler yapar,
Ve ezilenlerin hepsi için yargılar.
O, yollarını Musa'ya,
İşlerini İsrail oğullarına bildirdi.
Rab, şefkat ve lütuf doludur,
Geç öfkelenir, ve merhameti boldur.
O, her zaman azarlamaz;
Ve öfkesini sonsuza dek saklamaz.
O, günahlarımıza göre bizimle ilgilenmedi,
Ne de suçlarımıza göre bizi ödüllendirdi. Çünkü gökler yerden ne kadar yüksekse,
Kendisinden korkanlara olan merhameti de o kadar büyüktür.
Doğu batıdan ne kadar uzaksa, {119}
O kadar uzaklaştırdı suçlarımızı bizden.
Bir baba çocuklarına nasıl acırsa,
Rab de kendisinden korkanlara öyle acıyor.
Çünkü yapımızı bilir;
Toz olduğumuzu hatırlar.
İnsanın günleri ot gibidir;
Kır çiçeği gibi çiçek açar.
Çünkü rüzgar üzerinden geçer ve yok olur;
Ve yeri artık onu tanımayacaktır.
Fakat Rab'bin merhameti ezelden ebede kadardır kendisinden korkanlar üzerinde,
Ve doğruluğu çocuklarının çocuklarına;
Antlaşmasını tutanlara,
Ve emirlerini yerine getirmek için hatırlayanlara.
Rab tahtını göklerde kurmuştur;
Ve krallığı her şeye hükmeder. Ey melekleri, Rab'bi övün:
Ey sözünü yerine getiren güçlüler,
Sözünün sesini dinleyenler.
Ey orduları, Rab'bi övün;
Ey isteğini yapan hizmetkârları.
Ey bütün işleri, Rab'bi övün,
Egemenliğinin her yerinde:
Ey canım, Rab'bi övün.
--_Mezmurlar 108_.

{120}

YARATICI TANRI

Ey canım, Rab'bi övün.
Ey Tanrım, Rab, sen çok büyüksün;
Sen yücelik ve görkemle giyinmişsin.
Kendini bir giysi gibi ışıkla örten;
Gökleri bir perde gibi geren;
Odalarının kirişlerini sulara koyan;
Bulutları arabası yapan;
Rüzgârın kanatlarında yürüyen;
Rüzgârları habercileri yapan; Hizmetkârları alev alev bir ateştir:
Yeryüzünün temellerini atan,
Sonsuza dek sarsılmaması için.
Onu bir giysi gibi engin sularla örttün;
Sular dağların üstünde durdu.
Senin azarlamanla kaçtılar;
Gök gürültüsünün sesiyle hızla uzaklaştılar;
Dağlara tırmandılar, vadilere indiler,
Onlar için kurduğun yere.
Geçmesinler diye bir sınır koydun;
Yeryüzünü örtmek için bir daha dönmesinler diye.
Vadilere pınarlar gönderir;
Dağların arasında koşarlar:
Kırın her hayvanına içecek verirler; {121}
Yaban eşekleri susuzluklarını giderir.
Gök kuşları onların yanında mesken tutar,
Dalların arasında öterler.
O, odalarından dağları sular:
Yeryüzünün senin işlerinin meyvesiyle doymasını sağlar.
Sığırlar için ot,
İnsanın hizmeti için ot yetiştirir;
Yeryüzünden yiyecek çıkarsın diye:
Ve insanın yüreğini sevindiren şarap,
Ve yüzünü parlatan yağ,
Ve insanın yüreğini güçlendiren ekmek.
Rabbin ağaçları doyar;
Diktiği Lübnan sedirleri;
Kuşların yuva yaptığı yer:
Leylek içinse, köknar ağaçları onun evidir.
Yüksek dağlar yaban keçileri içindir;
Kayalar tavşanlar için bir sığınaktır.
Mevsimler için ayı tayin etti:
Güneş batışını bilir.
Karanlığı yaratırsın ve gece olur;
Ormanın bütün hayvanları sürünerek çıkar.
Genç aslanlar avlarının peşinden kükrer,
Ve Tanrı'dan yiyeceklerini isterler.
Güneş doğar, onları alırlar,
Ve inlerine yatırırlar.
İnsan işine gider
Ve akşama kadar emeğine.
Ey Rab, senin işlerin ne kadar da çeşitlidir! Sen hepsini hikmetle yarattın: {122}
Yeryüzü senin zenginliklerinle doludur.
Şurada deniz var, büyük ve geniş,
İçinde sayısız şeyler sürünür,
Hem küçük hem de büyük hayvanlar.
Gemiler oraya gider;
Oradaki leviathan, eğlencesini orada yapması için onu yarattın.
Bunların hepsi sana bekler,
Zamanında onlara yiyeceklerini vermen için.
Sen onlara topladıkları şeyleri verdiğin için;
Elini açarsan, iyilikle doyarlar.
Yüzünü gizlersin, sıkıntıya düşerler;
Nefeslerini kesersin, ölürler,
Ve tozlarına dönerler. Sen ruhunu gönderiyorsun, yaratılıyorlar;
Ve yeryüzünü yeniliyorsun.
Rabbin görkemi sonsuza dek sürsün;
Rabbin işleriyle sevinsin:
Yeryüzüne bakan ve titreyen;
Dağlara dokunan ve duman çıkaran.
Yaşadığım sürece Rabbe şarkı söyleyeceğim:
Varlığım varken Tanrıma övgüler söyleyeceğim.
Düşüncem ona tatlı olsun:
Rabde sevineceğim.
Günahkârlar yeryüzünden yok olsun,
Ve kötüler artık olmasın.
Ey canım, Rabbe övgüler sunun.
Rabbinize övgüler sunun.
--_Mezmurlar 104_.

{123}

HİÇBİR MİLLETE BÖYLE DAVRANIŞMADI

Rabbinize şükredin, adını çağırın;
Yaptıklarını halklar arasında duyurun.
Ona şarkı söyleyin, ona övgüler söyleyin;
Bütün harika işlerinden bahsedin.
Kutsal adıyla övünün:
Rab'bi arayanların yüreği sevinsin.
Rab'bi ve gücünü arayın;
Sonsuza dek yüzünü arayın.
Yaptığı harika işleri,
Harikalarını ve ağzının yargılarını hatırlayın,
Ey kulu İbrahim'in oğulları,
Ey seçilmişleri Yakup'un oğulları.
O, Tanrımız Rab'dir:
Yargıları bütün dünyadadır.
Antlaşmasını sonsuza dek anımsadı,
Bin nesile buyurduğu sözü,
İbrahim'le yaptığı antlaşmayı,
İshak'a ettiği yemini,
Ve bunu Yakup'a bir yasa olarak,
İsrail'e ebedi bir antlaşma olarak teyit etti,
"Sana Kenan diyarını,
Mirasının payını vereceğim," dedi,
Sayıları azdı,
Evet, çok azdı ve orada yolculardı. {124}
Ve milletten millete,
Bir krallıktan başka bir halka gittiler.
Hiç kimsenin onlara kötülük yapmasına izin vermedi;
Evet, kralları onlar uğruna azarladı,
"Meshedilmişlerime dokunmayın,
Peygamberlerime kötülük etmeyin" dedi.
Ve ülkede kıtlık ilan etti;
Ekmek asasını kırdı.
Önlerine bir adam gönderdi;
Yusuf bir hizmetçi olarak satıldı:
Ayaklarını zincirlerle incittiler;
Demir zincirlere vuruldu,
Sözü yerine gelene kadar,
Rabbin sözü onu sınadı.
Kral onu gönderip serbest bıraktı;
Hatta halkların yöneticisini bile, ve onu serbest bıraktı.
Onu evinin efendisi yaptı,
Ve bütün malının yöneticisi;
Prenslerini istediği gibi bağlamak için,
Ve ileri gelenlerine bilgelik öğretmek için.
İsrail de Mısır'a geldi;
Ve Yakup Ham diyarında konakladı. Ve halkını büyük ölçüde çoğalttı,
Ve onları düşmanlarından daha güçlü kıldı.
Kalplerini halkından nefret etmeye yöneltti,
Kullarına kurnazca davranmalarını sağladı.
Kulunu Musa'yı,
Seçtiği Harun'u gönderdi.
Aralarına işaretlerini koydular, {125}
Ve Ham diyarında harikalar yarattı.
Karanlık gönderdi ve onu kararttı;
Ve sözlerine karşı gelmediler.
Sularını kana çevirdi,
Ve balıklarını öldürdü.
Ülkeleri kurbağalarla doldu,
Krallarının odalarında.
Konuştu ve sinek sürüleri geldi,
Ve bütün sınırlarında bitler.
Onlara yağmur yerine dolu yağdırdı,
Ve ülkelerinde alev alev ateş.
Ayrıca asmalarını ve incir ağaçlarını vurdu;
Ve sınırlarındaki ağaçları kırdı.
Konuştu ve çekirge geldi,
Ve tırtıl ve sayısız,
Ve ülkelerindeki her otu yedi,
Ve topraklarının meyvesini yedi. Ülkelerindeki tüm ilk doğanları da vurdu,
Tüm güçlerinin başlarını.
Ve onları gümüş ve altınla çıkardı:
Ve kabileleri arasında tek bir zayıf kişi yoktu,
Mısır onlar ayrıldığında sevindi;
Çünkü onların korkusu üzerlerine çökmüştü.
Bir örtü olarak bir bulut yaydı;
Ve geceye ışık vermek için ateş.
İstediler ve bıldırcın getirdi,
Ve onları göklerin ekmeğiyle doyurdu.
Kayayı açtı ve sular fışkırdı;
Kurak yerlerde bir nehir gibi aktılar.
Çünkü kutsal sözünü hatırladı. {126}
Ve hizmetkarı İbrahim. Ve halkını sevinçle,
Seçtiklerini de şarkılarla doğurdu.
Ve onlara milletlerin topraklarını verdi;
Ve halkların emeğini mülk edindiler:
Ki onlar onun kurallarını tutsunlar,
Ve onun kanunlarını gözetsinler.
Rabb'i övün.

Rabb'i övün.
Rabb'e şükredin; çünkü o iyidir:
Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.
Rabb'in kudretli işlerini kim dile getirebilir,
Ya da bütün övgülerini kim gösterebilir?
Hüküm sürenler,
Ve her zaman doğruluk yapanlar ne mutludur.
Ya Rab, halkına gösterdiğin lütufla beni hatırla;
Kurtarışınla beni ziyaret et:
Seçtiklerinin refahını göreyim,
Ki ben senin milletinin sevinciyle sevineyim,
Ki ben senin mirasınla övüneyim.

Atalarımızla günah işledik,
Suç işledik, kötülük yaptık. Atalarımız Mısır'daki harikalarını anlamadılar;
Merhametlerinin çokluğunu anımsamadılar;
Ama denizde, hatta Kızıldeniz'de bile isyan ettiler.
Yine de onları kendi adı uğruna kurtardı,
Güçlü gücünü duyurmak için.
Kızıldeniz'i de azarladı ve kurudu: {127}
Böylece onları bir çölden geçer gibi derinliklerden geçirdi.
Ve onları kendilerinden nefret edenin elinden kurtardı,
Ve onları düşmanın elinden kurtardı.
Ve sular düşmanlarını örttü:
Onlardan hiçbiri kalmadı.
Sonra sözlerine inandılar;
Övgüsünü söylediler.
İşlerini hemen unuttular;
Onun öğüdünü beklemediler:
Ama çölde aşırı şehvet duydular,
Ve çölde Tanrı'yı ​​sınadılar.
Ve onlara isteklerini verdi;
Ama ruhlarına zayıflık gönderdi.
Ordugâhta Musa'yı da kıskandılar,
Ve Rabbin azizi Harun'u. Yer açıldı ve Datan'ı yuttu,
Ve Abiram'ın topluluğunu örttü.
Ve topluluklarında bir ateş yakıldı;
Alev kötüleri yaktı.
Horeb'de bir buzağı yaptılar,
Ve dökme bir puta taptılar.
Böylece ihtişamlarını
Ot yiyen bir öküzün benzerliği için değiştirdiler.
Kurtarıcıları Tanrı'yı ​​unuttular,
Mısır'da büyük işler yapan;
Ham ülkesinde harikalar yaratan,
Kızıldeniz kıyısında korkunç şeyler yapan.
Bu yüzden onları yok edeceğini söyledi,
Seçtiği Musa onun önünde gedikte durmasaydı,
Gazabını geri çevirmek için, yoksa onları yok ederdi. {128}
Evet, hoş ülkeyi hor gördüler,
Sözlerine inanmadılar;
Ama çadırlarında mırıldandılar,
Ve Rabbin sesini dinlemediler. Bu yüzden onlara elini kaldırdı,
Onları çölde devirmek için:
Ve onları ulusların arasına devirmek için,
Ve onları topraklara dağıtmak için.
Onlar da Baal-peor'a katıldılar,
Ve ölülerin kurbanlarını yediler.
Böylece yaptıklarıyla onu öfkelendirdiler;
Ve veba onları vurdu.
Sonra Pinehas ayağa kalktı ve hükmü yerine getirdi:
Ve böylece veba durduruldu.
Ve bu ona doğruluk olarak sayıldı,
Bütün nesiller boyunca sonsuza dek.
Onu Meriba suları yüzünden de öfkelendirdiler,
Böylece Musa'nın başına onlar yüzünden bela oldu:
Çünkü ruhuna karşı isyan ediyorlardı,
Ve dudaklarıyla düşüncesizce konuşuyordu.
Halkları yok etmediler,
Rabbin onlara emrettiği gibi;
Fakat uluslarla karıştılar,
Ve onların işlerini öğrendiler:
Ve putlarına hizmet ettiler;
Bu da onlar için bir tuzak oldu:
Evet, oğullarını ve kızlarını cinlere kurban ettiler,
Ve masum kan döktüler, hatta oğullarının ve kızlarının kanını, {129}
Kenan putlarına kurban ettiler;
Ve ülke kanla kirletildi.
Böylece işleriyle kirlendiler,
Ve yaptıklarıyla çok kötü şeyler yaptılar.
Bu yüzden Rab'bin gazabı bu halka karşı alevlendi,
Ve mirasından nefret etti. Ve onları milletlerin eline verdi;
Ve onlardan nefret edenler onları yönetti.
Düşmanları da onları ezdi,
Ve onların eli altında boyun eğdirildiler.
Onları birçok kez kurtardı;
Fakat kendi öğütlerinde asi oldular,
Ve suçlarında alçaldılar.
Yine de sıkıntılarını düşündü,
Feryatlarını duyduğunda:
Ve onlar için antlaşmasını hatırladı,
Ve şefkatinin çokluğuna göre tövbe etti.
Onları da acınacak hale getirdi
Onları esir alanların hepsinden.

Kurtar bizi, ey Tanrımız Rab,
Ve milletlerin arasından topla,
Kutsal adına şükretmek için,
Ve övgünde zafer kazanmak için.

İsrail'in Tanrısı Rab övülsün,
Ezelden ebede kadar.
Ve bütün halk, Amin desin.
Rab'be övgüler sunun.
--_Mezmurlar 105, 106_.

{130}

MERHAMETİ SONSUZDUR

Rabbe şükredin; çünkü O iyidir:
Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.
Rab tarafından kurtarılanlar böyle desin,
Düşmanın elinden kurtardığı;
Ve onları ülkelerden topladı,
Doğudan ve batıdan,
Kuzeyden ve güneyden.

Çölde ıssız bir yolda dolaştılar;
Yerleşecek bir şehir bulamadılar.
Aç ve susuz,
Canları içlerinde bayıldı.
Sonra sıkıntılarında Rabbe yalvardılar,
Ve onları sıkıntılarından kurtardı.
Onları doğru yoldan da götürdü,
Yerleşecek bir şehre gidebilmeleri için.
Ah, insanlar Rabbe iyiliği için övgüler sunsalardı,
Ve insan çocuklarına yaptığı harika işler için!
Çünkü özlem duyan canı doyurur,
Ve aç canı iyilikle doldurur.

Karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturanlar,
Sıkıntı ve demirle bağlı olanlar;
Çünkü Tanrı'nın sözlerine isyan ettiler,
Ve Yüce Olan'ın öğüdünü küçümsediler:
Bu yüzden emekleriyle yüreklerini yıktı; {131}
Yıkıldılar ve yardım edecek kimse yoktu.
Sonra sıkıntılarında Rab'be yakardılar,
Ve onları sıkıntılarından kurtardı.
Onları karanlıktan ve ölümün gölgesinden çıkardı,
Ve bağlarını kopardı.
Ah keşke insanlar Rab'bi iyiliği için,
Ve insan çocuklarına yaptığı harika işler için övselerdi!
Çünkü tunç kapıları kırdı,
Ve demir sürgüleri parçaladı.

Akılsızlar, suçları yüzünden,
Ve kötülükleri yüzünden sıkıntı çekiyorlar.
Canları her türlü yemekten nefret ediyor;
Ve ölüm kapılarını yaklaştırıyorlar.
Sonra sıkıntılarında Rab'be yakardılar,
Ve onları sıkıntılarından kurtardı. Sözünü gönderir ve onları iyileştirir,
Ve onları yıkımlarından kurtarır.
Ah, keşke insanlar Rab'bi iyiliği için,
Ve insan çocuklarına yaptığı harika işler için övseler!
Ve şükran kurbanları sunsunlar,
Ve işlerini şarkı söyleyerek ilan etsinler.
Gemilerle denize açılanlar,
Büyük sularda iş yapanlar;
Bunlar Rab'bin işlerini,
Ve derinliklerdeki harikalarını görürler.
Çünkü o emreder ve fırtınalı rüzgarı kaldırır,
Dalgalarını yükseltir.
Göklere tırmanırlar, tekrar derinliklere inerler: {132}
Canları sıkıntıdan erir.
Öylece sendelerler ve sarhoş bir adam gibi sendelerler,
Ve akıllarının sonuna gelirler.
Sonra sıkıntılarında Rab'be yakarırlar,
Ve onları sıkıntılarından kurtarır.
Fırtınayı sakinleştirir,
Böylece dalgaları sakinleşir.
O zaman sessiz oldukları için sevinirler;
Böylece onları, bulunmak istedikleri limana getirir.
Ah, keşke insanlar Rab'bi iyiliği için,
Ve insan çocuklarına yaptığı harika işler için övseler!
Onu halkın meclisinde de yüceltsinler,
Ve ihtiyarlar meclisinde onu övsünler. Nehirleri çöle çevirir,
Su kaynaklarını susuz bir toprağa;
Bereketli bir ülkeyi tuzlu bir çöle,
İçinde oturanların kötülükleri yüzünden.
Çölleri su birikintisine,
Kurak bir ülkeyi su kaynaklarına çevirir.
Açları orada oturtur,
Bir yerleşim kenti hazırlasınlar diye;
Tarlalar eksinler, bağlar diksinler,
Bereket meyveleri alsınlar diye.
Onları da bereketlendirir, öyle ki çok çoğalsınlar;
Ve hayvanlarının azalmasına izin vermez.
Yine azalırlar ve eğilirler
Zulüm, sıkıntı ve kederle.
Prenslere aşağılama yağdırır, {133}
Ve onları yol olmayan ıssız yerlerde dolaştırır.
Fakat yoksulları sıkıntıdan yüceltir,
Ve onları bir sürü gibi yapar.
Doğrular bunu görüp sevinecek;
Ve her kötülük ağzını tıkayacaktır. Akıllı olan bunlara dikkat edecek,
Ve Rab'bin merhametlerini düşünecek.
--_Mezmurlar 107_.

{134}

O'NUN ZAFERLERİ GÖKLERİN ÜSTÜNDEDİR

Rab'bi övün.
Ey Rab'bin hizmetkarları, övün,
Rab'bin adını övün.
Rab'bin adı mübarek olsun
Bu zamandan itibaren sonsuza dek.
Güneşin doğuşundan batışına kadar
Rab'bin adı övülmelidir.
Rab bütün milletlerin üstündedir,
Ve şanı göklerin üstündedir.
Tanrımız Rab'be kim benzer,
O yücelerdedir,
Göklerde ve yerde olanlara bakmak için kendini alçaltır?
Yoksulu tozdan kaldırır,
Yoksulu gübre yığınından kaldırır;
Onu prenslerle,
Hatta halkının prensleriyle birlikte oturtmak için. İsrail Mısır'dan çıktığında,
Yakup'un evi yabancı bir dil konuşan bir halktan;
Yahuda onun kutsal yeri,
İsrail onun egemenliği oldu.
Deniz bunu gördü ve kaçtı; {135}
Ürdün geri püskürtüldü.
Dağlar koçlar gibi sıçradı,
Küçük tepeler genç koyunlar gibi.
Ey deniz, sana ne oldu ki kaçtın?
Ey Ürdün, geri mi dönüyorsun?
Ey dağlar, koçlar gibi sıçradın;
Ey küçük tepeler, genç koyunlar gibi?
Ey yeryüzü, Rabbin huzurunda titre,
Yakup'un Tanrısı'nın huzurunda;
Kayayı su birikintisine,
Çakmak taşını su pınarına çeviren.
--_Mezmurlar 113:1-8; 114_.

{136}

GÜMÜŞ VE ALTIN ​​PUTLAR

Bize değil, ya Rab, bize değil,
Ama adına yücelik ver,
Merhametin ve gerçeğin uğruna.
Bu yüzden milletler,
Şimdi Tanrıları nerede?
Ama Tanrımız göklerdedir:
Dilediğini yaptı.
Putları gümüş ve altındır,
İnsanların ellerinin işidir.
Ağızları var, ama konuşmuyorlar;
Gözleri var, ama görmüyorlar;
Kulakları var, ama duymuyorlar;
Burunları var, ama koklamıyorlar;
Elleri var, ama dokunmuyorlar;
Ayakları var, ama yürümüyorlar;
Boğazlarından da konuşmuyorlar.
Onları yapanlar onlara benzeyecek;
Evet, onlara güvenen herkes.
--_Mezmur 115:1-8_.

{137}

RAB'BİN ADINI ANIYORUM

Rabb'i seviyorum, çünkü O
Sesimi ve yakarışlarımı duydu.
Kulağını bana eğdiği için,
Bu yüzden yaşadığım sürece O'nu çağıracağım.
Ölümün acıları beni kuşattı,
Ve Şeol'un acıları beni yakaladı:
Sıkıntı ve keder buldum.
Sonra Rab'bin adını andım;
Ya Rab, yalvarıyorum sana, canımı kurtar.
Rab lütufkârdır ve doğrudur;
Evet, Tanrımız merhametlidir.
Rab saf insanları korur:
Alçaldım ve beni kurtardı.
Ey canım, huzuruna dön;
Çünkü Rab sana cömertçe davrandı.
Çünkü canımı ölümden,
Gözlerimi gözyaşlarından,
Ayaklarımı düşmekten kurtardın. Rab'bin önünde yürüyeceğim
Yaşayanların diyarında.
İnanıyorum, çünkü konuşacağım:
Çok sıkıntı çektim: {138}
Aceleyle dedim ki,
Bütün insanlar yalandır.
Rabbe ne vereceğim
Bana olan bütün iyiliklerine karşılık?
Kurtuluş kadehini alacağım,
Ve Rab'bin adını anacağım.
Adaklarımı Rab'be ödeyeceğim,
Evet, bütün halkının huzurunda.
Rabbin gözünde değerlidir
Kutsallarının ölümüdür.
Ya Rab, gerçekten senin kulunum:
Ben senin kulunum, cariyenin oğluyum;
Bağlarımı çözdün.
Sana şükran kurbanını sunacağım,
Ve Rab'bin adını anacağım.
Adaklarımı Rab'be ödeyeceğim.
--_Mezmur 116:1-18_.

{139}

RAB'BE ÖVGÜ EDİN, EY MİLLETLER

Ey bütün milletler, Rab'be övgüler sunun;
Ey bütün halklar, O'nu övün.
Çünkü bize olan merhameti büyüktür;
Ve Rab'bin gerçeği sonsuza dek sürer.
Rab'be övgüler sunun.
--_Mezmurlar 117_.

{140}

RAB BENİM GÜCÜM VE ŞARKIMDIR

Rab'be şükredin; çünkü O iyidir:
Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.
İsrail şimdi desin ki,
Merhameti sonsuza dek sürer.
Harun'un evi şimdi desin ki,
Merhameti sonsuza dek sürer.
Rab'den korkanlar şimdi desinler ki,
Merhameti sonsuza dek sürer.

Sıkıntımdan Rab'be yakardım:
Rab bana cevap verdi ve beni geniş bir yere yerleştirdi.
Rab benim yanımda; korkmam:
İnsan bana ne yapabilir?
Rab, bana yardım edenler arasında benim yanımdadır:
Bu yüzden benden nefret edenlerin üzerinde arzumu göreceğim.
Rab'be güvenmek
İnsanlara güvenmekten daha iyidir.
Rab'be güvenmek
Prenslere güvenmekten daha iyidir.
Bütün uluslar beni kuşattı:
Rabbin adıyla onları yok edeceğim.
Beni kuşattılar; evet, beni kuşattılar:
Rabbin adıyla onları yok edeceğim.
Arılar gibi beni kuşattılar;
diken ateşi gibi söndürüldüler: {141}
Rabbin adıyla onları yok edeceğim.
Düşmem için bana sertçe vurdun:
Ama Rab bana yardım etti.
Rabb benim gücüm ve şarkımdır;
Ve o benim kurtuluşum oldu.
Sevinç ve kurtuluş sesi doğruların çadırlarındadır:
Rabbin sağ eli yiğitçe davranır. Rabbin sağ eli yücedir:
Rabbin sağ eli yiğitçe işler.
Ölmeyeceğim, yaşayacağım,
Ve Rabbin işlerini duyuracağım.
Rabb beni şiddetle terbiye etti:
Ama beni ölüme terk etmedi.
Bana doğruluğun kapılarını aç:
İçlerine gireceğim, Rabbe şükredeceğim.
Bu Rab'bin kapısıdır;
Doğrular ona girecek.
Sana şükredeceğim, çünkü bana cevap verdin,
Ve kurtuluşum oldun.
Yapıcıların reddettiği taş
Köşenin başı oldu.
Bu Rab'bin işidir;
Gözlerimizde harika görünüyor.
Bu Rab'bin yarattığı gündür;
Onda sevineceğiz ve coşacağız.
Şimdi kurtar, yalvarıyoruz sana, ey Rab:
Ya Rab, yalvarıyoruz sana, şimdi refah gönder. Rab'bin adıyla gelen kutsanmıştır: {142}
Sizi Rab'bin evinden kutsadık.
Rab Tanrı'dır ve bize ışık verdi:
Kurbanı iplerle, sunağın boynuzlarına kadar bağlayın.
Sen benim Tanrımsın, sana şükredeceğim:
Sen benim Tanrımsın, seni yücelteceğim.
Rab'be şükredin; çünkü o iyidir;
Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.
--_Mezmurlar 118_.

{143}

KALBİ TEMİZ OLANLARIN ŞARKILARI

Yolda kusursuz olanlar,
Rab'bin yasasına göre yürüyenler ne mutludur.
Onun tanıklıklarını tutanlar,
Bütün yürekle onu arayanlar ne mutludur.
Evet, onlar hiçbir kötülük yapmazlar;
Onun yollarında yürürler.
Sen bize emirlerini emrettin,
Onları dikkatle yerine getirelim diye. Ah, yollarım sabit olsaydı
Kurallarını yerine getirmek için!
O zaman utanmayacağım,
Bütün emirlerine saygı duyduğumda.
Yüreğimin doğruluğuyla sana şükredeceğim,
Doğru hükümlerini öğrendiğimde.
Kurallarını yerine getireceğim:
Beni tümüyle terk etme.

Genç bir adam yolunu nasıl temizleyebilir?
Sözünü dinleyerek.
Bütün yüreğimle seni aradım:
Emirlerinden sapmayayım.
Sözünü yüreğimde sakladım,
Böylece sana karşı günah işlemem.
Kutsanmışsın, ya Rab:
Kurallarını bana öğret. {144}
Ağzımın bütün hükümlerini
Dudaklarımla ilan ettim.
Şahitliklerinin yolunda sevinç duydum,
Bütün zenginliklerde olduğu gibi. Senin emirlerini düşüneceğim,
Ve yollarına saygı duyacağım.
Kendimi senin kurallarından zevk alacağım:
Sözünü unutmayacağım.

Kuluna cömert davran ki, yaşayayım;
Öyleyse sözünü tutacağım.
Gözlerimi aç ki,
Yasandan harika şeyler görebileyim.
Ben yeryüzünde bir yolcuyum:
Emirlerini benden saklama.
Canım, senin yargılarına her zaman bağlı olan özlem yüzünden kırılıyor.
Lanetli olan kibirlileri azarladın,
Emirlerinden sapanlar.
Benden utancı ve aşağılamayı kaldır;
Çünkü senin tanıklıklarını tuttum.
Prensler de oturup bana karşı konuştular:
Ama kulun senin kurallarını derin derin düşündü.
Tanıklıkların da benim zevkimdir
Ve danışmanlarım.

Canım toza yapıştı:
Sözüne göre beni canlandır.
Yollarımı bildirdim, sen bana cevap verdin:
Bana kurallarını öğret. {145}
Bana emirlerinin yolunu öğret:
Böylece harika işlerini düşüneceğim.
Canım ağırlıktan eriyor:
Sözüne göre beni güçlendir.
Benden yalan yolunu uzaklaştır:
Ve bana yasanı lütfederek ver.
Sadakat yolunu seçtim:
Hükümlerini önüme koydum.
Şahitliklerine yapışıyorum:
Ya Rab, beni utandırma.
Emirlerinin yolunda koşacağım,
Yüreğimi genişlettiğinde.

Ya Rab, bana kurallarının yolunu öğret;
Ve onu sonuna kadar tutacağım.
Bana anlayış ver, ve yasayı tutacağım;
Evet, bütün yüreğimle onu tutacağım.
Beni emirlerinin yolunda yürümeye yönelt;
Çünkü ondan hoşlanıyorum.
Yüreğimi tanıklıklarına yönelt,
Ve tamahkârlığa değil.
Gözlerimi boş şeylere bakmaktan çevir,
Ve beni yollarında canlandır.
Kuluna sözünü doğrula,
O ki senin korkuna aittir.
Korktuğum ayıbımı uzaklaştır;
Çünkü senin yargıların iyidir.
İşte, emirlerini özledim:
Beni doğruluğunda canlandır.
Merhametlerin de bana gelsin, ya Rab, {146}
Hatta sözüne göre kurtuluşun.
Böylece bana ayıplanana bir cevabım olacak;
Çünkü senin sözüne güveniyorum.
Ve gerçeğin sözünü ağzımdan tamamen çıkarma;
Çünkü senin yargılarına güvendim. Böylece sürekli olarak yasanı gözlemleyeceğim
Sonsuza dek.
Ve özgürce yürüyeceğim;
Çünkü emirlerini aradım.
Kralların önünde tanıklıklarından da söz edeceğim,
Ve utanmayacağım.
Ve sevdiğim emirlerinden zevk alacağım.
Ellerimi de sevdiğim emirlerine kaldıracağım;
Ve kurallarını düşüneceğim.

Ellerin beni yarattı ve biçimlendirdi:
Bana anlayış ver ki emirlerini öğreneyim.
Senden korkanlar beni görüp sevinecekler;
Çünkü sözüne güvendim.
Biliyorum, ya Rab, yargıların doğrudur,
Ve sadakatle beni sıkıntıya soktun.
Sana yalvarıyorum, sevgin beni rahatlatsın,
Kuluna verdiğin söze göre. Merhametlerin bana ulaşsın ki, yaşayayım:
Çünkü senin şeriatın benim zevkimdir. Kibirliler utansın; çünkü beni haksız yere devirdiler: {147}
Fakat ben senin emirlerini düşüneceğim.
Senden korkanlar bana dönsünler,
Ve senin tanıklıklarını bilecekler.
Kalbim senin kanunlarında mükemmel olsun;
Utanmayayım diye.

Canım senin kurtuluşun için baygınlık geçiriyor:
Fakat senin sözüne güveniyorum.
Gözlerim senin sözün için sönüyor,
"Ne zaman beni rahatlatacaksın?" derken.
Çünkü dumanın içindeki bir şişe gibi oldum;
Yine de kanunlarını unutmuyorum.
Kulunun günleri kaç?
Beni zulmedenleri ne zaman yargılayacaksın?
Kibirliler benim için çukurlar kazdılar,
Senin kanununa uymayanlar.
Bütün emirlerin sadıktır:
Beni haksız yere zulmediyorlar; bana yardım et.
Beni yeryüzünde neredeyse tüketmişlerdi;
Fakat ben senin emirlerini terk etmedim.
Sevgi dolu iyiliğin doğrultusunda beni canlandır;
Böylece ağzının tanıklığını tutacağım.

Sonsuza dek, ya Rab,
Sözün göklerde sabittir.
Sadakatin bütün kuşaklaradır:
Sen yeryüzünü kurdun ve o kalıcıdır.
Bugün senin emirlerine göre kalıyorlar;
Çünkü her şey senin hizmetkarındır. {148}
Senin şeriatın benim zevkim olmasaydı,
O zaman sıkıntımda yok olurdum.
Emirlerini asla unutmayacağım;
Çünkü sen beni onlarla canlandırdın.
Ben seninim, beni kurtar;
Çünkü emirlerini aradım.
Kötüler beni yok etmek için beklediler;
Fakat ben senin şahitliklerini düşüneceğim.
Her mükemmelliğin bir sonunu gördüm;
Fakat senin emrin çok geniştir.

Senin şeriatını ne kadar severim!
Bütün gün onu düşünüyorum. Emirlerin beni düşmanlarımdan daha bilge kılıyor;
Çünkü onlar her zaman benimledir.
Bütün öğretmenlerimden daha anlayışlıyım;
Çünkü tanıklıkların benim meditasyonumdur.
Yaşlılardan daha iyi anlıyorum,
Çünkü emirlerini tuttum.
Ayaklarımı her kötü yoldan alıkoydum,
Keşke sözünü tutabilseydim.
Yargılarından sapmadım;
Çünkü sen bana öğrettin.
Sözlerin damağıma ne kadar tatlı!
Evet, ağzıma baldan daha tatlı!
Emirlerinle anlayış kazanıyorum:
Bu yüzden her yalan yoldan nefret ediyorum.

Sözün ayağıma kandil, yoluma ışıktır.
Yemin ettim ve doğruladım,
Doğru hükümlerine uyacağım. {149}
Çok sıkıntıdayım:
Ya Rab, sözüne göre beni canlandır. Yalvarırım, ağzımdan çıkan gönüllü sunuları kabul et, ya Rab,
Ve bana hükümlerini öğret.
Canım sürekli elimdedir;
Yine de yasanı unutmuyorum.
Kötüler bana tuzak kurdular;
Yine de emirlerinden sapmadım.
Tanıklıklarını sonsuza dek miras olarak aldım;
Çünkü onlar yüreğimin sevincidir.
Yüreğimi senin kurallarını yerine getirmeye yönelttim,
Sonsuza dek, hatta sona kadar.
İkiyüzlü olanlardan nefret ediyorum;
Ama yasanı seviyorum.
Sen benim saklanma yerim ve kalkanımsın:
Senin sözüne güveniyorum.
Kötülük yapanlar, benden uzak durun;
Tanrımın emirlerini tutayım diye.
Sözüne göre beni destekle ki yaşayayım;
Ve umudumdan utanmayayım. Beni tut, güvende olurum,
Ve sürekli olarak kurallarına saygı gösteririm.
Kurallarından sapanların hepsini hiçe saydın;
Çünkü onların aldatmacası yalandır.
Yeryüzünün bütün kötülerini cüruf gibi yok edersin:
Bu yüzden emirlerini severim.
Etim senden korktuğu için titriyor; {150}
Ve senin yargılarından korkuyorum.
Hüküm ve adaleti yerine getirdim:
Beni zalimlerin eline bırakma.
Kuluna iyilik için kefil ol:
Kibirliler beni ezmesin.
Gözlerim kurtuluşun için,
Ve senin doğru sözün için sönmesin.
Kuluna merhametine göre davran,
Ve bana kurallarını öğret.
Ben senin kulunum, bana anlayış ver;
Şahitliklerini bileyim diye.
Rabbin iş yapma zamanıdır;
Çünkü onlar senin yasanı geçersiz kıldılar. Bu yüzden emirlerini seviyorum
Altından, evet, saf altından daha çok.
Bu yüzden her şeyle ilgili bütün emirlerini doğru sayıyorum;
Ve her yanlış yoldan nefret ediyorum.

Şahitliklerin harikadır:
Bu yüzden canım onları tutuyor.
Sözlerinin açılımı ışık verir;
Basitlere anlayış verir.
Ağzımı kocaman açtım ve soluk soluğa kaldım;
Çünkü emirlerini özledim.
Bana dön ve bana merhamet et,
Adını sevenlere yaptığın gibi.
Sözünle adımlarımı düzenle;
Ve hiçbir kötülüğün üzerimde egemen olmasına izin verme. {151}
Beni insan baskısından kurtar:
Emirlerini öyle yerine getireceğim.
Yüzünü kuluna parlat;
Ve bana kurallarını öğret.
Gözlerim su ırmaklarıyla akıyor,
Çünkü senin yasanı uygulamıyorlar.

Sen doğrusun, ya Rab,
Ve yargıların doğrudur.
Şahitliklerini doğrulukla ve çok sadakatle emrettin.
Çünkü hasımlarım sözlerini unuttular.
Sözün çok saftır;
Bu yüzden kulun onu sever.
Ben küçüğüm ve hor görüldüm:
Yine de emirlerini unutmam.
Senin doğruluğun sonsuz doğruluktur,
Ve senin yasan gerçektir.
Sıkıntı ve ızdırap beni ele geçirdi:
Yine de emirlerin benim zevkimdir.
Şahitliklerin sonsuza dek doğrudur:
Bana anlayış ver, ve yaşayayım.

Bütün yüreğimle çağırdım; bana cevap ver, ya Rab:
Kurallarını tutacağım.
Sana çağırdım; beni kurtar,
Ve şahitliklerini tutacağım.
Sabahın şafağından önce kalktım ve haykırdım:
Sözlerine güvendim. {152}
Gözlerim gece nöbetlerinden daha uzundu,
Keşke senin sözünde derin düşünebilseydim.
Sesimi sevecenliğine göre duy:
Ya Rab, yargılarına göre beni canlandır.
Kötülüğün ardından gidenler yaklaşıyor;
Yasandan uzaklar.
Sen yakınsın, ya Rab,
Ve bütün buyrukların gerçektir.
Eskiden beri tanıklıklarından biliyorum ki,
Onları sonsuza dek sen kurdun.

Sıkıntımı düşün ve beni kurtar;
Çünkü yasanı unutmuyorum.
Davamı savun ve beni kurtar:
Sözlerine göre beni canlandır.
Kurtuluş kötülerden uzaktır;
Çünkü senin kurallarını aramazlar.
Senin şefkatli merhametin büyüktür, ya Rab:
Yargılarına göre beni canlandır.
Bana zulmedenler ve düşmanlarım çoktur;
Yine de senin tanıklıklarından sapmadım.
Hain tüccarları gördüm ve üzüldüm;
Çünkü senin sözünü tutmuyorlar.
Emirlerini ne kadar sevdiğimi düşün:
Ey Rab, sevgine göre beni canlandır.
Sözünün özü gerçektir;
Ve adil yargılarının her biri sonsuza dek sürer.

--_Mezmurlar 119:1-48, 73-160_.

{153}{154}

[Resim]
KARMEL DAĞI

"Gözlerimi dağlara kaldıracağım."
[Resim sonu]

{155}

GÖZLERİMİ DAĞLARA KALDIRACAĞIM

Gözlerimi dağlara kaldıracağım:
Yardımım nereden gelecek?
Yardımım,
gökleri ve yeri yaratan Rab'den gelir.

O, ayağının kaymasına izin vermeyecek:
Seni koruyan uyuklamayacak.
İşte, İsrail'i koruyan
Ne uyuklayacak ne de uyuyacak.
Rab senin koruyucundur:
Rab senin sağ elindeki gölgendir.
Gündüz güneş sana,
Gece ay sana vurmayacak.
Rab seni her kötülükten koruyacak;
Canını koruyacak.
Rab senin çıkışını ve girişini koruyacak,
Bu andan itibaren sonsuza dek.
--_Mezmurlar 121_.

{156}

BİR HACI ŞARKISI

Bana,
"Rabbin evine gidelim" dediklerinde sevindim. "
Ayaklarımız duruyor
Ey Yeruşalim, kapılarının içinde;
Kurulmuş olan Yeruşalim
Birlikte sıkıştırılmış bir şehir gibi:
Kabileler, hatta Rab'bin kabileleri,
İsrail'e bir tanıklık için,
Rab'bin adına şükretmek için.
Çünkü orada yargı için tahtlar kuruldu,
Davut'un evinin tahtları.
Yeruşalim'in esenliği için dua edin:
Seni sevenler refah bulacaklar.
Duvarlarının içinde esenlik olsun,
Saraylarının içinde refah olsun.
Kardeşlerim ve yoldaşlarım uğruna,
Şimdi diyeceğim ki, "İçinde esenlik olsun."
Tanrımız Rab'bin evi uğruna
Senin iyiliğini arayacağım.
--_Mezmurlar 122_.

{157}

SÜRGÜNLERİN BİR ŞARKISI

Rab Siyon'un esaretini tekrar döndürdüğünde,
Rüya görenlere benziyorduk.
O zaman ağzımız kahkahayla doldu,
Dilimiz şarkı söyleyerek:
Sonra milletler arasında dediler ki,
Rab onlar için büyük işler yaptı.
Rab bizim için büyük işler yaptı;
Bundan dolayı seviniyoruz.
Esaretimizi geri döndür, ya Rab,
Güneydeki akarsular gibi.
Gözyaşlarıyla ekenler sevinçle biçecekler.
O ağlayarak yoluna devam etse de, tohumu dışarı taşısa da;
Sevinçle geri dönecek, demetlerini de beraberinde getirecek.

--_Mezmurlar 126_.

{158}

"DE PROFUNDIS."

Derinliklerden sana haykırdım, ya Rab.
Rab, sesimi duy:
Kulakların açık olsun
Yalvarışlarımın sesine.
Eğer sen, Rab, kötülükleri dikkate alırsan,
Ya Rab, kim durabilir?
Ama bağışlanma sendedir,
Öyle ki senden korkulsun.
Rab'bi bekliyorum, canım bekliyor,
Ve onun sözüne güveniyorum. Canım Rab'bi arıyor,
Bekçilerin sabahı beklediğinden daha çok;
Evet, bekçilerin sabahı beklediğinden daha çok.
Ey İsrail, Rab'be güven;
Çünkü Rab'bin yanında merhamet vardır,
Ve O'nun yanında bol kurtuluş vardır.
Ve O, İsrail'i
Bütün kötülüklerinden kurtaracaktır.
--_Mezmur 130_.

{159}

KARDEŞLİK

İşte, kardeşlerin birlik içinde birlikte yaşaması ne kadar iyi ve ne kadar hoştur!
Başın üzerindeki değerli yağ gibidir,
Sakalına akan,
Hatta Harun'un sakalına;
Giysilerinin eteğine inen;
Hermon'un çiyi gibidir,
Siyon dağlarına inen:
Çünkü Rab orada bereketi,
Sonsuza dek yaşamı buyurdu.
--_Mezmur 133_.

{160}

RAB'Bİ ÖVGÜLER

İşte, Rab'bi kutsayın, Rab'bin bütün hizmetkarları,
Geceleyin Rab'bin evinde duranlar.
Ellerinizi kutsal yere kaldırın,
Ve Rab'bi kutsayın.
Rab sizi Siyon'dan kutsasın;
Gökleri ve yeri yaratan odur.

Rab'bi övün.
Rab'bin adını övün;
Ey Rab'bin hizmetkarları, O'nu övün:
Rab'bin evinde duranlar,
Tanrımızın evinin avlularında.
Rab'bi övün; çünkü Rab iyidir:
Adına övgüler sunun; çünkü hoştur.
Çünkü Rab Yakup'u kendine seçti,
İsrail'i de kendine ait hazinesi olarak.
Çünkü Rab'bin büyük olduğunu biliyorum,
Ve Rabbimiz bütün tanrıların üstündedir.
Rab ne dilerse onu yapmıştır,
Gökte ve yerde, denizlerde ve bütün derinliklerde. O, yeryüzünün uçlarından buharları yükseltir;
Yağmur için şimşekler yaratır;
Hazinelerinden rüzgarı çıkarır. {161}
Mısır'ın ilk doğanlarını vuran,
Hem insan hem de hayvan.
Ey Mısır, senin içine işaretler ve harikalar gönderdi,
Firavun'un ve bütün hizmetkarlarının üzerine.
Birçok ulusu vuran,
Ve güçlü kralları öldüren;
Amorluların kralı Sihon'u,
Başan kralı Og'u,
Ve Kenan'ın bütün krallıklarını:
Ve topraklarını miras olarak verdi,
Halkı İsrail'e miras.
Senin adın, ey Rab, sonsuza dek sürer;
Senin anın, ey Rab, bütün nesiller boyunca. Çünkü Rab halkını yargılayacak,
Ve kulları için pişmanlık duyacaktır.

Milletlerin putları gümüş ve altındır,
İnsanların ellerinin işidir.
Ağızları vardır, ama konuşmazlar;
Gözleri vardır, ama görmezler;
Kulakları vardır, ama duymazlar;
Ağızlarında nefes yoktur.
Onları yapanlar onlara benzeyecek;
Evet, onlara güvenen herkes.

Ey İsrail halkı, Rab'bi övün:
Ey Harun halkı, Rab'bi övün:
Ey Levi halkı, Rab'bi övün:
Ey Rab'den korkanlar, Rab'bi övün.
Sion'dan Rab kutsansın, {162}
Kudüs'te oturan.
Rabb'i övün.

Rabb'e şükredin; çünkü o iyidir:
Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.
Tanrıların Tanrısı'na şükredin:
Çünkü merhameti sonsuza dek sürer. Rablerin Rabbine şükredin:
Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.
Yalnızca büyük harikalar yaratana:
Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.
Anlayışıyla gökleri yaratana:
Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.
Yeryüzü suların üzerine serene:
Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.
Büyük ışıklar yaratana:
Çünkü merhameti sonsuza dek sürer:
Gündüzleri yöneten güneş:
Çünkü merhameti sonsuza dek sürer:
Geceleri yöneten ay ve yıldızlar:
Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.
İlk doğanlarında Mısır'ı vurana:
Çünkü merhameti sonsuza dek sürer:
Ve İsrail'i aralarından çıkarana:
Çünkü merhameti sonsuza dek sürer:
Güçlü bir elle ve uzanmış bir kolla:
Çünkü merhameti sonsuza dek sürer. Kızıldeniz'i ikiye bölen O'na:
Çünkü merhameti sonsuza dek sürer:
Ve İsrail'i ortasından geçirdi: {163}
Çünkü merhameti sonsuza dek sürer:
Fakat Firavun'u ve ordusunu Kızıldeniz'de devirdi:
Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.
Halkını çölde yürüten O'na:
Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.
Büyük kralları vuran O'na:
Çünkü merhameti sonsuza dek sürer:
Ve ünlü kralları öldüren O'na:
Çünkü merhameti sonsuza dek sürer:
Amoritlerin kralı Sihon'a:
Çünkü merhameti sonsuza dek sürer:
Ve Başan kralı Og'a:
Çünkü merhameti sonsuza dek sürer:
Ve topraklarını miras olarak verdi:
Çünkü merhameti sonsuza dek sürer:
Hizmetkarı İsrail'e miras olarak:
Çünkü merhameti sonsuza dek sürer. O, bizi alçak halimizde hatırladı:
Çünkü merhameti sonsuza dek sürer:
Ve bizi düşmanlarımızdan kurtardı:
Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.
Her canlıya yiyecek verir:
Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.
Göklerin Tanrısına şükredin:
Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.
--_Mezmurlar 134-136_.

{164}

RAB'BİN GÖZÜ

Ya Rab, beni araştırdın ve tanıdın.
Oturmamı ve kalkmamı bilirsin,
Düşüncemi uzaktan anlarsın.
Yolumu ve yatmamı araştırırsın,
Ve bütün yollarımı bilirsin.
Çünkü dilimde bir sözcük yok,
Ama işte, ya Rab, hepsini tamamen biliyorsun.
Arkamdan ve önümden beni kuşattın,
Ve elini üzerime koydun.
Böyle bir bilgi benim için fazla harika;
Yüksektir, ona ulaşamam.
Ruhundan nereye gidebilirim?
Ya da huzurundan nereye kaçabilirim?
Göklere çıksam, sen oradasın:
Şeol'de yatağımı yapsam, işte, sen oradasın.
Sabahın kanatlarını alsam,
Denizin en uç yerlerinde otursam;
Elin beni oraya bile götürecek,
Ve sağ elin beni tutacak.
Eğer desem ki, Karanlık beni kesinlikle boğacak,
Çevremdeki ışık gece olacak;
Karanlık bile senden saklanmıyor,
Ama gece gündüz gibi parlıyor:
Karanlık ve ışık ikisi de senin için birdir. {165}
Düşüncelerin benim için ne kadar değerli, ey Tanrı!
Toplamları ne kadar da büyük!
Saymaya kalksam, kumdan daha çokturlar:
Uyandığımda, hala seninleyim. Ey Tanrım, beni araştır ve yüreğimi bil:
Beni dene ve düşüncelerimi bil:
İçimde kötülük yolu var mı gör,
Ve beni sonsuz yolda ilerlet.

--_Mezmurlar 139:1-12, 17, 18, 23, 24_.

{166}

TANRISI RAB OLAN HALK NE MUTLUDUR

Kayam RAB kutlu olsun,
Ellerime savaşmayı,
Parmaklarıma dövüşmeyi öğreten:
Sevgi dolu şefkatim, kalem,
Yüksek kulem, kurtarıcım;
Kalkanım ve güvendiğim kişi;
Halkımı bana boyun eğdiren.
Ya Rab, insan nedir ki, onu tanırsın?
Ya da insan oğlu nedir ki, onu hesaba çekersin?
İnsan kibire benzer:
Günleri geçici bir gölge gibidir. Ey Rab, göklerini eğ ve aşağı in:
Dağlara dokun, tütsünler.
Şimşek çak ve dağıt onları;
Oklarını fırlat ve onları altüst et.
Yukarıdan elini uzat;
Beni kurtar ve büyük sulardan,
Yabancıların elinden;
Ağzı hile dolu,
Sağ eli yalanın sağ eli olan,

Sana yeni bir şarkı söyleyeceğim, ey Tanrı:
On telli bir mezmurla sana övgüler söyleyeceğim. {167}
Krallara kurtuluş veren sensin;
Kulunu zararlı kılıçtan kurtaran Davut.
Beni kurtar ve yabancıların elinden,
Ağzı hile dolu,
Sağ eli yalanın sağ eli olan,

Oğullarımız gençliklerinde yetişmiş bitkiler gibi,
Kızlarımız saray biçiminde yontulmuş köşe taşları gibi olduğunda;
Ambarlarımız her türlü ürünü verecek kadar dolu olduğunda,
Koyunlarımız tarlalarımızda binlerce ve on binlerce ürün verdiğinde;
Öküzlerimiz iyi yüklendiğinde;
Ne içeri girilir ne de dışarı çıkılır,
Ve sokaklarımızda bağırış çağırış olmaz:
Bu durumda olan halk ne mutludur;
Evet, Tanrısı Rab olan halk ne mutludur.
--_Mezmurlar 144_

{168}

ÖFKELENMEYE YAVAŞ VE MERHAMETTE BOL

Seni yücelteceğim, Tanrım, ey Kral;
Ve adını sonsuza dek öveceğim.
Her gün seni öveceğim;
Ve adını sonsuza dek öveceğim.
Rab büyüktür ve çok övülmeye değerdir;
Ve büyüklüğü araştırılamaz. Bir nesil diğerine senin işlerini övecek,
Ve senin kudretli işlerini ilan edecek.
Senin şerefinin görkemli görkemini,
Ve senin harikulade işlerini düşüneceğim.
Ve insanlar senin korkunç işlerinin kudretinden bahsedecek;
Ve senin büyüklüğünü ilan edeceğim.
Senin büyük iyiliğinin anısını dile getirecekler,
Ve senin doğruluğunu şarkı söyleyecekler

Rab lütufkârdır ve şefkat doludur;
Öfkesi yavaştır ve büyük merhameti vardır.
Rab herkese iyidir;
Ve şefkatli merhametleri bütün işlerinin üzerindedir.
Bütün işlerin sana şükran sunacak, ey Rab;
Ve azizlerin seni kutsayacak.
Krallığının görkeminden bahsedecekler,
Ve senin gücünden söz edecekler;
İnsan oğullarına onun kudretli işlerini,
Ve krallığının görkeminin görkemini bildirmek için. {169}
Senin krallığın ebedî bir krallıktır,
Ve senin egemenliğin bütün nesiller boyunca sürer.
Rab düşenlerin hepsini destekler,
Ve eğilenlerin hepsini kaldırır.
Herkesin gözleri sana bakar;
Ve onlara yiyeceklerini zamanında verirsin.
Elini açarsın,
Ve her canlının arzusunu tatmin edersin.
Rab bütün yollarında adildir,
Ve bütün işlerinde lütufkârdır.
Rab kendisine yalvaranların hepsine yakındır,
Kendisine içtenlikle yalvaranların hepsine.
Kendisinden korkanların arzusunu yerine getirir;
Ayrıca onların feryatlarını işitir ve onları kurtarır.
Rab kendisini sevenlerin hepsini korur;
Fakat bütün kötüleri yok eder.
Ağzım Rab'bin övgüsünü söyleyecek;
Ve bütün et, kutsal adını sonsuza dek övsün.

--_Mezmur 145_.

{170}

ÖVGÜ ŞARKILARI

Rab'be övgüler sunun. Ey canım, Rab'bi öv.
Yaşadığım sürece Rab'bi öveceğim:
Var oldukça Tanrıma övgüler söyleyeceğim.

Önderlere güvenme,
Ne de yardıma ihtiyacı olmayan insanoğluna.
Nefesi çıkar, toprağa döner;
O gün düşünceleri yok olur.
Yakup'un Tanrısı'nın yardımına sahip olan kişi mutludur,
Umudu Tanrısı Rab'de olan kişi:
Gökleri ve yeri,
Denizi ve içlerindeki her şeyi yaratan;
Sonsuza dek gerçeği koruyan;
Ezilenlerin yargısını uygulayan;
Açlara yiyecek veren;
Rab tutsakları serbest bırakan;
Rab körlerin gözlerini açan;
Rab eğilenleri doğrultan;
Rab doğruları seven;
Rab yabancıları koruyan;
Öksüz ve dulları destekleyen;
Fakat kötülerin yolunu altüst eden kişidir. Rab sonsuza dek hüküm sürecek, {171}
Ey Siyon, Tanrın, bütün kuşaklara.
Rab'be övgüler sunun.

Rab'be övgüler sunun;
Çünkü Tanrımıza övgüler söylemek iyidir;
Çünkü hoştur ve övgüler güzeldir.

Rab Yeruşalim'i yeniden inşa eder;
İsrail'in sürgünlerini bir araya toplar.
Yüreği kırık olanları iyileştirir,
Yaralarını sarar.
Yıldızların sayısını söyler;
Onlara bütün adlarını verir.
Rabbimiz büyüktür ve kudretlidir;
Anlayışı sınırsızdır.
Rab yumuşak başlıları destekler:
Kötüleri yere indirir.

Şükranla Rab'be şarkı söyleyin;
Tanrımıza çenk eşliğinde övgüler söyleyin:
Gökleri bulutlarla örten,
Yeryüzüne yağmur hazırlayan,
Dağlarda ot yetiştiren. O, hayvana yiyeceğini verir,
Ve bağıran genç kargalara.
Atın gücünden hoşlanmaz:
İnsanın bacaklarından hoşlanmaz.
Rab, kendisinden korkanlardan,
Merhametine güvenenlerden hoşlanır.
Ey Yeruşalim, Rab'bi öv;
Ey Siyon, Tanrını öv. {172}
Çünkü kapılarının sürgülerini güçlendirdi;
İçindeki çocuklarını kutsadı.
Sınırlarında barışı sağlar;
En iyi buğdayla seni doldurur.
Emrini yeryüzüne gönderir;
Sözü çok hızlı yayılır.
Yün gibi kar verir;
Kırağıyı kül gibi dağıtır.
Buzunu lokmalar gibi atar:
Soğuğunun önünde kim durabilir?
Sözünü gönderir ve onları eritir:
Rüzgarını estirir ve suları akıtır. Sözünü Yakup'a gösterdi,
Tüzüklerini ve yargılarını İsrail'e.
Hiçbir ulusa böyle davranmadı:
Ve yargılarına gelince, onları tanımadılar.
Rabb'i övün.

Rabb'i övün.
Göklerden Rab'bi övün:
Yükseklerde O'nu övün.
Bütün melekleri O'nu övün:
Bütün ordusu O'nu övün.
Güneş ve ay O'nu övün:
Bütün ışık yıldızları O'nu övün.
Ey göklerin gökleri O'nu övün,
Ve göklerin üstünde olan sular O'nu övün.
Rabb'in adını övsünler:
Çünkü O emretti ve yaratıldılar. {173}
Onları sonsuza dek ve daima kurdu:
Geçmeyecek bir kararname çıkardı.
Yeryüzünden Rab'bi övün.
Ey ejderhalar ve bütün derinlikler:
Ateş ve dolu, kar ve buhar;
Fırtınalı rüzgar, sözünü yerine getiriyor:
Dağlar ve bütün tepeler;
Meyve veren ağaçlar ve bütün sedirler:
Hayvanlar ve bütün sığırlar;
Sürünen şeyler ve uçan kuşlar:
Dünyanın kralları ve bütün halklar;
Dünyanın prensleri ve bütün yargıçları:
Hem genç erkekler hem de kızlar;
Yaşlılar ve çocuklar:
Rab'bin adını övsünler;
Çünkü yalnız O'nun adı yücedir:
O'nun şanı yerin ve göğün üzerindedir.
Ve halkının boynuzunu yükseltti,
Bütün azizlerinin övgüsü;
Hatta İsrail oğullarının, kendisine yakın bir halkın.
Rab'bi övün.

Rab'bi övün.
Kutsal yerinde Tanrı'yı ​​övün:
Kudretinin kubbesinde O'nu övün. Onu kudretli işlerinden ötürü övün:
Onu mükemmel büyüklüğüne göre övün.
Onu trompet sesiyle övün:
Onu zil ve arp ile övün. {174}
Onu tef ve dansla övün:
Onu telli çalgılar ve düdükle övün.
Onu gürültülü zillerle övün:
Onu yüksek sesli zillerle övün.
Nefes alan her şey Rab'bi övsün.
Rabb'i övün.
--_Mezmurlar 146-148, 150_.

{175}{176}

[Resim]
DEĞİRMENDE ÖĞÜTME YAPAN İKİ KADIN
Telif hakkı Underwood & Underwood'a aittir ve özel izinle kullanılmıştır.

Resimde gösterilen tahıl öğütmek için kullanılan el değirmeni, en eski zamanlardan beri Filistin'de kullanılanlarla aynıdır. İki dairesel taştan oluşur, biri diğerinin üstüne yerleştirilir, üst ve alt yüzeyleri düzdür. Üstteki taşın alt tarafı hafifçe içbükeydir ve alttaki taşın dışbükey yüzeyine
uygundur. Alttaki taşın ortasından, tahtadan yapılmış güçlü bir pim, üstteki taştaki huni şeklindeki bir delikten geçer. Tahıl bu deliğe atılır ve öğütülürken un olarak
altına yerleştirilen pürüzsüz bir koyun postuna kaçar. Üstteki taşın çevresine yakın yüzeyinde, taşın döndürüldüğü bir sap sabitlenir. Un her gün öğütülür. Çok zahmetli olan iş, hanenin kadınları tarafından yapılır. Resimde bu değirmen normalden biraz daha ayrıntılıdır, alttaki taş uzatılmış ve un değirmenin kenarlarından düşerken bir oluk olarak
kullanılmıştır. İki sepet tahıl ve bir sepet un vardır. Kadınlardan biri değirmene bir avuç tahıl koymak üzeredir. Her ikisi de üst taşı sapından çevirmeye yardım ediyor
[Resim sonu]

{177}

EYÜP'TEN SEÇMELER

{178}

TEMSİL EDİLEN KİŞİLER.
_Eyüp'ün Dostları_.
_Doğu'nun zengin bir adamı olan Eyüp_.
_Temanlı Elifaz_.
_Şuhlu Bildad_.
_Naamatlı Zofar_.
_Buzitli Barachel'in oğlu Elihu_.

_Eyüp'ün Karısı_.
_RAB_.
_Şeytan_.
_Tanrı'nın Oğulları, Elçiler, Dostlar, Seyirciler_.

YERLER.
_Filistin'in doğusundaki bir ülke olan Uz Ülkesi_.
_Cennet Avlusu_.

ZAMAN.
Ataerkil Çağ.

{179}

İŞ

İnsanların yüzlerce yıldır kafasını kurcalayan bir soru vardır. Bu soru şudur: "İyi insanlar neden acı çeker?"
Kötü insanlar acı çektiğinde, bunun nedeni açıktı.
Çünkü yanlış yapmışlardı; ve yanlış yapan insanlar acı çekmelidir.
Ama iyi insanlar da kötü insanlar da acı çeker ve birçok kişi için Tanrı'nın nasıl iyi olabileceğini ve bunun hala doğru olduğunu görmek her zaman çok zordu.

Bu, bir İbrani şairin Eyüp kitabında cevaplamaya çalıştığı sorudur. İyi bir hayat yaşamış ve Tanrı'dan korkan, ancak yine de acı çeken Eyüp adında bir adamı resmetmiştir. Kendisini zengin eden sürülerini ve hayvanlarını kaybetmiştir. Bir kasırga, oğullarının ve kızlarının ziyafet çektiği evi süpürüp götürmüş ve hepsini öldürmüştür. Sonunda bilinen bir tedavisi olmayan bir hastalık ona musallat olmuştur. Yoksul ve yalnız, büyük bir acıyla kesin bir ölümle karşı karşıya kalmıştır.

Sonra üç arkadaşı onu görmeye geldi. Onu çok acı çekerken bulunca, büyük bir günahkâr olması gerektiğine ve çektiği acının Tanrı'nın günahı için verdiği ceza olduğuna inandılar. Günah işlediğini ona göstermeye çalıştılar. İlk başta sadece çok nazik ve şefkatli bir şekilde ima ettiler, ama o hala böyle bir acıya sebep olacak hiçbir şekilde günah işlemediğinde ısrar edince daha da sertleştiler ve onu açıkça açgözlülükle ve yoksullara karşı zalim olmakla suçladılar. O, bu şeylerden suçlu olmadığını söyledi. Ve böylece şair şunu demek istiyor, insanlar acı çektiğinde, bu her zaman günah işledikleri anlamına gelmez. Sonra, şiirde Tanrı bir fırtınadan konuşur. Eyüp'ün denizi, gökyüzünü, fırtınayı, kışın soğuğunu veya hayvanların içgüdülerini anlayamadığını söyler. O halde, Tanrı'nın insanlarla nasıl başa çıktığını anlayabileceğini mi düşünüyor? Tanrı'ya iyi olan şeylerde güveniyor. Kötü görünen şeylerde de ona güvenemez mi? Eyüp Tanrı'ya güvenmeye isteklidir ve kitap, çok fazla acı çekmiş bu adam için mutlu, müreffeh bir yaşlılık resmiyle sona erer.

Peki, yazarın iyi insanların neden acı çektiği sorusuna cevabı nedir? Cevabı, bu tür insanların neden acı çektiğini anlayamayacağımızdır. Fakat Tanrı'nın bilge ve iyi olduğunu biliyoruz ve hayatın tüm sorularını cevaplamayı her zaman olduğu gibi imkansız bulsak bile ona güvenebiliriz.

Eyüp kitabı harika bir dramatik şiirdir. Dramatik olmasının sebebi, Yunan ve İngiliz draması olarak oynanması amaçlanmış olması değildir; İbraniler bu tür dramalar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Fakat çeşitli konuşmacılar arasındaki diyaloglardan oluşur ve gerçek dramatik ruha ve kişisel duygu yoğunluğuna sahiptir. İncil'deki dramaya en yakın yaklaşımdır. Burada dramatik biçimde basılmıştır çünkü bunun okuyucu için düşündürücü ve yardımcı olacağı düşünülmüştür. Bir önsöz ve bir sonsöz vardır ki bunlar düzyazıdır, konuşmalar ise şiirsel biçimdedir ve Yunan veya İngiliz tiyatrosunun serbest dizesi gibi basılmıştır.

{181}

ÖNSÖZ

Uz diyarında Eyüp adında bir adam vardı; ve o adam
mükemmel ve dürüsttü, Tanrı'dan korkar ve kötülükten kaçınırdı.
Ve ona yedi oğul ve üç kız doğdu.
Mal varlığı da yedi bin koyun, üç bin deve,
beş yüz çift öküz, beş yüz dişi eşek ve çok
büyük bir aileydi; öyle ki bu adam doğunun bütün çocuklarının en büyüğüydü. Ve oğulları gidip her birinin evinde kendi gününde bir şölen düzenlediler; ve üç kız kardeşlerini de yanlarında yemek ve içmek için çağırdılar. Ve bayram günleri geldiğinde Eyüp
gönderdi ve onları takdis etti ve sabah erkenden kalktı ve
hepsinin sayısına göre yakmalık sunular sundu; çünkü Eyüp
dedi ki, "Oğullarım günah işlemiş ve yüreklerinde Tanrı'yı ​​reddetmiş olabilirler." Eyüp sürekli böyle yaptı.

Tanrı'nın oğulları kendilerini Rab'bin huzuruna
sunmak için geldikleri bir gün vardı ve Şeytan da onların arasına geldi.

Ve şöyle dediler:--

RAB--"Nereden geliyorsun?"

ŞEYTAN--"Yeryüzünde gidip gelmekten ve orada aşağı yukarı yürümekten."

RAB--"Kulum Eyüp'ü düşündün mü? Çünkü yeryüzünde onun gibisi yoktur, kusursuz ve doğru bir adam, Tanrı'dan korkan ve kötülükten
sakınan biri."

ŞEYTAN--"Eyüp Tanrı'dan boşuna mı korkuyor? Etrafına, evinin etrafına ve sahip olduğu her şeye
her yandan çit örmedin mi? Ellerinin işini kutsadın ve serveti ülkede arttı. Ama şimdi elini uzat ve sahip olduğu her şeye
dokun, o da seni yüzüne karşı reddedecek."

RAB--"İşte, sahip olduğu her şey senin elinde; sadece kendisine
elini uzatma."

Sonra Şeytan Rabbin huzurundan ayrıldı. Bundan sonra bir gün haberciler Eyüp'e haber getirdiler.

BİRİNCİ ELÇİ--"Öküzler çift sürüyordu ve eşekler yanlarında otluyordu: ve Sabalılar üzerlerine saldırdılar ve onları götürdüler; evet, hizmetkarları kılıçtan geçirdiler; ve sadece ben
kurtulup sana haber verdim."

İKİNCİ ELÇİ--"Tanrı'nın ateşi gökten düştü ve koyunları ve hizmetkarları yakıp yok etti; ve sadece ben
kurtulup sana haber verdim."

ÜÇÜNCÜ ELÇİ--"Keldaniler üç bölük oluşturdular ve develere saldırdılar ve onları götürdüler, evet, ve hizmetkarları kılıçtan geçirdiler; ve sadece ben
kurtulup sana haber verdim."

DÖRDÜNCÜ ELÇİ--"Oğulların ve kızların en büyük ağabeylerinin evinde
yemek yiyor ve şarap içiyorlardı: ve işte, çölden büyük bir
rüzgar geldi ve evin dört köşesine çarptı ve
ev genç adamların üzerine yıkıldı ve onlar öldü; ve sana söylemek için
sadece ben kurtuldum. "

EYÜP--(Ayağa kalktı, cübbesini yırttı, başını tıraş etti ve
yere kapanıp tapındı.)

{183}

"Dünyaya çıplak geldim ve çıplak dönmeliyim. Rab verdi ve Rab aldı; Rab'bin adı
mübarek olsun."

Yine bir gün Tanrı'nın oğulları Rab'bin huzuruna
çıkmak için geldiler ve Şeytan da Rab'bin huzuruna
çıkmak için aralarından geldi.

Ve şöyle dediler:--

RAB--"Nereden geliyorsun?"

ŞEYTAN--"Yeryüzünde gidip gelmekten,
aşağı yukarı yürümekten."

RAB--"Kulum Eyüp'ü düşündün mü? çünkü yeryüzünde onun gibisi yoktur, kusursuz ve dürüst bir adam, Tanrı'dan korkan, kötülükten kaçınan biri: ve sen beni sebepsiz yere yok etmek için ona karşı kışkırttığın halde, hala dürüstlüğünü koruyor."

ŞEYTAN--"Deri deriye, evet, bir insan sahip olduğu her şeyi hayatı için verir. Ama şimdi elini uzat, kemiğine ve etine dokun,
ve seni yüzüne karşı terk edecektir."

RAB--"İşte, o senin ellerinde; sadece canını bağışla."

Şeytan Rab'bin huzurundan çıktı ve Eyüp'ü ayağının tabanından tepesine kadar
iğrenç çıbanlarla vurdu. Ve kendini
kazması için ona bir çömlek parçası aldı ve küllerin arasına oturdu.

EYÜP'ÜN KARISI--"Hala dürüstlüğünü koruyor musun? Tanrı'yı ​​reddedin ve ölün."

EYÜP--"Akılsız kadınlardan birinin konuştuğu gibi konuşuyorsun. Ne? Tanrı'nın elinden iyilik mi alacağız, kötülük mü almayacağız?"

{184}

Eyüp'ün üç arkadaşı başına gelen bütün bu kötülükleri duyduklarında, hepsi kendi yerinden geldiler; Temanlı Elifaz, Şuhlu Bildad ve Naamatlı Zofar: ve birlikte onunla birlikte yas tutmak ve onu teselli etmek için bir araya geldiler. Ve gözlerini uzaktan kaldırıp onu tanımadıklarında, seslerini yükselttiler ve ağladılar; ve herkesin cübbesini yırttılar ve başlarına toprak serptiler. Böylece onunla birlikte yedi gün yedi gece yerde oturdular ve hiçbiri ona tek kelime etmedi:
çünkü üzüntüsünün çok büyük olduğunu gördüler.

(Dramatik şiirin eylemi şimdi başlıyor.)

Ben

EYÜP.

Neden doğumda ölmedim?
Neden hayat beni kabul etti?
Çünkü şimdi uzanıp sessiz;
Uyumuş olurdum; o zaman dinlenseydim:
Yeryüzünün kralları ve danışmanlarıyla,
Kendilerine ıssız yerler inşa edenler;
Ya da altın sahibi olan prenslerle,
Evlerini gümüşle dolduranlar:
Orada kötüler sıkıntı çekmeyi bırakır;
Ve yorgunlar orada dinlenir.
Orada tutuklular birlikte rahatlar;
Görevlinin sesini duymazlar.
Küçük ve büyükler oradadır; {185}
Ve hizmetçi efendisinden kurtulur.
Bu nedenle sefalet içinde olana ışık,
Ve ruhu acı olana hayat verilir;
Ölümü özleyenler, ama gelmeyenler;
Ve gizli hazinelerden daha çok onu arayanlar;
Çok sevinenler,
Ve mezarı bulduklarında sevinenler?
Yolu gizli olana ışık neden verilir,
Ve Tanrı onu çitle çevirmiştir?
Çünkü iç çekişlerim yemekten önce gelir,
Ve inlemelerim su gibi dökülür. Çünkü korktuğum şey başıma geliyor,
Ve korktuğum şey başıma geliyor.
Rahat değilim, sakin değilim, dinlenmiyorum;
Ama sıkıntı geliyor.

ELİFAZ.

Birisi seninle konuşmaya kalkışırsa, üzülür müsün?
Ama kim kendini konuşmaktan alıkoyabilir?
İşte, birçok kişiye talimat verdin,
Ve zayıf elleri güçlendirdin.
Sözlerin düşeni destekledi,
Ve zayıf dizleri sağlamlaştırdın.
Ama şimdi sana geldi ve sen bitkin düştün;
Sana dokundu ve sıkıntıya düştün.
Tanrı korkun senin güvenin değil mi,
Ve umudun yollarının dürüstlüğü değil mi?
Şimdi gizlice bana bir şey getirildi,
Ve kulağıma bir fısıltı geldi. {186}
Gecenin vizyonlarından gelen düşüncelerde,
Derin uyku insanların üzerine çöktüğünde,
Korku ve titreme geldi üzerime,
Bütün kemiklerimi titreten.
Sonra yüzümün önünde bir ruh kaydı;
Etimin tüyleri dikildi.
Hareketsiz durdu, ama onun görünümünü seçemedim;
Gözlerimin önünde bir şekil vardı:
Sessizlik oldu ve bir ses duydum, diyordu,
Ölümlü insan Tanrı'dan daha mı adil olabilir?
Bir insan Yaratıcısından daha mı saf olabilir?
İşte, hizmetkarlarına güvenmiyor;
Ve meleklerini aptallıkla suçluyor:
Kil evlerde oturanları ne kadar çok.

Ama insan sıkıntıya doğmak için doğdu,
Kıvılcımlar yukarı doğru uçarken.
Ama ben Tanrı'ya yönelirdim,
Ve davamı Tanrı'ya teslim ederdim:
Büyük ve araştırılamaz işler yapan;
Sayısız harikalar:
Yeryüzüne yağmur yağdıran,
Tarlalara su gönderen:
Böylece alçak olanları yüceltir;
Ve yas tutanları güvenliğe yükseltir.
Kurnazların düzenlerini bozar,
Böylece elleri işlerini yapamaz.
Bilgeleri kendi kurnazlıklarında yakalar: {187}
Ve inatçıların öğütleri baş aşağı taşınır.
Gündüz karanlığıyla karşılaşırlar,
Ve öğleyin gece gibi el yordamıyla ararlar.
Ama ağızlarının kılıcından,
Yoksulları bile güçlünün elinden kurtarır.
Böylece yoksulun umudu olur,
Ve kötülük ağzını kapatır.

İşte, Tanrı'nın düzelttiği adam mutludur:
Bu yüzden Yüce Olan'ın terbiyesini hor görme.
Çünkü o yaralar ve sarar;
Yaralar ve elleri iyileştirir. Kıtlıkta seni ölümden kurtaracak;
Savaşta kılıcın gücünden.
Dilin kırbacından saklanacaksın;
Yıkım geldiğinde korkmayacaksın.
Yıkım ve kıtlıkta güleceksin;
Yeryüzünün hayvanlarından da korkmayacaksın.
Çünkü kırın taşlarıyla birlik olacaksın;
Ve kırın hayvanları seninle barış içinde olacak.
Tam bir çağda mezarına geleceksin,
Mevsiminde gelen bir başak gibi.
İşte bunu araştırdık, öyledir;
Bunu işit ve iyiliğin için bil.

İŞ.

Keşke sıkıntım tartılsa,
Ve felaketim teraziye konsa!
Çünkü şimdi denizlerin kumundan daha ağır olurdu:
Bu yüzden sözlerim düşüncesizce oldu. {188}
Çünkü Yüce Olan'ın okları içimdedir,
Ruhumun içtiği zehirdir:
Tanrı'nın dehşetleri bana karşı dizilir.

Keşke isteğim yerine gelse;
Ve Tanrı özlemini çektiğim şeyi bana verse!
Hatta Tanrı beni ezmeyi hoş görse;
Elini çözüp beni kesse!
O zaman yine de teselli bulurdum;
Evet, esirgemeyen acıyla sevinirdim:
Çünkü Kutsal Olan'ın sözlerini inkar etmedim.
Gücüm nedir ki bekleyeyim?
Sonum nedir ki sabredeyim?
Gücüm taşların gücü müdür?
Kardeşlerim aldatıcı bir dere gibi davrandılar,
Geçip giden derelerin kanalı gibi;
Buz yüzünden siyahtırlar,
Ve karın saklandığı yerde:
Isındıklarında yok olurlar:
Sıcak olduklarında yerlerinden tükenirler. Onların yolundan giden kervanlar sapar;
Çoraklığa çıkarlar ve yok olurlar.
Tema kervanları baktılar,
Şeba birlikleri onları bekliyordu.
Umut ettikleri için utandılar;
Oraya geldiler ve şaşkına döndüler.
Bakın, siz de tıpkı böylesiniz,
Bir dehşet görüyorsunuz ve korkuyorsunuz.
Ben, Bana ver mi dedim?
Ya da, Bana malınızdan bir armağan mı teklif edin? {189}
Ya da, Beni düşmanın elinden kurtarın?
Ya da, Beni zalimlerin elinden kurtarın?

Bana öğretin, susayım:
Ve nerede hata yaptığımı anlamamı sağlayın.

İŞ.

(Şimdi Rabbe sesleniyor. )

İnsan nedir ki, onu yüceltesin,
Ve yüreğini ona koyasın,
Ve her sabah onu ziyarete gitsin,
Ve her an onu sınayasın?

Eğer günah işlediysem, ey insanların gözeticisi, sana neyim?
Neden beni kendine bir işaret olarak koydun,
Öyle ki kendime yük oluyorum?
Ve neden suçumu bağışlamıyorsun,
Ve suçumu ortadan kaldırmıyorsun?
Çünkü şimdi toz içinde yatacağım;
Ve sen beni gayretle arayacaksın, ama olmayacağım.

BILDAD.

Ne zamana kadar bu şeyleri söyleyeceksin?
Ve ağzının sözleri ne zamana kadar güçlü bir rüzgar gibi olacak?
Tanrı adaleti çarpıtır mı?
Yoksa Her Şeye Gücü Yeten adaleti çarpıtır mı? Eğer çocukların ona karşı günah işlediyse,
Ve onları suçlarının eline teslim ettiyse: {190}
Eğer Tanrı'ya gayretle yönelirsen,
Ve yalvarışını Yüce Olan'a yöneltirsen;
Eğer saf ve dürüst olsaydın;
Şüphesiz şimdi senin için uyanırdı,
Ve doğruluğunun meskenini başarılı kılardı.

Çünkü, yalvarıyorum, eski çağı araştır,
Ve kendini atalarının araştırdığı şeye ver:
(Çünkü biz daha dünküyüz ve hiçbir şey bilmiyoruz,
Çünkü yeryüzündeki günlerimiz bir gölgedir:)
Sana öğretmezler mi, sana anlatmazlar mı,
Ve yüreklerinden sözler söylemezler mi?
"Saz çamursuz büyür mü?
Bayrak susuz büyür mü?"
Daha yemyeşilken ve kesilmemişken,
Başka bir ottan önce kurur.
İşte Tanrı'yı ​​unutanların yolları böyledir;
Ve tanrısız adamın umudu yok olacaktır:
Güvenleri paramparça olacak,
Ve güveni bir örümcek ağı olan.
Evine yaslanacak, ama ayakta kalmayacak:
Ona sıkı sıkıya tutunacak, ama dayanamayacak.
Güneşin önünde yeşildir,
Ve filizleri bahçesinin üzerinden uzar.
Kökleri yığının etrafına sarılmıştır,
Taşların yerini görür.
Yerinden yok edilirse,
O zaman onu inkar edecek ve, "Seni görmedim" diyecektir. {191}
İşte, Tanrı kusursuz bir adamı reddetmez,
Ve kötülük yapanları desteklemez.
Ağzını kahkahayla,
Dudaklarını haykırışla dolduracak.
Senden nefret edenler utançla örtülecek;
Ve kötülerin çadırı artık olmayacak.

İŞ.

Gerçekten biliyorum ki öyle:
Ama insan Tanrı'ya karşı nasıl adil olabilir?
Eğer onunla çekişmek isterse,
Binlerce kişiden biri bile ona cevap veremez.
Yüreği bilge, gücü güçlüdür:
Ona karşı kendini sertleştiren ve başarılı olan kimdir?
Dağları yerinden oynatan, ama onlar bunu bilmezler.
Öfkesiyle onları devirdiğinde.
Dünyayı yerinden oynatan,
Sütunları titreyen.
Güneşe hükmeden, ama doğmayan;
Yıldızları mühürleyen.
Gökleri tek başına geren,
Denizin dalgaları üzerinde yürüyen.
Ayıyı, Orion'u ve Ülker'i yapan,
Güneyin odalarını yapan.
Anlaşılması güç büyük işler yapan;
Evet, sayısız harikalar yapan.
İşte, yanımdan geçiyor, ama onu göremiyorum:
O da geçiyor, ama onu fark etmiyorum. {192}
Güçlünün gücünden bahsedersek, işte, orada! Ve eğer hüküm ise, bana kim bir zaman tayin edecek?
Ben doğru olsam da, kendi ağzım beni mahkûm edecek:
Ben mükemmel olsam da, beni sapkın çıkaracak.
Ben mükemmelim; kendimi saymıyorum;
Hayatımı hor görüyorum.
Hepsi bir; bu yüzden diyorum ki,
O, mükemmeli ve kötüyü yok eder.

Şimdi günlerim bir kuryeden daha hızlı:
Kaçıyorlar, iyiyi görmüyorlar.
Hızlı gemiler gibi geçip gidiyorlar:
Avına saldıran kartal gibi.
Ruhum hayatımdan bıktı;
Şikayetime özgürce yol vereceğim;
Ruhumun acısıyla konuşacağım.
Tanrı'ya diyeceğim ki, "Beni mahkûm etme;
Bana neden benimle çekiştiğini göster. Senin için iyi mi, eziyet etmen,
Ellerinin işini hor görmen?

Günlerim az değil mi? Öyleyse dur,
Ve beni yalnız bırak, biraz olsun teselli bulabileyim,
Gitmeden önce, geri dönmeyeceğim yere,
Karanlığın ve ölüm gölgesinin diyarına;
Karanlığın kendisi gibi yoğun karanlığın diyarı;
Ölümün gölgesinin bir ülkesi, düzen yok,
Işığın karanlık gibi olduğu yer."

{193}

ZOFAR.

Sözlerin çokluğuna cevap verilmemeli mi?
Ve gevezelikle dolu bir adam haklı çıkarılmalı mı?
Övünmelerin insanları suskun tutmalı mı?
Ve alay ettiğinde, hiç kimse seni utandırmayacak mı?
Çünkü, "Öğretim saf,
Ve ben senin gözünde temizim" diyorsun.
Ama keşke Tanrı konuşsa,
Ve dudaklarını sana karşı açsa;
Ve sana bilgeliğin sırlarını gösterse,
Onun etkili bir şekilde çok yönlü olduğunu!
Bu yüzden Tanrı'nın senden,
kötülüğünün hak ettiğinden daha azını istediğini bil.
Arayarak Tanrı'yı ​​bulabilir misin?
Yüce Olan'ı mükemmel bir şekilde bulabilir misin?
Gök kadar yüksektir; ne yapabilirsin?
Şeol'den daha derin; ne bilebilirsin?
Ölçüsü, yeryüzü,
Ve denizden daha geniştir.

Çünkü boş insanları tanır:
O, düşünmese bile kötülüğü de görür.
Eğer kötülük senin elindeyse, onu uzağa koy,
Ve haksızlık çadırlarında barınmasın;
O zaman kesinlikle yüzünü lekesiz kaldıracaksın;
Evet, kararlı olacaksın ve korkmayacaksın:
Çünkü sefaletini unutacaksın;
Onu akıp giden sular gibi hatırlayacaksın:
Ve hayatın öğle vaktinden daha berrak olacak;
Karanlık olsa bile, sabah gibi olacak.

{194}

EYÜP.

Hiç şüphesiz ki siz halksınız,
Ve bilgelik sizinle birlikte ölecek.
Fakat ben de sizin kadar anlayışlıyım;
Sizden aşağı değilim:
Evet, bu tür şeyleri kim bilmez? İşte, gözüm bunların hepsini gördü,
Kulağım duydu ve anladı.
Siz ne biliyorsanız, ben de onu biliyorum:
Ben sizden aşağı değilim.
Elbette Yüce Olan'la konuşmak isterdim,
Ve Tanrı ile akıl yürütmek isterim.
Ama siz yalan uyduruyorsunuz,
Hepiniz değersiz hekimlersiniz.
Ah, keşke tamamen sussanız!
Ve bu sizin bilgeliğiniz olmalı.
Akılda kalan sözleriniz küllerin atasözleridir.

Beni öldürse bile, yine de onu bekleyeceğim:
Yine de onun önünde yollarımı koruyacağım.
Bu da benim kurtuluşum olacak;
Çünkü tanrısız bir adam onun önüne gelemez.
Sözümü dikkatle dinleyin,
Ve bildirilerim kulağınıza gelsin.
İşte şimdi davamı düzenledim;
Ben doğru olduğumu biliyorum.
Benimle kim mücadele edecek?

Kötülüklerim ve günahlarım ne kadar?
Bana suçumu ve günahımı bildir. Neden yüzünü saklıyorsun, {195}
Ve beni düşmanın olarak mı tutuyorsun?
Sürülen bir yaprağı mı taciz edeceksin?
Ve kuru anızı mı kovalayacaksın?

Kadından doğan insan
Günleri sayılıdır ve sıkıntılarla doludur.
Bir çiçek gibi açar ve kesilir:
Bir gölge gibi de geçicidir ve devam etmez.
Ve sen böyle birine gözlerini açar mısın,
Ve beni seninle birlikte yargıya mı getirirsin?

Çünkü bir ağaç için umut vardır, kesilse bile, yeniden filizlenir,
Ve onun taze dalı bitmez.
Kökü toprakta yaşlansa da,
Ve gövdesi toprakta ölse de;
Yine de suyun kokusuyla tomurcuklanacak,
Ve bir bitki gibi dallar verecektir.
Fakat insan ölür ve tükenir:
Evet, insan ruhunu teslim eder ve o nerede?

Bir insan ölürse, yeniden yaşayabilir mi? Savaş günlerimin hepsinde beklerdim,
Ta ki serbest bırakılıncaya kadar.
Sen çağırırdın ve ben sana cevap verirdim:
Ellerinin işine bir arzu duyardın.

KONFERANSLARIN İLK DÖNGÜSÜ SONA ERDİ.

Üç arkadaş düşüncelerini Tanrı üzerine odaklarlar. Soru şudur,
Eyüp neden acı çekti? Cevapları, günah işlediği içindir. Tanrı adildir,
ve bir insan günah işlemediği sürece asla acı çektirmez. _Eliphaz_ der ki
tüm insanlar kusurludur ve bu yüzden {196} acı çeker. Eyüp günah işlediğini kabul etsin,
ve bu acı sadece disiplin olacaktır ve
Tanrı onu tekrar kutsayacaktır. _Bildad_ der ki babalar her zaman Tanrı'nın adil olduğunu anlamışlardır. Onların inandığı gibi inanmayan kişi
kötü olmalıdır. _Zophar_ der ki Tanrı Eyüp'ün günah işlediğini bilir, hatta Eyüp bunu göremeyecek kadar kör olsa bile; aksi takdirde Eyüp'e acı çektirmezdi. _Eyüp_ şaşkındır. Bu acıyı hak edecek kadar günah mı işledi? Hayır.
Eğer Tanrı'nın adil olduğunu söylerlerse--evet, ama Tanrı onunla böyle davranarak ne demek istiyor? Arkadaşlarından sempati bekliyordu. Neden vermiyorlar? Sadece çaresizce Tanrı'ya dönebilir. Keşke
bir insan gibi Tanrı'yla karşılaşsa ve davasını savunsa! Ama,
hayır! Adalet için o şans bile kesildi. Ve yine de
Tanrı'nın adil olduğundan bahsedebiliyorlar!

II

ELİFAZ.

Akıllı bir adam boş bilgiyle cevap vermeli mi,
Ve karnını doğu rüzgarıyla mı doldurmalı?
Yararsız konuşmalarla mı akıl yürütmeli,
Ya da hiçbir işe yaramayacağı konuşmalarla mı?
Evet, korkuyla ortadan kaldırıyorsun,
Ve Tanrı'nın önündeki bağlılığı kısıtlıyorsun.
Çünkü senin kötülüğün ağzını öğretiyor,
Ve sen kurnazların dilini seçiyorsun.
Seni kendi ağzın mahkûm ediyor, ben değil;
Evet, kendi dudakların sana karşı tanıklık ediyor.
Sen doğan ilk insan mısın?
Yoksa dağların önünde mi doğdun?
Tanrı'nın gizli öğüdünü duydun mu?
Ve bilgeliği kendine mi saklıyorsun?
Sen ne biliyorsun da biz bilmiyoruz? {197}
Bizde olmayan ne anlıyorsun?
Bizde hem ak saçlılar hem de çok yaşlılar var,
Babandan çok daha yaşlı.
Tanrı'nın tesellileri senin için çok mu küçük,
Ve sana yumuşak davranan söz?
Yüreğin seni neden sürükler?
Ve gözlerin neden kırpışıyor?
Ruhunu Tanrı'ya karşı çeviriyorsun,
Ve ağzından böyle sözler çıkıyor.

İŞ.

Böyle birçok şey duydum:
Hepiniz zavallı tesellicilersiniz.
Boş sözlerin sonu mu olacak?
Ya da seni ne kışkırtıyor ki cevap veriyorsun?
Ben de senin gibi konuşabilirdim;
Ruhun ruhum ruhumun yerinde olsaydı,
Sana karşı sözleri bir araya getirebilirdim,
Ve sana başımı sallayabilirdim.
Ama ağzımla seni güçlendirirdim,
Ve dudaklarımın tesellisi acını dindirirdi.

Tanrı beni tanrısızlara teslim ediyor,
Ve beni kötülerin eline atıyor.
Rahattım ve beni parçaladı;
Evet, beni boynumdan yakaladı ve beni parçalara ayırdı:
Ve beni hedefi olarak dikti.
Okçuları beni çevreledi, {198}
Yüzüm ağlamaktan kızarmış,
Ve göz kapaklarımda ölümün gölgesi var;
Ellerimde şiddet olmasa da,
Ve duam saf.

Ey dünya, kanımı örtme,
Ve feryadımın dinlenme yeri olmasına izin verme.
Şu anda, işte, şahidim göklerde,
Ve bana kefil olan yukarıda.
Dostlarım beni küçümsüyor:
Ama gözüm Tanrı'ya gözyaşı döküyor;
Tanrı ile bir adamın hakkını,
Ve komşusuyla bir insanın oğlunun hakkını korumak için!
Çünkü birkaç yıl gelince,
Geri dönmeyeceğim yola gideceğim. Ruhum tükendi, günlerim tükendi,
Mezar benim için hazır.
Elbette benimle alay edenler var,
Ve gözüm onların kışkırtmalarında kalıyor.
Ama hepiniz geri dönün ve hemen gelin:
Ve aranızda akıllı bir adam bulamayacağım.
Günlerim geçti, amaçlarım koptu,
Yüreğimin düşünceleri bile.
Geceyi gündüze çeviriyorlar:
Işık, diyorlar, karanlığa yakın.
Eğer evim olarak Şeol'ü ararsam:
Eğer yatağımı karanlıkta serdiysem;
Eğer bozulmaya, "Sen babamsın" dediysem;
Kurda, "Sen annem ve kız kardeşimsin" dediysem; {199}
Öyleyse umudum nerede?
Ve umuduma gelince, onu kim görecek?
Şeol'ün parmaklıklarına inecek,
Bir kez tozda dinlenme olduğunda. BILDAD.

Ne zamana kadar sözlere tuzak kuracaksınız?
Düşünün, sonra konuşalım.
Neden hayvanlar gibi sayılıyoruz,
Ve sizin gözünüzde kirli mi olduk?
Öfkenizle kendinizi parçalayan siz,
Dünya sizin için terk mi edilecek?
Ya da kaya yerinden mi kaldırılacak?
Evet, kötülerin ışığı sönecek,
Ve ateşinin kıvılcımı parlamayacak.
Çadırındaki ışık karanlık olacak,
Ve üzerindeki lambası sönecek.
Gücünün adımları daralacak,
Ve kendi öğüdü onu aşağı atacak.
Güvendiği çadırından sökülüp atılacak;
Ve dehşet kralına götürülecek.
Işıktan karanlığa sürülecek,
Ve dünyadan kovulacak.
Halkı arasında ne oğlu ne de oğlunun oğlu olacak,
Ne de kaldığı yerde kalan birileri. Sonrakiler onun gününe şaşıracaklar,
Öncekiler korktuğu gibi.
Gerçekten de böyledir zalimlerin meskenleri,
Ve burası Tanrı'yı ​​tanımayanın yeridir.

{200}

EYÜP.

Ne zamana kadar canımı sıkacaksınız,
Ve beni sözlerle parçalayacaksınız?
Bu on kez beni azarladınız:
Bana karşı sert davranmaktan utanmıyorsunuz.
Ve eğer gerçekten yanılmışsam,
Benim hatam kendimde kalır.
Eğer gerçekten kendinizi bana karşı yüceltirseniz,
Ve bana karşı azarımı savunursanız:
Şimdi bilin ki Tanrı davamda bana haksızlık etti,
Ve beni ağıyla kuşattı.
İşte, haksızlıktan dolayı feryat ediyorum, ama duyulmuyorum:
Yardım istiyorum, ama yargı yok.
O yolumu çitledi, geçemiyorum,
Ve patikalarıma karanlık koydu. Kardeşlerimi benden uzaklaştırdı,
Ve tanıdıklarım benden tamamen uzaklaştı.
Akrabalarım başarısız oldu,
Ve yakın dostlarım beni unuttu.

Bana acıyın, bana acıyın, ey dostlarım;
Çünkü Tanrı'nın eli bana dokundu.
Neden Tanrı olarak beni zulüm ediyorsunuz,
Ve bedenimden memnun değilsiniz?
Ah, sözlerim şimdi yazılmış olsaydı!
Ah, bir kitaba yazılmış olsalardı!
Bir demir kalem ve kurşunla
Sonsuza dek kayaya kazınmışlardı!
Ama kurtarıcımın yaşadığını biliyorum, {201}
Ve yeryüzünde en sonunda ayağa kalkacak:
Ve tenim böyle yok olduktan sonra,
Yine de bedenimden Tanrı'yı ​​göreceğim:
Kendim için göreceğim,
Ve gözlerim görecek, başkasını değil.

ZOFA.

Eski zamanlardan beri bunu bilmiyor musun?
İnsan yeryüzüne yerleştirildiğinden beri,
Kötülerin zaferi kısadır,
Ve tanrısızların sevinci sadece bir an sürer?
Onun üstünlüğü göklere yükselse de,
Ve başı bulutlara erişse de;
Bir rüya gibi uçup gidecek ve bulunmayacak:
Evet, gecenin bir görüntüsü gibi kovalanacak.
Onu gören göz onu bir daha görmeyecek;
Ve yeri onu bir daha görmeyecek.
Çünkü yoksulları ezdi ve terk etti;
Bir evi zorla aldı ve onu yeniden inşa etmeyecek.
Çünkü içinde huzur bilmedi,
Hoşuna giden hiçbir şeyi kurtaramayacak.
Yiyip bitirmediği hiçbir şey kalmadı;
Bu yüzden refahı devam etmeyecek.
Yeterliliğinin doluluğunda sıkıntıda olacak:
Her sefalet içinde olanın eli ona gelecek. Gökler onun suçunu açığa vuracak,
Ve yeryüzü ona karşı ayaklanacak. {202}
Evinin mahsulü gidecek,
Malları gazabının gününde akıp gidecek.
Bu, kötü adamın Tanrı'dan aldığı paydır,
Ve Tanrı tarafından kendisine tayin edilen miras.

İŞ.

Sözümü dikkatle dinleyin;
Ve bu sizin teselliniz olsun.
Beni bırakın, ben de konuşacağım;
Ve bundan sonra, alay edin. Bana gelince, benim şikayetim insana mı?
Ve neden sabırsız olmayayım?

Kötüler neden yaşar,
Yaşlanır, evet, güçte güçlenir?
Tohumları gözlerinde yerleşmiştir,
Ve yavruları gözlerinin önünde.
Evleri korkudan güvendedir,
Ve Tanrı'nın asası üzerlerinde değildir.
Yavrularını bir sürü gibi gönderirler,
Ve çocukları dans eder.
Tef ve arp eşliğinde şarkı söylerler,
Ve kaval sesine sevinirler.
Günlerini refah içinde geçirirler,
Ve bir anda Şeol'e inerler.
Yine de Tanrı'ya dediler ki, "Bizden uzak dur;
Çünkü senin yollarının bilgisini istemiyoruz.
Her Şeye Gücü Yeten nedir ki, ona hizmet edelim? {203}
Ve ona dua edersek ne kazancımız olur?"
İşte, refahları onların elinde değildir:
Kötülerin öğüdü benden uzaktır.

Kötülerin lambası ne kadar sıklıkla söndürülür?
Felaketleri başlarına mı geliyor?
Tanrı öfkesiyle üzüntüleri mi dağıtıyor?
Rüzgarın önündeki anız gibiler,
Fırtınanın alıp götürdüğü saman çöpü gibiler mi?

Tanrı suçunu çocukları için saklıyor diyorsunuz.
Kendisine ödetsin ki, bilsin.
Kendi gözleri yıkımını görsün,
Ve Yüce Olan'ın gazabından içsin.
Kendisinden sonra evinde ne zevk alır,
Aylarının sayısı ortasında kesildiğinde?

Kimse Tanrı'ya bilgi öğretebilir mi?
Yükseklerde olanları yargıladığı için.
Birisi tüm gücüyle ölür,
Tamamen rahat ve sessizdir:
Ve bir diğeri ruhunun acılığıyla ölür,
Ve hiç iyiliğin tadını alamaz.
Birbirlerine benzer şekilde toz içinde yatarlar,
Ve kurt onları örter.

İşte, düşüncelerinizi biliyorum,
Ve bana karşı haksız yere tasarladığınız oyunları. Çünkü diyorsunuz ki, Zalimin evi nerede?
Ve kötülerin oturduğu çadır nerede? {204}
Yoldan geçenlere sormadınız mı?
Ve onların işaretlerini bilmiyor musunuz?
Kötü adam felaket gününe kadar saklıdır?
Gazap gününe kadar götürülürler mi?
Kim onun yolunu yüzüne bildirecek?
Ve ona yaptıklarını kim ödeyecek?
Yine de mezara taşınacak,
Ve mezarın başında nöbet tutacak.
Vadinin toprakları ona tatlı gelecek,
Ve bütün insanlar onun peşinden gidecek,
Ondan önce sayısız olanlar gibi.
Öyleyse beni boşuna nasıl teselli ediyorsunuz,
Cevaplarınızda sadece yalan kaldığına göre?

İKİNCİ KONUŞMA DÖNGÜSÜ SONA ERDİ.

İlk döngüde, üç arkadaş Eyüp'ü Tanrı
fikirlerine getirmeye çalışmış ve başarısız olmuşlardı. Şimdi düşüncelerini kötü adama odaklıyorlar,--kötülüğünün nasıl acı getirdiğine. _Eliphaz_ diyor ki
tüm insanlar kötülerin acı çektiğini bilir. _Bildad_ diyor ki
doğanın düzeni kötülerin acı çekmesine neden olur. _Zophar_ diyor ki, kötüler
bir refaha
sa bile, bu kısa sürer ve son acı çekmektir.
Bütün bunlar, Eyüp'ün vicdanını günahları için acı çektiğine inandırmak içindir. Eyüp, onların sempati eksikliğinden bunalmış bir şekilde,
ilk başta onların argümanlarını karşılamaya çalışmaz, ama Tanrı'ya
şikayetini ve duasını sürdürür. Zophar'ın konuşması onu cevap vermeye
uyandırır ve Zophar'ın gerçeği söylemediğini söyler. Kötüler, doğrular kadar
mutlu yaşar ve ölürler.

Gerçek tartışma sona ermiştir. Arkadaşlar, Eyüp'ün günah işlediği için
acı çektiğini göstermeye çalışmışlardır. Soruya Tanrı'nın ve insanın
tarafından yaklaşmışlardır; ve her durumda Eyüp
onların konumunu inkar etti. Eyüp'ü doğrudan günahla suçlamaktan başka bir şey kalmadı.

{205}

III

ELİFAZ.

Bir adam Tanrı'ya yararlı olabilir mi?
Elbette bilge olan kendine yararlıdır.
Senin doğru olman Yüce Olan'a bir zevk mi?
Yoksa yollarını mükemmelleştirmen ona bir kazanç mı?
O'ndan korktuğun için mi seni azarlıyor,
Seninle birlikte yargıya giriyor?

Kötülüğün büyük değil mi?
Ve senin fesatlıklarının bir sonu yok. Çünkü kardeşinin rehinlerini boş yere aldın,
Çıplakları elbiselerinden soydun.
Yorgunlara su vermedin,
Açlardan da ekmeği esirgedin.
Dulları eli boş gönderdin,
Öksüzlerin kolları kırıldı.
Bu yüzden tuzaklar çevrende,
Ve ansızın korku seni rahatsız ediyor,
Ya da karanlık, göremiyorsun,
Ve bol su seni örtüyor.
Tanrı göğün yüksekliğinde değil mi?
Ve yıldızların yüksekliğine bak, ne kadar yüksekler!
Ve sen diyorsun ki, "Tanrı ne bilir?
Kalın karanlığın içinden yargılayabilir mi?
Kalın bulutlar ona bir örtüdür, göremez;
Ve göklerin çevresinde yürür."
Kötü adamların yürüdüğü eski yolu mu tutacaksın? {206}
Eğer Yüce Olan'a dönersen, inşa edileceksin;
Eğer haksızlığı çadırlarından uzaklaştırırsan.
Ve hazineni toza koy,
Ve Ofir'in altını derelerin taşlarının arasına;
Ve Yüce Olan senin hazinen olacak,
Ve senin için değerli gümüş.
Çünkü o zaman Yüce Olan'da zevk alacaksın,
Ve yüzünü Tanrı'ya kaldıracaksın.
Duanı ona yapacaksın, ve seni duyacak;
Ve adaklarını yerine getireceksin.
Ayrıca bir şey kararlaştıracaksın, ve senin için sağlamlaşacak;
Ve ışık yollarına parlayacak.

İŞ.

Bugün bile şikayetim isyankar:
Vuruşum inlememden daha ağır.
Ah, onu nerede bulacağımı bilseydim,
Hatta onun meskenine bile gelebilseydim!
Davamı onun önünde düzenlerdim,
Ağzımı delillerle doldururdum.
Bana cevap vereceği sözleri bilirdim,
Bana ne söyleyeceğini anlardım.
Gücünün büyüklüğüyle benimle çekişir miydi?
Hayır; ama bana kulak verirdi.
Orada doğru kişi onunla akıl yürütebilirdi;
Böylece yargıcımdan sonsuza dek kurtulurdum.
İşte, ben ileri gidiyorum, ama o orada değil; {207}
Ve geri gidiyorum, ama onu algılayamıyorum:
Sol tarafta, o çalışırken, ama onu göremiyorum:
O sağ tarafta saklanıyor, böylece onu göremiyorum.
Ama benim tuttuğum yolu biliyor;
Beni sınadığında, altın gibi çıkacağım.
Ayağım adımlarına sımsıkı tutundu;
Onun yolunu tuttum ve sapmadım.
Dudaklarının emrinden geri dönmedim;
Ağzının sözlerini gerekli yiyeceğimden daha fazla sakladım.

Fakat o tek bir düşüncededir ve kim onu ​​döndürebilir?
Ve canı ne isterse onu yapar.
Çünkü o, benim için tayin edileni yapar:
Ve onunla birlikte birçok şey vardır.
Bu yüzden onun huzurunda sıkıntı çekiyorum;
Düşündüğümde ondan korkuyorum.
Çünkü Tanrı yüreğimi bayılttı,
Ve Yüce Olan beni sıkıntıya soktu:
Çünkü karanlıktan önce kesilmedim,
Ve yüzümden koyu karanlığı örtmedi.

BILDAD.

Egemenlik ve korku onunla birliktedir;
Yüksek yerlerinde barışı sağlar.
Ordularının sayısı var mıdır?
Ve ışığı kimin üzerine doğmaz?
Öyleyse insan Tanrı'ya karşı nasıl adil olabilir? {208}
Ya da kadından doğan nasıl temiz olabilir?
İşte, ayın bile parlaklığı yok,
Ve yıldızlar onun gözünde temiz değiller:
Ne kadar da az insan, o bir solucandır!
Ve insan oğlu, o bir solucandır!

İŞ.

Güçsüz olana nasıl yardım ettin!
Gücü olmayan kolu nasıl kurtardın!
Bilgeliği olmayana nasıl öğüt verdin,
Ve sağlam bilgiyi bol bol duyurdun!
Kime sözler söyledin?
Ve kimin ruhu senden çıktı?

Ölüler titriyor
Suların ve sakinlerinin altında.
Ölüler onun önünde çıplaktır,
Ve Abaddon'un örtüsü yoktur.
Boşluğun üzerine kuzeyi uzatır,
Ve dünyayı hiçliğin üzerine asar.
Suları kalın bulutlarında sarar;
Ve bulut onların altında yırtılmaz. Tahtının yüzünü kapatır,
Ve bulutunu onun üzerine yayar.
Suların yüzünde bir sınır çizmiştir
Işık ve karanlığın sınırlarına kadar.
Göklerin direkleri titrer
Ve onun azarına şaşırırlar.
Gücüyle denizi harekete geçirir,
Ve anlayışıyla Rahab'ı vurur. {209}
Ruhuyla gökler süslenir;
Eli, hızlı yılanı delmiştir.

İşte, bunlar sadece yollarının etekleridir:
Ve ondan duyduğumuz fısıltı ne kadar da küçüktür!
Ama gücünün gök gürültüsünü kim anlayabilir?

Yaşayan Tanrı hakkımı elimden aldı;
Ve ruhumu üzen Her Şeye Gücü Yeten;
(Çünkü hayatım hala içimde sağlamdır,
Ve Tanrı'nın ruhu burnumdadır;)
Elbette dudaklarım haksızlık söylemeyecek,
Ne de dilim yalan söyleyecek. Tanrı korusun ki seni haklı çıkarmam:
Ölene kadar dürüstlüğümü kendimden çıkarmayacağım.
Doğruluğumu sıkı sıkı tutuyorum ve bırakmayacağım:
Yaşadığım sürece yüreğim beni kınamayacak.

ZOFAR.

Kötü adamın Tanrı'ya olan payı budur,
Zalimlerin mirası, Yüce Olan'dan aldıklarıdır.
Toz gibi gümüş yığsa da,
Çamur gibi elbise hazırlasa da;
Onu hazırlayabilir, ama doğru kişi giyecek,
Gümüş masum tarafından paylaşılacak.
Gözlerini açar ve yok olur.
Dehşet onu sular gibi yakalar;
Fırtına onu gecede çalar.
Doğu rüzgarı onu alıp götürür ve gider;
Ve onu yerinden sürükler.

{210}

EYÜP.

Ah, eski aylarda olduğum gibi olsaydım,
Tanrı'nın beni gözettiği günlerdeki gibi;
Onun lambası başımın üzerine parladığında,
Ve onun ışığıyla karanlıkta yürüdüm;
Günlerimin olgunluğundayken,
Tanrı'nın sırrı çadırımdayken;
Her Şeye Gücü Yeten henüz benimleyken,
Ve çocuklarım etrafımdayken;
Şehre doğru kapıya çıktığımda,
Sokakta yerimi hazırladığımda,
Gençler beni görüp saklandılar,
Ve yaşlılar kalkıp dikildiler;
Prensler konuşmaktan kaçındılar,
Ve ellerini ağızlarına koydular;
Soyluların sesi kısıldı,
Ve dilleri damaklarına yapıştı.

Çünkü kulak beni duyduğunda, beni kutsadı;
Ve göz beni gördüğünde, bana tanıklık etti:
Çünkü ağlayan yoksulları kurtardım,
Ve kendisine yardım edecek kimsesi olmayan öksüzleri.
Mahvolmaya hazır olanın kutsaması bana geldi:
Ve dul kadının yüreğini sevinçle şarkı söylemeye zorladım. Doğruluğu giydim ve beni giydirdi:
Adaletim bir cübbe ve bir taç gibiydi.
Körlere göz oldum,
Topallara ayak oldum.
Muhtaçlara baba oldum:
Ve tanımadığımın davasını araştırdım. {211}
Ama şimdi benden genç olanlar beni alay konusu yapıyorlar,
Sağ tarafımda ayaktakımı yükseliyor;
Ayaklarımı bir kenara itiyorlar,
Ve yıkım yollarını bana karşı koyuyorlar.

Ve şimdi ruhum içimde dökülüyor;
Sıkıntı günleri beni ele geçirdi.
Gece vakti kemiklerim içimde deliniyor,
Ve beni kemiren acılar dinlenmiyor.
O beni çamura attı,
Ve toz ve kül gibi oldum.
Sana feryat ediyorum ve bana cevap vermiyorsun:
Ayağa kalkıyorum ve bana bakıyorsun. Beni rüzgara kaldırıyorsun, onun üzerinde gezdiriyorsun;
Ve beni fırtınada eritiyorsun. Eğer kölemin veya cariyemin davasını hor gördüysem,
Benimle çekiştikleri zaman:
Peki Tanrı kalktığında ne yapacağım?
Ve ziyaret ettiğinde, ona ne cevap vereceğim?

Eğer yoksulları arzularından alıkoymuşsam,
Ya da dul kadının gözlerini karartmışsam;
Ya da lokmamı tek başıma yediysem,
Ve öksüz onu yememişse;

Eğer birinin giyecek yokluğundan mahvolduğunu gördüysem,
Ya da yoksulun örtüsü olmadığını gördüysem;

Eğer öksüze karşı elimi kaldırdıysam,
Çünkü kapıda yardımcımı gördüm: {212}

O zaman omuzum kürek kemiğinden düşsün,
Ve kolum kemikten kırılsın.

Eğer altını umudum yaptıysam,
Ve saf altına,
Sen benim güvencemsin dediysem;
Eğer servetim büyük olduğu için sevindiysem,
Ve elim çok şey elde ettiği için;

Benden nefret edenin yıkımına sevinsem,
Ya da kötülük onu bulduğunda kendimi kaldırsam;
Çadırımdaki adamlar,
Yemeğinden doymamış birini kim bulabilir? demeselerdi,
Yabancı sokakta konaklamazdı;
Ama ben yolcuya kapımı açtım.

Ah, beni duyacak biri olsaydı!
(İşte imzam, Yüce Olan bana cevap versin;)
Ve düşmanım tarafından yazılmış iddianameyi alsaydım!
Elbette onu omzumda taşırdım;
Onu bir taç gibi kendime bağlardım.
Ona adımlarımın sayısını bildirirdim;
Bir prens gibi ona yaklaşırdım.

Ülkem bana karşı haykırsa,
Ve onun karıkları birlikte ağlasa;
Meyvelerini parasız yediysem,
Ya da sahiplerinin canını aldıysam: {213}
Buğday yerine diken,
Arpa yerine deve dikeni yetişsin.

KONUŞMALARIN ÜÇÜNCÜ DÖNGÜSÜNDE

Üç arkadaş hala Eyüp'e günah işlemiş olması gerektiğini göstermeye çalışır.
_Eliphaz_ onu, onun konumundaki zengin bir adamın en kolay işleyebileceği günahlarla doğrudan suçlar. _Bildad_ sadece daha zayıf bir ifadeyle, Tanrı'nın saf gözünde insanın kirliliğiyle ilgili önceki ifadeleri tekrarlar. _Zophar_ ya hiç görünmez ya da yeni bir argüman olmadan eski
konumunu korur. _Eyüp_ hala davasını savunmak için Tanrı'yı ​​bulmayı diler ve sonunda, Elifaz'ın onu suçladığı günahlardan resmen masum olduğunu teyit eder.

Tartışma sona ermiştir. Taraflardan hiçbiri diğerini başlangıçta alınan konumdan tek bir adım bile uzaklaştırmamıştır. Eyüp'ün neden acı çektiği sorusu hala cevaplanmamıştır. Eğer bir gün cevaplanacaksa, üç arkadaşınkinden farklı bir çözüm sunulmalıdır.

IV

Böylece bu üç adam Eyüp'e cevap vermeyi bıraktılar, çünkü kendi gözünde
doğruydu. Sonra Buzitli Barachel'in oğlu Elihu'nun öfkesi alevlendi: öfkesi Eyüp'e karşı alevlendi,
çünkü Tanrı'dan çok kendini haklı çıkardı. Ayrıca üç arkadaşına karşı da öfkesi alevlendi, çünkü cevap bulamamışlardı ve
yine de Eyüp'ü mahkûm etmişlerdi. Şimdi Elihu Eyüp'le konuşmak için beklemişti, çünkü
onlar kendisinden
yaşlıydı. Ve Elihu bu üç adamın ağzından cevap gelmediğini görünce, öfkesi alevlendi.

ELİHU.

(Arkadaşlarına konuşuyor.)

Ben gencim ve siz çok yaşlısınız; {214}
Bu yüzden kendimi tuttum ve size fikrimi göstermeye cesaret edemedim.
Dedim ki, "Günler konuşmalı,
Ve yılların çokluğu bilgelik öğretmeli."
Ama insanda bir ruh vardır,
Ve Yüce Olan'ın nefesi onlara anlayış verir. Sadece büyükler bilge değildir,
Ne de yaşlılar yargıyı anlar.
Bu yüzden dedim ki, "Beni dinleyin;
Ben de fikrimi göstereceğim."
İşte, sözlerini bekledim,
Nedenlerini dinledim,
Ne söyleyeceğinizi araştırırken.
Evet, sana kulak verdim,
Ve işte, aranızda Eyüp'ü ikna eden,
Ya da sözlerine cevap veren yoktu.

(Eyüp'e konuşuyor.)

Yine de, Eyüp, yalvarırım sana, konuşmamı dinle
Ve tüm sözlerimi dinle.
İşte, ağzımı açtım,
Dilim ağzımda konuştu. Sözlerim yüreğimin doğruluğunu dile getirecek:
Ve dudaklarımın bildiğini içtenlikle söyleyecekler.
Tanrı'nın ruhu beni yarattı,
Ve Yüce Olan'ın nefesi bana hayat veriyor.
Eğer yapabiliyorsan, bana cevap ver;
Sözlerini önümde sıraya koy, öne çık. {215}
İşte, ben de senin gibi Tanrı'ya doğruyum:
Ben de çamurdan yaratıldım.
İşte, dehşetim seni korkutmayacak,
Ne de baskım sana ağır gelmeyecek.
Gerçekten de sen benim kulağıma söyledin,
Ve sözlerinin sesini duydum, diyordu ki,
"Ben temizim, suçsuzum;
Ben suçsuzum, içimde suç da yok:
İşte, bana karşı fırsatlar buluyor,
Beni düşmanı sayıyor;
Ayağımı tomruğa vuruyor,
Bütün yollarımı pazarlıyor."

İşte, sana cevap vereceğim, bunda sen adil değilsin;
Çünkü Tanrı insandan büyüktür.
Neden ona karşı mücadele ediyorsun?
Çünkü hiçbir meselesinin hesabını vermez.
Çünkü Tanrı bir kere,
Evet iki kere konuşur, insan bunu fark etmese bile.
Bir rüyada, gecenin bir vizyonunda,
Derin uyku insanların üzerine çöktüğünde,
Yatakta uyuklarken;
O zaman insanların kulaklarını açar,
Ve onların öğretilerini mühürler,
İnsanı amacından uzaklaştırmak,
Ve gururu insandan saklamak için;
Ruhunu çukurdan uzak tutar,
Ve hayatını kılıçtan geçirmekten.
İnsana kendisi için neyin doğru olduğunu göstermek için;
O zaman ona lütufta bulunur ve der ki, {216}
"Onu çukura inmekten kurtar,
Bir fidye buldum."
Eti bir çocuğunkinden daha taze olacaktır;
Gençliğinin günlerine döner:
Tanrı'ya dua eder ve Tanrı ona lütufta bulunur;
Böylece yüzünü sevinçle görür:
Ve insana doğruluğunu geri verir.
İnsanların önünde şarkı söyler ve der ki,
"Günah işledim ve doğru olanı çarpıttım,
Ve bana yararı olmadı:
Ruhumu çukura girmekten kurtardı,
Ve hayatım ışığı görecek."
İşte, Tanrı bütün bunları yapar,
İki kez, hatta üç kez, bir adamla,
Ruhunu çukurdan geri getirmek için,
Yaşayanların ışığıyla aydınlansın diye.

İyi düşün Ey Eyüp, beni dinle:
Sus, ben konuşacağım.
Söyleyecek bir şeyin varsa, bana cevap ver:
Konuş, çünkü seni haklı çıkarmak istiyorum.
Yoksa, sen beni dinle:
Sus, ben sana bilgelik öğreteceğim.

(Yine dostlarına seslenir.)

Ey bilge adamlar, sözlerimi dinleyin;
Ey bilgi sahibi olanlar, bana kulak verin.
Çünkü kulak sözleri dener,
Damak yemeği tadar.
Bizim için doğru olanı seçelim: {217}
Aramızda neyin iyi olduğunu bilelim.
Çünkü Eyüp, "Ben doğruyum,
Ve Tanrı hakkımı elimden aldı." dedi.

Bu yüzden beni dinleyin, ey anlayışlı adamlar:
Tanrı kötülük yapmasın;
Ve Yüce Olan kötülük yapmasın.
Çünkü bir insanın işini ona öder,
Ve herkesi kendi yollarına göre bulur.
Evet, kesinlikle Tanrı kötülük yapmaz,
Yüce Olan da adaleti çarpıtmaz.

Bir krala, "Sen aşağılıksın" demek uygun mudur?
Ya da soylulara, "Siz kötüsünüz" demek uygun mudur?
Prenslerin şahsiyetlerine saygı göstermeyen,
Zenginleri fakirlerden üstün tutmayan kişi için ne kadar da az?
Çünkü hepsi onun ellerinin eseridir.
Bir anda ölürler, gece yarısı bile;
Çünkü gözleri bir adamın yollarındadır,
Ve bütün gidişlerini görür.
Ne karanlık vardır, ne de ölüm gölgesi,
Kötülük işleyenlerin saklanabileceği yerde.

Bu yüzden bildiğini söyle.
Anlayışlı adamlar bana diyecekler,
Evet, beni dinleyen her bilge adam:
"Eyüp bilgisizce konuşuyor,
Ve sözleri bilgelikten uzak.
Keşke Eyüp sonuna kadar yargılansa,
Çünkü kötü adamlar gibi cevap veriyor. {218}
Çünkü günahına isyanı da ekliyor,
Aramızda ellerini çırpıyor,
Ve sözlerini Tanrı'ya karşı çoğaltıyor."

(Tekrar Eyüp'e konuşuyor. )

Bunun senin hakkın olduğunu mu sanıyorsun,
Ya da, "Benim doğruluğum Tanrı'nınkinden daha fazladır," diyorsun,
"Bu sana ne yarar sağlayacak?" diyorsun,
Ve, "Günah işleseydim elde edeceğimden daha fazla ne yararım olacak?" diyorsun.
Sana cevap vereceğim,
Ve seninle birlikte olan arkadaşların.

Göklere bak ve gör;
Ve senden daha yüksek olan gökleri gör.
Eğer günah işlediysen, ona ne yaparsın?
Ve eğer suçların çoğaldıysa, ona ne yaparsın?
Eğer doğruysan, ona ne verirsin?
Ya da elinden ne alır?

Orada bağırıyorlar, ama kimse cevap vermiyor,
Kötü insanların gururu yüzünden.
Elbette Tanrı boş lafları duymaz,
Ne de Yüce Olan onu dikkate alır. Ne kadar da az ki, onu görmediğini söylerken,
Dava onun önünde ve sen onu bekliyorsun!
Fakat şimdi, öfkesiyle ziyaret etmediği için,
Ve kibri pek önemsemiyor;
Bu yüzden Eyüp ağzını boş yere açıyor;
Bilgisizce sözleri çoğaltıyor. {219}
İşte, Tanrı kudretlidir ve kimseyi hor görmez:
Anlayış gücünde kudretlidir.
Kötülerin canını korumaz:
Fakat ezilenlere haklarını verir.
Gözlerini doğrulardan ayırmaz:
Fakat tahtta krallarla
Onları sonsuza dek oturtur ve yüceltir.
Ve eğer zincirlere vurulurlarsa,
Ve sıkıntının iplerine tutulurlarsa;
O zaman onlara işlerini gösterir,
Ve kendilerini gururla davrandıkları suçlarını.
Ayrıca onların kulağını öğretiye açar. İşte, Tanrı büyüktür ve biz onu tanımıyoruz;
Yıllarının sayısı araştırılamaz.
Çünkü su damlalarını yukarı çeker,
Buharından yağmur damıtır:
Gökler onu aşağı döker
Ve bol bol insanın üzerine damlatır.
Evet, bulutların yayılmasını,
Çadırının gök gürültüsünü kim anlayabilir?
İşte, ışığını etrafına yayar;
Ve denizin dibini örter.
Çünkü halkları bunlarla yargılar;
Bol bol yiyecek verir.
Ellerini şimşekle örter;
Ve ona hedefi vurması için bir emir verir.
Onun gürültüsü onun hakkında bilgi verir,
Sığırlar da gelen fırtına hakkında.
Bunun üzerine yüreğim de titrer, {220}
Ve yerinden oynatılır.

Onun sesinin gürültüsüne,
Ve ağzından çıkan sese kulak verin. O, onu tüm göğün altına gönderir,
Ve şimşeğini yeryüzünün uçlarına kadar.
Ardından bir ses kükrer;
O, azametinin sesiyle gök gürültüsü yapar:
Ve sesi duyulduğunda onları durdurmaz.
Tanrı, sesiyle harikulade bir şekilde gök gürültüsü yapar;
O, kavrayamadığımız büyük işler yapar.
Çünkü o, kara, "Yeryüzüne düş" der;
Yağmur sağanağına da,
Ve kudretli yağmur sağanaklarına da.
Her insanın elini mühürler;
Böylece yarattığı bütün insanlar bunu bilsin.
Sonra hayvanlar sığınaklara girer,
Ve inlerinde kalırlar.
Güneyin odasından fırtına gelir:
Ve kuzeyden soğuk.
Tanrı'nın nefesiyle buz verilir:
Ve suların genişliği daralır.
Evet, kalın bulutu nemle yükler;
Şimşeğinin bulutunu yayar:
Ve onun rehberliğiyle çevrilir,
Böylece onlar, yaşanabilir dünyanın yüzünde,
Kendilerine emrettiği her şeyi yapabilirler:
İster düzeltme için, ister ülkesi için,
Ya da merhamet için, ki onu getirsin.

Ey Eyüp, şunu dinle: {221}
Dur ve Tanrı'nın harika işlerini düşün. Tanrı'nın onlara nasıl emir verdiğini,
Ve bulutunun şimşeğini nasıl parlattığını biliyor musun?
Bulutların dengelerini,
Bilgide mükemmel olanın harika işlerini biliyor musun?
Giysilerinin nasıl sıcak olduğunu,
Güney rüzgarı yüzünden yeryüzü hareketsizken?
Onunla birlikte,
Erimiş bir ayna kadar güçlü olan gökyüzünü yayabilir misin?

Bize ona ne söyleyeceğimizi öğret;
Çünkü karanlık yüzünden konuşmamızı düzenleyemeyiz.
Ona konuşacağım mı denecek?
Ya da bir insan yutulmayı mı dilemeli?
Ve şimdi insanlar göklerde parlayan ışığı görmüyorlar:
Ama rüzgar geçiyor ve onları temizliyor.
Kuzeyden altın ihtişam geliyor:
Tanrı onun üzerinde korkunç bir görkem taşıyor.
Her Şeye Gücü Yeten'e dokunarak onu bulamayız; o güçte mükemmeldir:
Ve yargılamada ve bol adalette o eziyet etmeyecektir. İnsanlar bu yüzden ondan korkarlar:
Yüreği bilge olan hiç kimseyi dikkate almaz.

(_Elihu_, Eyüp neden acı çekiyor? sorusuna çözümünü sunar. Genç, kendini beğenmiş ve gevezedir, ancak büyüklerinin ve üstlerinin
bulamadığı bilgeliğe sahip olduğuna dair samimi bir inancı vardır. Bu bilgeliğin ne olduğunu görmek zordur. Söylediklerinin çoğu daha önce daha iyi söylenmiştir. Eğer bir şey eklerse, o da Tanrı'nın bazen sadece geçmiş günahları cezalandırmak için değil, aynı zamanda insanı gelecekteki günahlardan korumak için de acı gönderdiği düşüncesidir.)

{222}

V

RAB.

(Kasırganın içinden Eyüp'e seslenir.)

Bilgisizce sözlerle öğüdü karartan bu kimdir?

Şimdi bir adam gibi belini sar;
Çünkü senden isteyeceğim ve bana bildireceksin.
Yeryüzünün temellerini attığımda sen neredeydin?
Anlıyorsan bildir.
Eğer biliyorsan, ölçülerini kim belirledi?
Ya da ipi üzerine kim gerdi?
Temelleri neye dayandırıldı?
Ya da köşe taşını kim koydu;
Sabah yıldızları birlikte şarkı söylediğinde,
Ve Tanrı'nın bütün oğulları sevinçle haykırdığında?
Ya da denizi kapılarla kim kapattı,
Çatırdadığında,
Bulutu onun giysisi yaptığımda,
Ve koyu karanlığı ona kundak yaptığımda,
Ve ona kararımı emrettiğimde,
Ve sürgüler ve kapılar koyduğumda,
Ve dedim ki, "Buraya kadar geleceksin, ama daha öteye değil;
Ve burada gururlu dalgaların durdurulacak"?

Günlerin başladığından beri sabaha sen mi emrettin,
Ve şafak vaktinin yerini bilmesini sağladın; {223}
Yeryüzünün uçlarını tutsun diye,
Ve kötüler ondan sarsılsın diye?
Mühür altındaki kil gibi değişti;
Ve her şey bir giysi gibi ortaya çıkar:
Ve kötülerden ışıkları esirgenir,
Ve yüksek kol kırılır.

Denizin kaynaklarına mı girdin?
Ya da derinliklerin girintilerinde mi yürüdün?
Ölümün kapıları sana mı gösterildi?
Ya da ölüm gölgesinin kapılarını mı gördün?
Yeryüzünün genişliğini kavradın mı?
Eğer her şeyi biliyorsan, söyle. Işığın meskenine giden yol nerededir,
Karanlığa gelince, onun yeri nerededir;
Onu sınırına kadar götüresin,
Ve evine giden yolları seçesin?
Şüphesiz bilirsin, çünkü o zaman doğmuştun,
Ve günlerinin sayısı çoktur!

Karın hazinelerine girdin mi,
Ya da dolunun hazinelerini gördün mü,
Ben onları sıkıntı zamanına,
Savaş ve savaş gününe karşı sakladım?
Işık hangi yoldan ayrıldı,
Ya da doğu rüzgarı yeryüzüne nasıl dağıldı?
Su seline kanal açan,
Ya da gök gürültüsünün şimşeğine yol açan kimdir;
Hiç kimsenin olmadığı bir ülkeye yağmur yağdırmak için; {224}
Hiç kimsenin olmadığı çölde;
Çorak ve ıssız toprağı doyurmak için;
Ve taze otları yeşertmek için?

Ülker takımyıldızının kümesini bağlayabilir misin,
Ya da Orion'un bağlarını çözebilir misin?
Zodyak burçlarını mevsiminde ortaya çıkarabilir misin?
Ya da Ayı'yı tayfasıyla birlikte yönlendirebilir misin?
Göklerin kurallarını biliyor musun?
Yeryüzünde onların egemenliğini kurabilir misin?
Sesini bulutlara yükseltebilir misin,
Bol sular seni örtsün diye?
Şimşekler gönderebilir misin ki, gitsinler,
Ve sana, "İşte buradayız" diyebilsinler?

İç kısımlara bilgelik kim koydu?
Ya da zihne anlayış kim verdi?
Bulutları bilgelikle kim sayabilir?
Ya da göklerin şişelerini kim boşaltabilir,
Toz yığın halinde aktığında,
Topraklar sıkıca birbirine yapıştığında?

Dişi aslan için av mı avlayacaksın?
Ya da genç aslanların iştahını doyur,
Onlar inlerinde pusuya yattıklarında,
Ve pusuya yatmak için gizli yerlerde oturduklarında?
Kuzgunun yiyeceğini kim sağlar,
Yavruları Tanrı'ya feryat ettiğinde,
Ve yiyecek eksikliğinden dolaştığında? {225}
Yaban eşeğini kim serbest bıraktı?
Ya da yaban eşeğinin bağlarını kim çözdü?
Evini çöl yaptım,
Tuz diyarını da meskeni yaptım ..
Şehrin gürültüsünü küçümsüyor,
Sürücünün bağırışlarını duymuyor.
Sıradağlar onun otlağı,
Ve her yeşil şeyi arıyor.

Yaban öküzü sana hizmet etmekten hoşnut olacak mı?
Yoksa senin yemliğinin yanında mı kalacak?
Yaban öküzünü bağlarıyla karıkta bağlayabilir misin?
Yoksa senin ardından vadileri tırmıklayacak mı?
Ona güvenecek misin, çünkü gücü büyüktür?
Yoksa emeğini ona mı bırakacaksın?
Ona güvenip tohumunu eve getireceğine,
Harman yerinin tahılını toplayacağına mı?

Devekuşunun kanadı sevinir;
Ama kanatları ve tüyleri nazik midir?
Çünkü yumurtalarını yerde bırakır,
Ve onları tozda ısıtır,
Ve ayağın onları ezebileceğini,
Ya da vahşi hayvanın onları çiğneyebileceğini unutur.
Yavrularına karşı sertleşmiştir, sanki kendisinin değillermiş gibi:
Emeği boşuna olsa da korkusuzdur;
Çünkü Tanrı onu bilgelikten mahrum bırakmıştır,
Ve ona anlayış vermemiştir. {226}
Ne zaman kendini yükseğe kaldırsa,
Atı ve binicisini küçümser.

Ata gücünü sen mi verdin?
Boynuna titreyen yeleyi mi giydirdin?
Onu çekirge gibi sıçratmaya mı zorladın?
Solunumunun ihtişamı korkunçtur.
Vadide pençelerini sürer ve gücüyle sevinir:
Silahlı adamlarla karşılaşmak için dışarı çıkar.
Korkudan alay eder ve yılmaz;
Kılıçtan da geri çekilmez.
Sadak ona karşı şakırdar,
Parlayan mızrak ve cirit.
Vahşet ve öfkeyle yeri yutar;
Ne de trompetin sesi olduğuna inanır
Trompet çaldığında sık sık "Aha!" der.
Ve savaşı uzaktan koklar,
Kaptanların gök gürültüsünü ve bağırışları. Atmaca senin bilgeliğinle mi uçuyor,
Ve kanatlarını güneye doğru mu açıyor?
Kartal senin emrinle mi yükseliyor,
Ve yuvasını yüksekte mi kuruyor?
Kayanın üzerinde oturuyor ve orada barınıyor,
Kayanın kayası ve güçlü kale üzerinde.
Oradan avını gözetliyor;
Gözleri onu uzaktan görüyor.
Yavruları da kan emiyor:
Ve öldürülenler neredeyse, o da oradadır.

{227}

İŞ.

İşte, ben önemsizim; sana ne cevap vereyim?
Elimi ağzıma koyuyorum.
Bir kez konuştum ve cevap vermeyeceğim;
Evet, iki kez, ama daha ileri gitmeyeceğim.

RAB.

(Kasırgadan.)

Şimdi bir erkek gibi belini sar:
Senden soracağım ve bana bildireceksin. Yargımı bile bozacak mısın?
Beni mahkûm edecek misin ki, haklı çıkasın?
Ya da Tanrı gibi bir kolun var mı?
Ve onun gibi bir sesle gürleyebilir misin?
Şimdi kendini yücelik ve onurla süsle;
Ve kendini onur ve görkemle donat.
Öfkenin taşkınlarını dök:
Ve kibirli olan herkese bak ve onu alçalt.
Kibirli olan herkese bak ve onu alçalt;
Ve kötüleri durdukları yerde çiğne.
Onları birlikte toza sakla;
Yüzlerini gizli yere bağla.
O zaman ben de senin için itiraf edeceğim
Kendi sağ elinin seni kurtarabileceğini.

İşte şimdi seninle yarattığım behemot;
Öküz gibi ot yiyor.
İşte şimdi, gücü belinde,
Ve kuvveti karnının kaslarında. {228}
Kuyruğunu bir sedir ağacı gibi oynatır:
Uyluklarının sinirleri birbirine örülmüş.
Kemikleri tunç borular gibidir;
Uzuvları demir çubuklar gibidir.
O, Tanrı'nın yollarının başıdır:
Yalnızca onu yaratan, kılıcını ona yaklaştırabilir.
Dağlar ona yiyecek getirir;
Kırın bütün hayvanları orada oynar.
Lotus ağaçlarının altında,
Kamışların ve bataklıkların örtüsünde yatar.
Lotus ağaçları onu gölgeleriyle örter;
Derenin söğütleri onu kuşatır.
İşte, bir nehir taşsa bile titremez:
Ürdün ağzına kadar kabarsa bile kendine güvenir.
Nöbetteyken onu kimse yakalayabilir mi?
Ya da bir tuzakla burnunu delebilir mi?

Bir oltayla bir leviathanı çıkarabilir misin?
Ya da bir iple dilini aşağı bastırabilir misin? Burnuna ip takabilir misin?
Ya da çenesini bir kancayla delebilir misin?
Sana çok yalvaracak mı?
Ya da sana tatlı sözler mi söyleyecek?
Seninle antlaşma yapacak mı,
Onu sonsuza dek bir hizmetçi olarak mı alacaksın?
Onunla bir kuşla oynar gibi oynayacak mısın?
Ya da onu cariyelerin için mi bağlayacaksın? {229}
Balıkçı çeteleri onunla ticaret mi yapacak?
Onu tüccarlar arasında mı paylaşacaklar?
Derisini dikenli demirlerle,
Ya da başını balık mızraklarıyla doldurabilir misin?
Elini onun üzerine koy;
Savaşı hatırla ve bir daha yapma.
İşte, ona olan umut boşuna:
Onu görünce bile kimse yıkılmayacak mı?
Onu kışkırtmaya cesaret edecek kadar vahşi kimse yok:
Öyleyse karşımda kim durabilir? Bana ilk kim verdi ki, ona geri ödeyeyim?
Göklerin altındaki her şeyi benimkinde.
Onun uzuvları,
Ne de kudretli gücü, ne de güzel ölçüleri hakkında sessiz kalmayacağım.
Dış giysisini kim çıkarabilir?
Çift dizgininin altından kim geçebilir?
Yüzünün kapılarını kim açabilir?
Dişlerinin çevresinde dehşet vardır.
Güçlü pulları gururudur,
Sıkı bir mühürle birbirine kapatılmış gibidir.
Birbirine o kadar yakındır ki,
Aralarına hava giremez.
Birbirlerine yapışmışlardır;
Birbirlerine yapışmışlardır, öyle ki birbirlerinden ayrılamazlar.
Burun delikleri ışık saçar,
Gözleri sabahın göz kapakları gibidir.
Ağzından yanan meşaleler çıkar,
Ve ateş kıvılcımları sıçrar.
Burun deliklerinden bir duman çıkar, {230}
Kaynayan bir tencere ve yanan sazlıklar gibi. Nefesi kömürleri tutuşturur,
Ve ağzından bir alev çıkar.
Boynunda güç kalır,
Ve dehşet onun önünde dans eder.
Etinin pulları birbirine yapışmıştır:
Onlar onun üzerinde sağlamdır; hareket ettirilemezler.
Yüreği bir taş kadar sağlamdır;
Evet, alt değirmen taşı kadar sağlamdır.
Kendini doğrulttuğunda, güçlüler korkar;
Şaşkınlık nedeniyle kendilerinden geçerler.
Birisi ona kılıçla saldırsa, işe yaramaz;
Ne mızrak, ne ok, ne de sivri ok.
Demiri saman,
Ve tunç çürümüş odun sayar.
Ok onu kaçıramaz:
Sapan taşları onunla birlikte anıza dönüşür.
Toplar anıza sayılır:
Cırtlakların fırlamasına güler.
Alt kısımları keskin çömlek parçaları gibidir:
Çamurun üzerine harman döveni gibi yayılır. Derin suları bir kazan gibi kaynatır:
Denizi merhem gibi yapar.
Ardından parlayacak bir yol yapar;
Derin suların yaşlı olduğunu düşünür insan.
Yeryüzünde onun gibisi yoktur,
Korkusuzca yaratılmış olan.
Yüksek olan her şeyi görür:
Bütün gururluların kraldır.

{231}

EYÜP.

(Rabbe cevap verir.)

Her şeyi yapabileceğini biliyorum,
Ve senin hiçbir amacın engellenemez.
Bilgisizce öğüt saklayan bu kimdir?
Bu yüzden anlamadığımı söyledim,
Benim için çok harikulade şeyler, bilmediğim şeyler.
Dinle, yalvarıyorum, konuşacağım;
Senden isteyeceğim ve bana bildireceksin.
Seni kulaktan duymuştum;
Ama şimdi gözüm seni görüyor,
Bu yüzden kendimden nefret ediyorum ve tövbe ediyorum
Toz ve kül içinde.

(Yehova fırtınadan konuşur. Eyüp neden acı çektiğini sorgulamıştır.
Sorunun cevaplanmasını bekleyebilir mi? Doğaya baksın.
Doğanın günlük işlerini anlıyor mu?
Dünyanın nasıl yaratıldığını veya yağmurun ve karın nasıl geldiğini biliyor mu?
Yıldızlara rehberlik edebilir mi?
Hayvanların garip içgüdülerini anlıyor mu?
Tanrı'nın en büyük işlerinden birini bile kontrol edebilir mi? O zaman
Tanrı'nın kendi hayatındaki işlerini anlamayı nasıl düşünecek?

Tanrı, Eyüp'ün neden acı çektiği sorusunu cevaplamaya çalışmaz.
Eyüp'ü, kendisine güvendiği bir konuma yükseltmeye çalışır ki, o da bu soruyu
sormasın. Sorunun çözümü, onların cevaplarının bilgisinde değil, bir cevap talep etmeyen Tanrı'ya güvenmekte yatar, çünkü bu tüm cevapları tek bir cevapta toplar: Tanrı bilge ve iyidir.
Bu mantıksız değildir; çünkü Tanrı, işlerinden Eyüp'ün göremediği hayatın derin şeylerini görebileceğini çıkarımlar. Eğer Eyüp Tanrı'nın bilgeliğini birinde
gördüğünde, diğerinde bilgeliğine güvenebilir.

Böylece Eyüp'ün neden acı çektiği sorunu sonunda çözülmüştür; tek çözüm
bilgi değil, güvendir ve Eyüp bir çözümden daha fazlasını
bulur; Tanrı'yı ​​bulur. "Şimdi gözüm Seni görüyor.")

{232}

SON SÖZ.

Ve öyle oldu ki, Rab bu sözleri Eyüp'e söyledikten sonra, Rab Temanlı Elifaz'a şöyle dedi: "Öfkem sana ve iki dostuna karşı alevlendi: çünkü kulum Eyüp'ün yaptığı gibi
benim için doğru olanı söylemediniz. Şimdi, kendine yedi boğa ve yedi koç al ve kulum Eyüp'e git ve kendine yakmalık sunu sun; ve kulum Eyüp senin için dua edecek; çünkü onu kabul edeceğim, senin aptallığına göre seninle uğraşmayacağım; çünkü kulum Eyüp'ün yaptığı gibi
benim için doğru olanı söylemediniz." Böylece Temanlı Elifaz, Şuhlu Bildad ve Naamalı Zofar gittiler ve Rab'bin kendilerine emrettiği gibi yaptılar: ve Rab Eyüp'ü kabul etti. Ve Rab, dostları için dua ettiğinde, Eyüp'ün esaretini geri çevirdi: ve Rab, Eyüp'e daha önce verdiğinin iki katını verdi. Sonra bütün kardeşleri, bütün kız kardeşleri ve daha önce tanıdığı herkes yanına geldi ve evinde onunla birlikte ekmek yediler: ve ona yas tuttular ve Rab'bin başına getirdiği bütün kötülükler için onu teselli ettiler: her adam ona bir parça para ve herkes bir altın yüzük verdi. Böylece Rab, Eyüp'ün sonunu başlangıcından daha çok kutsadı: ve on dört bin koyunu, altı bin devesi, bin çift öküzü ve bin dişi eşeği oldu. Ayrıca yedi oğlu ve üç kızı vardı. Ve birincisinin adını Jemimah; ikincisinin adını Keziah; ve üçüncüsünün adını Keren-happuch koydu. Ve bütün ülkede Eyüp'ün kızları kadar güzel kadın bulunamadı: ve babaları onlara kardeşleri arasında miras verdi. Ve bundan sonra Eyüp yüz kırk yıl yaşadı ve oğullarını ve oğullarının oğullarını, hatta dört kuşak gördü. Böylece Eyüp yaşlı ve günlerle dolu olarak öldü.

{233}

ŞARKILARIN ŞARKILARINDAN SEÇMELER

{234}

"Şarkıların Şarkısı", bazen "Süleyman'ın Şarkısı" ve
"İlahiler" olarak da adlandırılır, İbranice düğün şarkılarının bir koleksiyonudur. Bu şarkılar, biçim ve ruh olarak, İncil edebiyatındaki diğer her şeyden daha çok lirik şiir dediğimiz şeye yaklaşır. Mükemmel
tazelikleri ve zarafetleriyle, İngiltere'deki Elizabeth döneminin lirik şiiriyle
karşılaştırılabilirler.

{235}

ÜSTÜMDEKİ SANCAK AŞKTI

Dikenler arasında bir zambak gibi,
Kızlar arasında aşkım öyledir.
Ormanın ağaçları arasında elma ağacı gibi,
Oğullar arasında sevgilim öyledir. Gölgesinde büyük bir zevkle oturdum,
Ve meyvesi damağıma hoş geldi.
Beni ziyafet evine götürdü,
Ve üzerimdeki sancağı sevgiydi.

{236}

KIŞ GEÇTİ, YAĞMUR GEÇTİ VE GEÇTİ

Sevgilim konuştu ve bana dedi ki,
Kalk, sevgilim, güzelim, ve gel.
Çünkü bak, kış geçti,
Yağmur bitti ve geçti;
Yeryüzünde çiçekler belirdi;
Kuşların ötüşme zamanı geldi,
Ve ülkemizde kumru sesi duyuluyor;
İncir ağacı yeşil incirlerini olgunlaştırıyor,
Ve asmalar çiçek açtı,
Kokularını yayıyorlar.
Kalk, sevgilim, güzelim, ve gel.
Ey kaya yarıklarında,
sarp yerin gizli yerinde olan güvercinim,
Yüzünü göreyim, sesini duyayım;
Çünkü sesin tatlıdır ve yüzün güzeldir.
Bağları bozan tilkileri, küçük tilkileri al götür bize;
Çünkü bağlarımız çiçek açtı.
Sevgilim benimdir ve ben de onunum:
O, sürüsünü zambakların arasında otlatır.
Gün serinleyip gölgeler kaçana kadar,
Dön sevgilim, ve bir geyik ya da geyik yavrusu gibi ol
Beyter dağlarında.

{237}

SEVGİ BAHÇESİNDE

Lübnan'dan benimle gel, gelinim,
Lübnan'dan benimle gel:
Amana'nın tepesinden bak,
Senir ve Hermon'un tepesinden,
Aslanların inlerinden,
Leoparların dağlarından.
Kalbimi ele geçirdin, kız kardeşim, gelinim;
Gözlerinin bir bakışıyla kalbimi ele geçirdin,
Boynunun bir zinciriyle. Aşkın ne kadar güzel, kız kardeşim, gelinim!
Aşkın şaraptan ne kadar da güzel!
Ve merhemlerinin kokusu her türlü baharattan!
Dudakların, ey gelinim, petek bal gibi akıyor:
Bal ve süt dilinin altında;
Ve giysilerinin kokusu Lübnan kokusu gibi.
Kaplı bir bahçedir kız kardeşim, gelinim;
Kapalı bir pınar, mühürlü bir çeşme.
Fidanların nar bahçesidir, değerli meyvelerle;
Sinirotu bitkileriyle kına,
Sinirotu ve safran,
Kalamus ve tarçın, her türlü günlük ağacıyla;
Mür ve öd, bütün başlıca baharatlarla.
Sen bahçelerin bir çeşmesisin,
Yaşayan suların bir kuyusu,
Ve Lübnan'dan akan dereler.
Uyan, ey kuzey rüzgarı; ve gel, güney;
Bahçeme es ki, baharatları aksın. Sevgilim bahçesine gelsin,
Ve kıymetli meyvelerini yesin. {238}

SEVGİLİN NEREYE GİTTİ?

Sevgilin nereye gitti,
Ey kadınların en güzeli?
Sevgilin onu nereye çevirdi,
Biz de onu seninle birlikte arayalım diye?

Sevgilim bahçesine, baharat yataklarına gitti,
Bahçelerde otlamak ve zambak toplamak için.
Ben sevgiliminim ve sevgilim de benim:
Sürüsünü zambakların arasında otlatıyor.
Ben sevgiliminim,
Ve arzusu bana.
Gel sevgilim, tarlaya çıkalım;
Köylerde konaklayalım.
Sabah erkenden bağlara gidelim;
Asma tomurcuklandı mı, çiçeği açıldı mı,
Narlar çiçek açtı mı bakalım:
Orada sana sevgimi vereceğim. Mandrakeler koku verir,
Ve kapılarımızda her çeşit değerli meyve vardır, yeni ve eski,
Onları senin için sakladım, ey sevgilim.

{239}

SEVGİ ÖLÜM KADAR GÜÇLÜDÜR

Beni yüreğinin üzerine bir mühür, kolunun üzerine bir mühür olarak koy:
Çünkü sevgi ölüm kadar güçlüdür;
Kıskançlık mezar kadar zalimdir:
Onun parıltıları ateş parıltılarıdır,
Rabbin gerçek alevidir.
Çok sular sevgiyi söndüremez,
Seller de onu boğamaz:
Bir adam evinin tüm varlığını sevgi uğruna verse,
Tamamen hor görülür.

{240}

{241}

VAİZ KİTABINDAN SEÇMELER

{242}

VAİZ KİTABINDAN

Bu, bazı açılardan, İncil'deki en ilginç kitaptır.
Birçok insanı şaşırtmıştır. Atasözleri gibi, çok fazla düzen olmadan bir araya getirilmiştir, ancak bu kitabın en büyük bulmacası değildir.
Soru şudur: "Yazar ne öğretmeyi amaçlıyor?" Kitap, hayata dair çok karanlık bir görüşe sahip gibi görünüyor. Neredeyse yazar, hiçbir şeyin yaşamaya değer olmadığını düşünüyormuş gibi görünüyor. Tekrar tekrar her şeyin boş olduğunu söylüyor; yani boşluk, hiçlik. Ölümden sonra bir yaşam olup olmadığını sorguluyor. Dikkatsiz okuyucuya bu kitap sadece kasvetli, karanlık ve umutsuz görünüyor. Ancak bu yüzeysel bir bakış açısı. Kişi daha dikkatli okursa, kitapta başka bir gerginlik daha bulur. Bir insanın emeğinin tadını çıkarması iyidir. Bu, Tanrı'nın bir armağanıdır. Bir insan yiyip içsin ve emeğinin tadını çıkarsın. Bu, Tanrı'dan aldığı pay veya ücrettir. Bu tür düşünceler kitapta tekrar tekrar ortaya çıkar. Kişi her şeyin karanlık olmadığını görmeye başlar. Aksine, kitapta, şimdiye kadar ortaya konan çok mükemmel bir yaşam biçimi var. Yazarın sorusu şudur: Hayatın ücretleri nelerdir? Kişi hayatı yaşamaya değer kılan şey olarak ne düşünmelidir? Cevabı şudur: Hayatın kendisi, beraberinde gelen sıradan zevklerle birlikte ücretlerdir. Hayatı yaşamaya değer kılan şeyler bunlardır. Şimdi bu yazar tüm gerçeği görmüyor. Hayatın tamamını bile özetlemiyor. İlk birkaç bölümde, zevk vermesi beklenen şeylerin resimlerinde, bencil olmayan hayat hakkında hiçbir şey söylememesi büyük bir eksikliktir. Anlattığı hayat, elde etmek, elde etmek, elde etmek ve asla vermektir. Şimdi, sadece bir şeyler elde etmeye çalışarak kendini harcayan ve asla başkalarına yardım etmeye çalışmayan bir hayat kesinlikle çok mutlu bir hayat olmayacaktır. "Boşlukların boşluğu" çok uygun bir sonuçtur. Hayatın bu resmi çok dar. Zengin ve güzel Yeni Ahit'in özverili sevgi dolu yaşam idealiyle genişletilmesi gerekiyor. {243}

HER ŞEYİN BİR MEVSİMİ VARDIR

Her şeyin bir mevsimi vardır,
Ve göğün altında her amaç için bir zaman vardır:
Doğmak için bir zaman,
Ve ölmek için bir zaman;
Ekmek için bir zaman,
Ve ekileni sökmek için bir zaman;
Öldürmek için bir zaman,
Ve iyileştirmek için bir zaman;
Yıkmak için bir zaman,
Ve inşa etmek için bir zaman;
Ağlamak için bir zaman,
Ve gülmek için bir zaman;
Yas tutmak için bir zaman,
Ve dans etmek için bir zaman;
Taşları atmak için bir zaman,
Ve taşları bir araya toplamak için bir zaman;
Kucaklaşmak için bir zaman,
Ve kucaklamaktan kaçınmak için bir zaman;
Aramak için bir zaman,
Ve kaybetmek için bir zaman;
Tutmak için bir zaman,
Ve atmak için bir zaman;
Yırtmak için bir zaman,
Ve dikmek için bir zaman; {244}
Susmak için bir zaman,
Ve konuşmak için bir zaman;
Sevmek için bir zaman,
Ve nefret etmek için bir zaman;
Savaş zamanı,
Ve barış zamanı.

{245}

YARATICINI DA HATIRLA

Gençliğinin günlerinde de Yaratıcını hatırla:
Ya da kötü günler geldiğinde,
Ve yıllar yaklaştığında,
Sen, "Bunlardan hoşlanmıyorum" dediğinde.
Ya da güneş ve ışık,
Ve ay ve yıldızlar,
Karardığında
Ve yağmurdan sonra bulutlar geri döndüğünde.

Evin bekçileri titrediği,
Ve güçlü adamlar eğildiği,
Ve öğütücüler durduğu, çünkü az oldukları,
Ve pencerelerden bakanlar karardığında,
Ve sokaktaki kapılar kapandığında.
Öğütme sesi alçak olduğunda,
Ve biri bir kuşun sesine yükseldiğinde,
Ve müziğin bütün kızları alçaldığında:
Evet, yüksek olandan korkacaklar,
Ve dehşet yolda olacak;
Ve badem ağacı çiçek açacak,
Ve çekirge bir yük olacak,
Ve arzu boşa çıkacak:
Çünkü insan uzun yurduna gidiyor.
Ve yas tutanlar sokaklarda dolaşacak: {246}
Ya da gümüş kordon çözülecek,
Ya da altın kase kırılacak,
Ya da testi çeşmede kırılacak
Ya da tekerlek sarnıçta kırılacak:
Ve toz olduğu gibi toprağa dönecek;
Ve ruh onu veren Tanrı'ya dönecek.

{247}

ÖZDEYİŞLERDEN SEÇMELER

{248}

ÖZDEYİŞLER

Özdeyişler, birçok kaynaktan gelen ve birçok insan tarafından bir araya getirilen bilge adamların sözlerinin bir koleksiyonudur. Daha küçük kitaplardan oluşan küçük bir kütüphanedir. Şiir, İncil'deki diğerlerinden daha tekdüzedir. Konular ise tam tersine en çeşitlidir. Hayatın tüm yönleri
temsil edilir. Ancak atasözleri esas olarak iyi, dürüst, çalışkan bir hayat yaşamanın bilgeliğini ve tembel, ahlaksız, paraya açgözlü ve düşünce ve davranışta kötü olmanın aptallığını göstermekle ilgilidir. Aptal hakkında çok şey söylenir. O, 
uzağı göremeyen ve sonuçları umursamayan; iftira atan ve böylece
arkadaşlarına zarar veren; Tanrı'nın yasalarının kötülüğü cezalandırdığını unutan ve böylece
kendisine zarar veren kişidir. Buradaki fikir, kötü adamın
sağduyusu yokmuş gibi davranmasıdır.

{249}

BİLGELİĞİN ÖVGÜLERİ

BİLGELİK SOKAKTA YÜKSEK SESLE BAĞIRIR

Bilgelik sokakta yüksek sesle bağırır;
Sesini geniş yerlerde duyurur;
Toplantının başlıca yerinde bağırır;
Kapılardan girerken,
Şehirde, sözlerini söyler:

"Ne zamana kadar, ey basit insanlar, basitliği seveceksiniz?
Ve alaycılar alay etmekten hoşlanırlar,
Ve aptallar bilgiden nefret ederler?
Benim azarlamam karşısında dönün:
İşte, ruhumu size dökeceğim,
Sözlerimi size bildireceğim.
Çünkü çağırdım ve reddettiniz;
Elimi uzattım ve kimse aldırmadı;
Ama bütün öğütlerimi hiçe saydınız,
Ve azarlamamı hiçe saydınız:
Ben de felaketinizin gününde güleceğim;
Korkularınız geldiğinde alay edeceğim;
Korkularınız bir fırtına gibi geldiğinde,
Ve felaketleriniz bir kasırga gibi geldiğinde;
Sıkıntı ve ızdırap üzerinize geldiğinde. O zaman bana yalvaracaklar, ama ben cevap vermeyeceğim; {250}
Beni gayretle arayacaklar, ama beni bulamayacaklar:
Çünkü bilgiyi nefret ettiler,
Ve Rab korkusunu seçmediler:
Benim öğüdümü istemediler;
Bütün azarlamamı hor gördüler:
Bu yüzden kendi yollarının meyvesinden yiyecekler,
Ve kendi düzenleriyle doyacaklar.
Çünkü safların gerilemesi onları öldürecek,
Ve aptalların refahı onları yok edecek. Ama beni dinleyen güven içinde oturacak,
Ve kötülükten korkmadan sakin kalacaktır."

BİLGELİK YAKUTTAN DAHA DEĞERLİDİR

Oğlum, kanunumu unutma;
Ama yüreğin emirlerimi tutsun:
Çünkü uzun günler ve uzun yıllar,
Ve sana esenlik katacaklar.
Merhamet ve gerçek seni terk etmesin:
Onları boynuna bağla;
Onları yüreğinin masasına yaz:
Böylece Tanrı ve insanların gözünde lütuf ve iyi anlayış bulacaksın.
Bütün yüreğinle Rab'be güven,
Ve kendi anlayışına dayanma:
Bütün yollarında O'nu tanı,
Ve o senin yollarını doğrultacaktır.
Kendi gözünde bilge olma;
Rab'den kork ve kötülükten uzak dur;
Göbeğine sağlık, {251}
Ve kemiklerine ilik olsun.
Servetinle Rab'bi onurlandır,
Ve ilk meyvelerle Bütün ürününün:
Böylece ambarların bollukla dolacak
Ve teknelerin yeni şarapla taşacak.

Oğlum, Rabbin terbiyesini hor görme;
Ve onun azarlamasından usanma:
Çünkü Rab sevdiğini azarlar;
Bir babanın hoşlandığı oğlunu azarlaması gibi.
Bilgeliği bulan adam mutludur,
Ve anlayışa kavuşan adam.
Çünkü onun ticareti gümüş ticaretinden daha iyidir,
Ve onun kazancı saf altından daha iyidir.
Yakutlardan daha değerlidir:
Ve arzulayabileceğin hiçbir şey onunla kıyaslanamaz.
Ömürlerinin uzunluğu sağ elindedir;
Sol elinde zenginlik ve onur vardır.
Yolları hoşluk yollarıdır,
Ve bütün patikaları esenliktir.
Onu tutanlar için bir hayat ağacıdır:
Ve onu tutan herkes mutludur.
Rab bilgelikle yeryüzünü kurdu;
Anlayışla gökleri sağlamlaştırdı. Bilgisiyle derinlikler parçalandı,
Ve gökler çiy damlattı.

{252}

BİLGELİĞİN ZAFERLERİ

Bilgelik haykırmıyor mu,
Ve anlayış sesini yükseltmiyor mu?
Yol kenarındaki yüksek yerlerin tepesinde,
Yolların birleştiği yerde duruyor;
Kapıların yanında, şehrin girişinde,
Kapılardan içeri girerken yüksek sesle bağırıyor:

Size sesleniyorum, ey insanlar;
Ve sesim insan oğullarınadır.
Ey saflar, inceliği anlayın;
Ve ey akılsızlar, anlayışlı bir yüreğe sahip olun.
Dinleyin, çünkü mükemmel şeyler söyleyeceğim;
Ve dudaklarımın açılışı doğru şeyler olacak.
Çünkü ağzım gerçeği söyleyecek;
Ve kötülük dudaklarım için iğrençtir.
Ağzımın bütün sözleri doğrulukla ilgilidir;
Onlarda eğri veya çarpık hiçbir şey yoktur. Anlayana hepsi açıktır,
Bilgi bulanlara ise doğrudur.
Gümüş değil, talimatımı al;
Seçkin altındansa bilgiyi al.
Çünkü bilgelik yakuttan daha iyidir;
Arzulanan hiçbir şey onunla kıyaslanamaz.

Ben, Bilgelik, kurnazlığı mesken edindim,
Bilgi ve sağduyuyu öğren.
Rab korkusu kötülükten nefret etmektir:
Gurur, kibir ve kötü yol, {253}
Ve ters ağızdan nefret ederim.
Öğüt benimdir ve sağlam bilgi:
Anlayışım; gücüm var.
Krallar benim sayemde hüküm sürer,
Prensler adaleti emreder.
Prensler benim sayemde hükmeder,
Soylular, hatta yeryüzünün bütün yargıçları.
Beni sevenleri severim;
Beni gayretle arayanlar beni bulur.
Zenginlik ve onur benimledir;
Evet, kalıcı zenginlik ve doğruluk.
Meyvem altından, evet, saf altından daha iyidir;
Ve benim gelirim seçme gümüşten daha fazladır. Doğruluk yolunda yürüyorum,
Yargı yollarının ortasında:
Beni sevenleri varlığa kavuşturmak için,
Ve hazinelerini doldurmak için.

Rab, yolunun başlangıcında,
Eski işlerinden önce beni ele geçirdi.
Ezelden, başlangıçtan beri kuruldum,
Ya da dünya var olmadan önce.
Derinlikler yokken, ben ortaya çıkarıldım;
Suyla dolu pınarlar yokken.
Dağlar yerleşmeden önce,
Tepeler oluşmadan önce,
Henüz dünyayı, tarlaları,
Dünyanın en yüksek tozunu bile yaratmamışken. Gökleri kurduğunda ben oradaydım:
Derinliğin yüzüne bir çember koyduğunda: {254}
Yukarıdaki gökleri sağlamlaştırdığında:
Derinliğin kaynakları güçlendiğinde:
Denize sınırını verdiğinde,
Sular buyruğunu çiğnemesin diye:
Yeryüzünün temellerini çizdiğinde;
O zaman onun yanında usta bir işçi olarak bulundum:
Ve her gün onun sevinciydim,
Her zaman onun önünde sevinirdim;
Onun yaşanabilir toprağında sevinirdim;
Ve benim sevincim insan oğullarıylaydı.
Şimdi bu yüzden oğullarım, beni dinleyin:
Çünkü yollarımı tutanlar kutsanmıştır.
Öğretiyi dinleyin ve bilge olun,
Ve reddetmeyin.
Beni dinleyen,
Her gün kapılarımda bekleyen,
Kapılarımın direklerinde bekleyen adam ne mutlu kişidir.
Çünkü beni bulan hayat bulur,
Ve Rab'bin lütfunu kazanır. Fakat bana karşı günah işleyen kendi canına kötülük eder:
Benden nefret edenlerin hepsi ölümü sever.

{255}

KÖTÜLERİN YOLUNA GİRMEYİN

Kötülerin yoluna girme,
Ve kötü adamların yolunda yürüme.
Ondan kaçın, yanından geçme;
Ondan dön ve geç.

Tedbiri sıkı tut; gitmesine izin verme:
Onu koru; çünkü o senin hayatındır.

Kötülerin yolu karanlık gibidir:
Neye tökezlediklerini bilmezler.
Fakat doğruların yolu şafak ışığı gibidir,
O gün aydınlığa doğru daha da parlar.

Ey tembel karıncaya git,
Yollarını düşün ve akıllı ol:
Başkanı, gözetmeni veya yöneticisi olmayan,
Yazın yiyeceğini hazırlar,
Hasatta yiyeceğini toplar.

{256}

AKILLI VE ERDEMLİ KADININ ÖVGÜSÜ

Erdemli bir kadın kim bulabilir?
Çünkü fiyatı yakutlardan çok daha üstündür.
Kocasının yüreği ona güvenir,
Ve kazancında hiçbir eksiklik olmaz.
Ona iyilik yapar, kötülük yapmaz
Hayatının bütün günleri boyunca.

Yün ve keten arar,
Ve elleriyle istekle çalışır.
Ticaret gemileri gibidir;
Yemeğini uzaktan getirir.
Daha gece iken kalkar,
Ve ev halkına et verir,
Ve onların işini hizmetçilerine verir.
Bir tarla düşünür ve satın alır:
Ellerinin meyvesiyle bir bağ diker.
Ticaretinin karlı olduğunu anlar:
Geceleyin lambası sönmez.
Ellerini örekeye koyar,
Ve elleri iği tutar.
Elini yoksullara uzatır;
Evet, muhtaçlara ellerini uzatır.
Ev halkı için kardan korkmaz;
Çünkü bütün ev halkı kırmızı giyinir. {257}
Kendisine goblen halılar yapar;
Giysileri ince keten ve mordur.
Kocası kapılarda tanınır,
Ülkenin ileri gelenleri arasında oturduğunda.
Keten giysiler yapar ve onları satar;
Ve tüccara kuşaklar verir.
Giysileri güç ve onurdur;
Ve gelecek zamana güler.
Ağzını bilgelikle açar;
Ve dilinde şefkat yasası vardır.
Ev halkının yollarına iyi bakar,
Ve tembellik ekmeğini yemez.
Çocukları ayağa kalkar ve onu kutsar;
Kocası da onu över ve şöyle der:
"Birçok kız erdemli davrandı,
Ama sen hepsinden üstünsün."

Lütuf aldatıcıdır, güzellik boştur:
Fakat Rab'den korkan kadın övülecektir. Ellerinin meyvesinden ona ver;
Ve eserleri onu kapılarda övsün.

{258}

{259}

PEYGAMBERLERDEN SEÇMELER

{260}

Peygamberler Listesi

İşaya.
Yeremya.
Daniel.
Hezekiel.
Amos.
Hoşea.
Mika.
Obadya.
Yoel.
Yunus.
Sefanya.
Nahum.
Habakkuk.
Haggay.
Zekeriya.
Malaki.

{261}{262}

[İllüstrasyon]
"PEYGAMBERLER"

Boston'daki Halk Kütüphanesi'nde bulunan Sargent'ın "Peygamberler" frizinden.

Burada temsil edilen peygamberler Yeremya, Yunus, İşaya, Habakkuk'tur. [Resim sonu]

{263}

PEYGAMBERLER

Eski Ahit'te iki grup peygamberlik kitabı vardır:
Bir grupta İşaya, Yeremya, Daniel ve Hezekiel'in daha uzun kitapları,
ve diğer grupta "On İki Küçük Peygamber" kitapları olarak bilinenler. Bu kitaplar, özellikle "Küçük Peygamberler" kitapları,
İncil okuyucuları tarafından sıklıkla ihmal edilir. "Küçük Peygamberler", mesajları çağlardan beri bize ulaşan büyük ruhlar grubu için çok talihsiz bir isimdir. Kelime,
bu kitapların; diğerlerinden daha küçük boyutta olmalarına rağmen, İncil'de birlikte gruplandırılması nedeniyle kullanılmaya başlandı. Yazarların kendileri, kelimenin hiçbir anlamında küçük veya aşağı değildi. "Peygamber" kelimesi de kendi başına biraz yanıltıcıdır. Peygamber olarak adlandırılan adamlar, gelecekteki olayları basitçe tahmin etmediler.
Onlar aslında bizim reformcu olarak adlandıracağımız kişilerdi. Yaşadıkları zamanların kötülüklerine karşı haykırdılar ve günah işlediklerinde ulusu Tanrı'ya geri döndürmeye çalıştılar.

Kabul edilmelidir ki, özellikle gençler için bu kitapları okumak çok kolay değil, ancak yine de bu sözlerin yaşayan insanlar tarafından söylendiğini, her birinin yanlışa karşı öfkeyle parladığını, kahraman karakterli, gerekirse gerçeği söylerken ölümün yüzüne bakmaya hazır olduğunu fark edebilirsek, bunlar son derece ilgi çekicidir.

Bu adamların çoğunun kişisel tarihi hakkında çok az şey anlatılabilir veya hiçbir şey anlatılamaz. Konuştukları mesajın karakterini göstermek için her peygamberden çarpıcı pasajlar seçilmiştir.

{264}

İŞAYA

ESKİ AHİT'İN EN BÜYÜK PEYGAMBER'İ

(Davut ve Süleyman çoktan ölmüştü. Yahuda krallığı,
üzerinde hüküm sürdükleri eski krallık kadar güçlü değildi. Kuzeydeki krallıkla sürekli
kavga ediyordu, ki bu krallık isyanla ayrılmıştı.
Çoğu zaman etrafındaki daha büyük krallıklar tarafından
yenilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Krallar her zaman bilge yöneticiler değildi.
Halkın çoğu sadece Yehova'ya hizmet etmekle ilgilenmiyordu. Başka tanrılara da hizmet etmek istiyorlardı. Zenginler genellikle fakirlere karşı zalimdi. İyi insanlar bunları
üzüntüyle görüyorlardı. Tanrı'nın böyle bir ulusu cezalandırması gerektiğini biliyorlardı. Bu iyi insanlardan biri de Kudüs vatandaşı ve Yahuda krallarının dostu olan Peygamber İşaya'ydı. Genç bir adamken
Tanrı'nın kutsallığı ve halkın günahı hakkında bir vizyon gördü. Bu vizyon onu bir peygamber yaptı, çünkü onu halka
gösterme görevine çağırdı Tanrı'nın kutsallığı, ki kendisi de bunu görmüştü ve günahtan
uzaklaşmanın gerekliliği.

Gördüğü vizyonu şöyle anlatıyor:)--

I

İŞAYA'NIN ÇAĞRISI

Kral Uzziya'nın öldüğü yıl, Rab'bi yüksek ve yüce bir
tahtta otururken gördüm ve eteği tapınağı doldurdu {265}. Onun üstünde serafimler duruyordu: her birinin altı kanadı vardı; ikisiyle
yüzünü örtüyordu ve ikisiyle
ayaklarını örtüyordu ve ikisiyle
uçuyordu. Ve biri diğerine haykırdı ve dedi ki,--

"Kutsal, kutsal, kutsal, Her Şeye Egemen Rab'dir:
bütün dünya O'nun Görkemi ile doludur."

Ve haykıranın sesiyle eşiklerin temelleri sarsıldı ve ev dumanla doldu. Sonra dedim ki, "Vay başıma! Çünkü mahvoldum; çünkü ben kirli dudaklı bir adamım ve kirli dudaklı bir halkın arasında oturuyorum: çünkü gözlerim Kral'ı, orduların Rabbini gördü. "

Sonra serafimlerden biri bana doğru uçtu, elinde maşayla
sunaktan aldığı kor bir kömür vardı: ve onunla
ağzıma dokundu ve dedi ki, "İşte, bu senin dudaklarına dokundu; ve senin suçun
kaldırıldı ve günahın bağışlandı."

Ve Rab'bin sesini duydum, "Kimi göndereyim ve kim bizim için gidecek?" diyordu. Sonra dedim ki, "İşte buradayım; beni gönder."

Ve dedi ki, "Git ve bu halka de ki, Gerçekten işitin, ama anlamayın; ve gerçekten görün, ama algılamayın. Bu halkın
yüreğini şişmanlat, kulaklarını ağırlaştır ve gözlerini kapa; "Gözleriyle görmesinler, kulaklarıyla duymasınlar, yürekleriyle anlamasınlar, dönüp şifa bulmasınlar."

Sonra dedim ki, "Efendim, ne zamana kadar?"

{266}

Ve cevap verdi, "Kentler boş, evler insansız, topraklar tamamen ıssız, Rab insanları
uzaklara gönderene ve ülkenin ortasında terk edilmiş yerler çoğalana kadar."

II

İŞAYA'NIN İLK KAMU HİZMETİ

(Kısa bir süre sonra, Kuzey'den iki kral Yahuda'ya savaş açmakla tehdit etti. Yahuda kralı korkmuştu. İşaya onu cesaretlendirmeye ve Tanrı'ya güvenmesini sağlamaya çalıştı, ama boşuna. Kral bir korkaktı ve ne savaşmaya ne de Tanrı'ya güvenmeye cesaret edemedi, bunun yerine yardım için
uzaktaki Asur ülkesine gönderdi.

İşte İşaya'nın korkakları cesaretlendirmeye çalıştığı yol buydu kral:)--

Ve Yahuda kralı Uzziya'nın oğlu Yotam oğlu Ahaz'ın günlerinde, Suriye kralı Rezin ve İsrail kralı Remalya'nın oğlu Pekah, ona karşı savaşmak için Yeruşalim'e çıktılar;
ama ona karşı galip gelemediler. Ve Davut'un evine, "Suriye, Efraim'le ittifak halindedir"
denerek haber verildi.

Ve yüreği ve halkının yüreği, ormanın ağaçları
rüzgârla hareket ettiği gibi hareket etti.

Sonra Rab, İşaya'ya dedi ki, "Şimdi sen ve oğlun Shear-jashub ile yukarı havuzun kanalının sonunda,
çamaşırcının tarlasının ana yolunda, Ahaz'ı karşılamaya çıkın; ve ona de ki, Dikkat et ve
sessiz ol; korkma, ve bu iki dumanlı ateş parçası kuyruğu yüzünden, Rezin'in ve Suriye'nin ve Remalya'nın oğlunun şiddetli öfkesi yüzünden yüreğin yorulmasın. Çünkü Suriye, Efraim ve Remalya'nın oğlu da sana karşı kötülük düşündüler, dediler ki, Hadi, Yahuda'ya karşı çıkalım, onu kızdıralım, orada bir gedik açalım ve ortasında bir kral, yani Tabeel'in oğlunu dikelim:
Rab Tanrı şöyle diyor, Bu ayakta kalmayacak, gerçekleşmeyecek. Çünkü Suriye'nin başı Şam'dır ve Şam'ın başı Rezin: Efraim'in başı Samiriye'dir ve Samiriye'nin başı Remalya'nın oğludur. Eğer inanmazsanız, kesinlikle
sağlamlaşmayacaksınız."

(Fakat peygamberin çabası tamamen etkisizdi.)

Böylece Ahaz, Asur kralı Tiglat-pileser'e elçiler göndererek, "Ben senin kulunum ve oğlunum: çık ve beni Suriye kralının ve bana karşı ayaklanan İsrail kralının elinden kurtar." dedi.

Ahaz, Rab'bin evinde ve kralın evinin hazinelerinde bulunan gümüşü ve altını alıp Asur kralına hediye olarak gönderdi. Asur kralı da onu dinledi: Asur kralı Şam'a çıktı ve onu aldı, halkını Kir'e esir aldı ve Rezin'i öldürdü.

(Uzun yıllar geçti. Peygamber halkını daha iyi hale getirmeye çalıştı,
ama çoğu zaman başarısız oldu. Yöneticilerin ordulara ve yabancı kralların yardımına değil, Yehova'ya güvenmelerini sağlamaya çalıştı. Bazen
başardı, ama çoğu zaman başarısız oldu. Ülke hala
Asur'a tabiydi ve Ahaz, Kuzey krallarına karşı kendisine yardım etmesi için Asur kralını tuttuğundan beri ağır haraç ödüyordu. Diğer ülkeler de
Asur'un boyunduruğu altındaydı ve hepsi özgürlüklerini
kazanmak istiyordu. Sonunda Babil kralı, krallarını Asur'a karşı isyana katılmaya ikna edip edemeyeceğini görmek için bu diğer ülkelere elçiler gönderdi. Fakat İşaya bu ittifakı desteklemedi, çünkü bu da Yehova'ya değil, ordulara ve yabancı krallara güvenmekti.)

O sırada Baladan oğlu Babil kralı Merodak-baladan, Hizkiya'ya mektuplar ve bir hediye gönderdi: çünkü hasta olduğunu ve iyileştiğini duymuştu. Ve Hizkiya onlardan memnun oldu ve onlara değerli eşyalarının evini, gümüşü, altını, baharatları, değerli yağı ve tüm zırh evini ve hazinelerinde bulunan her şeyi gösterdi: evinde ve tüm egemenliğinde Hizkiya'nın onlara göstermediği hiçbir şey yoktu. Sonra peygamber İşaya Kral Hizkiya'ya geldi ve ona, "Bu adamlar ne dediler? ve sana nereden geldiler?" dedi.

Ve Hizkiya, "Bana uzak bir ülkeden, hatta Babil'den geldiler." dedi.

Sonra dedi ki, "Evinde ne gördüler?"

Ve Hizkiya cevap verdi, "Evimde olan her şeyi gördüler:
Hazinelerimde onlara göstermediğim hiçbir şey yok."

Sonra İşaya Hizkiya'ya dedi ki, "Her Şeye Egemen RAB'bin sözünü dinle.
İşte, günler geliyor ki, evinde olan her şey ve atalarının bugüne kadar sakladıkları
Babil'e taşınacak: Hiçbir şey kalmayacak, diyor RAB. Ve oğulların
alıp götürecekler; Babil kralının sarayında hizmetkar olacaklar."

Sonra Hizkiya İşaya'ya dedi ki, "Söylediğin RAB'bin sözü iyidir."

{269}{270}

[Resim]
YERÜSALİM'DEN ERİKO'YA GİDEN YOLDA. American International College, Springfield, Mass.'den Rahip Louis F. Giroux'nun sahip olduğu bir fotoğraftan alınmıştır ve onun izniyle kullanılmıştır.
[Resim sonu]

{271}

Ayrıca, "Çünkü günlerimde barış ve gerçek olacak." demiştir.

(Bu Babil kralı kısa süre sonra Asur kralı tarafından yenildi ve Babil'den kovuldu. Bir süre krallığının güney kısmındaki bataklıklarda saklandı, ancak daha sonra yakalandı ve öldürüldü.)

III

ASURLULARDAN KURTULUŞ

(Babil kralı elçilerini Hizkiya'ya gönderdikten yaklaşık on yıl sonra Filistin'de Asur'a karşı bir isyan çıktı. Hizkiya, İşaya'nın muhalefetine rağmen komplonun derinliklerindeydi. Asur kralı Sennacherib isyanı duyduğunda, kendisine meydan okumaya cesaret eden kralları cezalandırmak için ordularını Filistin'e gönderdi.
Yahuda ve diğer küçük krallıklar Asur ordularıyla karşılaşamadı. Bütün ülke dehşet içindeydi ve savaş için çok istekli olan kral Hizkiya, artık gerçekten geldiği için yeterince mutluydu,
Peygamberin bilgece tavsiyesini arayın.)

Kral Hizkiya'nın on dördüncü yılında,
Asur kralı Sanherib, Yahuda'nın tüm müstahkem kentlerine
karşı çıktı ve onları aldı. Ve Asur kralı, Rabşake'yi büyük bir orduyla
Lakiş'ten Yeruşalim'e, Kral Hizkiya'ya gönderdi. Ve o,
çamaşırcının tarlasının ana yolunda, üst havuzun kanalının yanında durdu. Sonra, evin başında bulunan Hilkiya oğlu Elyakim, kâtip Şebna ve kayıt memuru Asaf oğlu Yoah ona çıktılar. Ve Rabshakeh onlara dedi ki, "Şimdi Hizkiya'ya deyin ki, 'Büyük kral, Asur kralı şöyle diyor: Güvendiğin bu güven nedir? Diyorum ki, savaş için verdiğin öğüt ve {272} güç boş sözlerden başka bir şey değil: şimdi kime güveniyorsun ki, bana karşı isyan ettin? İşte, bu ezilmiş kamışın asasına, yani Mısır'a güveniyorsun; eğer bir adam yaslanırsa, eline girecek ve onu delecek: Mısır kralı Firavun da kendisine güvenen herkese böyledir. Ama bana, Tanrımız RAB'be güveniyoruz derseniz: Hizkiya'nın yüksek yerlerini ve sunaklarını kaldırdığı, Yahuda ve Yeruşalim'e, Bu sunağın önünde tapınacaksınız dediği kişi o değil midir? Şimdi, rica ederim, efendim Asur kralına rehin ver, ben de eğer sen onlara biniciler koyabilirsen, sana iki bin at ver. Öyleyse, efendimin en küçük hizmetkarlarından birinin yüzünü nasıl çevirip, Mısır'a savaş arabaları ve atlılar için güvenebilirsin? Ve şimdi ben Rab olmadan bu ülkeyi yok etmek için mi geldim? Rab bana, Bu ülkeye saldır ve onu yok et dedi." 

Sonra Elyakim, Şebna ve Yoah, Rabşake'ye dediler ki, "Lütfen, hizmetkarlarına Suriye dilinde konuş; çünkü biz anlıyoruz:
Ve duvardaki halkın kulağına Yahudi dilinde konuşma." 

Fakat Rabşake dedi ki, "Efendim beni bu sözleri söylemek için senin efendine ve sana mı gönderdi? Beni duvarda oturan adamlara göndermedi mi?"

Sonra Rabshakeh ayağa kalktı ve Yahudilerin dilinde yüksek sesle bağırdı ve şöyle dedi: "Büyük kralın, Asur kralının sözlerini dinleyin. Kral şöyle diyor: 'Hizkiya sizi aldatmasın; çünkü sizi kurtaramayacak: Hizkiya sizi Rab'be güvendirmesin, Rab bizi kesinlikle kurtaracak; bu şehir Asur kralının eline verilmeyecek.' Hizkiya'yı dinlemeyin: çünkü Asur kralı şöyle diyor: 'Benimle barış yapın ve yanıma gelin; ve asmalarından her birini, incir ağaçlarından her birini yiyin ve kendi sarnıcının sularından için:
Ben gelip sizi kendi ülkeniz gibi bir ülkeye, tahıl ve şarap ülkesine, ekmek ve bağlar ülkesine götürene kadar. Hizkiya'nın sizi kandırmasına izin vermeyin, Rab bizi kurtaracak. Milletlerin tanrılarından herhangi biri ülkesini Asur kralının elinden kurtardı mı? Bu ülkelerin tanrıları arasında, ülkelerini elimden
kurtaranlar, Rab'bin Yeruşalim'i elimden
kurtarması için kimlerdir?'"

Ama onlar sustular ve ona tek bir söz bile söylemediler: çünkü kralın
emri, "Ona cevap verme" idi.

Sonra, ev halkından sorumlu olan Hilkiya oğlu Elyakim,
yazman Şebna ve Asaf oğlu tarihçi Yoah, giysileri yırtık halde Hizkiya'ya geldiler ve Rabşake'nin sözlerini ona anlattılar.

Ve oldu ki, Kral Hizkiya bunu duyduğunda, giysilerini
yırdı, çula sarındı ve Rab'bin evine
girdi. Ve ev halkından sorumlu olan Elyakim'i,
yazman Şebna'yı ve kâhinlerin ileri gelenlerini çula sarınmış olarak Amoz oğlu peygamber Yeşaya'ya gönderdi. Ve ona dediler ki, "Böylece Hizkiya şöyle dedi: 'Bu gün sıkıntı günü, {274} ve azarlama ve karışıklık günüdür. Belki Tanrın Rab, Asur kralının efendisi olan Rabshakeh'in yaşayan Tanrı'ya meydan okumak için gönderdiği sözlerini duyar ve Tanrın Rab'bin duyduğu sözleri azarlar: bu nedenle kalanlar için duanı yükselt.'"

Böylece Kral Hizkiya'nın hizmetkarları Yeşaya'ya geldiler. Ve Yeşaya onlara şöyle dedi: "Efendinize şöyle diyeceksiniz: 'Rab şöyle diyor: Asur kralının hizmetkarlarının bana küfür ettiği sözlerden korkma. İşte, içine bir ruh koyacağım ve bir söylenti duyacak ve kendi ülkesine dönecek; ve onu kendi ülkesinde kılıçtan geçireceğim.'"

Böylece Rabşake geri döndü ve Asur kralının Libnah'a karşı savaştığını gördü: çünkü Lakiş'ten ayrıldığını duymuştu. Ve Etiyopya kralı Tirhakah hakkında, "O sana karşı savaşmak için çıktı." diye duydu. Bunu duyduğunda, Hizkiya'ya elçiler gönderip, "Böylece Yahuda kralı Hizkiya'ya şöyle diyeceksiniz: 'Güvendiğin Tanrın seni aldatmasın, 'Kudüs
Asur kralının eline verilmeyecek' demesin. İşte, Asur krallarının bütün ülkelere yaptıklarını, onları tamamen yok ederek,
duydun: ve sen kurtulacak mısın?'"

Ve Hizkiya, elçilerin elinden mektubu aldı ve
okudu: ve Hizkiya, Rabbin evine çıktı ve onu Rabbin önüne serdi. Ve Hizkiya Rabbe dua ederek şöyle dedi: "Ey orduların Rabbi, İsrail'in Tanrısı, Kerubiler üzerinde oturan, sen tek başına, yeryüzündeki bütün krallıkların Tanrısısın; sen göğü ve yeri yarattın. Kulağına eğil, ey Rab, ve işit; gözlerini aç, ey Rab, ve gör: ve yaşayan Tanrı'ya meydan okumak için gönderen Sanherib'in bütün sözlerini işit. Gerçekten, Rab, Asur kralları bütün ülkeleri ve topraklarını harap ettiler ve tanrılarını ateşe attılar: çünkü onlar tanrı değillerdi, insan ellerinin, tahta ve taştan yapılmışlardı; bu yüzden onları yok ettiler. Şimdi, ey Tanrımız Rab, bizi onun elinden kurtar ki, yeryüzündeki bütün krallıklar senin, tek başına, Rab olduğunu bilsinler." Sonra Amoz oğlu İşaya, Hizkiya'ya haber gönderip şöyle dedi: "İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: 'Asur kralı Sanherib'e karşı bana dua ettin, Rab'bin onun hakkında söylediği söz şudur: Siyon kızı seni hor gördü ve seninle alay etti; Yeruşalim kızı sana başını salladı. Kime meydan okudun ve küfür ettin? Ve kime sesini yükselttin ve gözlerini yukarı kaldırdın? Hatta İsrail'in Kutsalı'na karşı. Hizmetkarlarınla ​​Rab'be meydan okudun ve dedin ki, Arabalarımın kalabalığıyla dağların zirvesine, Lübnan'ın en iç kısımlarına kadar geldim; ve onun yüksek sedirlerini ve seçkin köknar ağaçlarını keseceğim: ve en uzak yüksekliğine, verimli tarlasının ormanına gir. Bunu uzun zaman önce nasıl yaptığımı ve eski zamanlarda nasıl oluşturduğumu duymadın mı? şimdi bunu gerçekleştirdim, sen
müstahkem şehirleri harap yığınlara
dökeceksin. Bu nedenle onların {276}
sakinleri küçük bir güce sahipti, dehşete düşmüş ve şaşkına dönmüşlerdi;
tarlanın otu, yeşil ot ve büyümeden önce bir
ekin tarlası gibiydiler. Ama senin oturuşunu,
çıkışını, girişini ve bana karşı öfkeni biliyorum. Bana karşı öfken ve kibrin kulağıma kadar ulaştığı için, kancamı burnuna, dizginimi dudaklarına takacağım ve geldiğin yoldan seni geri çevireceğim.'"

"Bu nedenle Rab, Asur kralı hakkında şöyle diyor: 'Bu şehre gelmeyecek, oraya ok atmayacak, kalkanla önüne gelmeyecek, ona karşı kuşatma kuleleri kurmayacak. Geldiği yoldan geri dönecek ve bu şehre gelmeyecek, diyor Rab. Çünkü bu şehri
kendim ve hizmetkarım Davut uğruna
kurtarmak için savunacağım.'"

Ve Rabbin meleği dışarı çıktı ve Asurluların kampında yüz seksen beş bin kişiyi vurdu: ve adamlar
sabah erkenden kalktıklarında, işte, bunların hepsi ölmüştü. Böylece
Asur kralı Sanherib ayrıldı ve geri dönüp Ninova'ya yerleşti. Ve oldu ki, tanrısı Nisrok'un
evinde ibadet ederken, oğullarından ikisi onu kılıçla vurdu: ve
Ararat diyarına kaçtılar. Ve oğlu Esarhaddon onun yerine
kral oldu.

[Dipnot: Hizkiya ve Yahuda ve İsrail krallarının saltanatları hakkında diğer hikayeler Cilt III'te bulunabilir. ]

{277}

[Dipnot: Aşağıdakiler, Yeşaya'nın büyük şiirlerinden seçilmiştir. söz, yüce ve ilham verici düşünce için,
bunlar edebiyatta eşsizdir.]

TANRI KURTULUŞUMDUR

Sana şükredeceğim, ya Rab,
Çünkü bana kızmış olsan da,
Öfken geri döndü,
Ve beni teselli ediyorsun.

İşte Tanrı benim kurtuluşumdur;
Güveneceğim ve korkmayacağım:
Çünkü Rab Yehova benim gücüm ve şarkımdır;
Ve o benim kurtuluşum oldu.

Bu yüzden sevinçle su çekeceksiniz
Kurtuluş kuyularından.

Rab'be şükredin,
Adını çağırın,
Halklar arasında yaptıklarını duyurun,
Adının yüceltildiğini duyurun. Rabbe şarkı söyleyin, çünkü harika işler yaptı:
Bütün dünyada bu bilinsin.
Senin Siyon sakini, yüksek sesle haykır ve bağır:
Çünkü İsrail'in Kutsalı senin aranda büyüktür.

{278}

GELECEK MESİH

Çünkü bize bir çocuk doğdu,
Bize bir oğul verildi;
Ve yönetim onun omuzunda olacak;
Ve adı Harika, Öğütçü,
Kudretli Tanrı, Ebedi Baba, Barış Prensi olarak anılacak.

Hükümdarlığının artmasının
Ve barışın sonu olmayacak
Davut'un tahtı ve krallığı üzerinde;
Hükümeti adaletle,
Ve doğrulukla, bundan böyle sonsuza dek kurmak için.
Her Şeye Egemen RAB'bin gayreti bunu gerçekleştirecek.

{279}

ZAFER ŞARKISI

Rabbe yeni bir şarkı söyleyin,
Ve dünyanın öbür ucundan övgüsü;
Denize inenler ve içindekiler,
Adalar ve sakinleri.
Çöl ve kentleri seslerini yükseltsin,
Kedar'ın oturduğu köyler;
Sela sakinleri şarkı söylesin,
Dağların tepesinden bağırsınlar.
Rabb'e şan versinler,
Ve adalarda övgüsünü ilan etsinler.

Rab güçlü bir adam gibi çıkacak;
Savaş adamı gibi gayreti harekete geçirecek:
Bağıracak, evet, yüksek sesle bağıracak;
Düşmanlarına karşı güçlü davranacak.

{280}

BAĞ BENZETMESİ

Sevgilimin bağına dokunan sevgilim hakkında bir şarkı söyleyeyim. Sevgilim bir bağa sahipti
Çok verimli bir tepede:
Ve etrafına bir hendek kazdı,
Ve taşlarını topladı,
Ve en seçkin asmayla dikti,
Ve ortasına bir kule inşa etti,
Ve ayrıca içine bir şarap presi oydu:
Ve üzüm vereceğini gördü--
Ve yabani üzüm verdi.

Ve şimdi, ey Yeruşalim sakinleri ve Yahudalılar, lütfen benimle bağım arasında karar verin.

Bağımda daha ne yapılabilirdi ki, ben yapmadım? Öyleyse, üzüm vereceğini gördüğümde,
neden yabani üzüm verdi? Ve şimdi gel, sana bağıma ne yapacağımı söyleyeceğim: Çitini kaldıracağım ve
yenilecek; çitini yıkacağım ve
çiğnenecek: ve onu harap edeceğim; budanmayacak ve
çamalanmayacak; ama dikenler ve çalılar bitecek: bulutlara da emredeceğim,
üzerine yağmur yağmasınlar. Çünkü orduların Rabbinin bağı İsrail evidir {281} ve Yahuda halkı onun
güzel fidanıdır: ve o yargı bekledi, ama işte zulüm; doğruluk için, ama işte bir feryat.

VERİMSİZLİK ÜZERİNE KINAMA

Evden eve, tarladan tarlaya koşanlara yazıklar olsun, ta ki yer kalmayana ve ülkenin ortasında tek başınıza oturmak zorunda kalana kadar! Orduların Rabbi kulağıma şöyle diyor: "Gerçek şu ki birçok ev
ıssız kalacak, hatta büyük ve güzel, oturanı olmayacak. Çünkü on dönümlük bağ bir bat verecek ve bir homer tohum ancak bir efa verecek."

Sabah erken kalkıp içkinin peşinden gidenlere yazıklar olsun; Gece geç vakitlere kadar oyalananlar, ta ki şarap onları alevlendirene kadar!
Çarp ve lavta, tef ve kaval ve şarap şölenlerindedir: ama Rab'bin işini dikkate almazlar, ne de ellerinin işleyişini düşünürler. Bu yüzden halkım bilgisizlikten dolayı esarete gitti: ve onurlu adamları
aç ve kalabalıkları susuzluktan kavruldu. Bu yüzden
cehennem arzusunu genişletti ve ağzını ölçüsüzce açtı:
ve onların ihtişamı ve kalabalıkları ve ihtişamları ve aralarında
sevinenler, oraya indi. Ve alçak adam eğildi
ve büyük adam alçaltıldı ve yükseklerin gözleri alçaltıldı:
ama orduların Rabbi yargıda yüceltildi ve Kutsal Olan Tanrı doğrulukta
kutsandı. {282} O zaman kuzular otlaklarında otlayacaklar ve semizlerin
ıssız yerleri
yiyecekler. Yazıklar olsun günahı kibir ipleriyle çekenlere, günahı da araba ipiyle çekenlere: "Hızlansın, işini acele ettirsin ki görelim: İsrail'in Kutsalı'nın öğüdü yaklaşsın ve gelsin ki bilelim!" diyenlere.

Yazıklar olsun kötülüğe iyi, iyiye kötü diyenlere; karanlığı ışık, ışığı karanlık diyenlere; acıyı tatlı, tatlıyı acı diyenlere!

Yazıklar olsun kendi gözlerinde bilge, kendi görüşlerinde sağduyulu olanlara!

Yazıklar olsun şarap içmeye güçlü olanlara, içkiyi karıştırmaya güçlü olanlara: Kötüyü ödül için haklı çıkaran, doğrunun doğruluğunu ondan alanlara! Bu nedenle, ateşin dili anızı nasıl yiyip bitirirse ve kuru ot alevde nasıl batarsa, kökleri de çürüklük gibi olacak ve çiçekleri toz gibi yükselecek: Çünkü orduların Rabbinin yasasını reddettiler ve İsrail'in Kutsalı'nın sözünü hor gördüler.

{283}

[Dipnot: Peygamber, korkunç Asur ordusunun Yahuda'yı işgal edeceği tehdidinde bulunuyor.]

VERİMSİZ MİLLETİN SONUNDA

Bütün bunlara rağmen öfkesi dinmiyor,
Ama eli hâlâ uzanmış durumda.

Ve uzaklardan milletlere bir bayrak kaldıracak,
Ve yeryüzünün ucundan onlar için tıslayacak:
Ve işte, hızla hızla gelecekler;
Hiç kimse yorulmayacak, ya da tökezlemeyecek aralarında;
Hiç kimse uyumayacak ya da uyumayacak;
Bellerindeki kuşak çözülmeyecek,
Nallarının bağı kopmayacak:
Oklarının ucu sivri,
Bütün yayları gerilmiş;
Atlarının toynakları çakmak taşı gibi sayılacak,
Tekerlekleri kasırga gibi:
Kükremeleri aslan gibi olacak,
Genç aslanlar gibi kükreyecekler:
Evet, kükreyecekler ve avı yakalayacaklar,
Ve onu güvenli bir şekilde götürecekler, ve kurtaracak kimse olmayacak.

Ve o gün denizin kükremesi gibi onlara kükreyecekler;
Ve biri ülkeye bakarsa, karanlık ve sıkıntı görecek,
Ve bulutlarındaki ışık kararmış.

{284}

HALKIMI TESELLİ EDİN

Teselli edin, teselli edin halkımı,
Tanrınız diyor.
Kudüs'e teselli verin,
Ve ona haykırın,
Savaşı tamamlandı,
Suçları bağışlandı;
O, Rab'bin elinden aldı
Bütün günahlarının iki katı.

Çölde Rab'bin yolunu hazırlayın,
Çölde Tanrımız için düz bir yol yapın.
Her vadi yüceltilecek,
Her dağ ve tepe alçaltılacak:
Ve eğriler düzleştirilecek,
Ve engebeli yerler ovalanacak:
Ve Rab'bin görkemi ortaya çıkacak,
Ve bütün etler birlikte görecek:
Çünkü Rab'bin ağzı söyledi.

Birinin sesi, "Ağla." diyor.
Ve biri, "Ne ağlayayım?" diyor.
Bütün etler ottur,
Ve bütün güzellikleri tarlanın çiçeği gibidir:
Ot kurur,
Çiçek solar, {285}
Çünkü Rab'bin soluğu üzerine esiyor:
Gerçekten halk ottur.
Ot kurur,
Çiçek solar:
Ama Tanrımızın sözü sonsuza dek kalacaktır.

Ey Siyon'a müjde veren,
Yüksek dağa çık;
Ey Yeruşalim'e müjde veren,
Sesini kuvvetle yükselt;
Yükselt, korkma;
Yahuda kentlerine de ki, "İşte Tanrınız."

İşte, Rab Tanrı güçlü biri olarak gelecek,
Kolu onun için hükmedecek:
İşte ödülü onunla birlikte,
Karşılığı önünde.
Sürüsünü bir çoban gibi güdecek,
Kuzucukları kollarında toplayacak,
Koynunda taşıyacak,
Emziklileri nazikçe güdecek.

{286}

UYAN, EY SİYON!

Uyan, uyan, gücünü giy, ey Siyon;
Güzel giysilerini giy, ey Yeruşalim, kutsal kent;
Çünkü bundan böyle sana
sünnetsiz ve kirli kimse girmeyecek. Tozdan silkelen;
Kalk, otur, ey Yeruşalim:
Çöz boynunun bağlarını, ey tutsak Siyon kızı.

Dağlar üzerinde ne güzeldir ayakları
O iyi haberi getiren, barışı müjdeleyen,
O iyi haberi getiren, kurtuluşu müjdeleyen;
O Siyon'a, Tanrın hüküm sürüyor diyen.

Bekçilerin sesi! Seslerini yükseltiyorlar,
Birlikte şarkı söylüyorlar,
Çünkü görecekler, göz göze,
Rab Siyon'a döndüğünde.

Sevinçle haykırın, birlikte şarkı söyleyin,
Ey Yeruşalim'in harap yerleri:
Çünkü Rab halkını teselli etti,
O Yeruşalim'i kurtardı. {287}

Rab kutsal kolunu açtı
Milletlerin gözünde;
Ve yeryüzünün bütün uçları
Tanrımızın kurtuluşunu görecek.

Siz gidin, siz gidin, oradan çıkın,
Hiçbir kirli şeye dokunmayın:
Onun ortasından çıkın;
Ey Rabbin kaplarını taşıyanlar, temiz olun.

Çünkü aceleyle çıkmayacaksınız,
Ne de kaçarak gideceksiniz;
Çünkü Rab önünüzden gidecek,
Ve İsrail'in Tanrısı sizin artçınız olacak.

{288}

KEDERLİ ADAM'IN ZAFERİ

Duyduğumuza kim inandı?
Ve Rabbin kolu kime açıklandı?

Çünkü o, önünde körpe bir bitki gibi büyüdü,
Ve kurak topraktan çıkan bir kök gibi:
Ne bir biçim ne de bir güzellik var ki, ona bakalım;
Ne de bir güzellik ki, onu arzulayalım.

O, insanlar tarafından hor görüldü ve reddedildi;
Kederli ve kederle tanışık bir adamdı:
Ve insanların yüzlerini sakladığı biri gibi hor görüldü,
Ve biz onu takdir etmedik.

Gerçekten o bizim kederlerimizi üstlendi,
Ve bizim acılarımızı yüklendi:
Ama biz onu vurulmuş,
Tanrı tarafından vurulmuş ve ezilmiş olarak gördük.

Ama o bizim isyanlarımız yüzünden yaralandı,
Bizim suçlarımız yüzünden ezildi:
Esenliğimizin cezası onun üzerineydi,
Ve onun yaralarıyla biz şifa bulduk.

Hepimiz koyun gibi saptık;
Herkesi kendi yoluna çevirdik;
Ve Rab onun üzerine
Hepimizin suçunu yükledi. {289}

O ezildi,
Yine de kendini alçalttı,
Ve ağzını açmadı;
Kesilmeye götürülen bir kuzu gibi,
Ve kırkıcılarının önünde dilsiz duran bir koyun gibi;
Evet, ağzını açmadı.

Eziyet ve yargıyla götürüldü;
Ve hayatını kim anlatacak?
Çünkü yaşayanlar diyarından atıldı;
Halkımın suçları yüzünden vuruldu.

Ve mezarını kötülerle birlikte yaptılar,
Ve ölümünde zenginlerle birlikte;
Hiçbir şiddet uygulamamış olmasına rağmen,
Ağzında da hiçbir hile yoktu.

Yine de Rab onu ezmeyi uygun gördü;
Onu kederlendirdi:
Canı günah için bir kurban sunduğunda,
Zürriyetini görecek, günlerini uzatacak,
Ve Rab'bin isteği onun elinde başarılı olacak:
Görecek ve canının emeğinden doyacak.

Bilgisiyle salih kulum birçoklarını salih kılacak:
Ve onların suçlarını yüklenecek.
Bu yüzden onunla büyüklerin bir payını paylaşacağım,
Ve ganimeti güçlülerle paylaşacak:
Çünkü canını ölüme döktü,
Ve suçlularla sayıldı:
Yine de çoğunun günahını üstlendi,
Ve suçlular için şefaat etti.

{290}

GÜZEL SİYON

Ey sıkıntılı, fırtınada savrulan ve teselli bulamayan,
İşte, taşlarını güzel renklere koyacağım,
Ve temellerini safirlerle yapacağım.

Ve kulelerini yakuttan,
Kapılarını zifirden,
Ve bütün sınırlarını değerli taşlardan yapacağım.

Ve bütün çocukların Rab tarafından eğitilecek;
Ve çocuklarının esenliği büyük olacak:
Doğrulukta sağlamlaşacaksın.

Zulümden uzak olacaksın, çünkü korkmayacaksın;
Ve dehşetten, çünkü sana yaklaşmayacak.

İşte, demirciyi yarattım
Kömürlerin ateşini üfleyen,
Ve işi için bir silah çıkaran;
Ve yok etmek için israfçıyı yarattım. Sana karşı oluşturulan hiçbir silah başarılı olmayacak;
Ve sana karşı yükselen her dili
yargıda mahkûm edeceksin.
Bu, Rab'bin hizmetkarlarının mirasıdır,
Ve benden olan doğrulukları, diyor Rab.

{291}

HO, SUSAYAN HERKES

Ho, susayan herkes, sulara gelin,
Ve parası olmayan, gelin, satın alın ve yiyin;
Evet, gelin, şarap ve süt satın alın,
Parasız ve bedelsiz.

Neden ekmek olmayan bir şeye para harcıyorsunuz?
Ve doyurmayan bir şey için emeğinizi?
Beni dikkatle dinleyin ve iyi olanı yiyin,
Ve canınız yağda zevk alsın.

Kulağınızı eğin ve bana gelin;
Dinleyin ve canınız yaşayacak:
Ve sizinle ebedi bir antlaşma yapacağım,
Hatta Davut'un kesin merhametleri.

İşte, onu halklara bir tanık,
Halklara bir önder ve komutan olarak verdim.
İşte, tanımadığın bir milleti çağıracaksın,
Seni tanımayan bir millet sana koşacak,
Tanrın RAB için,
Ve İsrail'in Kutsalı için;
Çünkü seni yüceltti.

Bulunabileceği zaman RAB'bi arayın,
Yakınken ona yakarın:
Kötü adam yolunu,
Ve haksız adam düşüncelerini terk etsin: {292}

Ve RAB'be dönsün,
Ve ona merhamet edecektir;
Ve Tanrımıza,
Çünkü bol bol bağışlayacaktır.

Çünkü benim düşüncelerim sizin düşünceleriniz değil,
Yollarınız benim yollarım değil,
RAB diyor.
Çünkü gökler yerden ne kadar yüksekse,
Yollarım da sizin yollarınızdan,
Ve düşüncelerim sizin düşüncelerinizden o kadar yüksektir.

Çünkü yağmur ve kar gökten iner,
Ve oraya geri dönmez, fakat toprağı sular,
Ve onu yeşertir ve tomurcuklandırır, ve ekene tohum,
yeyene ekmek verir;
Ağzımdan çıkan sözüm de öyle olacaktır:
Bana boş dönmeyecek,
Ama istediğimi başaracak,
Ve gönderdiğim şeyde başarılı olacak.

Çünkü sevinçle çıkacaksınız,
Ve esenlikle götürüleceksiniz:
Dağlar ve tepeler önünüzde şarkı söyleyerek açılacak,
Ve kırların bütün ağaçları ellerini çırpacak.
Diken yerine köknar ağacı çıkacak,
Ve çalı yerine mersin ağacı çıkacak:
Ve Rab için bir isim olacak,
Kesilmeyecek ebedi bir işaret olacak.

{293}

KALK, PARLA

Kalk, parla; Çünkü ışığın geldi,
Ve Rabbin görkemi senin üzerine yükseldi.
Çünkü işte, karanlık yeryüzünü örtecek,
Ve koyu karanlık halkları:
Ama Rab senin üzerine yükselecek,
Ve görkemi senin üzerinde görülecek.

Ve milletler senin ışığına gelecek,
Ve krallar senin doğuşunun parlaklığına.
Çevrendeki gözlerini kaldır ve gör:
Hepsi bir araya toplanıp sana geliyorlar:
Oğulların uzaklardan gelecek,
Ve kızların kollarında taşınacak.

O zaman göreceksin ve aydınlanacaksın,
Ve yüreğin titreyecek ve genişleyecek;
Çünkü denizin bereketi sana dönecek,
Milletlerin zenginliği sana gelecek.

Develerin kalabalığı seni örtecek,
Midyan ve Efa'nın develeri;
Hepsi Şeba'dan gelecek, altın ve günlük getirecekler,
Ve Rabbin övgülerini ilan edecekler. {294}

Kedar'ın bütün sürüleri sana toplanacak,
Nebayot'un koçları sana hizmet edecek;
Sunağımda kabul görecekler,
Ve ihtişamımın evini güzelleştireceğim.

Bulut gibi uçanlar kimlerdir,
Ve pencerelerine uçan güvercinler gibi?
Adalar beni bekleyecek,
Ve Tarsis gemileri önce,
Oğullarını uzaklardan getirmek için,
Gümüşlerini ve altınlarını yanlarında,
Tanrın RAB'bin adı için,
Ve İsrail'in Kutsalı için, çünkü seni yüceltti. Ve yabancılar duvarlarını inşa edecekler,
Ve kralları sana hizmet edecekler:
Çünkü öfkemle seni vurdum,
Fakat lütfumla sana merhamet ettim.

Kapıların sürekli açık olacak,
Ne gündüz ne de gece kapalı olmayacaklar;
Öyle ki insanlar sana milletlerin zenginliğini getirsinler,
Ve kralları da onlarla birlikte götürülsün:
Çünkü sana hizmet etmeyen millet ve krallık yok olacak;
Evet, o milletler tamamen harap olacak.

Lübnan'ın görkemi sana gelecek,
Çam ağacı, çam ve şimşir birlikte;
Tapınağımın yerini güzelleştirmek için,
Ve ayaklarımın yerini görkemli kılacağım. {295}

Ve seni ezenlerin oğulları
Sana eğilerek gelecekler;
Ve seni hor görenlerin hepsi
Ayaklarının tabanlarına eğilecekler.

Ve sana Rabbin Şehri diyecekler,
İsrail'in Kutsalı'nın Siyonu.
Terk edilmiş ve nefret edilmişken,
Öyle ki içinden hiç kimse geçmemişken,
Seni sonsuz bir şan,
Nesillerin sevinci yapacağım.

Tunç yerine altın getireceğim,
Demir yerine gümüş getireceğim,
Ağaç yerine tunç,
Taş yerine demir.

Ayrıca memurlarını barış,
Zorbalarını da doğruluk yapacağım;
Ülkende şiddet artık duyulmayacak,
Sınırlarında yıkım ve ıssızlık;
Duvarlarına Kurtuluş,
Kapılarına Övgü diyeceksin.

Güneş artık gündüz ışığın olmayacak,
Ay da sana ışık vermeyecek:
Ama Rab senin için sonsuz bir ışık olacak,
Tanrın da görkemin olacak. {296}

Güneşin artık batmayacak,
Ayın da çekilmeyecek:
Çünkü Rab senin sonsuz ışığın olacak,
Yas günlerin sona erecek.

Halkın da hepsi doğru olacak,
Onlar ülkeyi sonsuza dek miras alacaklar;
Diktiğim dal,
Ellerimin işi,
Böylece yüceltileceğim.
Küçük olan bin olacak,
Küçük olan güçlü bir ulus olacak:
Ben, Rab, onu zamanında hızlandıracağım.

{297}

YEREMYA

(Yeremya'nın hayatı çok üzücüydü. O, muhteşem tarihiyle ulusun kayalar üzerinde sürüklenen bir gemi gibi kesin bir felakete sürüklendiği esaretten hemen önceki günlerde yaşadı. Halk yozlaşmıştı; hiçbir hırsları ve umutları yoktu. Yeremya, ulusu halkın bencilliği ve kötülüğünün getirdiği kaderden kurtaramadı, ancak
güçlü ruhunun tüm gücüyle kötülüğe karşı haykırabilirdi. Siyasi olarak, Mısır'a veya Babil'e boyun eğmenin kaçınılmaz olduğunu gördü ve Babil'i tercih etti, çünkü kuzey krallığı güneyden çok daha güçlüydü. Yeremya'nın peygamber olarak faaliyet süresi, Yoşiya'nın saltanatının on üçüncü yılından esaretin başlangıcına kadar yaklaşık kırk yıl sürdü. Yahuda halkı esarete götürüldüğünde, Yeremya'nın geride kalmasına izin verildi. O, fatihler tarafından ülkede bırakılan küçük insan kalıntısının yeni ve daha iyi bir ulusun tohumu olabileceğini, ancak bu konuda
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradığını söyledi. Koloninin valisi
suikaste uğradı ve Yeremya korkmuş insanlar tarafından Mısır'a sürüklendi. Peygamberin kendi vatandaşları tarafından taşlanarak öldürüldüğü söylenir. Yeremya, Milton ve Savonarola ile karşılaştırılmıştır. Hayatı, acil amaçlarında başarısız gibi görünen, ancak insanlığın ilerlemesi üzerinde çok büyük etkisi olanlardan biriydi.)

{298}

I

YEREMYA'NIN ÇAĞRISI

(Yeremya, Tanrı'nın çağrısı ilk geldiğinde İşaya kadar istekli değildi. İtaat etmekte isteksiz ve yavaştı.)

Tanrı'nın sözü ona geldi ve şöyle dedi: "Seni uluslara peygamber olarak atadı."

O zaman ben, "Ah, Rab Tanrım, işte konuşamıyorum; çünkü çocuğum" dedim. "

Ama Rab bana dedi ki, "Ben çocuğum deme: çünkü seni kime gönderirsem gideceksin ve sana ne emredersem onu ​​söyleyeceksin. Onlardan korkma: çünkü seni kurtarmak için seninleyim."

Sonra Rab elini uzattı ve ağzıma dokundu; ve Rab bana dedi ki, "İşte, sözlerimi senin ağzına koydum: bak, bugün seni ulusların ve krallıkların üzerine koydum, söküp atmak, yıkmak, yok etmek ve devirmek için; inşa etmek ve dikmek için."

Ayrıca Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi: "Yeremya, ne
görüyorsun?"

Ve ben, "Bir badem ağacı dalı görüyorum." dedim.

Sonra Rab bana dedi ki, "İyi gördün: çünkü sözümü yerine getirmek için
gözetliyorum."

Ve Rab'bin sözü bana ikinci kez geldi ve şöyle dedi: "Ne
görüyorsun?"

Ve ben, "Kaynayan bir kazan görüyorum; ve yüzü kuzeydendir." dedim.

{299}{300}

[Resim]
YERUSALEM'DE BİR SOKAK, SOKAK ÜZERİNDE EVLER İNŞA EDİLMİŞ.
[Resim sonu]

{301}

Sonra Rab bana dedi ki, "Kuzeyden ülkenin bütün sakinlerine kötülük
çıkacak. Çünkü, işte, kuzey krallıklarının tüm ailelerini çağıracağım, diyor Rab; ve onlar gelecekler ve herkes tahtını Yeruşalim kapılarının girişine, ve etrafındaki tüm surlarına ve
Yahuda'nın tüm kentlerine kuracaklar. Ve onlara karşı, bütün kötülükleriyle ilgili yargılarımı söyleyeceğim; çünkü beni terk ettiler ve
başka tanrılara buhur yaktılar ve kendi ellerinin
işlerine taptılar. Bu yüzden belini bağla ve kalk ve sana emrettiğim her şeyi onlara söyle: onlardan korkma, yoksa seni onların önünde korkuturum. Çünkü, işte, seni bugün müstahkem bir kent, bir demir direk ve tunç duvarlar yaptım, bütün ülkeye,
Yahuda krallarına, prenslerine, kâhinlerine ve ülke halkına karşı. Ve onlar sana karşı savaşacaklar; Ama sana karşı üstün gelemeyecekler: Çünkü ben seninleyim, diyor Rab, seni kurtarmak için."

II

ÇÖMLEKÇİ VE ÇAMI

(Peygamberlerin yaşadığı ve konuştuğu Doğu halkı, kendilerine resim, imge ve semboller şeklinde sunulan öğretiyi başka herhangi bir yoldan daha iyi anlıyorlardı. Bu yüzden peygamberler insanların dikkatini çekmek için sık sık mecazlar kullanır ve çarpıcı şeyler yaparlardı. Bir gün Yeremya çömlekçinin atölyesine gitti ve onu çarkında çalışırken buldu. Bu, gördüklerini insanlara Tanrı'nın onlar üzerindeki gücünü öğretmek için kullandığı yoldur):--

Yeremya'ya Rab'den gelen, "Kalk, çömlekçinin evine in, orada sana sözlerimi işittireceğim" diyen söz.

Sonra çömlekçinin evine indim ve işte, işini
çarklarda yapıyordu. Ve yaptığı kil kap çömlekçinin elinde
çizildiğinde, çömlekçinin
iyi gördüğü şekilde onu tekrar başka bir kap yaptı.

Sonra Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi: "Ey İsrail halkı,
ben de size bu çömlekçi gibi davranamaz mıyım? Rab diyor. İşte,
çömlekçinin elindeki kil gibi, siz de benim elimdesiniz, ey İsrail halkı.
Ne zaman bir milletten ve bir krallıktan söz edeceğim, onu söküp yıkıp yok edeceğim; eğer bahsettiğim o millet kötülüklerinden dönerse,
onlara yapmayı düşündüğüm kötülükten tövbe edeceğim. Ve ne zaman bir milletten ve bir krallıktan söz edeceğim, onu inşa edip dikeceğim; eğer benim gözümde kötülük yaparsa, sesime itaat etmezse,
onlara fayda sağlayacağımı söylediğim iyilikten tövbe edeceğim.
Şimdi git, Yahuda halkına ve Yeruşalim sakinlerine söyle, Rab şöyle diyor: 'İşte, size kötülük tasarlıyorum ve size karşı bir düzen kuruyorum: geri dön Şimdi hepiniz kötü yollarınızdan dönün ve yollarınızı ve işlerinizi düzeltin. '"

Ama diyorlar ki, "Hiçbir ümit yok: çünkü kendi tasarılarımıza göre yürüyeceğiz ve herkese kötü yüreğinin inatçılığını yapacağız."

Bu yüzden Rab şöyle diyor, "Lübnan'ın karı tarlanın kayasından düşecek mi? Ya da uzaktan akan soğuk sular kuruyacak mı? Çünkü halkım beni unuttu, sahte tanrılara tütsü yaktılar; ve onları yollarında, eski patikalarda, dikilmemiş patikalarda yürümeye, ülkelerini bir şaşkınlık ve sürekli bir tıslama haline getirmeye neden oldular; oradan geçen herkes şaşkına dönecek ve başını sallayacak. Onları düşmanın önünde doğu rüzgarı gibi dağıtacağım; Felaket günlerinde sırtlarına değil, yüzlerine bakacağım."

(Başka bir zaman, çömlekçinin yaptığı toprak bir kabı alıp halkın gözü önünde kırdı.)

Böylece Rab dedi ki, "Git, bir çömlekçinin toprak kabını satın al ve halkın ileri gelenlerinden ve kâhinlerin ileri gelenlerinden al; ve Hinnom oğlunun vadisine, Harsith kapısının girişinde olan yere git ve sana söyleyeceğim sözleri orada ilan et:
ve de ki, 'Ey Yahuda kralları ve Yeruşalim sakinleri, Rab'bin sözünü dinleyin; İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor: İşte, bu yere öyle bir kötülük getireceğim ki, kim duyarsa
kulakları çınlayacak. Çünkü beni terk ettiler, ve bu yeri yabancılaştırdılar, ve tanımadıkları başka
tanrılara buhur yaktılar, kendileri ve babaları ve Yahuda kralları; ve onun yerini masumların kanıyla doldurdular; ve Baal'in yüksek yerlerini inşa ettiler, oğullarını Baal'e yakmalık sunular için ateşte yakmak için; bunu ben emretmedim, söylemedim,
aklıma da gelmedi: bundan dolayı, işte, günler geliyor, diyor Rab, bu yer artık Tofet, ya da Hinnom oğlunun
vadisi, ama Katliam vadisi olarak anılmayacak. Ve Yahuda ve Yeruşalim'in bu yerdeki tasarısını geçersiz kılacağım; ve onları düşmanlarının önünde kılıçtan geçireceğim ve canlarını arayanların elinden; ve leşlerini göklerin kuşlarına ve yeryüzünün hayvanlarına yem olarak vereceğim. Ve
Bu şehri bir şaşkınlık ve tıslama konusu yapacağım; oradan geçen herkes
şaşacak ve tüm belalarından dolayı tıslayacak. Ve onlara oğullarının etini ve kızlarının etini yedireceğim ve herkes
dostunun etini yiyecek, kuşatmada ve sıkıntıda, düşmanları ve canlarını arayanlar onları sıkıntıya sokacak.'

"Sonra seninle birlikte giden adamların gözü önünde kabı kıracaksın ve onlara diyeceksin ki, 'Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor: Ben de bu halkı ve bu şehri, bir daha asla bütünleştirilemeyen bir çömlekçinin kabını kırdığı gibi kıracağım: ve onları Tofet'e gömeceğim, ta ki gömülecek yer kalmayana kadar. Bu yere ve sakinlerine böyle yapacağım, diyor RAB, ve bu şehri Tofet gibi yapacağım: ve kirletilen Yeruşalim'in evleri ve Yahuda krallarının evleri, Tofet yeri gibi olacak, yani çatılarında bütün göklerin ordusuna buhur yaktıkları ve başka tanrılara içki sunuları döktükleri bütün evler.'"

Sonra Yeremya, RAB'bin kendisini peygamberlik etmesi için gönderdiği Tofet'ten geldi; ve Rabbin evinin avlusunda durdu ve tüm halka şöyle dedi: "Her Şeye Egemen Rab, İsrail'in Tanrısı şöyle diyor:
'İşte, bu şehre ve tüm kasabalarına, ona karşı söylediğim tüm kötülüğü getireceğim; çünkü
yüreklerini katılaştırdılar, sözlerimi duymasınlar diye.'"

III

KRALIN ÖFKESİ

(Yeremya kehanetlerini katibine yazdırdı. Fakat kral, kehanetlerin yazıldığı tomardan okuduğunda o kadar öfkelendi ki
tomarı parçaladı ve yaktı. Bu, kehanetlerin bilinmesini engellemedi, çünkü Yeremya bunları yeni bir tomar üzerine yazdırmıştı.)

Ve Yehuda kralı Yoşiya oğlu Yehoyakim'in dördüncü yılında, Rab'den Yeremya'ya şu söz geldi: "Kendine bir tomar kitap al ve İsrail'e, Yahuda'ya ve bütün uluslara karşı sana söylediğim bütün sözleri, Yoşiya'nın günlerinden bugüne kadar yaz. Belki Yahuda halkı, kendilerine yapmayı tasarladığım bütün kötülüğü duyar; böylece her biri kötü yolundan döner; böylece suçlarını ve günahlarını bağışlarım."

Sonra Yeremya, Neriya oğlu Baruk'u çağırdı; ve {306} Baruch, Yeremya'nın ağzından, kendisine söylediği tüm sözleri bir kitap tomarına yazdı.

Ve Yeremya, Baruch'a şöyle buyurdu: "Ben, Rab'bin evine giremiyorum: bu yüzden sen git ve ağzımdan yazdığın tomarda, Rab'bin sözlerini, oruç gününde Rab'bin evindeki halkın kulağına oku: ve ayrıca, şehirlerinden çıkan tüm Yahuda'nın kulağına da okuyacaksın. Belki de, Rab'bin önünde yakarışlarını sunarlar ve herkes kötü yolundan döner: çünkü Rab'bin bu halka karşı söylediği öfke ve gazap büyüktür."

Ve Neriah'ın oğlu Baruch, peygamber Yeremya'nın kendisine emrettiği her şeyi yaptı ve Rab'bin evindeki kitaptan Rab'bin sözlerini okudu.

Ve Yehuda Kralı Yoşiya oğlu Yehoyakim'in beşinci yılında, dokuzuncu ayda, Yeruşalim'deki bütün halk, ve Yehuda şehirlerinden Yeruşalim'e gelen bütün halk, Rab'bin önünde oruç ilan etti. Sonra Baruh'a, Rab'bin evinde, bütün halkın kulağına, Yeremya'nın sözlerini kitaptan okudu. Mikaya, kitaptan Rab'bin bütün sözlerini duyunca, kralın evine, kâtibin odasına indi: ve işte, bütün beyler orada oturuyorlardı. Sonra Mikaya, Baruh'un kitabı halkın kulağına okuduğunda duyduğu bütün sözleri onlara bildirdi.

Bunun üzerine bütün beyler, Yehudi'yi Baruh'a gönderip, {307}, "Halkın kulağına okuduğun
tomarı eline al ve gel" dediler.

Böylece Neriah oğlu Baruh tomarı eline alıp yanlarına geldi. Ona, "Şimdi otur ve bize oku" dediler. Böylece Baruh tomarı onlara okudu.

Şimdi oldu ki, bütün sözleri duyunca, birbirlerine korkuyla döndüler ve Baruh'a, "Bütün bu sözleri krala mutlaka söyleyeceğiz" dediler.

Ve Baruh'a sordular ve dediler ki, "Şimdi bize söyle, bütün bu sözleri onun ağzından nasıl yazdın?"

Sonra Baruh onlara cevap verdi, "Bütün bu sözleri bana ağzıyla söyledi ve ben onları mürekkeple kitaba yazdım."

Sonra prensler Baruh'a, "Gidin, saklanın, sen ve Yeremya; ve hiç kimse nerede olduğunuzu bilmesin" dediler.

Ve kralın yanına, avluya girdiler; ama tomarı kâtip Elişama'nın odasına koymuşlardı; ve bütün sözleri kralın kulağına söylediler. Böylece kral Yehudi'yi ruloyu almaya gönderdi: ve onu kâtip Elişama'nın odasından çıkardı. Ve Yehudi onu krala ve kralın yanında duran bütün prenslere okudu. Kral dokuzuncu ayda kış evinde oturuyordu: ve önünde mangalda bir ateş yanıyordu. Ve oldu ki, Yehudi üç veya dört bölüm okuduktan sonra, kral onu çakısıyla kesti ve mangaldaki ateşe attı, ta ki tüm rulo mangaldaki ateşte tükenene kadar. Ve onlar korkmadılar, ne de giysilerini yırttılar, ne kral, {308} ne de bütün bu sözleri duyan hizmetkarlarından hiçbiri. Ayrıca Elnatan, Delaya ve Gemarya, krala ruloyu yakmaması için aracılık ettiler: ama o onları dinlemedi. Ve kral memurlarına yazıcı Baruh'u ve peygamber Yeremya'yı almalarını emretti: fakat Rab onları sakladı.

Sonra kral tomarı ve Baruh'un Yeremya'nın ağzına yazdığı sözleri yaktıktan sonra, Rab'bin sözü Yeremya'ya geldi: "Başka bir tomar daha al ve Yehoyakim'in Yahuda kralı tarafından yakılan ilk tomarda bulunan tüm eski sözleri yaz.

"Ve Yahuda kralı Yehoyakim hakkında şöyle diyeceksin: 'Rab şöyle diyor: Bu tomarı yaktın ve dedin ki, Neden oraya yazdın: Babil kralı kesinlikle gelip bu ülkeyi
yıkacak ve oradan insanı ve hayvanı yok edecek?

"'Bu nedenle Rab, Yahuda Kralı Yehoyakim için şöyle diyor: Davut'un tahtında oturacak kimsesi olmayacak: ve cesedi gündüz sıcağa, gece dona atılacak. Onu, ailesini ve hizmetkarlarını suçlarından dolayı cezalandıracağım; ve onlara, Yeruşalim sakinlerine ve Yahuda halkına, kendilerine karşı ilan ettiğim bütün kötülüğü getireceğim ve onlar dinlemediler.'"

Sonra Yeremya başka bir tomar aldı ve Neriah'ın oğlu yazıcı Baruk'a verdi; o da, Yahuda Kralı Yehoyakim'in ateşte yaktığı kitabın bütün sözlerini Yeremya'nın ağzından yazdı: ve bunlara ek olarak birçok benzer söz daha eklendi.

{309}

IV

HAPİSTE YEREMYA

(Yeremya, insanları hayatlarındaki kötülükler için azarlamaya devam etti ve özellikle de sadakatsiz Mısır ulusuyla bir ittifakta
umut bulamayacakları konusunda ısrar etti. Bu, bazı prensleri o kadar öfkelendirdi ki peygamber hapse atıldı ve sonra
hapishanenin en
pis zindanına. Gerçeği söylediği için nasıl acı çektiği ve
nasıl kaçtığı, aşağıdaki hikayede anlatılır):--

Ve Yoşiya'nın oğlu Sidkiya, Babil kralı Nebukadnezar'ın Yahuda ülkesinde kral yaptığı Yehoyakim'in oğlu Konya'nın yerine kral olarak hüküm sürdü. Fakat ne o, ne hizmetkarları, ne de ülkenin halkı, peygamber Yeremya aracılığıyla söylediği Rab'bin sözlerine kulak vermediler.

Ve kral Sidkiya, subayını peygamber Yeremya'ya göndererek, "Şimdi Tanrımız RAB'be bizim için dua et" dedi.

Yeremya içeri girip halkın arasına çıktı: çünkü henüz onu
zindana atmamışlardı. Ve Firavun'un ordusu Mısır'dan çıktı: ve Yeruşalim'i kuşatan Keldaniler onların haberini duyunca, Yeruşalim'den ayrıldılar.

Sonra RAB'bin sözü peygamber Yeremya'ya geldi ve şöyle dedi:
"İsrail'in Tanrısı RAB şöyle diyor: 'Bana sormak için sizi bana gönderen Yahuda kralına şöyle diyeceksiniz: İşte, size yardım etmek için gelen Firavun'un ordusu Mısır'a, kendi topraklarına dönecek. Ve Keldaniler tekrar gelip bu şehre karşı savaşacaklar; onu alacaklar ve
ateşle yakacaklar.' Rab şöyle diyor: 'Kendinizi kandırmayın, 'Keldaniler kesinlikle bizden ayrılacaklar: çünkü ayrılmayacaklar. Çünkü
size karşı savaşan Keldanilerin bütün ordusunu vurmuş olsanız ve aralarında sadece yaralılar kalmış olsa bile, yine de her adam çadırında kalkıp bu şehri ateşe verse.'"

Ve öyle oldu ki, Keldanilerin ordusu Firavun'un ordusundan korktukları için
Yeruşalim'den ayrıldığında, Yeremya mülküne bakmak için
Yeruşalim'den Benyamin diyarına gitti.
Ve şehrin kapısındayken, muhafızların bir komutanı oradaydı; ve peygamber Yeremya'yı yakalayıp, "Sen
Keldanilere
kaçıyorsun" dedi.

Sonra Yeremya, "Bu yalan; ben
Keldanilere
kaçmıyorum" dedi; fakat onu dinlemedi: bu yüzden görevli
Yeremya'yı yakaladı ve onu prenslere getirdi.

Ve prensler Yeremya'ya öfkelendiler ve onu vurdular ve onu
yazman Yonatan'ın evindeki zindana koydular; çünkü orayı
zindan yapmışlardı. Yeremya zindan evine ve hücrelere girdiğinde ve
Yeremya orada uzun günler kaldığında; o zaman kral Sidkiya gönderdi ve
onu getirdi: ve kral ona evinde gizlice sordu ve
"Rab'den bir haber var mı?" dedi.

Ve Yeremya dedi ki, "Var. Babil kralının
ellerine teslim edileceksin."

Ayrıca Yeremya Kral Sidkiya'ya şöyle dedi: "Sana, hizmetkarlarına veya bu halka karşı ne günah işledim ki, beni hapse attın? Sana peygamberlik eden peygamberlerin nerede, 'Babil kralı sana veya bu ülkeye karşı gelmeyecek' diye? Şimdi dinle, ey ​​efendim kral: yalvarıyorum, yalvarışım senin önünde kabul edilsin; beni yazıcı Yonatan'ın evine geri gönderme, yoksa orada ölmeyeyim."

Sonra kral Sidkiya emretti ve Yeremya'yı muhafız avlusuna koydular ve şehirdeki tüm ekmek bitene kadar ona her gün fırıncılardan bir somun ekmek verdiler. Böylece Yeremya muhafız avlusunda kaldı.

Ve kralın memurları Yeremya'nın bütün halka söylediği şu sözleri duydular: "Rab şöyle diyor: 'Bu şehirde kalan kılıçtan, kıtlıktan ve salgın hastalıktan ölecek; ama Keldanilere giden yaşayacak.' Rab şöyle diyor: 'Bu şehir kesinlikle Babil kralının ordusunun eline verilecek ve o alacak.'" 

Sonra prensler krala dediler ki, "Bu adam, yalvarıyoruz, öldürülsün; çünkü bu şehirde kalan savaşçıların ve bütün halkın ellerini zayıflatıyor, onlara böyle sözler söyleyerek: çünkü bu adam bu halkın iyiliğini değil, zararını istiyor." 

Ve kral Sidkiya dedi ki, "İşte, o senin elinde; çünkü kral sana karşı hiçbir şey yapamaz." 

Sonra Yeremya'yı alıp muhafız avlusundaki zindana attılar: ve Yeremya'yı iplerle indirdiler. Ve zindanda su yoktu, sadece çamur vardı: ve Yeremya
bataklığa battı.

Şimdi, kralın evinde bulunan Etiyopyalı Ebed-melek, Yeremya'nın zindana atıldığını duyduğunda, kralın evinden
çıktı ve krala şöyle dedi: "Efendim kral,
bu adamlar peygamber Yeremya'ya yaptıkları her şeyde kötülük yaptılar, onu zindana attılar; ve bulunduğu yerde kıtlıktan
ölmesi muhtemeldir: çünkü şehirde ekmek kalmadı."

Sonra kral Etiyopyalı Ebed-melek'e, "Buradan otuz adam al ve peygamber Yeremya'yı ölmeden önce zindandan çıkar" diye emretti.

Böylece Ebed-melek adamları yanına alıp, ambarın altındaki kralın evine gitti ve oradan eski giysiler ve eski paçavralar aldı ve bunları iplerle zindana, Yeremya'ya indirdi.

Ve Etiyopyalı Ebed-melek Yeremya'ya, "Şimdi bu eski giysileri ve paçavraları iplerin altından koltuklarının altına koy" dedi. Ve Yeremya da öyle yaptı. Böylece Yeremya'yı iplerle yukarı çekip zindandan çıkardılar: ve Yeremya muhafız avlusunda kaldı.

Sonra kral Sidkiya adam gönderdi ve peygamber Yeremya'yı yanına aldı
Rabbin evindeki üçüncü girişe: ve kral
Yeremya'ya dedi ki, "Sana bir şey soracağım; benden hiçbir şeyi saklama."

Sonra Yeremya Sidkiya'ya dedi ki, "Eğer sana bildirirsem
beni kesinlikle öldürmez misin? Ve sana öğüt verirsem
beni dinlemezsin."

{313}

Böylece kral Sidkiya gizlice Yeremya'ya yemin etti ve dedi ki, "Bizi yaratan Rab yaşıyorsa, seni öldürmeyeceğim ve seni
canını arayan bu adamların eline teslim etmeyeceğim. "

Sonra Yeremya, Sidkiya'ya şöyle dedi: "Her Şeye Egemen Tanrı, İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: 'Eğer Babil kralının prenslerine doğru yola çıkarsan, canın yaşar ve bu şehir ateşle yakılmaz; sen ve evin yaşarsınız; ama eğer Babil kralının prenslerine doğru yola çıkmazsan, bu şehir Keldanilerin eline verilir ve onu ateşle yakarlar ve sen onların elinden kaçamazsın.'"

Ve kral Sidkiya, Yeremya'ya şöyle dedi: "Keldanilere kaçan Yahudilerden korkuyorum, yoksa Keldaniler beni onların eline teslim eder ve benimle alay ederler."

Ama Yeremya, "Seni kurtarmayacaklar" dedi. Sana yalvarıyorum,
Rabbin sesine itaat et, sana söylediğim şeyde: böylece
senin için iyi olacak ve canın yaşayacak. Ama eğer dışarı çıkmayı reddedersen, Rab'bin bana gösterdiği söz şudur: İşte, Yahuda kralının evinde kalan bütün kadınlar Babil kralının prenslerine getirilecek ve bu şehri ateşle yakacaksın."

Sonra Sidkiya Yeremya'ya, "Bu sözleri hiç kimse bilmesin, yoksa ölmezsin." dedi.

Böylece Yeremya, Yeruşalim'in alındığı güne kadar muhafız avlusunda kaldı.

{314}

V

ÜLKEDEKİ KARIŞIKLIK

(Yeruşalim alındı ​​ve Yeremya galipler tarafından iyi karşılandı. Şimdi kraliyet kolonisi olan ülkede kalan halk cesaretlendi, ancak valinin suikastı her şeyi kargaşaya sürükledi.)

Ve Yeruşalim alındığında, Yahuda kralı Sidkiya'nın dokuzuncu yılında, onuncu ayda, Babil kralı Nebukadnezar ve tüm ordusu Yeruşalim'e geldi ve onu kuşattı; Sidkiya'nın on birinci yılında, dördüncü ayda, ayın dokuzuncu gününde, şehrin surlarında bir gedik açıldı. Sonra Babil kralının tüm prensleri içeri girip orta kapıya oturdular.

Ve Yahuda kralı Sidkiya ve tüm savaşçılar onları görünce kaçtılar ve geceleyin, kralın bahçesinin yolundan, iki sur arasındaki kapıdan şehirden çıktılar. Fakat Keldaniler ordusu onları takip etti ve Sidkiya'yı Eriha ovalarında yakaladılar: ve onu yakaladıktan sonra, onu Hamat ülkesindeki Ribla'ya, Babil kralı Nebukadnezar'a götürdüler ve o da onun hakkında hüküm verdi.

Sonra Babil kralı Sidkiya'nın oğullarını Ribla'da gözlerinin önünde öldürdü: ayrıca Babil kralı Yahuda'nın bütün soylularını öldürdü.
Dahası Sidkiya'nın gözlerini oydu ve onu zincire vurdu,
Babil'e götürmek için.

{315}{316}

[Resim]
ANATOTH, YEREMYA'NIN EVİ.
Prof. D. G. Lyon tarafından çekilen ve onun izniyle kullanılan bir fotoğraftan.
[Resim sonu]

{317}

Ve Keldaniler kralın evini ve halkın evlerini ateşe
verdiler ve Yeruşalim'in surlarını yıktılar.

Sonra muhafız komutanı Nebuzaradan şehirde kalan halkın geri kalanını, kendisine gelen kaçakları ve kalan halkın geri kalanını tutsak olarak Babil'e götürdü.

Fakat muhafızların başı Nebuzaradan, Yahuda diyarında hiçbir şeyi olmayan halkın yoksullarını bıraktı ve onlara aynı zamanda bağlar ve tarlalar verdi.

Şimdi Babil kralı Nebukadnezar, muhafızların başı Nebuzaradan'a Yeremya hakkında emir verdi ve şöyle dedi: "Onu al, ona iyi bak ve ona zarar verme; ama sana ne derse onu yap."

Böylece kralın prensleri adam gönderip Yeremya'yı muhafızların avlusundan alıp kraliyet valisi Gedalya'ya emanet ettiler ve onu eve götürmesini emrettiler: böylece halkın arasında yaşadı. Şimdi, muhafız avlusunda tutukluyken, Rab'bin sözü Yeremya'ya geldi: "Git, Etiyopyalı Ebed-melek'e söyle, de ki, 'Her Şeye Egemen Rab, İsrail'in Tanrısı şöyle diyor:
İşte, sözlerimi bu şehre kötülük için getireceğim, iyilik için değil; ve o gün senin önünde yerine getirilecekler. Ama o gün seni kurtaracağım, diyor Rab: ve korktuğun adamların eline verilmeyeceksin. Çünkü seni kesinlikle kurtaracağım ve kılıçtan geçirilmeyeceksin, ama canın senin için bir ganimet olacak: çünkü bana güvendin, diyor Rab.'"

Muhafız komutanı Nebuzaradan'ın onu Rama'dan serbest bırakmasından sonra, Rab'bin Yeremya'ya söylediği söz, Onu
Kudüs ve Yahuda'nın tüm tutsakları arasında zincirlerle bağlı olarak,
Babil'e tutsak olarak götürülenlerin arasında. Ve muhafızların başı
Yeremya'yı alıp ona dedi ki, "Tanrın RAB bu yere bu kötülüğü bildirdi: ve RAB bunu getirdi ve söylediği gibi yaptı; çünkü RAB'be karşı günah işlediniz ve
O'nun sesine itaat etmediniz, bu yüzden bu şey başınıza geldi. Ve şimdi,
işte, bugün elindeki zincirlerden seni serbest bırakıyorum. Eğer benimle Babil'e gelmek sana iyi görünüyorsa, gel,
ve ben sana iyi bakacağım; ama eğer Babil'e gelmek sana kötü görünüyorsa, vazgeç. Bütün ülke önünde; nereye gitmek sana
iyi ve uygun görünüyorsa, oraya git."

Tekrar dedi ki: "Babil kralının Yahuda kentlerine vali olarak atadığı Gedalya'ya geri dön ve onunla birlikte halkın arasında otur: ya da sana uygun görünen yere git."

Böylece muhafız komutanı ona yiyecek ve bir armağan verdi ve gitmesine izin verdi. Sonra Yeremya, Mizpa'ya giden kraliyet valisi Gedalya'nın yanına gitti ve onunla birlikte ülkede kalan halkın arasında oturdu.

Şimdi tarlada bulunan tüm ordu komutanları, hatta kendileri ve adamları, Babil kralının Gedalya'yı ülkede vali olarak atadığını ve ona erkekleri, kadınları, çocukları ve ülkenin en yoksullarından, Babil'e esir olarak götürülmeyenleri emanet ettiğini duyduklarında; Sonra Gedalya'nın yanına geldiler
Mispa'ya, hatta Netanya'nın oğlu İsmail, Kareah'ın oğulları Yohanan ve Yonatan, Tanhumet'in oğlu Seraya, Netofatlı Efai'nin oğulları ve Maakalı'nın oğlu Yezanya, onlar ve adamları.

Ve Gedalya onlara ve adamlarına hararetle şöyle dedi: "Keldanilere hizmet etmekten korkmayın: ülkede yaşayın ve Babil kralına hizmet edin, o zaman sizin için iyi olur. Bana gelince, işte, ben
Mispa'da kalacağım, bize gelecek olan Keldanilerin önünde duracağım: ama siz, şarap, yaz meyveleri ve yağ toplayın ve bunları kaplarınıza koyun ve aldığınız şehirlerinizde oturun."

Aynı şekilde Moab'da, Ammonlular arasında, Edom'da ve bütün ülkelerde bulunan Yahudiler, Babil kralının Yahuda'dan bir kalıntı bıraktığını ve Gedalya'yı üzerlerine atadığını duyduklarında, sürüldükleri bütün yerlerden geri dönüp Yahuda diyarına geldiler ve çok şarap ve yaz meyvesi topladılar.

Sonra Kareah oğlu Yonatan ve tarladaki bütün ordu komutanları, Mizpa'daki Gedalya'nın yanına geldiler ve ona, "Ammonlular'dan Baalis'in, senin canını almak için Netanya oğlu İsmail'i gönderdiğini biliyor musun?" dediler.

{320}

Fakat kral valisi Gedalya onlara inanmadı. Sonra Kareah oğlu Yohanan, Mizpa'da Gedalya'ya gizlice şöyle dedi: "Bırak beni, yalvarırım, Netanya oğlu İsmail'i öldüreyim ve kimse bunu bilmeyecek: neden canını alsın ki, senin etrafında toplanan bütün Yahudiler dağılsın ve Yahuda'nın kalanı yok olsun?"

Fakat kraliyet valisi Gedalya, Kareah oğlu Yohanan'a şöyle dedi:
"Bunu yapmayacaksın: çünkü İsmail hakkında yalan söylüyorsun. "

Yedinci ayda, kralın baş memurlarından biri olan İsmail ve beraberindeki on adam, Mizpa'daki kraliyet valisi Gedalya'nın yanına geldi; orada Mizpa'da birlikte ekmek yediler.

Sonra Netanya'nın oğlu İsmail ve beraberindeki on adam kalktılar ve kraliyet valisi Gedalya'yı vurup öldürdüler; Babil kralı onu ülkenin valisi yapmıştı.

İsmail ayrıca Mizpa'da Gedalya ile birlikte olan tüm Yahudileri ve orada bulunan Keldanileri, hatta savaşçıları da öldürdü. Ve Gedalya'yı öldürdükten sonraki ikinci gün, hiç kimse bunu bilmeden, Şekem'den, Şilo'dan ve Samiriye'den, sakalları tıraş edilmiş, giysileri yırtılmış ve Kendileri, ellerinde adaklar ve tütsülerle, onları Rabbin evine götürmek için.
Ve Nethanya oğlu İsmail, Mizpa'dan ağlayarak çıktı ve onlarla karşılaştığında onlara, "Gedalya'ya gelin" dedi.

{321}

Şehre girdiklerinde, Nethanya oğlu İsmail onları öldürdü ve
kendisi ve yanındaki adamlarla birlikte onları çukurun ortasına attı.

Ama aralarında İsmail'e, "Bizi öldürme: çünkü tarlada saklı buğday, arpa, yağ ve bal depolarımız var" diyen on adam bulundu. Böylece vazgeçti ve onları kardeşleri arasında öldürmedi.

İsmail'in öldürdüğü adamların hepsinin cesetlerini Gedalya'nın yanına attığı çukuru (Asa'nın İsrail kralı Baaşa'dan korktuğu için kazdığı çukurdu), Netanya'nın oğlu İsmail öldürülenlerle doldurdu.

Sonra İsmail, Mizpa'da kalan halkın geri kalanını, kralın kızlarını ve muhafızların başı Nebuzaradan'ın kral valisi Gedalya'ya emanet ettiği Mizpa'da kalan halkın tamamını esir aldı: İsmail onları esir aldı ve Ammon oğullarına gitmek üzere yola çıktı.

Fakat Kareah oğlu Yohanan ve onunla birlikte olan bütün ordu komutanları, İsmail'in yaptığı bütün kötülükleri duyduklarında, bütün adamları alıp İsmail'le savaşmaya gittiler ve onu Gibeon'daki büyük suların yanında buldular.

Ve oldu ki, İsmail'le birlikte olan bütün halk, Kareah oğlu Yohanan'ı ve onunla birlikte olan bütün ordu komutanlarını görünce sevindiler. Böylece İsmail'in Mizpa'dan esir aldığı bütün halk firar edip geri döndü ve Kareah oğlu Yohanan'ın yanına gitti.

{322}

Fakat Nethanya oğlu İsmail, sekiz adamla birlikte Yohanan'dan kaçtı ve Ammon oğullarına gitti.

Sonra Kareah oğlu Yohanan'ı ve onunla birlikte olan tüm ordu komutanlarını, Netanya oğlu İsmail'den kurtardığı halkın geri kalanını, kral valisi Gedalya'yı öldürdükten sonra, Mizpa'dan, savaşçıları, kadınları, çocukları ve Gibeon'dan geri getirdiği hadımları aldı: ve ayrılıp, Keldaniler yüzünden Mısır'a girmek üzere Beytlehem'in yanındaki Gerut Kimham'a yerleştiler: çünkü İsmail, Babil kralının ülkenin valisi yaptığı kral valisi Gedalya'yı öldürmüştü.

VI

MISIR'A KAÇIŞ

(Halkın geri kalanı Mısır'a sığınmak ister.
Yeremya'ya danışırlar, Yeremya onlara ülkeyi terk etmemeleri gerektiğini söyler.)

Sonra tüm ordu komutanları, Kareah oğlu Yohanan,
Hoşaya oğlu Yezanya ve en küçüğünden en büyüğüne kadar tüm halk yaklaşıp peygamber Yeremya'ya dediler ki,
"Lütfen yalvarışlarımız senin önünde kabul edilsin ve bizim için Tanrın RAB'be, tüm bu geri kalanlar için dua et; çünkü biz çok sayıda kişiden sadece birkaçıyız, gözlerinin gördüğü gibi {323}: Tanrın RAB bize yürümemiz gereken yolu ve yapmamız gereken şeyi göstersin. "

Sonra peygamber Yeremya onlara dedi ki, "Sizi duydum; işte, Tanrınız RAB'be sözlerinize göre dua edeceğim; ve olacak ki, RAB size ne cevap verirse, onu size bildireceğim; sizden hiçbir şeyi saklamayacağım."

Sonra Yeremya'ya dediler ki, "RAB aramızda gerçek ve sadık bir tanık olsun, eğer Tanrınız RAB'bin size göndereceği tüm söze göre hareket etmezsek. İster iyi, ister kötü olsun, sizi gönderdiğimiz Tanrımız RAB'bin sesine itaat edeceğiz; "Tanrımız RAB'bin sesine itaat ettiğimizde, bizim için iyi olsun."

Ve on gün sonra, RAB'bin sözü Yeremya'ya geldi. Sonra Kareah oğlu Yohanan'ı ve onunla birlikte olan tüm ordu komutanlarını ve en küçüğünden en büyüğüne kadar tüm halkı çağırdı ve onlara şöyle dedi: "İsrail'in Tanrısı RAB, yalvarışınızı kendisine sunmak için beni gönderdiğiniz kişi şöyle diyor: 'Eğer bu ülkede kalmaya devam ederseniz, sizi yeniden inşa edeceğim, yıkmayacağım ve sizi dikeceğim, sökmeyeceğim: çünkü size yaptığım kötülükten pişmanım. Korktuğunuz Babil kralından korkmayın; ondan korkmayın, diyor RAB: çünkü sizi kurtarmak ve onun elinden kurtarmak için sizinleyim. Ve sana merhamet edeceğim, ki sana merhamet etsin {324} ve seni kendi ülkene geri döndürsün.'
Fakat eğer, 'Bu ülkede oturmayacağız' derseniz; öyle ki, Tanrınız RAB'bin sesine itaat etmezseniz; 'Hayır; fakat Mısır diyarına gideceğiz, orada savaş görmeyecek, trompet sesini duymayacağız, ekmek açlığımız olmayacak; ve orada oturacağız' derseniz: şimdi, ey Yahuda'nın kalanı, RAB'bin sözünü dinleyin: İsrail'in Tanrısı, orduların RAB'bi şöyle diyor: 'Eğer yüzünüzü tamamen Mısır'a girmeye ve orada kalmaya çevirirseniz; o zaman olacak ki, korktuğunuz kılıç sizi orada Mısır diyarında yakalayacak ve korktuğunuz kıtlık orada Mısır'da sizi takip edecek ve orada öleceksiniz.

"'Mısır'a yerleşmek için yüzlerini
gösteren bütün adamlar da böyle olacak; kılıçtan, kıtlıktan, vebadan ölecekler: ve onlardan hiçbiri
kendilerine getireceğim kötülükten
kurtulmayacak veya kurtulamayacak.'

"Çünkü İsrail'in Tanrısı, Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor: 'Öfkem ve gazabım Yeruşalim sakinlerinin üzerine nasıl döküldüyse,
Mısır'a girdiğinizde de gazabım sizin üzerinize öyle dökülecek: ve bir lanet, bir şaşkınlık, bir lanet ve bir utanç olacaksınız; ve burayı bir daha görmeyeceksiniz.'

"Ey Yahuda'nın kalanı, RAB sizin için şöyle dedi: 'Mısır'a gitmeyin: Bugün size tanıklık ettiğimi kesinlikle bilin.

"Çünkü kendi canlarınıza karşı hile yaptınız; {325} çünkü beni Tanrınız RAB'be gönderdiniz ve, 'Bizim için Tanrımız RAB'be dua edin; ve Tanrımız RAB'bin söyleyeceği her şeye göre, bize bildirin, biz de yapalım' dediniz: ve ben bugün size bildirdim; fakat Tanrınız RAB'bin beni size gönderdiği hiçbir konuda onun sesine uymadınız. Şimdi şunu kesinlikle bilin ki, orada ikamet etmek istediğiniz yerde kılıçtan, kıtlıktan ve salgın hastalıktan öleceksiniz."

(Halk Yeremya'nın uyarısına kulak asmayı reddeder. Hepsi peygamberi yanlarına alarak Mısır'a giderler. )

Ve Yeremya, Tanrıları RAB'bin kendisine gönderdiği bütün sözleri, yani bütün bu sözleri bütün halka söylemeyi bitirdiğinde,
Hoşaya oğlu Azarya, Kareah oğlu Yohanan ve bütün
gururlu adamlar, Yeremya'ya şöyle dediler: "Yalan söylüyorsun: Tanrımız RAB seni, 'Mısır'a gidip orada oturmayacaksınız' demek için göndermedi: Fakat Neriah oğlu Baruk seni bize karşı kışkırtıyor, bizi Keldanilerin eline teslim etmek için, bizi öldürüp esir olarak Babil'e götürmek için."

Böylece Kareah oğlu Yohanan ve bütün ordu komutanları ve
bütün halk, Yahuda diyarında oturmak için RAB'bin sesine itaat etmedi. Fakat Kareah oğlu Yohanan ve tüm ordu komutanları, Yahuda ülkesinde ikamet etmek üzere sürüldükleri tüm uluslardan geri dönen Yahuda'nın tüm kalıntılarını aldılar; erkekler, kadınlar, çocuklar, kralın kızları ve muhafız komutanı Nebuzaradan'ın kral valisi Gedalya, peygamber Yeremya ve Neriah oğlu Baruk'a bıraktığı her kişi; ve Mısır ülkesine geldiler; çünkü Rab'bin sesine itaat etmediler: ve hatta Tahpanhes'e kadar geldiler. Sonra Rab'bin sözü Tahpanhes'te Yeremya'ya geldi:
"Eline büyük taşlar al ve onları Tahpanhes'te Firavun'un evinin girişindeki tuğla işçiliğinin içine, Yahuda halkının gözü önünde harca göm; ve onlara de ki, İsrail'in Tanrısı, Her Şeye Egemen Rab şöyle diyor: 'İşte, hizmetkârım Babil Kralı Nebukadnezar'ı gönderip alacağım ve tahtını sakladığım bu taşların üzerine
kuracağım; ve kraliyet köşkünü onların üzerine
kuracak. Ve gelip Mısır diyarını
vuracak; ölüme mahkûm olanlar ölüme, esarete mahkûm olanlar esarete, kılıç için olanlar kılıca verilecek.

"Ve Mısır tanrılarının evlerinde bir ateş yakacağım; ve onları
yakacak ve esir alacak: ve kendisini Mısır diyarına, bir çobanın giysisini giymesi gibi dizecek;
ve oradan esenlikle çıkacak. Ayrıca Mısır diyarında bulunan Beyt-Şemeş'in sütunlarını kıracak; ve Mısır tanrılarının evlerini
ateşle yakacak."

Mısır diyarında, Migdol'da, Tahpanhes'te, Noph'ta ve Patros ülkesinde yaşayan tüm Yahudilerle ilgili olarak Yeremya'ya gelen söz, "Her Şeye Egemen Rab, İsrail'in Tanrısı şöyle diyor: 'Kudüs'e ve Yahuda'nın tüm kentlerine getirdiğim tüm kötülüğü gördünüz; ve işte, bugün onlar bir ıssızlık içindeler ve orada kimse yaşamıyor; Çünkü beni öfkelendirmek için işledikleri kötülükleri yüzünden, tütsü yakmaya ve ne kendilerinin, ne sizin, ne de atalarınızın tanımadığı
başka tanrılara hizmet etmeye gittiler.'

"Ama ben size bütün hizmetkarlarımı peygamberleri gönderdim, erkenden kalkıp, 'Ah, nefret ettiğim bu iğrenç şeyi yapmayın.' dedim. Ama onlar dinlemediler, kötülüklerinden dönmek için kulaklarını eğmediler, başka tanrılara tütsü yakmadılar. Bu yüzden öfkem ve kızgınlığım döküldü ve Yahuda kentlerinde ve Yeruşalim sokaklarında alevlendi; ve bugün olduğu gibi
viran oldular ve ıssızlaştılar. "Bu nedenle şimdi Rab, orduların Tanrısı, İsrail'in Tanrısı şöyle diyor: 'Bu yüzden kendi canlarınıza karşı bu büyük kötülüğü neden yapıyorsunuz,
Yahuda'nın ortasından erkek ve kadını, bebek ve emzikteki çocuğu sizden kesip atmak, geride kimseyi bırakmamak için; Mısır diyarında, ikamet etmek üzere gittiğiniz yerde, ellerinizin işleriyle, başka tanrılara tütsü yakarak beni öfkelendiriyorsunuz; böylece
yok edilesiniz ve yeryüzündeki bütün uluslar arasında bir lanet ve utanç konusu olasınız? Babalarınızın kötülüğünü, Yahuda krallarının kötülüğünü, karılarının kötülüğünü, sizin kötülüğünüzü ve karılarınızın kötülüğünü, Yahuda diyarında ve Yeruşalim sokaklarında yaptıkları kötülüğü unuttunuz mu?

"Bugüne kadar alçalmamışlar, korktular,
ne benim yasamda, ne de sizin ve
atalarınızın önüne koyduğum kurallarımda yürüdüler.

"Bu nedenle İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor: 'İşte, yüzümü sana karşı çevireceğim, hatta tüm Yahuda'yı yok edeceğim. Ve Mısır diyarına yerleşmek için yüzlerini
çeviren Yahuda'nın kalanını alacağım ve hepsi yok olacak; Mısır diyarında düşecekler; kılıçla ve kıtlıkla yok olacaklar; en küçüğünden en büyüğüne kadar kılıçla ve kıtlıkla ölecekler: ve bir
lanet, bir şaşkınlık, bir lanet ve bir utanç olacaklar.

'Çünkü Mısır diyarında oturanları, Yeruşalim'i kılıçla, kıtlıkla ve salgın hastalıkla cezalandırdığım gibi cezalandıracağım: öyle ki, Mısır diyarına yerleşmek için giden Yahuda'nın kalanından hiçbiri kaçamayacak veya
kalmayacak, böylece Mısır diyarına geri dönmeyecekler. Yahuda, oraya dönmek ve orada oturmak istiyorlar: çünkü kaçanlar dışında kimse geri dönmeyecek.'"

Sonra karılarının başka tanrılara buhur yaktığını bilen bütün erkekler ve yanlarında duran bütün kadınlar, büyük bir topluluk, hatta Mısır diyarında, Patros'ta yaşayan bütün halk, Yeremya'ya cevap verip, "Rabbin adıyla bize söylediğin söze gelince, seni dinlemeyeceğiz. Fakat {329} ağzımızdan çıkan her sözü kesinlikle yerine getireceğiz, göklerin kraliçesine buhur yakacağız ve ona içki sunuları dökeceğiz, tıpkı bizim ve atalarımızın, krallarımızın ve prenslerimizin Yahuda kentlerinde ve Yeruşalim sokaklarında yaptığımız gibi: çünkü o zamanlar bol yiyeceğimiz vardı ve iyiydik ve hiçbir kötülük görmedik. Fakat biz
göklerin kraliçesine tütsü yakmayı ve ona içki
sunuları dökmeyi bıraktığımızdan beri, her şeye muhtaç olduk ve kılıçla ve kıtlıkla
tüketildik. Ve göklerin kraliçesine tütsü yaktığımızda ve ona içki
sunuları döktüğümüzde, ona tapınmak için
ekmekler yaptık ve ona içki
sunuları döktük, kocalarımız olmadan mı?"

Sonra Yeremya bütün halka, erkeklere ve kadınlara, hatta kendisine bu cevabı veren bütün halka şöyle dedi: "Siz ve atalarınız, krallarınız ve prensleriniz ve ülke halkı, Yahuda kentlerinde ve Yeruşalim sokaklarında yaktığınız
tütsüyü, Rab onları hatırlamadı mı ve aklına gelmedi mi? Öyle ki, Rab artık dayanamadı, çünkü yaptığınız kötülükler ve yaptığınız iğrençlikler yüzünden; bu nedenle ülkeniz bugün olduğu gibi ıssız, şaşkın ve lanetli, sakinsiz bir yer oldu.
Çünkü buhur yaktınız ve Rab'be karşı günah işlediniz ve Rab'bin sesine uymadınız, ne de onun
yasasında, ne onun kurallarında, ne de onun tanıklıklarında yürümediniz; bu nedenle bu kötülük bugün olduğu gibi sizin başınıza geldi. "

{330}

Ayrıca Yeremya bütün halka ve bütün kadınlara şöyle dedi:
"Mısır diyarında bulunan bütün Yahuda halkı, Rab'bin sözünü duyurun:
İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor: 'Siz ve karılarınız ağzınızla konuştunuz ve ellerinizle yerine getirdiniz: 'Göklerin kraliçesine buhur yakmak ve ona içki sunuları dökmek için adaklarımızı yerine getireceğiz: Öyleyse adaklarınızı yerine getirin ve adaklarınızı yerine getirin.'

"Bu nedenle, Mısır diyarında oturan tüm Yahuda, Rab'bin sözünü dinleyin: 'İşte, büyük adımla yemin ettim, diyor Rab,
adım artık Mısır diyarının hiçbir Yahuda adamının ağzından anılmayacak,
Yaşayan Rab Tanrı hakkı için. İşte, onları kötülük için değil, iyilik için gözetiyorum: ve Mısır diyarında bulunan tüm Yahuda adamları kılıç ve kıtlıkla yok olacak, ta ki sonları gelene kadar. Ve kılıçtan kaçanlar Mısır diyarından Yahuda diyarına dönecekler, sayıca az olacaklar; ve Mısır diyarına yerleşmek için giden Yahuda'nın tüm arta kalanı kimin sözünün duracağını, benimkinin mi yoksa onlarınkinin mi duracağını bilecekler.

"'Ve bu size bir işaret olacak, diyor Rab, sizi bu yerde cezalandıracağım, böylece sözlerimin kesinlikle duracağını
bileceksiniz 'Size karşı kötülük için': Rab şöyle diyor: İşte, Mısır kralı Firavun Hophra'yı düşmanlarının eline ve canını arayanların eline vereceğim; tıpkı Yahuda kralı Sidkiya'yı düşmanı ve canını arayan Babil kralı Nebukadnezar'ın eline verdiğim gibi.'"

{331}

Peygamber Yeremya'nın, Yehuda kralı Yoşiya oğlu Yehoyakim'in dördüncü yılında,
Neriah oğlu Baruk'a söylediği söz,
Yeremya'nın ağzından bu sözleri bir kitaba yazdığında,
"İsrail'in Tanrısı Rab sana şöyle diyor, ey Baruk:
'Vay halime! dedin, çünkü Rab acıma keder kattı; inlememden yoruldum ve rahat bulamıyorum. Böylece ona şöyle diyeceksin: Rab şöyle diyor: İşte, inşa ettiğimi yıkacağım ve diktiğimi sökeceğim; ve bu bütün ülkede olacak.

"'Ve kendin için büyük şeyler mi arıyorsun? Onları arama: çünkü,
işte, bütün insanlara kötülük getireceğim, diyor Rab: ama canını
gittiğin her yerde sana ganimet olarak vereceğim.'"

VII

YEREMYA'NIN SON KEHANETLERİ

(Yeremya'nın Babil'in son kehanetleri.)

Rabbin peygamber Yeremya'ya uluslarla ilgili olarak gelen sözü.

_Babil'in Sonu_

Rabbin peygamber Yeremya aracılığıyla Babil, Keldaniler ülkesi hakkında söylediği söz.

{332}

"Milletler arasında ilan edin ve duyurun ve bir bayrak dikin; duyurun ve gizlemeyin: 'Babil alındı, Bel utandırıldı,
Merodak utandırıldı, putları utandırıldı' deyin.

"Çünkü kuzeyden ona karşı bir millet çıkacak,
ülkesini ıssızlaştıracak ve orada kimse oturmayacak: kaçtılar, gittiler, hem insanlar hem de hayvanlar. O günlerde ve o
zamanda,' diyor Rab, 'İsrail oğulları ve Yahuda oğulları birlikte gelecekler; ağlayarak yollarına devam edecekler,
Tanrıları Rab'bi arayacaklar. Yüzleri oraya dönük Siyon hakkında soruşturacaklar, 'Gelin ve unutulmayacak ebedi bir antlaşmayla Rab'be katılın' diyecekler.

"Halkım kaybolmuş koyunlar oldu: çobanları onları saptırdı, dağlarda onları saptırdılar: dağdan tepeye gittiler, dinlenme yerlerini unuttular. Onları bulanların hepsi onları yedi: ve düşmanları dediler ki, Biz günah işlemeyiz, çünkü onlar Rabbe, adaletin meskenine, hatta atalarının umudu olan Rabbe karşı günah işlediler. "'Babil'in ortasından kaçın ve Keldaniler diyarından çıkın ve sürünün önündeki keçiler gibi olun. Çünkü, işte, ben kuzey ülkesinden büyük uluslardan oluşan bir topluluğu Babil'e karşı kışkırtıp harekete geçireceğim: ve onlar ona karşı saf tutacaklar; oradan alınacak: {333} okları yetenekli bir güçlü adamınki gibi olacak; hiçbiri boşuna dönmeyecek. Ve Keldani bir yağma olacak: onu yağmalayanların hepsi tatmin olacak,' diyor Rab.

''Çünkü seviniyorsunuz, çünkü seviniyorsunuz, ey mirasımı yağmalayanlar, çünkü tahılı çiğneyen bir düve gibi şımarıksınız ve güçlü atlar gibi kişniyorsunuz; anneniz çok utanacak; Sizi doğuran utandırılacak: işte, o ulusların en gerisinde, bir çöl, kurak bir toprak ve bir çöl olacak.
Rabbin gazabı yüzünden orada kimse oturmayacak, ama
tamamen ıssız kalacak: Babil'den geçen herkes
şaşacak ve onun bütün belalarına tıslayacak. Babil'e karşı
çepeçevre dizilin, yayı gerenler, ona
atın,
ok esirgemeyin: çünkü o Rabbe karşı günah işledi.
Çevreden ona karşı haykırın; o kendini teslim etti; surları yıkıldı,
duvarları yıkıldı: çünkü bu Rab'bin öcüdür; ondan öç alın; o ne yaptıysa ona da aynısını yapın.
Ekeni
Babil'den ve hasat zamanında orak tutanı kesin:
zalim kılıcın korkusuyla herkes kendi halkına dönecek ve herkes kendi ülkesine kaçacak.'

"İsrail dağılmış bir koyundur; aslanlar onu kovdu: önce
Asur kralı onu yedi; ve son olarak bu Babil kralı
Nebukadnezar kemiklerini kırdı. Bu nedenle İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor: 'İşte, Babil kralını ve ülkesini cezalandıracağım, tıpkı Asur kralını cezalandırdığım gibi. {334}
İsrail'i tekrar otlağına getireceğim ve o
Karmel ve Başan'da otlayacak ve canı Efraim tepelerinde ve Gilead'da doyacak. O günlerde ve o zamanda,' diyor Rab, 'İsrail'in suçu aranacak ve bulunmayacak; ve Yahuda'nın günahları da bulunmayacak: çünkü
artık geride bıraktıklarımı bağışlayacağım.

"'Merataym ülkesine, hatta ona ve Pekod sakinleri: öldür ve onların ardından tamamen yok et,' diyor Rab, 've sana emrettiğim her şeye göre yap. Ülkede bir savaş sesi ve büyük bir yıkım var. Bütün dünyanın çekici nasıl
parçalandı ve kırıldı! Babil nasıl
uluslar arasında bir virane oldu! Sana bir tuzak kurdum ve sen de yakalandın, ey Babil, ve farkında değildin: bulundun ve ayrıca yakalandın, çünkü Rab'be karşı mücadele ettin.'

"Rab silahlarını açtı ve öfkesinin silahlarını çıkardı: çünkü Rab, orduların Rabbi, Keldaniler ülkesinde yapacak bir işi var. En uç sınırından ona karşı gelin, ambarlarını açın: onu yığınlar halinde atın ve tamamen yok edin:
ondan hiçbir şey kalmasın. Bütün boğalarını öldürün; katliama insinler: vay onlara! çünkü onların günü geldi, ziyaretlerinin zamanı. Babil ülkesinden kaçan ve kaçanların sesi, Tanrımız Rab'bin öcünü, tapınağının öcünü Siyon'da ilan etmek için.

"Babil'e karşı okçuları, yayı geren herkesi toplayın; etrafında ordugah kurun; hiçbiri kaçmasın:
işine göre ona karşılık verin; Yaptığı her şeye göre ona yap: çünkü Rab'be, İsrail'in Kutsalı'na karşı
gurur duydu. 'Bu yüzden gençleri sokaklarında düşecek ve tüm savaşçıları o gün susturulacak,' diyor Rab. 'İşte, ben sana karşıyım, ey gururlu adam,' diyor Rab, orduların Rabbi: 'çünkü senin günün geldi, seni ziyaret edeceğim zaman. Ve kibirli olan tökezleyecek ve düşecek ve onu kimse
kaldıramayacak: ve onun şehirlerinde bir ateş yakacağım ve o
çevresindeki her şeyi yiyip bitirecek.'

"Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor: 'İsrail oğulları ve Yahuda oğulları birlikte eziliyor: ve onları esir alanların hepsi onları sıkıca tutuyor; onları serbest bırakmayı reddediyorlar. Kurtarıcıları güçlüdür; adı Her Şeye Egemen RAB'dir: onların davasını sonuna kadar savunacak, böylece yeryüzüne huzur verecek ve Babil sakinlerini huzursuz edecek. Keldaniler'in üzerine bir kılıç konulacak,' diyor RAB, 've Babil sakinlerinin, prenslerinin ve bilge adamlarının üzerine bir kılıç konulacak. Övünenlerin üzerine bir kılıç konulacak ve onlar hayran kalacaklar:
Kuvvetli adamlarının üzerine bir kılıç konulacak ve onlar dehşete düşecekler.

"'Atlarının, arabalarının ve içindeki tüm karışık insanların üzerine bir kılıç konulacak ve onlar kadınlar gibi olacaklar: hazinelerinin üzerine bir kılıç konulacak ve onlar soyulacaklar.

"'Suları kuraklık içindedir ve onlar kuruyacaklar {336}: çünkü
oyulmuş putların ülkesidir ve onlar putlara deliriyorlar. Bu nedenle
çölün vahşi hayvanları kurtlarla birlikte orada yaşayacak ve
deve kuşları orada yaşayacak: ve orada sonsuza dek
bir daha kimse oturmayacak; nesilden nesile de orada yaşanmayacak.'

"'Tanrı Sodom ve Gomorrah'ı ve komşu kentlerini devirdiğinde,' diyor Rab; 'orada hiç kimse oturmayacak,
insan oğlu orada ikamet etmeyecek. İşte, kuzeyden bir halk geliyor; ve büyük bir ulus ve dünyanın en uzak yerlerinden birçok kral harekete geçirilecek. Yay ve mızrak tutuyorlar; zalimler ve merhametleri yok; sesleri deniz gibi kükrer ve
atlara biniyorlar; her biri, savaşa giden bir adam gibi, sana karşı dizildi, ey Babil kızı. Babil kralı onların
ününü duydu ve elleri zayıfladı: sıkıntı onu yakaladı,
ve doğum yapan bir kadının sancıları gibi. İşte, Ürdün'ün gururundan
bir aslan gibi güçlü yerleşim yerine doğru çıkacak: ama ben onları ondan aniden kaçıracağım; ve kim seçilirse, onu onun üzerine
atayacağım: çünkü kim benim gibi? ve kim bana bir
zaman
atayacak? ve kim önümde duracak çoban?'

"Bu nedenle, Rab'bin Babil'e karşı aldığı öğüdü dinleyin; ve Keldaniler ülkesine karşı tasarladığı amaçları: Kesinlikle onları, hatta sürünün küçüklerini bile sürükleyecekler; kesinlikle onların meskenlerini ıssızlaştıracak {337}
onlarla birlikte. Babil'in alınmasının gürültüsünde yeryüzü titreyecek ve haykırış uluslar arasında duyulacak.

"Rab şöyle diyor: 'İşte, Babil'e ve Leb-kamai'de oturanlara karşı yıkıcı bir rüzgar kaldıracağım. Ve Babil'e yabancılar göndereceğim, onu yelleyecekler; ve ülkesini boşaltacaklar: çünkü sıkıntı gününde ona
çevreden saldıracaklar. Okçu yayını germesin ve zırhını
kaldırmasın: ve genç adamlarını esirgemeyin; tüm ordusunu
tamamen yok edin. Ve Keldaniler diyarında öldürülüp düşecekler ve sokaklarında delinip atılacaklar.'

"Çünkü İsrail terk edilmedi, Yahuda da Tanrısı tarafından, orduların Rabbi tarafından; toprakları İsrail'in Kutsalı'na karşı suçla dolu olsa da. Babil'in ortasından kaçın ve her biriniz canını kurtarın; onun suçunda yok olmayın: çünkü Rab'bin intikamının zamanıdır; ona bir ceza verecektir. Babil, Rab'bin elindeki altın bir kâseydi, bütün dünyayı sarhoş etti: milletler şarabından içtiler; bu yüzden milletler delirdi. Babil ansızın düştü ve yıkıldı: onun için haykırın; onun ağrısı için merhem alın, eğer iyileşebilirse. Babil'i iyileştirmek isterdik, ama iyileşmedi: onu terk edin ve her birimiz kendi ülkesine gidelim: çünkü onun yargısı göğe kadar ulaşır ve göklere kadar yükselir. "Rab doğruluğumuzu ortaya çıkardı: gelin ve Tanrımız Rab'bin işini Siyon'da ilan edelim. Okları keskinleştirin; kalkanları sağlam tutun: {338} Rab, Med krallarının ruhunu harekete geçirdi; çünkü onun planı Babil'e karşı, onu yok etmek: çünkü bu Rab'bin intikamı, tapınağının intikamıdır. Babil surlarına bir sancak dikin, bekçileri güçlendirin, bekçileri dikin, pusuları hazırlayın: çünkü Rab, Babil sakinleri hakkında söylediğini hem tasarladı hem de yaptı. Ey bol sular üzerinde oturan, hazinelerle dolu olan,
sonun geldi, açgözlülüğünün ölçüsü. Her Şeye Egemen Rab, kendi üzerine yemin ederek şöyle dedi: 'Elbette seni insanlarla dolduracağım,
tıpkı çınar böceği gibi; ve sana karşı haykıracaklar.'

"Yeryüzü kudretiyle yaratmış, dünyayı bilgeliğiyle kurmuş, anlayışıyla
gökleri germiştir: sesini çıkardığında, göklerde sular
çalkar ve buharlar yeryüzünün uçlarından
yükselir; yağmur için şimşekler yaratır ve hazinelerinden
rüzgar çıkarır. Her adam
budalalaşmıştır ve bilgisizdir; her kuyumcu oyma putuyla utandırılmıştır: çünkü
dökme putu yalandır ve onlarda soluk yoktur. Onlar
boştur, aldatıcı bir eserdir: ziyaretleri zamanında
yok olacaklardır. Yakup'un payı bunlara benzemez; çünkü o her şeyin
önce gelenidir; ve İsrail onun mirasının kabilesidir:
Her Şeye Egemen Rab onun adıdır.

"'Sen benim savaş baltam ve savaş silahımsın: ve seninle milletleri parçalayacağım; ve seninle krallıkları yıkacağım; ve seninle atı ve binicisini parçalayacağım; ve seninle arabayı ve içindekini parçalayacağım; ve seninle erkeği ve kadını parçalayacağım; ve seninle yaşlı adamı ve genci parçalayacağım; ve seninle genç adamı ve genç kızı parçalayacağım; ve seninle çobanı ve sürüsünü parçalayacağım; ve seninle çiftçiyi ve öküz çiftini parçalayacağım; ve seninle valileri ve vekilleri parçalayacağım. Ve Babil'e ve Keldanilerin bütün sakinlerine, senin önünde Siyon'da yaptıkları bütün kötülükleri geri vereceğim,' diyor Rab.

"'İşte, sana karşıyım, ey yıkıcı 'Dağ,' der Rab, 'bütün dünyayı yok eden: ve elimi sana uzatacağım,
ve seni kayalardan aşağı yuvarlayacağım ve seni yanmış bir
dağ yapacağım. Ve senden bir köşe taşı, ya da bir temel taşı almayacaklar; ama sonsuza dek ıssız kalacaksın,' der Rab.

"Ülkeye bir bayrak dikin, uluslar arasında trompeti çalın, ulusları ona karşı hazırlayın, Ararat, Minni ve Aşkenaz krallıklarını ona karşı bir araya çağırın: ona karşı bir mareşal atayın; atların kaba sümüklü böcek gibi çıkmasını sağlayın. Ona karşı ulusları, Medlerin krallarını, valilerini ve tüm vekillerini ve egemenliğinin tüm topraklarını hazırlayın. Ve ülke titriyor ve acı çekiyor: Rab'bin Babil'e karşı amaçları için, Babil ülkesini virane, {340} sakinsiz kılmak için duruyor. Babil'in güçlü adamları savaşmaktan vazgeçtiler, kalelerinde kaldılar; güçleri tükendi; kadınlar gibi oldular: meskenleri ateşe verildi; parmaklıkları kırıldı. Bir direk diğerine, bir haberci diğerine koşacak, Babil kralına şehir
her taraftan ele geçiriliyor: ve geçitler şaşırtılıyor ve
kamışları ateşle yakıyorlar ve savaşçılar korkuyor.

"Çünkü İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor: 'Babil kızı, çiğnendiği zaman harman yerine benzer;
biraz daha, ve onun için hasat zamanı gelecek. Babil kralı Nebukadnezar beni yuttu,
beni ezdi, beni boş bir kap yaptı,
bir ejderha gibi
yuttu,
göğsünü narinliklerimle doldurdu;
beni
dışarı
kovdu.'

"Bana ve bedenime yapılan şiddet Babil'e olsun, Siyon sakinleri diyecek; ve kanım Keldani sakinleri üzerine olsun, diyecek Yeruşalim.

"Bu nedenle Rab şöyle diyor: 'İşte, davanı savunacağım ve
senin için öç alacağım; ve denizini kurutacağım ve
pınarını kurutacağım. Ve Babil yığınlar olacak, çakalların meskeni, şaşkınlık ve tıslama yeri, sakinsiz.
Genç aslanlar gibi birlikte kükreyecekler; aslan yavruları gibi
böğürecekler. Isıtıldıklarında, onlara ziyafet vereceğim ve onları sarhoş edeceğim, böylece sevinsinler ve sonsuz bir uyku uyusunlar ve uyanmasınlar,' diyor Rab.

{341}

"'Onları kuzular gibi, keçilerle birlikte koçlar gibi kesilmeye indireceğim. Şeşak nasıl alındı! Ve bütün dünyanın övgüsü
şaşırdı! Babil nasıl uluslar arasında bir ıssızlık oldu! Deniz Babil'e geldi: dalgalarının çokluğuyla örtüldü. Kentleri ıssızlık, kurak bir ülke ve çöl oldu, hiç kimsenin oturmadığı, hiçbir insan oğlunun geçmediği bir ülke. Ve Babil'de Bel'i yargılayacağım ve yuttuğunu ağzından çıkaracağım; ve uluslar artık ona doğru akmayacak: evet, Babil'in
duvarı düşecek.'

"Halkım, onun ortasından çıkın ve her biriniz kendinizi Rab'bin şiddetli gazabından kurtarın. Ve yüreğiniz yorulmasın,
ülkede duyulacak söylentiden korkmayın; çünkü bir yıl söylenti çıkacak ve ondan sonraki yıl ülkede bir söylenti ve şiddet olacak, hükümdar hükümdara karşı.

"Bu yüzden, işte, Babil'in oyma putlarına
hüküm vereceğim günler geliyor ve bütün ülkesi utanacak; ve bütün öldürülmüşleri onun ortasında düşecek. O zaman gök, yer ve içindekilerin hepsi Babil için sevinçle şarkı söyleyecek; çünkü
kuzeyden yağmacılar ona gelecek,' diyor Rab.

"Babil İsrail'in öldürülmüşlerini düşürdüğü gibi, Babil'de de bütün ülkenin öldürülmüşleri düşecek. Kılıçtan kurtulanlar,
gidin, durmayın; {342} Uzaktan Rabbi hatırlayın ve
Kudüs'ün aklınıza gelmesine izin verin. Utanıyoruz, çünkü
suçlama duyduk; karışıklık yüzümüzü kapladı: çünkü yabancılar
Rabbin evinin kutsal alanlarına geldiler.

"'İşte, işte, günler geliyor,' diyor Rab, 'oyulmuş putları üzerinde yargılayacağım; ve bütün ülkesinde yaralılar
inleyecek. Babil göğe yükselse ve gücünün
yüksekliğini sağlamlaştırsa bile, yine de benden yağmacılar ona gelecek,' diyor Rab.

"Babil'den bir haykırış sesi ve Keldaniler ülkesinden büyük bir yıkım! Çünkü Rab Babil'i yağmalıyor ve
ondan büyük sesi yok ediyor; ve dalgaları birçok su gibi kükrer, seslerinin gürültüsü duyulur: çünkü yağmacı ona geldi,
hatta Babil'e, ve onun güçlü adamları alındı, yayları kırıldı
parçalandı: çünkü Rab bir mükafat Tanrısıdır, kesinlikle
karşılığını verecektir. 'Ve onun prenslerini ve bilge adamlarını,
valilerini ve yardımcılarını ve güçlü adamlarını sarhoş edeceğim; ve onlar
ebedi bir uykuda uyuyacaklar ve uyanmayacaklar,' diyor Kral, ismi orduların Rabbi olan. Orduların Rabbi şöyle diyor: 'Babil'in geniş surları
tamamen yıkılacak ve yüksek kapıları
ateşle yakılacak; ve halklar boşuna, ve uluslar ateş için çalışacaklar; ve yorgun olacaklar.'"

Yeremya peygamberin, Mahseiah oğlu Neriah oğlu Seraya'ya, krallığının dördüncü yılında Yehuda kralı Sidkiah ile birlikte Babil'e gittiğinde emrettiği söz. Seraya şimdi baş kahyaydı. Ve Yeremya, Babil'e gelebilecek tüm kötülükleri, hatta Babil hakkında yazılmış olan tüm bu sözleri bir kitaba yazdı. Ve Yeremya, Seraiah'a dedi ki, "Babil'e
geldiğinde, o zaman tüm bu sözleri oku ve de ki, 'Ey Rab,
bu yer hakkında konuştun, onu yok etmek için, orada ne insan ne de hayvan
oturmasın, sonsuza dek ıssız
olsun.' Ve bu kitabı okumayı bitirdiğinde, ona bir taş bağlayıp Fırat'ın ortasına atacaksın: ve diyeceksin ki, 'Babil böylece batacak ve başına getireceğim kötülük yüzünden
bir daha kalkamayacak: ve yorgun düşecekler.'"

{344}

EZEKİEL

(EZEKİEL kitabı, diğer tüm peygamberlik kitaplarından farklıdır çünkü hiçbiri Filistin'de yazılmamıştır. Babil'de yazılmıştır, Ezekiel henüz gençken esir alınmıştır.
Esirler Kudüs'te neler olup bittiğini biliyorlardı. Şehir ilk alındığında, Ezekiel esir alındığında, Babilliler halkın en iyilerinden on bin kişiyi büyük bir hazineyle birlikte götürmekle yetindiler. Krallar kitabının yazarı "hiç kimse kalmadı, Ülkenin en fakir halkını kurtarın." Bu zavallı
yıkılmış devletin kalıntıları üzerine Babil hükümeti bir kral kurdu.
Dokuz yıl boyunca Babil'e sadık kaldı. Sonra, savaş geldiğinde Mısır'ın ona yardım edeceği gibi aptalca bir umutla, Babil'in
gücüne karşı isyan etti. Kısa süre sonra Babil orduları Kudüs'ün önünde belirdi ve iki yıl sonra şehir düştü. Daha fazla esir sınır dışı edildi, şehir
yakıldı, surlar yıkıldı, kral atanmadı, sadece bir
vali atandı ve Davut'un zamanından beri, yaklaşık beş yüz yıl önce, sadece bir ailenin hüküm sürdüğü İsrail krallığı
sonsuza dek sona erdi. Kudüs'ün düşüşü MÖ 586'daydı.

Hezekiel her türlü vizyon, resim ve yalvarmayla esirleri ülkelerine ve Tanrılarına sadık tutmaya çalıştı. Girişiminde
başarılı olduğunu bilmek güzel. Babil'deki Yahudiler inançlarını korudular ve daha sonraki yıllarda bu peygamberlik kitapları, dinsel reform için güçlü bir etkiyle birlikte Filistin'e geri döndü.)

I

İSRAİL PRENSLERİ İÇİN BİR AĞIT

Ayrıca, İsrail prensleri için bir ağıt yak ve de ki, "Annen neydi?

"Bir dişi aslan: aslanların arasında pusuya yattı, {345} genç aslanların arasında yavrularını besledi. Ve yavrularından birini büyüttü;
genç bir aslan oldu: ve avını yakalamayı öğrendi, insanları
yiyip bitirdi. Milletler de onu duydu; çukurlarına alındı: ve onu kancalarla Mısır diyarına getirdiler. Şimdi beklediğini ve umudunun kaybolduğunu gördüğünde, yavrularından
diğerini aldı ve onu genç bir aslan yaptı. Ve aslanların arasında yukarı aşağı gitti, genç bir aslan oldu: ve avını yakalamayı öğrendi,
insanları yuttu. Ve saraylarını tanıdı ve
şehirlerini harap etti; ve ülke ıssız kaldı, ve içindeki her şey, onun kükremesinin
gürültüsünden dolayı. Sonra milletler her yandan ona karşı çıktılar: ve ağlarını onun üzerine gerdiler;
onların
çukuruna yakalandı. Ve onu kancalı bir kafese koydular ve
Babil kralına getirdiler; onu güçlü kalelere götürdüler,
ki sesi artık İsrail dağlarında duyulmasın.

"Annen, kanında, suların kenarına dikilmiş bir asma gibiydi: o
verimliydi ve bol sudan dolayı dallarla doluydu. Ve
hükmedenlerin asaları için güçlü çubukları vardı ve
boyları kalın dalların arasında yücelmişti ve dallarının çokluğuyla
yükseklikleriyle görülüyorlardı. Fakat öfkeyle
söküldü, yere atıldı ve doğu rüzgarı
meyvesini kuruttu: güçlü çubukları kırıldı ve soldu; ateş
onları tüketti. Ve şimdi çölde, kurak ve
susuz bir ülkede dikildi. Ve dallarının çubuklarından ateş çıktı, meyvesini yiyip bitirdi, öyle ki
onda hükmedecek bir asa olacak güçlü bir çubuk kalmadı. Bu bir ağıttır ve bir ağıt olacaktır."

II

SUR'UN SONUNDA

(Sur'un tasviri özellikle değerlidir, çünkü eski zamanlarda büyük bir şehrin ticari faaliyetinin
çok canlı bir resmini verir.)

Ve on birinci yılda, ayın
birinci gününde, Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi: "İnsanoğlu,
çünkü o Sur, Yeruşalim'e karşı, 'Ha, yıkıldı, o halkların kapısıydı; Bana döndü: Şimdi harap olmuşken yeniden doldurulacağım:' bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, sana karşıyım, ey Sur, ve birçok
ulusu sana karşı
harekete geçireceğim, tıpkı denizin dalgalarını
harekete geçirmesi gibi. Ve Sur'un duvarlarını yıkacaklar ve kulelerini
yıkacaklar: Ayrıca onun üzerinden tozunu kazıyacağım ve onu çıplak bir
kaya yapacağım. Denizin ortasında ağların serildiği bir yer olacak; çünkü ben söyledim, diyor Rab Tanrı: ve o
uluslar için bir
ganimetler
olacak. Ve tarlada olan kızları kılıçla öldürülecek: ve benim Rab olduğumu anlayacaklar." Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor: "İşte, kuzeyden Babil kralı, kralların kralı Nebukadnezar'ı atlarla, savaş arabalarıyla, atlılarla ve bir bölükle ve çok sayıda insanla Sur'a getireceğim. {347} tarlada kızlarını kılıçla öldürecek:
ve sana karşı kaleler yapacak, sana karşı bir dağ dikecek ve sana karşı kalkan dikecek. Ve savaş makinelerini duvarlarına karşı koyacak ve baltalarıyla kulelerini yıkacak. Atlarının bolluğundan dolayı tozları
seni örtecek: atlıların, arabaların ve savaş arabalarının gürültüsünden duvarların sarsılacak,
kendisi kapılarından içeri girdiğinde, tıpkı bir gedik açılmış bir şehre giren adamlar gibi.
Atlarının toynaklarıyla bütün sokaklarını çiğneyecek: halkını kılıçla öldürecek ve gücünün direkleri
yere inecek. Ve zenginliklerini yağmalayacaklar ve
mallarını ganimet yapacaklar: ve duvarlarını yıkacaklar
ve güzel evlerini yıkacaklar: ve taşlarını, kerestelerini ve tozunu suların ortasına koyacaklar. Ve şarkılarının gürültüsünü keseceğim; ve arplarının sesi
bir daha duyulmayacak. Ve seni çıplak bir kaya yapacağım: ağların
yayıldığı bir yer olacaksın; Sen artık inşa edilmeyeceksin: çünkü ben, Rab, bunu söyledim, Rab Tanrı diyor."

Rab Tanrı, Sur'a şöyle dedi: "Adalar, senin düşüşünün sesinden, yaralılar inlediğinde, katliam senin ortasında yapıldığında, sarsılmayacak mı? O zaman denizin bütün prensleri tahtlarından inecek, cübbelerini çıkaracak ve işlemeli giysilerini çıkaracaklar: titremeyle giyinecekler; yere oturacaklar ve her an titreyecekler ve sana
şaşıracaklar. Ve senin için bir ağıt yakacaklar ve sana diyecekler ki, 'Nasıl yıkıldın {348}, denizcilerin yaşadığı, denizde güçlü olan ünlü şehir, o ve sakinleri, onu
korkutan herkesin üzerinde korkuya neden olan!' Şimdi adalar senin düşüşünün gününde titreyecekler; evet, denizdeki adalar senin gidişinle dehşete düşecekler. "

Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor: "Seni ıssız bir kent yapacağım,
tıpkı içinde insan olmayan kentler gibi; engin suları üzerine
çıkaracağım ve büyük sular seni örtecek; o zaman seni
çukura inenlerle birlikte, eski zamanların insanlarına
getireceğim ve seni yeryüzünün alt kısımlarında, eskiden ıssız olan yerlerde, çukura inenlerle
birlikte oturtacağım, böylece içinde insan kalmayacak; ve yaşayanların diyarına şan koyacağım: Seni bir dehşet yapacağım ve bir daha olmayacaksın:
Aransan da, bir daha asla bulunamayacaksın," diyor Rab Tanrı.

(Peygamber burada Doğu ticaretinin çarpıcı bir resmini çiziyor.
Sur'u, dünyanın tüm uluslarının mallarıyla ticaret yapan, ancak sonunda fırtınada mahvolmuş ve yok olmuş bir gemi olarak resmediyor.)

Rabbin sözü bana tekrar geldi ve şöyle dedi: Ve sen, insan oğlu,
Sur için bir ağıt yak; ve Sur'a de ki, ey denizin girişinde oturan, birçok adaya kadar halkların tüccarı olan sen, Rab Tanrı şöyle diyor: Sen, ey Sur, dedin ki, "Ben güzellikte mükemmelim."

Sınırların denizlerin kalbindedir, yapıcıların
güzelliğini mükemmelleştirdiler. Her şeyi yaptılar Senir'den köknar ağaçlarından tahtaların:
Lübnan'dan sedirler alıp sana direk yaptılar.

{349}

Başan meşelerinden küreklerini yaptılar;
Kittim adalarından şimşir kakmalı fildişinden sıralarını yaptılar.

Mısır'dan gelen işlemeli ince ketenden yelkenin,
sancak olsun diye; Elişa adalarından mavi ve mor, senin tentendi.

Sidon ve Arvad sakinleri senin kürekçilerindi: Ey Sur, senin bilge adamlarındı, onlar senin kılavuzlarındı.

Gebal'in eskileri ve bilge adamları senin kalafatta ustalarındı: Denizdeki tüm gemiler, denizcileriyle birlikte senin mallarını işgal etmek için
senin içindeydi.

Pers, Lud ve Put senin ordundaydı, senin savaş adamlarındı: sana kalkan ve miğfer astılar; senin güzelliğini ortaya koydular.

Arvad'ın adamları ordunla birlikte senin etrafındaki duvarlarındaydı ve
Gammadim senin kulelerindeydi: kalkanlarını senin etrafındaki duvarlarına astılar; senin güzelliğini mükemmelleştirdiler.

Tarshish her türlü zenginliğin çokluğu nedeniyle senin tüccarındı; gümüş, demir, kalay ve kurşunla senin malların için ticaret yaptılar.

Javan, Tubal ve Meşek senin tüccarlarındı: senin malların için insan ve pirinç kaplar takas ettiler.

Togarmah hanedanından olanlar senin malların için atlar,
savaş atları ve
katırlarla ticaret yaptılar.

Dedan'ın adamları senin tacirlerindi: birçok ada senin elinin pazarıydı: sana karşılığında fildişi ve abanoz boynuzları getirdiler.

{350}

Suriye, el işlerinin çokluğu nedeniyle senin tüccarındı:
mallarını zümrütler, mor ve işlemeli işler,
ince keten, mercan ve yakutlarla takas ettiler.

Yahuda ve İsrail toprakları, senin tacirlerindi: senin malların için Minnit buğdayı, pannag, bal, yağ ve balsamı takas ettiler.

[Dipnot: Pannag--Belki bir tür şekerleme.]

Şam, el işlerinin çokluğu nedeniyle senin tacirindi,
her türlü zenginliğin çokluğu nedeniyle; Helbon şarabı ve beyaz yünle.

Vedan ve Javan senin malların için iplik ticareti yaptılar: parlak demir, tarçın ve kalam senin malların arasındaydı.

Dedan senin binmek için değerli kumaşların ticaretini yaptı. Arabistan ve
Kedar'ın bütün prensleri senin elinin tüccarlarıydı;
kuzular, koçlar ve keçiler konusunda senin tüccarların onlardı.

Şeba ve Raamah'ın tüccarları senin tüccarlarındı:
Senin malların için başlıca tüm baharatlarla ve tüm değerli
taşlarla ve altınla ticaret yaptılar.

Şeba'nın tüccarları Haran ve Canneh ve Eden, Asur ve
Chilmad senin tüccarlarındı. Bunlar senin malların arasında seçkin mallar, mavi ve işlemeli sargılar ve zengin giysilerle dolu sandıklar, iplerle bağlanmış ve sedirden yapılmış, ticaretini yapan tüccarlardı. Tarshish gemileri senin ticaret kervanlarındı: ve sen
yenilendin ve denizlerin kalbinde çok görkemli oldun.

{351}

Kürekçilerin seni büyük sulara getirdi: doğu rüzgarı
seni denizlerin kalbinde kırdı.

Zenginliğin ve malların, malların, denizcilerin ve kılavuzların, kalafatçıların ve mallarının işgalcileri ve içindeki tüm savaş adamların, senin ortasındaki tüm topluluğunla birlikte, senin yıkım gününde denizlerin kalbine düşecek.

Kılavuzlarının çığlıkları duyulunca banliyöler sarsılacak. Ve kürek çekenlerin hepsi, denizciler ve denizin tüm dümencileri, gemilerinden inip karaya çıkacaklar,
sesini senin üzerine duyuracaklar, acı acı bağıracaklar,
başlarına toz atacaklar, küllerin içinde yuvarlanacaklar: ve senin için kel olacaklar,
kendilerini çullara
saracaklar, ve senin için acı bir şekilde ağlayacaklar,
acı acı yasla.

Ve ağıtlarında senin için bir ağıt yakacaklar,
yas tutacaklar ve senin için ağlayıp diyecekler, "Tür gibi, denizin ortasında susturulmuş olan gibi kim var?" Malların denizlerden
çıkarıldığında, birçok halkı doldurdun; zenginliğinin ve mallarının çokluğuyla
dünyanın krallarını zenginleştirdin.

Denizler tarafından suların derinliklerinde kırıldığın zaman, malların ve tüm topluluğun senin ortasına düştü.

Adaların tüm sakinleri sana şaşırdı ve kralları korkunç bir şekilde korktu, yüzlerinde sıkıntı var.

{352}

Halklar arasındaki tüccarlar sana tıslıyor; sen bir dehşet oldun ve bir daha asla olmayacaksın.

III

KURU KEMİKLER VADİSİ

(Bu, tövbe eden bir ulusta Tanrı'nın ruhunun canlandırıcı gücünün güçlü bir resmidir.)

Rabbin eli üzerimdeydi ve beni Rabbin ruhuyla dışarı çıkardı ve beni vadinin ortasına koydu; ve vadi kemiklerle doluydu; ve beni onların etrafından geçirdi: ve işte, açık vadide çok sayıda vardı; ve işte,
çok kuruydular.

Ve bana dedi ki, "İnsanoğlu, bu kemikler yaşayabilir mi?" Ve ben
cevap verdim, "Ey Rab Tanrı, sen bilirsin."

Bana tekrar dedi ki, "Bu kemikler üzerine peygamberlik et ve onlara de ki,
'Ey kuru kemikler, Rab'bin sözünü dinleyin.'"

Rab Tanrı bu kemiklere şöyle dedi: "İşte, içinize nefes
girdireceğim ve yaşayacaksınız. Ve üzerinize sinirler koyacağım,
üzerinize et
çıkartacağım ve sizi deriyle örteceğim ve içinize nefes
vereceğim ve yaşayacaksınız; ve benim Rab olduğumu bileceksiniz."

Böylece emredildiği gibi peygamberlik ettim: ve peygamberlik ederken bir
gürültü oldu ve işte bir deprem oldu ve kemikler birbirine kenetlendi, kemik kemiğine. Ve baktım, ve işte, üzerlerinde sinirler vardı ve et
çıktı ve deri üstlerini kapladı: ama onlarda nefes yoktu. {353}
Sonra bana dedi ki, "Rüzgara peygamberlik et, peygamberlik et, insan oğlu, ve rüzgara de ki, 'Rab Tanrı şöyle diyor: Dört
rüzgardan gel, ey nefes, ve bu öldürülmüşlerin üzerine üfle ki yaşasınlar.'"

Böylece bana emrettiği gibi peygamberlik ettim ve nefes onlara geldi ve
yaşadılar ve ayakları üzerinde durdular, çok büyük bir ordu.

Sonra bana dedi ki, "İnsan oğlu, bu kemikler İsrail'in tüm evidir: işte, diyorlar ki, 'Kemiklerimiz kurudu ve umudumuz
kayboldu; tamamen yok olduk.'

"Bu nedenle peygamberlik et ve onlara de ki, 'Rab Tanrı şöyle diyor:
İşte, mezarlarınızı açacağım ve sizi mezarlarınızdan çıkaracağım, ey halkım; ve sizi İsrail topraklarına getireceğim. Ve mezarlarınızı açtığımda ve sizi mezarlarınızdan çıkardığımda, ey halkım, benim Rab olduğumu bileceksiniz. Ve ruhumu içinize koyacağım ve yaşayacaksınız ve sizi kendi topraklarınıza yerleştireceğim: ve bunu söyleyenin ve yapanın ben Rab olduğunu bileceksiniz, diyor Rab. '"

{354}

AMOS

(Peygamberlerin en eskilerinden biri olan Amos, Kudüs'ün yaklaşık on iki mil güneydoğusunda, tepelerin zirvesinden Ölü Deniz'e kadar uzanan büyük bir çöl veya otlak arazisinin kenarındaki Tekoa köyünün fakir bir çobanıydı. Tanrı'nın çağrısı ona geldi, sürülerini bırakıp ahlaksızlığa, yoksulların ezilmesine, İsrail'in kuzey krallığındaki insanların adaletsizliğine karşı konuşması için. Büyük bayramlardan birinde belirdi ve mesajını
cesaretle iletti. Bayramın yapıldığı Beytel'in rahibi ona çok kızdı ve krala onun bir hain olduğu
raporunu göndererek onu korkutmaya çalıştı. Bu)

I

AMOS'UN BAYRAMDAKİ MESAJI

Rab Yehova bana şunu gösterdi: İşte, ilkbahar ekinlerinin
çıkmaya başlamasıyla birlikte çekirgeler oluşturdu ve İşte, kralın biçmelerinden sonraydı. Yeryüzünün
yeşilliğini
yiyip bitirmeyi bitirdiklerinde, ben dedim ki,

"Ey Rab Yehova, affet, yalvarırım! Yakup nasıl yeniden ayağa kalkacak? O
çok küçük!"

Yehova bundan dolayı pişman oldu. "Olmayacak," dedi Yehova.

Rab Yehova bana bunu gösterdi: ve işte, Rab Yehova
yarışmaya ateş çağırıyordu; ve Büyük Derinliği yiyip bitirdi,
evet, ülkeyi yiyip bitirmek üzereydi.

{355}

"Ey Rab Yehova, affet, yalvarırım! Yakup nasıl yeniden ayağa kalkacak? O
çok küçük!"

Yehova bundan dolayı tövbe etti. "Bu da olmayacak," dedi Rab Yehova.

Bunu bana gösterdi ve işte Rab bir şehir
duvarı, bir çekülle inşa edilmiş bir duvarın üzerine yerleşti.

Ve Yehova bana, "Ne görüyorsun?" dedi. Ve ben, "Bir
çekül" dedim. Ve Rab, "İşte, halkım İsrail'in ortasına bir çekül yerleştiriyorum. Onları bir daha es geçmeyeceğim. İsrail'in
yüksek yerleri ıssız kalacak ve İshak'ın kutsal yerleri
yıkılacak; ve ben Yeroboam'ın evine kılıçla karşı koyacağım."

II

AMOS RAHİBE MEYDAN OKUYOR

("Floransa'daki Duomo'da Savonarola, Worms Diyeti'nde Luther, Kudüs'teki bayramda Efendimiz'in kendisi gibi, Beytel'deki bayramda Amos da öyleydi."--_Smith_.)

Sonra Beytel rahibi Amaziah, İsrail kralı Yeroboam'a haber gönderip, "Amos, İsrail evinin ortasında sana karşı komplo kurdu. Ülke onun sözlerini tutamaz." dedi. Çünkü Amos şöyle dedi, "Yeroboam kılıçla ölecek ve İsrail kendi ülkesinden
esarete gidecek."

Amaziah da Amos'a, "Hayalperest, defol! Yahuda diyarına git; ekmeğini orada ye ve orada peygamberlik yap. Fakat Beytel'de tekrar peygamberlik etmeyeceksin {356}. Orası kralın kutsal yeri ve krallığın evidir."

Fakat Amos cevap verip Amazia'ya dedi ki, "Ben peygamber değilim, peygamberin oğlu da değilim. Ben bir çoban ve bir incir ağacı işçisiyim; ve Yehova beni sürünün arkasından aldı ve Yehova bana, 'Git, halkım İsrail'e peygamberlik et' dedi.

"Şimdi, İsrail'e karşı peygamberlik etme, İsrail evine karşı sözlerini düşürme diyen Yehova'nın sözünü dinle; bu yüzden Yehova şöyle diyor. Kentteki karın dışlanacak; oğulların ve kızların kılıçtan geçecek; ve toprakların ölçü ipiyle bölünecek; ve sen kirli bir toprakta öleceksin. Ve İsrail ülkesinden sürgün edilecek."

III

BOZULMUŞ BİR MEDENİYETİN SONUNDA

Ey İsrailoğulları, Yehova'nın size karşı söylediği şu sözü dinleyin,
Mısır diyarından çıkardığım tüm aileye karşı. "Yeryüzünün tüm ailelerinden yalnızca sizi tanıdım,
bu yüzden bütün kötülüklerinizi üzerinize getireceğim. "İki kişi birlikte
birlikte yürüyebilir mi, yoksa randevuları var mıdır? Bir aslan ormanda kükrer de avı olmaz mı? Genç bir aslan, hiçbir şey
almamışsa ininden sesini
çıkarır mı?

Küçük bir kuş tuzağa yere düşer de etrafında
ilmik olmaz mı? Tuzak, bir şey
yakalamadığı sürece yerden yükselir mi?

{357}{358}

[Resim]
JUDEA'NIN TEPELİK ÜLKESİNDEKİ MAR-SARBA MANASTIRI.

Bu "JUDEA çölünün" kenarında,
Bethlehem ve Amos'un evi olan Tekoa kasabaları yer alır ve bu bölgede hem Davut hem de Amos koyunlarını otlatırdı.
[Resim sonu]

{359}

Bir şehirde alarm borusu çalınır ve halk titremez mi?
Felaket olur mu bir şehir ve Yehova bunu yapmadı mı? Evet, Rab Yehova hiçbir şey yapmaz, ancak amacını
hizmetçileri peygamberlere açıkladı. Aslan kükredi, kim korkmaz?
Yehova konuştu, kim peygamberlik edebilir ki?

Aşdod'daki saraylar ve Mısır ülkesindeki saraylar üzerinde duyuru yapın ve deyin ki, "Samiriye Dağı'na toplanın ve görün!
Ortasında çok sayıda karışıklık; ta özüne kadar şiddet!"
Evet, Yehova diyor ki, saraylarında
kötülük ve şiddet biriktirenler, doğruluğu nasıl yapacaklarını bilmiyorlar. Bu nedenle Rab diyor ki, "Ülkeyi kuşatın ve kuşatın! Ve kalelerini yıkacaklar
ve sarayların yağmalanacak." Yehova şöyle diyor: "Çoban aslanın ağzından bir çift kaval kemiği veya bir kulak parçası kurtardığı gibi, İsrail oğulları da kurtulacak - Samiriye'de divanın köşesinde ve Şam sedirinde oturanlar."

"Dinleyin ve Yakup'un evine karşı tanıklık edin" - diyor Her Şeye Egemen Rab Tanrı. "Çünkü İsrail'in suçlarını onun üzerine yağdırdığım günlerde,
orada Beytel'in sunaklarına gidip inceleme yapacağım ve sunağın boynuzları kesilecek ve yere düşecek. Ve kışlık evi ve yazlık evi vuracağım ve fildişi evler yok olacak, evet, birçok ev yıkılacak"-- Yehova'nın kehaneti.

Bu sözü duyun, İsrail kadınları, Samiriye dağında olan Başan'ın sığırları, yoksulları ezen, muhtaçları ezen, efendilerine, "Getirin de içelim" diyenler. Rab Yehova kutsallığı üzerine yemin etti, işte! Sizi oltalarla, sonunuzu da oltalarla götürecekleri günler geliyor.
Evet, (fırtınaya uğrayan şehrin duvarındaki) gediklerden dışarı çıkacaksınız, herkes baş aşağı, ve kendinizi bir sığınak olarak
dağlara atacaksınız.

IV

SAHTE İBADET. RAB'BİN CEZALANDIRMASI

Beytel'e gelin ve suç işle!

Gilgal'da suçlarını abart!

Ve her sabah kurbanlarını getir.

Her üç günde bir ondalıklarını!

Ve mayalı ekmeğin kokusunu şükran sunusu olarak gönder.

Ve hayırseverliklerini çağır - onları duyur!

Çünkü siz İsrailoğulları, bunu yapmayı severdiniz - diyor Rab.

Fakat ben, hasat zamanına henüz üç ay varken sizden kış yağmurunu esirgedim ve bir şehre defalarca yağmur yağdırdım,
ve bir şehre yağmur yağdırmadım: bir parçaya yağmur yağdı,
yağmur yağmayan parça kurudu: ve iki veya üç şehir su için bir şehre gidip geldiler ve
doymadılar - yine de bana geri dönmediniz - diyor Rab.

Sizi kavurucu ateşle ve küfle vurdum: bahçelerinizin, bağlarınızın, incirlerinizin ve zeytinlerinizin çoğunu çekirge yedi, ama
bana dönmediniz--diyor Rab.

{361}

Ben de sizin aranızda Tanrı'nın Sodom ve Gomorrah'ı devirmesi gibi devirdim, ta ki siz yanan ateşten koparılmış bir odun parçası gibi oldunuz--ama
bana dönmediniz--diyor Rab.

Bu yüzden, sana böyle yapacağım, ey İsrail: Sana bunu yapacağım için, Tanrınla ​​buluşmaya hazır ol, ey İsrail. Çünkü, işte, dağları
biçimlendiren, rüzgarı yaratan,
insana ne düşündüğünü bildiren,
sabahı karanlık yapan ve
yeryüzünün yüksek yerlerinde yürüyen, Her Şeye Egemen Rab Tanrı'nın adıdır.

V

YOKSULLUĞUN ZULMÜ

Yehova'yı arayın ve yaşayın, yoksa ateş gibi
yayılır, ey Yusuf'un evi,
yok olur ve Beytel'de söndürülecek kimse kalmaz.
Ülker ve Orion takımyıldızlarını
yaratan, koyu gölgeyi sabaha çeviren,
gündüzü geceye karartan,
denizin sularını çağıran ve onları yeryüzüne
döken -Yehova, onun adıdır.
Güç üzerine yıkım saçan ve
güçlülere yıkım getiren O'dur.

Adaletin pelin otu haline gelmesine ve doğruluğun
yeryüzüne inmesine izin verenler! Kapıda azarlayandan nefret ederler ve içtenlikle konuşandan
tiksinir. Bu nedenle, zayıfı çiğnediğiniz ve ondan bir tahıl armağanı aldığınız için, yontma taştan evler inşa ettireceksiniz, ancak onlarda oturmayacaksınız: zevk için bağlar diktiniz, ancak şaraplarından içmeyeceksiniz. Çünkü suçlarınızın ne kadar çok olduğunu ve günahlarınızın ne kadar güçlü olduğunu biliyorum - siz doğruları
korkutanlar, rüşvet alanlar ve {362} kapıda yoksulları geri çevirenler. Bu nedenle, böyle bir zamanda akıllı olan dilsizdir, çünkü kötü bir zamandır.

İyiliği arayın, kötülüğü değil, ki yaşayasınız ve Her Şeye Egemen Yehova Tanrı sizinle olsun, dediğiniz gibi. Kötülükten nefret edin ve iyiliği sevin: ve kapıda adaleti tekrar ayaklarına koyun - böylece Her Şeye Egemen Yehova Tanrı Yusuf'un kalanına merhamet edebilir.

Bu nedenle, Her Şeye Egemen Tanrı Yehova şöyle diyor: Bütün açık yollarda ağıt, ve bütün sokaklarda, "Vay vay! Vay vay!" diyecekler. Ve bütün bağlarda ağıt, ve çiftçiyi ağıt yakmaya ve ağıtlarda becerikli olanları ağıt yakmaya çağıracaklar, çünkü aralarından geçeceğim, diyor Yehova.

Vay halinize ki Rabbin gününü özlüyorlar!

Rabbin gününü neden istiyorsunuz? Karanlıktır, ışık değil. Bir adam aslanın yüzünden kaçtığında ve bir ayı üzerine
düştüğünde: ve eve gelip elini duvara yasladığında ve bir yılan onu ısırdığında. Karanlık değil mi, Yehova'nın günü, ve ışık değil mi? Fırtına karanlığı, ve üzerinde bir ışık huzmesi değil mi?

Nefret ediyorum, şenliklerinizden nefret ediyorum ve kurban etmek için toplantılarınızın kokusunu koklamak istemiyorum. Yakılan kurbanlarınızı ve
ekmek sunularınızı bana getirseniz bile, hoşnut olmayacağım,
sığırların şükran sunularınıza ise bakmayacağım.
Şarkılarınızın gürültüsünü benden uzak tutun:
Çaldığınız viyolaları dinlemeyeceğim. Ama adalet su gibi akıp gitsin, doğruluk ise
sönmeyen bir
akarsu gibi.

[Dipnot: Bu çeviri esas olarak George Adam Smith'in "Expositor's Bible"daki çevirisidir.]

{363}

HOSEA

(Hoşea, Amos ile aynı nesildendi ve aynı toplumsal günahları ve zenginlerin fakirlere uyguladığı baskıları yaşadı. Zorlukların dini yönünü vurgular. Günah, Tanrı'ya karşı ihanettir ve özellikle de ortalama bir ihanettir; çünkü Tanrı halkını sever. Hoşea'nın Tanrı sevgisine vurgu yapması, insanın Tanrı hakkında
tasarladığı en büyük fikrin başlangıcıdır. Kendi hayatının çok üzücü bir bölümünden
çıktı. Karısı onu terk etmişti ve yine de onu unutamıyordu. Onu hala seviyordu ve onu sevmekten vazgeçemiyordu. Bu deneyim ona Tanrı'nın nasıl olması gerektiğini gösterdi. Tanrı İsrail'i seviyordu. İsrail günah işlediğinde, Tanrı incindi ve üzüldü. Tanrı İsrail'i sevmekten vazgeçebilir miydi? Asla! Eğer o, bir
erkek, karısını hala seviyorsa, Yehova, Tanrı olarak, onu sevebilir miydi daha az mı? Onun sevgisi insanınkinden daha büyük olmamalı mı? Böylece Hoşea'nın günahın üzücü ve korkunç sonuçlarının ve Tanrı'nın şefkatli, merhametli sevgisinin çok canlı ve harika bir resmini verdiği ortaya çıkıyor. Kitap, birçok kehanetten daha
kopuktur. Neredeyse hepsi farklı dillerde, İsrail'in günahı ve Tanrı'nın sevgisi hakkındaki aynı fikirleri ifade eden bir dizi bağımsız bölümdür. )

BEN

RÜZGÂRI EKİYORUM; KASIRGAYI BİÇİYORUM

İsrail'i iyileştirmek istediğimde, Efraim'in fesadı,
Samiriye'nin kötülüğü ortaya çıkar; çünkü yalan söylüyorlar: ve
hırsız içeri giriyor ve haydutlar topluluğu dışarıda yağmalıyor. Ve
kalplerinde, tüm kötülüklerini hatırladığımı düşünmüyorlar {364}: şimdi kendi yaptıkları onları kuşatıyor;
önümdeler. Kötülükleriyle kralı,
yalanlarıyla prensleri sevindiriyorlar. Hepsi fırın gibi sıcak ve yargıçlarını
yiyip bitiriyorlar; bütün kralları düştü: içlerinden bana
seslenen yok. Efraim, halkların arasına karışıyor; Efraim
dönmemiş bir kek. Yabancılar onun gücünü yiyip bitirdiler ve o bunu bilmiyor: evet, üzerinde burada ve orada gri saçlar var ve o bunu bilmiyor. Ve İsrail'in gururu yüzüne tanıklık ediyor: yine de Tanrıları RAB'be dönmediler ve onu bütün bunlar için aramadılar. Ve Efraim, anlayışsız bir güvercin gibidir: Mısır'ı çağırırlar, Asur'a giderler. Gittiklerinde, ağımı üzerlerine sereceğim; onları göklerin kuşları gibi indireceğim: cemaatlerinin duyduğu gibi onları cezalandıracağım. Vay onlara! Çünkü benden uzaklaştılar; yıkım onlara! Çünkü bana karşı suç işlediler: Onları kurtarmak istesem de, bana karşı yalanlar söylediler. Ve bana yürekleriyle haykırmadılar, yataklarında uluyorlar: tahıl ve şarap için bir araya geliyorlar, bana isyan ediyorlar. Ben öğrettim ve kollarını güçlendirdim, yine de bana karşı kötülük tasarlıyorlar. Geri dönüyorlar, ama yüce olana değil; aldatıcı bir yay gibiler:
beyleri dillerinin öfkesi yüzünden kılıçtan düşecek:
bu Mısır diyarında onların alay konusu olacak.

Borazanı ağzına koy. Bir kartal gibi geliyor {365} Rab'bin evine, çünkü onlar ahdimi çiğnediler ve
yasama karşı geldiler. Bana haykıracaklar, "Tanrım, biz, İsrail, seni tanıyoruz." İsrail iyi olanı reddetti: düşman onu
kovalayacak. Krallar kurdular, ama benimle değil;
beyler yaptılar, ama ben bunu bilmiyordum: gümüşlerinden ve altınlarından
putlar yaptılar, kesilsinler diye. Senin buzağını attı, ey Samiriye; Öfkem onlara karşı alevlendi: masumiyete ulaşmaları ne kadar sürecek? Çünkü bu da İsrail'dendir; işçi yaptı ve o Tanrı değil: evet, Samiriye'nin buzağısı parçalanacak. Çünkü rüzgar ekiyorlar ve kasırga biçecekler.

II

TANRI'NIN ÇOCUKLARINA OLAN ÖZLEMİ

Gelin, Rab'be dönelim: çünkü o parçaladı ve bizi
iyileştirecek; o vurdu ve bizi saracak. İki gün sonra bizi
canlandıracak: üçüncü gün bizi kaldıracak ve onun önünde yaşayacağız. Ve Rab'bi tanımak için takip edelim; onun çıkışı sabah kadar kesindir: ve bize yağmur gibi, toprağı
sulayan son yağmur gibi gelecektir.

İsrail çocukken onu sevdim ve oğlumu Mısır'dan çağırdım. Peygamber onları ne kadar çok çağırırsa, onlardan o kadar çok uzaklaştılar:
Baalim'e kurban kestiler ve oyma putlara tütsü yaktılar.
Ama ben Efraim'e yürümeyi öğrettim; onları kollarıma aldım; ama
onları iyileştirdiğimi bilmiyorlardı. Onları bir adamın ipleriyle,
sevgi bağlarıyla çektim. Seni nasıl terk edeceğim, Efraim? Seni nasıl kurtaracağım, İsrail?
Yüreğim içimde döndü, şefkatlerim
birleşti. Öfkemin şiddetini yerine getirmeyeceğim,
Efraim'i yok etmek için geri dönmeyeceğim: çünkü ben Tanrı'yım, insan değilim;
Senin ortasındaki Kutsal Olan'ım: ve gazapla gelmeyeceğim. Onlar
Rabbin ardından yürüyecekler, O bir aslan gibi kükreyecek: çünkü o kükreyecek ve çocuklar batıdan titreyerek gelecekler. Mısır'dan bir kuş gibi, Asur diyarından bir güvercin gibi titreyerek gelecekler. Onları evlerinde oturtacağım, diyor Rab. Onları mezarın gücünden kurtaracağım; onları ölümden kurtaracağım: Ey ölüm, senin belaların nerede? Ey mezar, senin
yıkımın nerede? Onların gerilemelerini iyileştireceğim, onları özgürce seveceğim:
çünkü öfkem ondan uzaklaştı. İsrail'e
çiy gibi olacağım: o zambak gibi çiçek açacak ve köklerini Lübnan gibi
atacak. Dalları yayılacak ve güzelliği zeytin ağacı gibi olacak ve kokusu Lübnan gibi olacak.

{367}

MİKA

(Mika'nın peygamber İşaya zamanında yaşadığı varsayılır.
Mesajı, zenginlerin kötülüklerini sert bir şekilde kınaması bakımından Amos'un mesajına benzer. Kendisi de daha fakir sınıflara aitti ve
yoksulların sefaletini ve
zenginlerin ezilmesini anlatırken tüm yüreğiyle konuşuyor. İşaya, Amos ve Hoşea gibi o da bir
toplumsal reformcudur.)

Kötülük tasarlayan ve yataklarında kötülük yapanlara yazıklar olsun!
Sabahın ışığı
olduğunda bunu yaparlar, çünkü bu onların elindedir. Ve tarlaları arzularlar, onları ele geçirirler; ve evleri
alırlar: ve bir adamı ve evini, hatta bir adamı ve
mirasını ezerler. Rab'bin sesi şehre haykırır ve
bilge adam senin adını görecektir: asayı ve onu kim tayin etti, duyun. "Kötülerin evinde hâlâ kötülük hazineleri ve iğrenç olan yetersiz ölçek var mı? Kötü terazilerle ve aldatıcı ağırlıklarla temiz mi olayım? Çünkü zenginleri
zorbalıkla doludur ve sakinleri yalan söylemişlerdir ve dilleri ağızlarında aldatıcıdır. Bu yüzden seni de
ağır bir yarayla vurdum; günahların yüzünden seni
mahvettim. Yiyeceksin, ama doymayacaksın; ve aşağılanman
aranızda olacak: ve biriktireceksin, ama saklamayacaksın; ve götürdüğünü
kılıca vereceğim. Ekeceksin, ama biçmeyeceksin: zeytinleri çiğneyeceksin, ama üzerine yağ sürmeyeceksin; ve bağ bozumu, ama
şarabı içmeyeceksin."

Yazıklar olsun bana! Çünkü yaz meyvelerini toplayanlar gibiyim,
bağırsakların üzüm artıkları gibi: yenecek bir salkım yok;
ruhum ilk olgun inciri istiyor.
Dindar adam yeryüzünden yok oldu ve insanlar arasında dürüst olan yok: hepsi kan için pusuda bekliyor; her adam kardeşini bir ağla avlıyor.
Elleri kötülük yapanın üzerinde, onu gayretle yapmak için; prens soruyor ve
yargıç bir ödül için hazır; ve büyük adam, ruhunun
kötülüğünü dile getiriyor: böylece onu birlikte örüyorlar. En iyileri
bir çalı gibidir: en dürüst olanı dikenli bir çitten daha kötüdür: bekçilerinin günü, hatta ziyaretin geldi; şimdi onların
şaşkınlığı olacak. Bir dosta güvenme, bir rehbere güvenme. Çünkü oğul babasını aşağılar, kız annesine, gelin kaynanasına karşı ayaklanır; bir adamın düşmanları kendi evindeki adamlardır. Ama ben Rabbe bakarım; kurtuluşumun Tanrısını beklerim: Tanrım beni
duyar. Ey düşmanım, bana karşı sevinme: düştüğümde,
kalkarım; karanlıkta oturduğumda, Rab benim için bir ışık olur.

Rabbe neyle gelip yüce Tanrının önünde eğileyim? Yakılan sunularla, bir yıllık buzağılarla mı geleyim? Rab binlerce koçtan veya on binlerce ırmak dolusu yağdan hoşnut olur mu? İlk doğanımı suçum için, bedenimin meyvesini ruhumun günahı için mi vereyim?

{369}

Ey adam, sana neyin iyi olduğunu gösterdi; ve Rab senden ne istiyor? Adaletli davranman, merhameti sevmen ve Tanrınla ​​alçakgönüllülükle yürümen dışında?

Fakat son günlerde öyle olacak ki, Rab'bin evinin dağı dağların tepesinde kurulacak ve tepelerden daha yüksek olacak; ve halklar ona akın edecekler. Ve
birçok millet gidip diyecek ki, "Gelin, Rabbin dağına ve Yakup'un Tanrısının evine çıkalım; ve o bize yollarını öğretecek ve onun patikalarında yürüyeceğiz: çünkü yasa Siyon'dan, ve Rabbin sözü Yeruşalim'den çıkacak."
Ve birçok halk arasında yargıçlık edecek ve uzaktaki güçlü
milletleri azarlayacak; ve kılıçlarını saban demirlerine,
mızraklarını da bağcı bıçaklarına çevirecekler: millet millete karşı kılıç
kaldırmayacak, ve artık savaş öğrenmeyecekler. Fakat herkes kendi asmasının ve incir ağacının altında oturacak; ve kimse onları
korkutmayacak: çünkü orduların Rabbinin ağzı söyledi bunu.
Çünkü bütün halklar herkes kendi tanrısının adıyla yürüyecek ve biz sonsuza dek Tanrımız Rabbin adıyla yürüyeceğiz.

Fakat sen, Yahuda'nın binlercesi arasında önemsiz olan Beytlehem Efrata, İsrail'de yönetici olacak kişi bana çıkacak; onun çıkışları eskiden, ezelden beridir.

{370}

OBADIAH

(Bu, Eski Ahit'teki peygamberlik kitaplarının en kısasıdır.
Kudüs Babilliler tarafından alındığında, sıkıntılarından zevk alan ve kaçakları dağlarda kovalayarak onları yakalayıp Babil ordusuna geri götüren Edom halkının kötülüğünü kınar. Peygamber hakkında kesin bir şey bilinmemektedir.)

Obadiah'ın vizyonu.

Rab Tanrı Edom hakkında şöyle diyor: "Rab'den haber aldık ve ulusların arasına bir elçi gönderildi, 'Kalkın, ona karşı savaşalım' diyor. İşte, seni uluslar arasında küçük düşürdüm: çok hor görülüyorsun. Yüreğinin gururu seni aldattı, ey kayanın yarıklarında oturan, meskeni yüksek olan; yüreğinde, 'Beni yere kim indirecek?' diyen sen. Kartal gibi yükseklere çıksan da,
yuvanı yıldızlar arasına kursan da,
seni oradan aşağı indireceğim, diyor Rab. Hırsızlar sana gelse,
geceleyin haydutlar,
yeterince çalana kadar çalmazlar mı? Üzüm toplayıcılar sana gelse,
biraz salkım üzüm bırakmazlar mı?

Esav'ın şeyleri nasıl aranıyor! Gizli hazineleri nasıl aranıyor! Birliğinin bütün adamları seni yoluna, hatta sınıra kadar getirdiler: seninle barış içinde olan adamlar seni
aldattılar ve sana karşı galip geldiler; ekmeğini yiyenler senin altına
bir tuzak kuruyorlar: onda anlayış yok.

{371}{372}

[Resim]
"PEYGAMBERLER"

Sargent'ın Boston Halk Kütüphanesi'ndeki "Peygamberler" frizinden.

Burada temsil edilen peygamberler Mika, Hagay, Malaki ve Zekeriya'dır.
[Resim sonu]

{373}

Rab diyor ki, o gün bilge adamları Edom'dan, anlayışı Esav dağından yok etmeyecek miyim? Ve senin güçlü adamların, ey Teman, dehşete düşecek, öyle ki herkes Esav dağından
katledilerek yok edilecek. Kardeşin Yakup'a yapılan şiddet yüzünden utanç seni
örtecek ve sonsuza dek yok edileceksin. Öteki tarafta durduğun gün, yabancıların malını
silip süpürdüğü, yabancıların kapılarından içeri girip Yeruşalim'e kura çektiği gün, sen de onlardan biriymişsin gibi oldun.
Fakat kardeşinin felaket günündeki gününe bakma ve Yahuda oğullarının yıkım gününde onlara sevinme; ve sıkıntı gününde gururla konuşma.
Kötülük gününde halkımın kapısından içeri girme; evet, felaket gününde onların sıkıntılarına bakma, felaket gününde mallarına el koyma. Ve
dağ geçitlerinde durup kaçanları kesme; ve sıkıntı gününde kalanları kurtarma.
Çünkü Rab'bin günü bütün ulusların üzerine yakındır: Senin yaptığın gibi sana da yapılacaktır; yaptığın kendi başına gelecektir. Fakat Siyon dağında kaçanlar olacak ve orası kutsal olacak; ve Yakup'un evi onların mallarına sahip olacak.
Ve Yakup'un evi ateş olacak, ve Yusuf'un evi bir alev, ve Esav'ın evi anız olacak ve onlar aralarında yanacaklar ve onları
yiyip bitirecekler ve Esav'ın evinden geriye hiçbir şey
kalmayacak; çünkü Rab söyledi.

{374}

YOEL

(Bir zamanlar, bize tam olarak ne zaman olduğu söylenmiyor, korkunç bir çekirge belası
ülkeye geldi. Adı Yoel olan bir peygamber bu fırsatı
insanlara günahlarını ve Tanrı'nın üzerlerine getireceği yargıları anlatmak için kullandı.)

BEN

PEYGAMBER ÜLKESİ İÇİN AĞLIYOR

Ey ihtiyarlar, bunu duyun,
Ve kulak verin, ey ülkenin bütün sakinleri.
Bu sizin günlerinizde mi oldu,
Ya da atalarınızın günlerinde mi?
Çocuklarınıza anlatın,
Ve çocuklarınız da çocuklarına anlatsın,
Ve onların çocukları da bir sonraki nesile.
Hurma kurdunun bıraktığını
Kenevir kurdu yedi;
Kenevir kurdunun bıraktığını
Tırtıl yedi.

Utanmayın, ey çiftçiler,
Uluyun, ey bağcılar,
Buğday için, arpa için;
Çünkü tarlanın ürünü yok oldu.
Asma kurudu, {375}
Ve incir ağacı çürüyor;
Nar ağacı,
Hurma ağacı ve elma ağacı,
Hatta tarlanın bütün ağaçları kurudu:
Çünkü sevinç insan oğullarından soldu.

Orucu kutsayın, ciddi bir toplantı çağırın,
Yaşlıları toplayın
Ve ülkenin bütün sakinlerini
Tanrınız RAB'bin evine,
Ve RAB'be yakarın.

Yazıklar olsun o güne!
Çünkü RAB'bin günü yakındır. Ve Yüce Olan'ın yıkımı gibi gelecektir.
Gözlerimizin önünde yiyecek kesilmiyor mu,
Evet, Tanrımızın evinden sevinç ve neşe?
Tohumlar toprak parçaları altında çürüyor:
Ambarlar ıssız bırakıldı,
Ahırlar yıkıldı;
Çünkü tahıl kurudu.
Hayvanlar nasıl inliyor.
Sığır sürüleri şaşkın,
Çünkü otlakları yok;
Evet, koyun sürüleri ıssız bırakıldı.

Ya Rab, sana haykırıyorum:
Çünkü ateş çölün otlaklarını yiyip bitirdi
Ve alev tarlanın bütün ağaçlarını yaktı.
Evet, tarlanın hayvanları sana doğru soluk soluğa kalıyor: {376}
Çünkü su dereleri kurudu,
Ve ateş çölün otlaklarını yiyip bitirdi.

II

HALKA UYARI

Siyon'da boruyu çalın,
Kutsal dağımda alarm verin;
Ülkenin bütün sakinleri titresin.
Çünkü Rabbin günü geliyor, çünkü yakındır;
Karanlık ve kasvetli bir gün,
Bulutlu ve yoğun karanlık bir gün,
Şafak dağların üzerine yayılırken;
Büyük ve güçlü bir halk.
Benzeri hiç olmadı,
Onlardan sonra da olmayacak,
Hatta birçok kuşağın yıllarına kadar.
Önlerinde bir ateş yiyip bitiriyor;
Arkalarında ise alev yanıyor:
Ülke önlerinde Aden bahçesi gibi,
Arkalarında ise ıssız bir çöl;
Evet, onlardan kaçan olmadı.
Görünüşleri atların görünüşü gibidir;
Ve atlılar gibi koşarlar. Dağların tepelerindeki savaş arabalarının gürültüsü gibi sıçrarlar,
Anızları yutan bir ateş alevinin gürültüsü gibi;
Savaş düzenine girmiş güçlü bir halk gibi.
Onların huzurunda halklar ızdırap içindedir;
Bütün yüzler solgunlaşır; {377}
Kudretli adamlar gibi koşarlar;
Savaş adamları gibi duvara tırmanırlar;
Ve herkesi kendi yolunda yürütürler.
Ve saflarını bozmazlar;
Herkesi kendi yolunda yürütürler;
Düşmanın silahlarını delerler;
Ve yollarından sapmazlar.
Şehre atlarlar;
Surlara koşarlar;
Evlere tırmanırlar;
Hırsız gibi pencerelerden içeri girerler.
Yer önlerinde sarsılır;
Gökler titrer:
Güneş ve ay kararır,
Ve yıldızlar parıltılarını geri çekerler. Ve Rab ordusunun önünde sesini duyurur;
Çünkü onun ordugahı çok büyüktür;
Çünkü o güçlüdür ve sözünü yerine getirir:
Çünkü Rab'bin günü büyük ve çok korkunçtur;
Ve ona kim dayanabilir?

III

RAB AFFEDECEK

(Eğer halk kötülükten döner ve tövbe eder ve ona gerçek ruhla taparsa, Rab bu korkunç intikam ordusunu onların üzerine
göndermeyecektir.)

Yine de şimdi, diyor Rab,
Bütün yüreğinizle bana dönün,
Ve oruçla, ağlamayla ve yasla: {378}
Yüreğinizi yırtın, giysilerinizi değil,
Ve Tanrınız Rab'be dönün:
Çünkü o lütufkârdır ve şefkat doludur,
Öfkelenmekte yavaştır ve merhameti boldur,
Ve kötülükten tövbe eder.

IV

BOLLUĞUN KEHANETİ

(Peygamberin yakarışı etkili oldu. Halk tövbe etti ve peygamberleri Rab'bin halkını sadece bağışlamakla kalmayıp, onları bollukla kutsayacağına söz verdi.)

İşte, size tahıl, şarap ve yağ göndereceğim,
Ve bunlarla doyacaksınız:
Ve sizi artık milletler arasında bir utanç konusu yapmayacağım:
Ama kuzey ordusunu sizden uzaklaştıracağım,
Ve onu çorak ve ıssız bir ülkeye,
Öncüsünü doğu denizine,
Arkacısını batı denizine süreceğim.
Korkma, ey toprak, sevin ve coş.
Çünkü Rab büyük işler yaptı.
Korkmayın, ey kır hayvanları:
Çünkü çölün otlakları fışkırır,
Çünkü ağaç meyvesini verir,
İncir ağacı ve asma gücünü verir. O halde sevinin, ey Siyon oğulları, ve Tanrınız RAB'de coşun:
Çünkü size önceki yağmuru tam ölçüyle verir, {379}
Ve size yağmuru yağdırır,
Önceki yağmuru ve sonraki yağmuru, ilk ayda.
Ve tabanlar buğdayla dolacak,
Ve tekneler şarap ve yağla taşacak.
Ve çekirgenin yediği yılları size geri vereceğim,
Çulluk böceği, tırtıl ve palmiye kurdu,
Aranıza gönderdiğim büyük ordum.
Ve bol bol yiyeceksiniz ve doyacaksınız,
Ve Tanrınız RAB'bin adını öveceksiniz,
Size harikalar yaratan:
Ve halkım asla utanmayacak.
Ve İsrail'in ortasında olduğumu bileceksiniz,
Ve ben Tanrınız RAB'bim ve başka kimse yok:
Ve halkım asla utanmayacak.

Ve bundan sonra olacak ki,
Ruhumu bütün etin üzerine dökeceğim;
Oğullarınız ve kızlarınız peygamberlik edecek,
Yaşlılarınız düşler görecek,
Gençleriniz vizyonlar görecek:
Ve o günlerde hizmetçilere ve cariyelere de
Ruhumu dökeceğim.

{380}

ZEFANYA

(Zefanya, korkunç "Rabbin günü"nde halkın başına gelecek yıkımı anlatan peygamberlerden bir diğeridir.
Sonra, diğerleri gibi, kehanetinin sonunda, tövbe ettiğinde ulusun üzerine yağdırılacak bereketlerden bahsederken, sevinçli ezgilere dönüşür.)

I

GAZAP GÜNÜ

Rabbin Günü yakındır:
Yaklaşıyor ve çok acele ediyor.
Rabbin Günü'nün sesi bile;
Güçlü adam orada acı acı haykırıyor. O Gün bir gazap günüdür,
Bir sıkıntı ve sıkıntı günü,
Bir yıkım ve ıssızlık günü,
Bir karanlık ve kasvet günü,
Bir bulut ve yoğun karanlık günü,
Bir trompet ve alarm günü,
Müstahkem şehirlere karşı,
Ve yüksek siperlere karşı.

Bir araya gelin, evet, bir araya gelin,
Utanç duymayan millet;
Kararname ortaya çıkmadan önce,
Gün saman çöpü gibi geçmeden önce,
Rabbin şiddetli öfkesi üzerinize gelmeden önce.
Yeryüzünün bütün uysalları, Rab'bi arayın,

{381}{382}

[İllüstrasyon]
"PEYGAMBERLER"

Sargent'ın Boston Halk Kütüphanesi'ndeki "Peygamberler" frizinden.

Burada temsil edilen peygamberler Sefanya, Yoel, Obadya ve
Hoşea'dır. [Resim sonu]

{383}

Onun yargısını yapanlar;
Doğruluğu arayın,
Yumuşaklığı arayın:
Belki de Rabbin gazabının
Gününde gizlenirsiniz.

Bu neşeli şehirdir,
Kaygısızca yaşayan,
Yüreğinde, "Ben varım,
Ve benden başka kimse yok" diyen:
Nasıl oldu da viran oldu,
Hayvanların yattığı bir yer!
Yanından geçen herkes tıslayacak ve başını sallayacak,
İsyankar ve kirli olana vay olsun,
Baskıcı şehre.
Sese itaat etmedi;
Düzeltme almadı;
Rabbe güvenmedi;
Tanrısına yaklaşmadı.
Ortasındaki prensleri kükreyen aslanlardır;
Yargıçları akşam kurtlarıdır;
Yarına hiçbir şey bırakmazlar. Peygamberleri hafif ve hain kişilerdir:
Kâhinleri kutsal yeri kirlettiler,
Yasaya karşı geldiler.

Onun ortasındaki Rab doğrudur;
O kötülük yapmaz;
Her sabah yargısını ortaya çıkarır,
O başarısızlığa uğramaz;
Ama haksızlar utanmaz.

{384}

IV

ŞARKI SÖYLE, EY SİYON KIZI

Şarkı söyle, ey ​​Siyon kızı; haykır, ey İsrail;
Yürekten sevin ve coş, ey Yeruşalim kızı.
Rab senin yargılarını kaldırdı,
Düşmanını kovdu:
İsrail'in kralı, Rab senin ortasındadır:
Artık kötülükten korkmayacaksın. O gün Yeruşalim'e şöyle denecek: "Korkma:
Ey Siyon, ellerin gevşek olmasın.
Tanrın RAB senin ortasındadır,
Kurtaracak olan güçlü bir kişidir:
Senin için sevinçle sevinecek, sevgisinde dinlenecek,
Senin için şarkı söyleyerek sevinecek."

{385}

NAHUM

(Ninova, büyük Asur imparatorluğunun başkentiydi. İbraniler için, o kudretli ve baskıcı imparatorluğun tüm gücünün, zulmünün ve kana susamışlığının ifadesiydi. Bu imparatorluğun
barbarca vahşetinin hikayesi neredeyse inanılmayacak kadar ileri. Asur'un
anıtları, kendi en güçlü suçlayıcı tanıklarıdır. Gözleri oyulan, diri diri derileri yüzülen, vahşi bir hayal gücünün
icat edebileceği tüm işkencelere maruz kalan savaş esirlerinin resimlerini gösterirler. Böyle bir işkence, savaşta ele geçirilen herhangi bir İbrani'ye gelebilir. İnsanların bu şehirden sadece korkmakla kalmayıp, aynı zamanda ondan
acı bir şekilde nefret etmeleri şaşırtıcı mı? Yehova'nın onu kesinlikle devireceğini düşünmeleri garip mi? Nahum, büyük bir canlılık ve canlılıkla şiirsel bir kehanette, devrilmeyi resmeder ve büyük, zengin, zalim şehrin
düşüşünde sevinçten coşar. O düşüş MÖ 608 civarında Medler ve Babilliler'in elinden geldi. O zamandan beri Ninova harabe halinde kaldı ve bugün çölün kum tepelerinin altına gömüldü.)

I

RAB'BİN İYİLİĞİ VE BÜYÜKLÜĞÜ

Rab kıskanç bir Tanrı'dır ve öç alır; Rab öç alır ve gazapla doludur; Rab düşmanlarından öç alır ve gazabını düşmanları için saklar. Rab öfkelenmekte yavaştır ve gücü büyüktür ve suçluyu asla aklamaz: Rab'bin yolu kasırgada ve fırtınadadır ve bulutlar ayaklarının tozudur. Denizi azarlar ve kurutur ve tüm nehirleri kurutur: Başan çürür ve Karmel ve Lübnan'ın çiçeği çürür. Dağlar onun karşısında sarsılır, tepeler erir;
ve yeryüzü onun huzurunda sarsılır, evet, dünya ve
içinde yaşayan herkes. Onun öfkesinin önünde kim durabilir? Ve kim onun
şiddetli öfkesine dayanabilir? Öfkesi ateş gibi
dökülür ve kayalar onun tarafından parçalanır. Rab iyidir, sıkıntı gününde
güçlü bir kaledir; ve kendisine güvenenleri
tanıtır. Fakat taşkın bir sel ile
oranın yerini tamamen bitirecek ve düşmanlarını karanlığa
sürükleyecektir. Rab'be karşı ne düşünüyorsunuz? Tamamen bitirecek: sıkıntı ikinci kez
kalkmayacak. Çünkü onlar birbirine dolanmış dikenler gibi olsalar ve
içeceklerine batırılmış gibi olsalar da,
tamamen kuru anız gibi
yenip yok olacaklar. Senden biri çıktı ki,
Rabbe karşı kötülük tasarlıyor, kötülük öğütlüyor.

Rab şöyle diyor: Onlar tam güçte olsalar ve
çok olsalar bile, yine de kesilecekler ve o da yok olacak.

Seni eziyet etmiş olsam da, bir daha eziyet etmeyeceğim.

Ve şimdi onun boyunduruğunu üzerinden kıracağım ve bağlarını
parçalayacağım.

Ve Rab senin hakkında, adından bir daha
ekilmemesini emretti: Tanrılarının evinden
oyulmuş putu ve dökme putu keseceğim; mezarını yapacağım; çünkü sen
aşağılıksın.

{387}

İşte, iyi haber getirenin,

barışı duyuranın ayakları dağların üzerinde!

II

NİNEVE'NİN KIYAMETİ

(Yazar, Nineve'nin kıyametini anlatırken, şimdiye kadar yazılmış en
canlı savaş resimlerinden birini çizer.)

Çekiç yüzüne dayandı!
Siperi tut! Yolda nöbet tut!
Belini sık! Kendini sıkıca toparla!
Kahramanların kalkanları kırmızı,
Savaşçılar kızıl;
Tahsil gününde arabalarının parıltısı ateş gibidir,
Ve atlılar dörtnala koşar.
Pazarlarda öfkeli arabalar,
Meydanları yırtarlar;
Görünüşleri meşaleler gibidir,
Şimşekler gibi ileri geri fırlarlar.
Ve şimdi kaçıyorlar. "Ayağa kalk, ayağa kalk!" ama toparlanacak kimse yok.
Gümüş yağmala, altın yağmala!
Sonsuz hazineler, tüm değerli şeylerin kütlesi!
Boş, yoksun ve ıssız. Eriyen kalpler ve titreyen dizler,
Ve tüm bellerde ızdırap,
Ve sadece siyah korkuyla dolu yüzler. {388}
Aslanın ini nerede,
Ve genç aslanın beslenme alanı?
Aslan nereye çekildi,
Aslanın yavruları, korkutacak kimse olmadan:
Yavruları için yeterince parçalayan,
Ve dişi aslanları için boğan.
Ve çukurlarını avla dolduran,
Ve inlerini yağmacılıkla.
İşte, sana geliyorum,
İnini alevler içinde bırakacağım,
Kılıç genç aslanlarını yiyip bitirecek;
Yeryüzü yağmacılığından keseceğim,
Ve elçilerinin gürültüsü artık duyulmayacak.

Kan Şehri'ne yazıklar olsun,
Bütün hileleri, soygun dolu, durmaksızın yağmacılık!

Kırbacı dinleyin,
Ve tekerleğin gürültüsünü,
Ve dörtnala koşan atları,
Ve arabanın şakırtılı dansını!
Hücum eden süvariler ve kılıçların parıltısı,
Ve mızrakların şimşekleri,
Öldürülenlerin kütlesi ve cesetlerin ağırlığı,
Ölülerine tökezliyorlar!

Bütün kalelerin erken olgunlaşmış incirlerle dolu incir ağaçlarıdır:
Sarsılsalar da yiyenin ağzına düşerler.
Bak, halkın senin ortasındaki kadınlardan başka bir şey değil:
Ülkenin kapıları düşmanlarına açılıyor;
Ateş sürgülerini yiyip bitirmiş.

{389}{390}

[Resim]
"PEYGAMBERLER"

Sargent'ın Boston Halk Kütüphanesi'ndeki "Peygamberler" frizinden.

Burada temsil edilen peygamberler Amos, Nahum, Ezekiel ve Daniel'dir. [Resim sonu]

{391}

Kuşatma için su çek, kalelerini güçlendir!
Çamura in ve çamurda yürü!
Tuğla kalıbını sıkıca tut!
Orada ateş seni tüketir, kılıç seni keser!

Çobanların uyuyor, ey Asur kralı,
Soyluların uyuyor;
Halkın dağlara dağılmış,
Toplayacak kimse yok.
Enkazının iyileşmesi yok,
Yaran ölümcül.
Düşüşünü duyan herkes sana el çırpacak,
Çünkü zulmün kimin üzerine durmadan geçmedi?

[Dipnot: Bu çeviri kısmen George Adam Smith'e aittir.]

{392}

HABAKKUK

(Küçük Habakkuk kitabı, Kudüs'ün düşüşünden hemen önce yazılmıştır. Bu peygamber, İsrail için yeni bir sorunla uğraşmaktadır. Bu, Neden doğrular acı çekerken kötüler refaha kavuşur? Bu, büyük ve zalim Babil imparatorluğunun hızla yükselişinden kaynaklanmıştır. Asur
düşmüştür, ancak Asur ortadan kalktığında İsrail'in insanların beklediği gibi özgür olması yerine, kendisini Yeni Babil hükümetinin gücü altında bulmuştur. Tanrı buna neden izin verdi?
insanlar umutsuz siyasi durumdan dolayı üzgün bir şekilde sordular. Peygamber Habakkuk bu soruyu cevaplamaya çalıştı. Kendisini bir bekçi olarak adlandırdı, Tanrı'nın bu soruyu cevaplayıp cevaplamayacağını görmek için yola çıktı.
Ve cevap geldi. Bir tür bilmeceydi: "İşte, ruhu
şişti, içinde doğru değil; ama doğru kişi
inancıyla yaşayacaktır." Sonra kitabın geri kalanı bu bilmecenin düşüncesinin genişlemesidir. Ve anlamı nedir? Bir şekilde şu şekilde ifade edilebilir: "Sabırlı olun; Tanrı'ya inancınızı koruyun. Ona olan inançta
yaşam vaadi vardır. Kötülük kendi yıkımının tohumlarını
içerir ve kaçınılmaz olarak düşecektir, Bekleyin ve bunun
öyle olduğunu göreceksiniz.")

BEN

BEKÇİNİN UYARILARI

Gözlemimde duracağım ve kendimi kuleye koyacağım ve
bana ne söyleyeceğini ve şikayetimle ilgili
ne cevap vereceğimi görmek için dışarı bakacağım.

Ve Rab bana cevap verdi ve dedi ki, "Görümü yaz ve
tablolara açıkça yaz ki, okuyan koşsun. Çünkü
görüm henüz belirlenmiş zaman içindir ve sona doğru hızla yaklaşmaktadır ve
yalan söylemeyecektir: gecikse bile, bekle; çünkü kesinlikle gelecektir,
gecikmeyecektir {393}. İşte, ruhu kibirlidir,
onda doğru değildir: ama doğru kişi imanıyla yaşayacaktır."

Evi için kötü bir kazanç elde edene yazıklar olsun,
yuvasını yükseğe kurmak için, kötülüğün elinden kurtulmak için!
Evine utanç verdin, birçok halkı kesip
ruhunda günah işledin. Çünkü taş duvardan haykıracak ve
ahşaptan çıkan kiriş ona cevap verecektir.

Kanla bir kasaba inşa edene ve kötülükle bir şehir
kurana yazıklar olsun! İşte, halkların ateş için çalışması ve ulusların boşuna yorulması orduların Rabbinden değil midir? Çünkü
yeryüzünün, suların denizi kaplaması gibi,
Rabbin yüceliğinin bilgisiyle dolması.

Komşusuna içki verenin vay haline.

Oyulmuş putun ne yararı var ki, onu yapan
oymuştur; dökme putun ve yalanların öğretmeninin, işini yapanın
ona güvenip dilsiz putlar
yapması? Ahşaba, "Uyan," dilsiz taşa, "Kalk!" diyenin vay haline! Bu öğretebilir mi?
İşte, altın ve gümüşle kaplanmış ve ortasında hiç nefes yok. Fakat Rab kutsal tapınağındadır: bütün
yeryüzünün onun önünde sessiz kalmasına izin verin.

II

PEYGAMBERİN BİR DUASI

Ya Rab, senin haberini duydum ve korkuyorum:
Ya Rab, yılların ortasında işini canlandır, {394}
Yılların ortasında bunu duyur;
Öfkeyle merhameti hatırla.

Tanrı Teman'dan geldi,
Ve Kutsal Olan Paran dağından
Görkemi gökleri kapladı,
Ve dünya övgüsüyle doldu.
Ve parlaklığı ışık gibiydi;
Elinden çıkan ışınlar vardı:
Ve gücünün gizlenmesi oradaydı.
Önünde veba vardı,
Ve ayaklarının dibinde ateşli şimşekler çıktı.
Ayağa kalktı ve dünyayı ölçtü;
Baktı ve milletleri parçaladı:
Ve ebedi dağlar dağıldı,
Ebedi tepeler eğildi;
Yürüyüşleri eskiden olduğu gibiydi.

Kuşan çadırlarını sıkıntı içinde gördüm:
Midyan diyarının perdeleri titredi. Rab nehirlere karşı mı öfkelendi?
Öfken nehirlere karşı mıydı,
Ya da gazabın denize karşı mıydı,
Atlarına,
Kurtuluş arabalarına bindiğin için mi?
Yayın tamamen çıplaktı;
Kabilelere edilen yeminler kesin bir sözdü.
Yeryüzünü nehirlerle yardın.

Dağlar seni gördü ve korktular;
Suların fırtınası geçti: {395}
Derinlik sesini çıkardı,
Ve ellerini yukarı kaldırdı.
Güneş ve ay meskenlerinde hareketsiz kaldılar;
Oklarının ışığında,
Parıldayan mızrağının parıltısında.

Ülkede öfkeyle yürüdün,
Milletleri öfkeyle harmanladın. Sen halkının kurtuluşu için çıktın,
Meshedilmişinin kurtuluşu için;
Kötü adamın evinden başını yaraladın,
Temeli boynuna kadar açığa çıkardın.
Kendi asalarıyla savaşçılarının başını deldin:
Beni dağıtmak için bir kasırga gibi geldiler:
Sevinçleri sanki yoksulları gizlice yutacak gibiydi.
Atlarınla ​​denizi çiğnedin,
Güçlü suların yığınını.

Duydum ve karnım titredi,
Dudaklarım sese titredi;
Çürüklük kemiklerime girdi ve yerimde titredim:
Sıkıntı gününde dinleneyim diye,
Ordular halinde onu istila eden halka karşı geldiğinde.
Çünkü incir ağacı çiçek açmasa da,
Asmalarda meyve olmayacaksa da;
Zeytinin emeği boşa gidecek,
Tarlalar ürün vermeyecek; {396}
Sürü ağıldan kesilecek,
Ve ahırlarda sürü kalmayacak:
Yine de Rab'de sevineceğim,
Kurtuluşumun Tanrısı'nda sevinç duyacağım.
Rab Yehova benim gücümdür,
Ve ayaklarımı geyik ayakları gibi yapar,
Ve beni yüksek yerlerimde yürütür.

{397}

HAGGAI

(M.Ö. 538'de, İsrail hala Babil'de esirken, güçlü
Babil imparatorluğu Büyük Kiros tarafından devrildi. İsrailliler ve Babil'in zorla yerleştirilen diğer tüm
sömürgecileri arasında ne büyük bir sevinç vardı! Kiros bir devlet adamıydı. Babil'in, savaş esiri olarak getirilen çok sayıda hoşnutsuz sakin tarafından nasıl zayıf düşürüldüğünü gördü. Akıllıca bir şekilde, isteyen herkesin
tekrar evlerine dönmesine izin vermeye karar verdi. Artık sıklıkla
Yahudiler olarak adlandırılan birçok İsrailli, onun teklifini kabul etti ve ulus için parlak bir gelecek
umutlarıyla Filistin'e geri döndü. Ancak Kudüs'ü harabe halinde ve kardeş Yahudileri cesaretsiz buldular. Ardından uzun bir kıtlık yılları serisi geldi. Geri dönen insanların çoğu, Babil'in zengin ovalarında
yetiştirilmişti ve Yahudiye. Fakirleştiler
ve cesaretleri kırıldı. Planları tapınağı inşa etmekti ve geldikten kısa bir süre sonra bir sunak kurmuşlardı, ancak on beş yıl geçmişti
ve tapınak henüz inşa edilmemişti. Hükümet zamanın bir kısmında
inşaata müdahale etmişti. Yahudilerin düşmanları
imparatorluk görevlilerini bir tapınağın sadece kılık değiştirmiş bir kale olacağına ve Yahudilerin ayaklanma ve başkaldırı sicilinin
kalelerin ellerinde güvende olmadığı yönünde olduğuna ikna etmişlerdi. Ancak şimdi tahta yeni bir kral çıkmıştı ve rahip olduğu anlaşılan Haggai, bir bayram gününde tapınağı inşa etme önerisiyle
ortaya çıktı. Küçük kitabında üslup zarafeti,
büyük peygamberlik düşüncesi, şiir veya hitabet yok, ancak tapınağı inşa ettirmek için basit bir öneri ve bunu yaparlarsa Tanrı'nın onlara
kutsamasını vereceğine dair bir vaat var. İnsanların
bu çağrıya yanıt verdiğini ve tapınağın inşa edildiğini bilmek güzel. Bu peygamber, sade üslubuyla neredeyse diğer tüm peygamberlerden daha başarılıydı.)

{398}

I

PEYGAMBER HALKI TAPINAĞI İNŞA ETMEYE ÇAĞIRIYOR

Kral Darius'un ikinci yılında, altıncı ayda, ayın
birinci gününde, Haggay peygamber aracılığıyla Rab'bin sözü Yahuda valisi Zerubbabel'e ve başkâhin Yeşu'ya geldi: "Her Şeye Egemen Rab şöyle diyor: 'Bu halk, 'Bizim gelmemizin, Rab'bin evinin inşa edilmesinin zamanı değil' diyor." Sonra Haggay peygamber aracılığıyla Rab'bin sözü geldi: "Bu ev harap haldeyken, sizin tavanlı evlerinizde oturmanızın zamanı mı? Şimdi Her Şeye Egemen Rab şöyle diyor: 'Yollarınıza dikkat edin. Çok ektiniz, ama az biçtiniz; yiyorsunuz, ama doyamıyorsunuz; içiyorsunuz, ama içecekle doyamıyorsunuz; giyiyorsunuz, ama ısınamıyorsunuz; ve ücret kazanan, onu delik bir keseye koymak için ücret kazanıyor.'"

Böylece orduların Rabbi şöyle diyor: "Yollarınıza dikkat edin. Dağa
çıkın, odun getirin ve evi inşa edin; ve ben bundan
hoşlanacağım ve yüceltileceğim, diyor Rab. Çok
beklediniz ve işte, az geldi; ve eve getirdiğinizde, ben
üzdüm. 'Neden?' diyor orduların Rabbi. Harap
olan evim yüzünden, siz her adam kendi evine koşarken. Bu yüzden
gökler sizin uğrunuza çiyi tutuyor ve yeryüzü
meyvesini tutuyor. Ve ben topraklara, dağlara, tahıla, şaraba, yağa, toprağın verdiği şeye, insanlara, hayvanlara ve ellerin tüm emeğine kuraklık çağırdım."

Sonra Zerubbabel ve başkâhin Yeşu, halkın geri kalanıyla birlikte, Tanrıları RAB'bin sesine ve Tanrıları RAB'bin gönderdiği peygamber Haggay'ın sözlerine itaat ettiler; ve halk RAB'bin önünde korktu. Sonra RAB'bin elçisi Haggay, RAB'bin mesajında ​​halka şöyle dedi: "'Ben sizinleyim,' diyor RAB."

Ve RAB, Yahuda valisi Zerubbabel'in, başkâhin Yeşu'nun ve halkın geri kalanının ruhunu harekete geçirdi; ve gelip, orduların RAB'bi, Tanrıları'nın evinde çalıştılar.

Bir ay sonra Haggay peygamber aracılığıyla Rab'bin sözü geldi: "Şimdi Yahuda valisi Zerubbabel'e, başkâhin Yeşu'ya ve halkın geri kalanına söyle, 'Bu evi eski ihtişamıyla gören aranızda kim kaldı? Şimdi onu nasıl görüyorsunuz? Gözünüzde hiç değil mi?' 'Ama şimdi güçlü olun, ey Zerubbabel,' diyor Rab; 've güçlü olun, ey başkâhin Yeşu; ve güçlü olun, ey ülkenin bütün halkı,' diyor Rab, 've çalışın: çünkü ben sizinleyim, diyor Her Şeye Egemen Rab, Mısır'dan çıktığınızda sizinle antlaşma yaptığım söz uyarınca, ve ruhum aranızda kaldı: korkmayın.' Çünkü orduların Rabbi şöyle diyor: 'Bir kere daha, çok az bir zaman var ve ben gökleri, yeri, denizi ve karayı sarsacağım; ve bütün milletleri sarsacağım; ve bütün milletlerin hazineleri gelip bu evi görkemle dolduracağım,' diyor orduların Rabbi. 'Gümüş benim, ve altın benim,' diyor orduların Rabbi. 'Bu evin son görkemi öncekinden daha büyük olacak,' diyor orduların Rabbi; ve
burada barışı sağlayacağım,' diyor orduların Rabbi."

{401}

ZEKERİYA

(Zekeriya, Haggay'a tapınağı inşa etme girişiminde yardımcı oldu.
Kişiliği veya tarihi hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Kehanetlerinin çoğu, bir dizi vizyon şeklindedir ve bunların anlamı, bir bütün olarak, Tanrı'nın dünya tarihinde rehberlik ettiği ve İsrail'i, şu anki düşük durumuna rağmen, zamanla görkemli kılacağıdır.)

Darius'un ikinci yılında, sekizinci ayda, Rab'bin sözü peygamber Zekeriya'ya geldi ve şöyle dedi: "Rab atalarınızdan çok
hoşnutsuz oldu. Bu nedenle sen onlara de ki, 'Orduların Rabbi şöyle diyor: Bana dönün diyor orduların Rabbi, ben de size döneceğim, diyor orduların Rabbi. Atalarınız gibi olmayın, önceki peygamberler onlara şöyle haykırdılar: Her Şeye Egemen Rab şöyle diyor: Kötü yollarınızdan ve kötü işlerinizden dönün: ama onlar beni dinlemediler ve bana kulak vermediler, diyor Rab. Atalarınız nerede? Peygamberler sonsuza dek yaşarlar mı? Ama peygamber kullarıma emrettiğim sözlerim ve kurallarım atalarınıza ulaşmadı mı? ve dönüp dediler ki, Her Şeye Egemen Rab bize yapmayı düşündüğü gibi, yollarımıza ve yaptıklarımıza göre, bize öyle yaptı.'"

{402}

I

VADİN İÇİNDEKİ ATLILARIN GÖRÜNTÜSÜ

Geceleyin gördüm ve kırmızı bir ata binen bir adam gördüm ve vadideki mersin ağaçlarının arasında duruyordu; arkasında ise kırmızı, kızıl ve beyaz atlar vardı. Sonra ben, "Ey efendim,
bunlar nedir?" dedim. Ve benimle konuşan melek bana, "Bunların ne olduğunu sana göstereceğim" dedi. Ve mersin ağaçlarının arasında duran adam cevap verip dedi ki, "Bunlar, Rab'bin yeryüzünde bir o yana bir bu yana yürümeleri için gönderdiği kişilerdir." Ve mersin ağaçlarının arasında duran Rab'bin meleğine cevap verip dediler ki, "Yeryüzünde bir o yana bir bu yana yürüdük ve işte, bütün yeryüzü
duruyor ve dinleniyor." Sonra Rab'bin meleği cevap verip dedi ki, "Ey orduların Rabbi, yetmiş yıldır öfkelendiğin
Yeruşalim'e ve Yahuda kentlerine ne zamana kadar merhamet etmeyeceksin?" Ve Rab, benimle konuşan meleğe nazik ve rahatlatıcı sözlerle cevap verdi. Böylece benimle konuşan melek bana şöyle dedi: "Bağırarak de ki: 'Her Şeye Egemen Rab şöyle diyor: Yeruşalim ve Siyon için büyük bir kıskançlıkla kıskanıyorum. Rahat olan uluslardan da çok
kötü bir şekilde
kızıyorum: Çünkü birazcık bile kızmıştım ve onlar sıkıntıyı ilerletmelerine yardım ettiler. Bu nedenle Rab şöyle diyor: Merhametle Yeruşalim'e döndüm; evim orada inşa edilecek, diyor Her Şeye Egemen Rab,
{403} ve Yeruşalim'in üzerine bir ip gerilecek. Tekrar bağırarak de ki: 'Her Şeye Egemen Rab şöyle diyor: Kentlerim yine
bollukla
dolacak ve Rab Siyon'u yine
teselli edecek ve
Yeruşalim'i yine
seçecek.'"

II

BARIŞ ŞEHRİNİN GÖRÜNTÜSÜ

Ve gözlerimi kaldırdım ve gördüm, ve işte elinde bir
ölçü ipi olan bir adam. Sonra ben, "Nereye gidiyorsun?" dedim. Bana, "Kudüs'ü ölçmeye, genişliğinin ve uzunluğunun ne olduğunu görmeye" dedi. Ve işte, benimle konuşan melek dışarı çıktı ve başka bir melek onu karşılamaya çıktı ve ona, "Koş, bu genç adama söyle, de ki, 'Kudüs, içindeki insanların ve hayvanların çokluğu nedeniyle, surları olmayan köyler gibi
mesken tutulacak. Çünkü, diyor Rab, onun etrafında ateşten bir duvar olacağım ve onun ortasında şan olacağım.'

"'Şarkı söyle ve sevin, ey Siyon kızı: çünkü işte, geliyorum ve senin ortasında
oturacağım, diyor Rab. Ve birçok millet o gün Rabbe katılacak ve benim halkım olacak: ve ben senin ortasında oturacağım ve orduların Rabbinin beni sana gönderdiğini bileceksin. Ve Rab Yahuda'yı kutsal topraklarda kendi payı olarak miras alacak ve yine Yeruşalim'i seçecek. Sessiz olun,
tüm et, Rab'bin önünde: çünkü o kutsal meskeninden uyandı."

{404}

III

ALTIN ​​ŞAMDAN GÖRÜNTÜSÜ

Ve benimle konuşan melek tekrar geldi ve beni uykudan uyanmış bir adam gibi uyandırdı. Ve bana, "Ne görüyorsun?" dedi. Ve ben, "Gördüm ve işte, tepesinde çanağı ve üzerinde yedi kandili olan tamamen altından bir şamdan; Her lambanın tepesinde yedi boru vardır ve yanında iki zeytin ağacı vardır, biri kâsenin sağ tarafında, diğeri sol tarafındadır."

Ve benimle konuşan meleğe cevap verip, "Bunlar nedir, efendim?" dedim. Sonra benimle konuşan melek cevap verip, "Bunların ne olduğunu bilmiyor musun?" dedi. Ve ben, "Hayır, efendim." dedim. Sonra cevap verip, "Bu, Rab'bin Zerubbabel'e söylediği sözdür, 'Kuvvetle, güçle değil,
ama benim ruhumla, diyor Her Şeye Egemen Rab. Sen kimsin, ey büyük
dağ? Zerubbabel'in önünde bir ova olacaksın: ve o, lütuf, lütuf, ona nidalarıyla
üst taşı çıkaracak." 
Ayrıca, Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi: "Zerubbabel'in elleri bu evin temelini attı; elleri de onu
tamamlayacak; ve orduların Rabbinin beni sana
gönderdiğini bileceksin. Çünkü küçük şeylerin gününü kim hor gördü? Çünkü
sevinecekler ve Zerubbabel'in elindeki çekülü görecekler. "

{405}

IV

UÇAN KİTABIN GÖRÜNÜMÜ

(Uçan kitap veya rulo, büyük bir kuş gibi kötülüğün evine
uçan ve orada tüneyen ve
onu yok eden Tanrı'nın intikamıdır.)

Sonra tekrar gözlerimi kaldırdım ve gördüm, ve işte, uçan bir kitap.
Ve bana dedi ki, "Ne görüyorsun?" Ve ben cevap verdim, "Uçan bir kitap görüyorum; uzunluğu yirmi arşın, genişliği ise on arşın."

Sonra bana dedi ki, "Bu, tüm ülkenin üzerine yayılan lanettir: çünkü her hırsız buradan temizlenecek; ve her yalancı yemin eden buradan temizlenecek. Her Şeye Egemen RAB diyor ki, onu
çıkartacağım ve hırsızın
evine ve benim adımla yalan yere yemin edenin
evine girecek: ve evinin ortasında tüneyecek ve onu kirişleri ve taşlarıyla
tüneyecek."

V

VARİLDEKİ KADININ GÖRÜNTÜSÜ

(Peygamber Kötülüğü bir varil ölçüsünde olan bir kadın olarak görür.
O, içine itilir, kurşun örtü giydirilir ve o
ülkeden
sürülür.)

Ve benimle konuşan Yehova'nın meleği öne çıktı ve
bana şöyle dedi: "Şimdi gözlerini kaldır ve çıkan şeyin ne olduğunu gör." {406}

Ve ben, "Nedir bu?" dedim.

Ve dedi ki, "Bu çıkan bir varil."

Ve dedi ki, "Bu, bütün ülkedeki suçlarıdır."

Ve işte, yuvarlak kurşun kapak kaldırıldı ve işte, bir kadın
fıçıda oturuyordu.

Ve dedi ki, "Bu Kötülüktür," ve onu tekrar fıçıya
soktu ve kurşun kapağı fıçı ağzına koydu. Ve ben
gözlerimi kaldırdım ve baktım ve işte, iki kadın kanatlarında rüzgarla
çıktılar ve fıçıyı yerle gök arasında taşıyorlardı.

Ve benimle konuşan meleğe dedim ki, "Fıçıyı nereye
taşırlar?"

Ve bana dedi ki, "Şinar diyarında ona bir ev inşa etmek,
sabitlenip kendi yerinde dinlenmesi için."

VI

DÖRT RÜZGÂRIN ARABALARININ GÖRÜNÜMÜ

(Dört rüzgarın dört arabası, ülkenin sınırlarını tüm tehdit edici düşmanlardan korumak için
gidiyor.)

Ve yine gözlerimi kaldırdım ve gördüm, ve işte, iki dağın arasından dört araba çıktı; ve dağlar
tunç dağlardı. İlk arabada kırmızı atlar vardı; ve
ikinci arabada siyah atlar; ve üçüncü arabada beyaz atlar;
ve dördüncü arabada benekli doru atlar vardı. {407}

Sonra cevap verdim ve benimle konuşan meleğe dedim ki, "Bunlar
nedir, efendim?"

Ve melek cevap verdi ve bana dedi ki, "Bunlar, tüm yeryüzünün Rabbinin önünde durmaktan çıkan
göğün dört rüzgarıdır." Siyah atların olduğu araba kuzeye doğru gidiyor; ve beyaz olanlar da onların ardından gidiyordu; ve
benekli olanlar güney ülkesine doğru ilerledi. Ve koy ilerledi,
ve yeryüzünde ileri geri yürüyebilmek için gitmeye çalıştı:
ve dedi ki, "Buradan gidin, yeryüzünde ileri geri yürüyün." Böylece
yeryüzünde ileri geri yürüdüler.

{408}

MALAKİ

(Malaki Sürgünden sonra yazmıştır. Haggai'nin inşasını istediği tapınak inşa edildi; ancak halk hizmetinden çoktan bıkmıştı.
"Ne kadar da yorucu!" dediler. Kurban olarak değersiz hayvanlar getirdiler ve tapınakta ücret dışında hiçbir şey yapmadılar.
Malaki onların bencilliğini kınadı, ancak Tanrı'ya dönerlerse, onları kutsamaya
hazır olacağını söyledi. Malaki'nin yazısı,
peygamberlerin çoğundan daha az şiirsel bir üslupla yazılmıştır, ancak çok açık ve net bir şekilde konuşur.)

"İşte, habercimi gönderiyorum ve önümde yolu hazırlayacak:
ve aradığınız Rab ansızın tapınağına gelecek; ve hoşunuza giden
antlaşma habercisi, işte geliyor,"
diyor Her Şeye Egemen Rab. "Ama onun geliş gününde kim kalabilir? Ve göründüğünde kim durabilir? Çünkü o, bir arıtıcının ateşi,
ve çamaşırcıların sabunu gibidir: ve gümüşü arıtan ve temizleyen biri olarak oturacak ve Levi oğullarını arıtacak ve onları altın ve gümüş gibi temizleyecek; ve onlar Rabbe doğrulukla sunular sunacaklar. O zaman Yahuda ve Yeruşalim'in sunusu, eski günlerde ve eski yıllarda olduğu gibi Rabbe hoş gelecektir. Ve yargı için size yaklaşacağım; ve büyücülere, yalan yere yemin edenlere, ücretlinin ücretini, dul ve öksüzün ücretini ezenlere, yabancıyı hakkından çevirenlere ve benden korkmayanlara karşı hızlı bir tanık olacağım," diyor Her Şeye Egemen Rab. "Çünkü ben Rab değişmem;
bu yüzden siz, Yakup oğulları, tüketilmediniz.

"Atalarınızın günlerinden beri kurallarımdan saptınız {409} ve onları tutmadınız. Bana dönün, ben de size dönerim," diyor Her Şeye Egemen Rab. "Ama siz 'Öyleyse nasıl döneceğiz?' diyorsunuz. Bir adam Tanrı'yı ​​soyar mı? Oysa siz beni soyuyorsunuz. Ama 'Seni nerede soyduk?' diyorsunuz. Ondalıklarda ve armağanlarda. Lanetle lanetlendiniz; çünkü beni, hatta bütün bu ulusu soyuyorsunuz. Bütün ondalığı ambara getirin ki, evimde yiyecek olsun ve şimdi bununla beni deneyin," diyor Her Şeye Egemen Rab, "size göklerin pencerelerini açıp, size bol bol bereket yağdırmazsam, onu almaya yer kalmazsa. Ve yiyiciyi sizin için azarlayacağım, ve o sizin toprağınızın meyvelerini yok etmeyecek; ve asmanız tarlada vaktinden önce meyvesini vermeyecek," diyor Her Şeye Egemen RAB.

"Ve bütün milletler sizi mutlu diyecek: çünkü siz hoş bir ülke olacaksınız," diyor Her Şeye Egemen RAB.

"Sözleriniz bana karşı sertti," diyor RAB. "Yine de, 'Sana karşı ne konuştuk?' diyorsunuz. 'Tanrı'ya hizmet etmek boşuna: ve onun emrini yerine getirmemizin ve Her Şeye Egemen RAB'bin önünde yas tutanlar olarak yürümemizin ne yararı var? Ve şimdi kibirlileri mutlu diyoruz; evet, kötülük yapanlar inşa ediliyor; evet, Tanrı'yı ​​sınarlar ve kurtulurlar.'"

Sonra Rab'den korkanlar birbirleriyle konuştular: ve Rab
kulak verdi ve duydu ve Rab'den korkanlar ve adını düşünenler için önünde bir anma kitabı yazıldı.
Ve onlar benim olacaklar, diyor Her Şeye Egemen Rab, mücevherlerimi yapacağım gün; ve onları, kendisine hizmet eden bir adamın kendi oğlunu esirgediği gibi esirgeyeceğim.

{410}

{411}

YENİ AHİT'TEN SEÇMELER

{412}

Mektuplardan bu seçmeler şiirsel bir biçimde değil, ancak bir bakıma İncil'in yüce ve ilham verici düşüncesinin doruk noktası oldukları için burada verilmiştir. Sadece yaşam ve ölümün büyük temalarını ele almakla kalmaz, aynı zamanda bunları en ciddi ve etkileyici şekilde ele alırlar. Kulağa hoş gelmeyen org müziği gibidirler ritmin inceliğiyle, lirik dizenin kafiyesine ve melodisine sahip olmadan, ancak varlığın daha yüksek aralıklarında ihtişam ve yüce düşünceyle hareket ederek. Böylece, onlardan önce gelen tüm şarkı ve hikaye zenginliği için uygun bir doruk noktası oluştururlar.

{413}

HRİSTİYAN HAYATI VE HİZMETİ

PAUL'ÜN MEKTUPLARI

Bir adamın mektupları, yazabileceği herhangi bir kitaptan daha fazlasını bize anlatır.
Paul hiçbir zaman kitap yazmadı; ama birçok mektup yazdı. Bazıları
kurduğu kiliselere; bazıları da iş arkadaşlarınaydı. Bu mektupların bazıları korundu ve İncil'de
Epistles adı altında yer aldı. Bu mektuplarda bile korunmayan başkalarından bahsediliyor. Korint Kilisesi'ne iki mektubumuz var, ama bunlarda
Paul o kiliseye yazdığı diğer mektuplardan bahsediyor. Kolose Kilisesi'ne yazdığı
mektupta, Kolose'ye yakın bir şehir olan
Laodikya'daki kiliseye yazdığı bir mektuptan bahseder. Diğer birçok
mektubun da kaybolduğunu varsaymak adildir. Muhtemelen mektuplarının en iyi ve en önemlileri korunmuştur. Bu mektuplar uzun
düşüncelerin sonucudur. Bunlar Pavlus'un uzun yıllardır düşündüğü konulardı. Ancak mektupların yazılması genellikle kısa bir zaman aldı ve ifadeleri pürüzsüz, cilalı ve dikkatlice işlenmemişti. Bazen, Galatyalılar'daki gibi, mektup, acil dikkat gerektirdiğini hissettiği bir durum nedeniyle yazıldı. Bazen, I. Korintliler'deki gibi, kiliselerden kendisine gönderilen soru mektuplarına cevap verdi. Bazen, Filipililer'deki gibi, mektup, kilisenin nezaketi için teşekkür amacıyla yazıldı. En önemli mektup olan Romalılar, daha önce hiç ziyaret etmediği kiliseyi, beklenen gelişine hazırlamak için yazıldı. Her durumda - mektuplar için her zaman doğrudur - mektubun vesilesi büyük ölçüde üslubunu ve tonunu belirler, ancak her durumda mektup yazarının kendiliğindenliği görülür. Pavlus mektuplarını aceleyle dikte etti veya yazdı. O, üsluptan çok düşünceye önem verirdi. Yazılarında canlılık ve güç hakimdir. Retoriğin zarafetini taklit etmeye çalışmazdı. Her zaman bir konuyu sonuna kadar takip etmezdi. Bazen bir cümleye bir şekilde başlayıp başka bir şekilde bitirirdi. Bazen bir cümleye başlar ve başka bir konuya geçerek cümleyi hiç bitirmezdi. Her zaman kolay okunan biri değildir. Ancak bu özgür, kendiliğinden yazılmış yazıların kanıtları sadece ara sıra görülür. Pavlus'un mektuplarının büyük kısmı söylemek istediklerinin çok açık, basit ve güçlü ifadeleridir.

Pavlus yalnızca bir Yahudi değildi. Roma imparatorluğunun büyük dünyasının bir vatandaşıydı. Yunan kültürünün ve medeniyetinin çok geliştiği bir şehirde büyümüştü. Seyahatleri onu Yunan yaşamının tüm farklı biçimleriyle temasa geçirdi. Atina'yı ziyaret etti. Korint'te uzun süre kaldı, dünyanın ticaretinin rıhtımları doldurduğu ve büyük imparatorluğun her yerinden gelen denizciler ve tüccarlarla sokaklarda karşılaşıldı. Yaklaşık üç yıl boyunca, Roma'nın en son modalarından yeni çıkmış olan eyalet valisinin saray mensuplarının, antik dünyanın yedi harikasından biri olan Diana'nın büyük tapınağının rahiplerini itip kaktığı büyük Efes şehrinde yaşadı. Hayatının sonuna kadar, tüm dünyanın temsilcilerini akıttığı, Kuzey'deki uzak Britanya'dan gelen sarışın adamların Afrika'dan gelen esmer Etiyopyalıyla, Atlantik kıyısındaki İspanyolların ise uzak Doğu'dan gelen İskitlerle sokakta yürüdüğü tek şehir olan Roma'da tutukluydu. Tutuklu Pavlus, iki yıl boyunca kendi kiraladığı evde yaşadı ve kendisine gelen herkesi kabul etme iznine sahipti. Bu süre boyunca ve önceki iki yıllık hapis boyunca Roma askerleriyle günlük temas halindeydi. Roma ve Yunan yaşamının birçok evresine dair geniş deneyimi olan bu kozmopolit adam, yazılarında temas halinde olduğu medeniyetten buraya buraya birçok resim bırakmıştır. Bunu Hıristiyan yaşamını tasvir etmek için kullanmıştır. Tiyatrodaki atlet ona Hıristiyanın ciddi, istekli mücadelesinin bir resmini vermiştir. Zırhıyla şıngırdayan asker ona bir Hıristiyanın düşmanlarıyla karşılaşabileceği zırhı önermiştir. Her büyük kasabayı süsleyen tapınaklar ona Hıristiyanın kendisinin yaşayan Tanrı'nın tapınağı olduğunu öğretmiştir. Böylece en kalıcı anıt, en çok okunan göndermeler, Yunanistan ve Roma'nın büyük medeniyetine dair bu belirsiz inancın gezgin vaizinden gelmiştir ve sonunda {415} Roma'da hor görülen bir tutuklu olmuştur. Efes'te "Efeslilerin Diana'sı büyüktür!" diye bağıran kalabalıklar, büyük tapınaklarının ve tanrıçalarının dünyadaki çoğu insan tarafından yalnızca ortadan kaldırmak istedikleri bu adam Pavlus'un hayatıyla olan bağlantıları nedeniyle bilineceğinin söylenmesinin ne kadar da şaşırtıcı olduğunu
bilirdi! Pavlus'un içinde yaşadığı harika bir medeniyetti ve içinde hareket ettiği çok hareketli, aktif, kendini beğenmiş bir dünyaydı, ancak içindeki en kalıcı şeyler, o zamanın çoğu insanına en büyük görünen şeyler değildi.

- - -

Bu nedenle kardeşlerim, Tanrı'nın merhametiyle, bedenlerinizi yaşayan, kutsal, Tanrı'ya hoş gelen bir kurban olarak sunmanızı rica ediyorum; bu sizin makul ibadetinizdir. Ve bu dünyaya göre biçimlendirilmeyin: bunun yerine, zihninizin yenilenmesiyle dönüştürülün ki, Tanrı'nın iyi, hoş ve mükemmel isteğinin ne olduğunu
deneyebilesiniz.

Çünkü diyorum ki, bana verilen lütufla, aranızdaki her insana, kendisini gereğinden fazla yüceltmesin; ama Tanrı'nın her insana bir iman ölçüsü verdiği gibi, ölçülü bir şekilde düşünsün. Çünkü bir bedende birçok üyemiz olduğu ve tüm üyelerin aynı görevi olmadığı gibi, biz de çok kişi olarak Mesih'te tek bir bedeniz ve her birimizin ayrı ayrı üyeleriyiz. Bize verilen lütufa göre farklı armağanlarımız var, peygamberlik olsun, imanımızın oranına göre peygamberlik edelim; hizmet olsun, kendimizi hizmetimize verelim; öğreten, öğretisine; öğüt veren, öğütlemesine; veren, cömertçe yapsın; yöneten, gayretle; merhamet gösteren, neşeyle yapsın. Sevgi ikiyüzlülükten uzak olsun. Kötü olandan nefret edin {416}; iyi olana bağlı kalın. Kardeşlere olan sevgide birbirinize şefkatle yaklaşın; saygıda birbirinizi tercih edin; çalışkanlıkta tembel olmayın; ruhta ateşli olun; Rab'be hizmet edin; umutla sevinin; sıkıntıda sabırlı olun; duada sebat edin; azizlerin
ihtiyaçlarına iletişim kurun; misafirperverliğe meyilli olun. Sizi
zulmedenleri kutsayın; kutsayın ve lanetlemeyin. Sevinenlerle
sevin; ağlayanlarla
ağlayın. Birbirinize karşı aynı düşüncede olun. Zihninizi yüksek şeylere odaklamayın, ama alçak olanlara
alçakgönüllülük gösterin. Kendi kibirlerinizde akıllı olmayın. Hiç kimseye
kötülüğü kötülükle karşılamayın. Herkesin gözünde onurlu olan şeyleri düşünün. Mümkünse, içinizden geldiği kadar, herkesle
barış içinde olun. Sevgili kardeşlerim, intikam almayın, ama gazaba yer verin: çünkü şöyle yazılmıştır: "İntikam bana aittir; ben karşılığını vereceğim," diyor Rab. Ama düşmanın acıkırsa onu doyur; susarsa ona içecek ver: çünkü böyle yaparsan, başına ateş korları yığmış olursun. Kötülüğe yenilme, ama kötülüğü iyilikle yen.

--_Romalılar 12_.

Hiç kimseye bir şey borçlu olmayın, sadece birbirinizi sevin: çünkü komşusunu seven, yasayı yerine getirmiştir. Bunun için, "Zina etmeyeceksin, öldürmeyeceksin, çalmayacaksın, göz dikmeyeceksin" ve başka bir emir varsa, bu sözde özetlenmiştir, yani, "Komşunu kendin gibi seveceksin." Sevgi komşusuna kötülük yapmaz: bu nedenle sevgi yasanın yerine getirilmesidir.

{417}{418}

[Resim]
KORİNT'TEKİ JÜPİTER TAPINAĞININ HARABELERİ.

Bayan Fontaine Meriwether tarafından çekilen ve onun nazik izniyle kullanılan bir fotoğraftan
[Resim sonu]

{419}

Ve bunu, mevsimi bilerek, artık sizin için
uykudan uyanmanın vaktidir: çünkü şimdi kurtuluş bize ilk inandığımız zamandan daha yakındır. Gece ilerledi ve gündüz yaklaştı: bu nedenle
karanlığın işlerini bırakalım ve
aydınlığın zırhını giyelim. Dürüstçe, gündüzde olduğu gibi yürüyelim; eğlence ve sarhoşlukta değil,
serserilik ve şehvette değil, çekişme ve
kıskançlıkta değil. Fakat Rab İsa Mesih'i giyin ve bedenin arzularını yerine getirmek için tedbir almayın.
--_Romalılar 13:8-14_.

Çocuklar, Rab'de ana babanıza itaat edin: çünkü bu doğrudur. Babanıza ve ananıza saygı gösterin (bu vaatle birlikte gelen ilk emirdir), böylece
sizin için iyi olur ve yeryüzünde uzun yaşarsınız.

--_Efesliler 6:1-3_.

Çünkü hiçbirimiz kendisi için yaşamaz ve kendisi için ölmez. Çünkü
ister yaşayalım, Rab için yaşarız; ister ölelim, Rab için ölürüz: bu nedenle ister yaşayalım, ister ölelim, Rab'biniz. Çünkü Mesih bu amaçla öldü ve tekrar yaşadı, hem ölülerin hem de dirilerin Rabbi olmak için. Fakat sen, neden kardeşini yargılıyorsun? ya da
sen, neden kardeşini hiçe sayıyorsun? Çünkü hepimiz Tanrı'nın yargı kürsüsü önünde duracağız. Çünkü şöyle yazılmıştır:

Yaşadığım sürece, Rab diyor ki, her diz bana eğilecek,
Ve her dil Tanrı'ya itiraf edecek.

Öyleyse her birimiz Tanrı'ya kendisi hakkında hesap verecektir. {420}

Bu yüzden artık birbirimizi yargılamayalım: ama şunu yargılayın:
Hiçbir kimse kardeşinin yoluna bir tökezleme taşı veya düşme
olayı koymasın. Biliyorum ve Rab İsa'da ikna oldum ki,
hiçbir şey kendiliğinden kirli değildir: ancak bir şeyi kirli sayan kişi için kirlidir. Çünkü eğer kardeşin yiyecek yüzünden kederleniyorsa, artık sevgide yürümezsin. Mesih'in
öldüğü kişiyi yiyeceğinle mahvetme. Öyleyse senin iyiliğin kötü
söylenmesin: çünkü Tanrı'nın krallığı yemek ve içmek değil,
doğruluk, barış ve Kutsal Ruh'ta sevinçtir.

--_Romalılar 14:7-.17_.

Hangi durumda olursam olayım, içinde yetinmeyi öğrendim. Alçalmayı da bilirim, bolluk içinde olmayı da: her şeyde ve her şeyde hem doymanın hem de aç kalmanın, hem bolluk içinde olmanın hem de ihtiyaç içinde olmanın sırrını öğrendim. Beni güçlendiren

için her şeyi yapabilirim.
--_Filipililer 4:11,12_.

Bu nedenle, Rab'de tutuklu olan ben, sizden, çağrıldığınız çağrıya layık bir şekilde yürümenizi, her türlü alçakgönüllülük ve yumuşaklıkla,
sabırla, birbirinize sevgiyle katlanarak, barışın bağında Ruh'un birliğini korumaya gayret göstermenizi rica ediyorum. Tek bir beden ve tek bir Ruh vardır, tıpkı çağrınızın tek bir umuduna çağrıldığınız gibi; tek Rab, tek iman, tek vaftiz, herkesin tek Tanrısı ve Babası,
her şeyin üstünde, her şeyin içinde ve her şeyin içinde olan. Ama her birimize
Mesih'in armağanının ölçüsüne göre lütuf verildi.
Bu nedenle şöyle diyor, {421}

O, yükseğe çıktığında, tutsakları tutsak etti,
Ve insanlara armağanlar verdi.

Ve bazılarını elçi, bazılarını peygamber, bazılarını müjdeci, bazılarını da çoban ve öğretmen olarak verdi; azizlerin yetkinleştirilmesi, hizmet etme işine, Mesih'in bedeninin inşasına kadar: ta ki hepimiz iman birliğine ve Tanrı'nın Oğlu'nun bilgisine, olgun bir adama, Mesih'in dolgunluğunun ölçüsüne erişinceye kadar: artık çocuklar olmayalım, her öğretinin rüzgarıyla savrulan ve sürüklenen, insanların hilesiyle, kurnazlıkla, aldatmacanın hileleriyle sürüklenen olmayalım; ama sevgiyle gerçeği söyleyerek, her şeyde baş olan Mesih'e doğru büyüyelim; ondan bütün beden uygun şekilde
yapılsın ve her eklemin sağladığı şeyle
birlikte kenetlensin, her bir parçanın uygun ölçüde çalışmasıyla, bedenin büyümesi sevgiyle kendini inşa etsin.

--_Efesliler 4:1-16_.

Bu nedenle, yalanı bir kenara bırakarak, her biriniz komşunuza gerçeği söyleyin: çünkü biz birbirimizin üyeleriyiz. Öfkelenin ve günah işlemeyin: Güneşin öfkenizin üzerine batmasına izin vermeyin: Şeytana yer vermeyin. Çalan artık çalmasın: bunun yerine, ihtiyacı olana verecek bir şeyi olsun diye, elleriyle iyi olanı işleyerek çalışsın. Ağzınızdan kötü söz çıkmasın, ama ihtiyaca göre iyi olanı, dinleyenlere lütuf olsun diye söyleyin. Ve Tanrı'nın Kutsal Ruhunu üzmeyin, {422} ki, kurtuluş gününe kadar mühürlendiniz. Her türlü acılık, öfke, kızgınlık, bağırıp çağırma ve sövgü sizden uzak olsun, her türlü kötülükle birlikte: birbirinize karşı iyi yürekli, şefkatli olun, birbirinizi bağışlayın, tıpkı Tanrı'nın Mesih'te sizi bağışladığı gibi. --_Efesliler 4:25-32_.

Şimdi güçlü olan bizler, zayıfların zayıflıklarını taşımalıyız, kendimizi hoşnut etmemeliyiz. Her birimiz komşusunu iyi olan, 
eğitici olan şey için memnun etsin. Çünkü Mesih de
kendini memnun etmedi; fakat, yazıldığı gibi, "Seni
küçümseyenlerin
küçümsedikleri bana geldi." --_Romalılar 15:1-3_.

Fakat Ruh'un meyvesi sevgidir, sevinçtir, esenliktir, sabırdır,
şefkattir, iyiliktir, sadakattir, yumuşak huyluluktur, özdenetimdir: bunlara karşı
yasa yoktur. Ve Mesih İsa'ya ait olanlar,
bedeni tutkuları ve şehvetleriyle birlikte çarmıha germişlerdir.

Ruh'a göre yaşıyorsak, Ruh'a göre de yürüyelim.
Böbürlenmeyelim, birbirimizi kışkırtmayalım, birbirimizi kıskanmayalım.

Kardeşler, bir kimse herhangi bir suçta yakalanırsa, siz ruhsal olanlar, böyle birini yumuşak huyluluk ruhuyla düzeltin; kendinize dikkat edin ki, siz de ayartılmayasınız. Birbirinizin yüklerini taşıyın ve böylece Mesih'in yasasını yerine getirin. Çünkü bir adam kendini bir şey sanıyorsa, o zaman hiçbir şey değildir, kendini aldatır. Fakat herkes kendi işini denetlesin, o zaman yalnız kendisi için övünecektir, komşusuyla değil. Çünkü herkes kendi yükünü taşıyacaktır. Fakat sözde öğretilen, öğretene her iyi şeyi iletsin. Aldanmayın; Tanrı alay konusu olmaz: çünkü bir adam ne ekerse onu biçer. Çünkü kendi bedenine eken, bedenden çürüme biçecektir; fakat Ruh'a eken, Ruh'tan sonsuz yaşam biçecektir. Ve iyilik yapmaktan yorulmayalım: çünkü zamanı gelince, eğer yılmazsak biçeceğiz. Öyleyse, fırsat buldukça, herkese, özellikle de iman edenlere
iyilik yapalım.
--_Galatyalılar 5:22-6:10_.

Fakat kardeşler, aranızda emek verenleri, Rab'de sizi gözetenleri tanımanızı ve sizi uyarmanızı rica ediyoruz; ve yaptıkları işlerden ötürü onları sevgiyle yüceltin. Birbirinizle barış içinde olun. Ve kardeşler, sizi teşvik ediyoruz, düzensiz olanları uyarmanızı,
yüreği zayıf olanları yüreklendirmenizi, zayıfları desteklemenizi, herkese karşı sabırlı olmanızı. Kimsenin kimseye kötülükle karşılık vermemesine dikkat edin; bunun yerine, birbirinize ve herkese karşı her zaman iyi olanı izleyin. Her zaman sevinin; durmadan dua edin; her şeyde şükredin; çünkü bu, Mesih İsa'da Tanrı'nın sizin için isteğidir. Ruhu söndürmeyin; peygamberlikleri hor görmeyin; her şeyi sınayın; İyi olanı sımsıkı tutun; her türlü kötülükten uzak durun.

--_I Selanikliler 5:12-22_.

{424}

Son olarak, kardeşlerim, doğru olan ne varsa, onurlu olan ne varsa, adil olan ne varsa, temiz olan ne varsa, sevimli olan ne varsa, iyi ad almış olan ne varsa; erdemli olan ne varsa ve övgüye değer olan ne varsa, bunları düşünün.

--_Filipililer 4:8_.

{425}

DÜNYANIN EN BÜYÜK ŞEYİ

İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşsam, ama sevgim olmasa, çınlayan bir bakır veya şangırdayan bir zil olurum. Ve eğer peygamberlik armağanına sahipsem, ve bütün sırları ve bütün bilgiyi biliyorsam; ve eğer
bütün imana sahipsem, dağları yerinden oynatacak kadar, ama sevgim yoksa, hiçim.
Ve eğer bütün mallarımı yoksullara yedirmek için dağıtırsam; ve eğer bedenimi yakılmak üzere verirsem, ama sevgim yoksa, bana hiçbir faydası olmaz. Sevgi
uzun süre sabreder ve naziktir; sevgi kıskanmaz; sevgi
kendini övmez,
böbürlenmez, yakışıksız davranmaz,
kendi çıkarını aramaz,
telaşlanmaz, kötülüğü hesaba katmaz;
haksızlıkta sevinmez, ama gerçekle sevinir; her şeye katlanır,
her şeye inanır, her şeyi umar, her şeye dayanır. Sevgi
asla başarısızlığa uğramaz: ama peygamberlikler varsa, onlar ortadan kalkacaktır; diller varsa, onlar sona erecektir;
bilgi varsa, onlar ortadan kalkacaktır. Çünkü kısmen biliyoruz ve kısmen peygamberlik ediyoruz: ama mükemmel olan geldiğinde, kısmen olan ortadan kalkacaktır. Çocukken, çocuk gibi konuşuyordum, çocuk gibi hissediyordum, çocuk gibi düşünüyordum: şimdi bir adam oldum, çocukça şeyleri
bir kenara koydum. Çünkü şimdi aynada, karanlık bir şekilde görüyoruz; ama o zaman
yüz yüze: şimdi kısmen biliyorum; ama o zaman, bilindiğim gibi
bileceğim. Ama şimdi iman, umut, sevgi, bu üçü kalır; ve bunların
en büyüğü sevgidir.
--_I. Korintliler 13_.

{426}

İSA'NIN İZLERİNİ TAKİP ETMEK.

[Yakup Mektubundan.]

AYARTMA.

Kardeşlerim, çok sayıda ayartmaya düştüğünüzde bunu büyük bir sevinç sayın;
imanınızın kanıtının sabrı işlediğini bilerek. Ve sabrın mükemmel işini yapmasına izin verin ki, mükemmel ve bütün olasınız, hiçbir şeyden yoksun olmamanız için.

Fakat içinizden birinin hikmeti eksikse, herkese cömertçe ve azarlamadan veren Tanrı'dan istesin; kendisine verilecektir. Fakat imanla istesin, hiçbir şeyden şüphe etmesin: Çünkü şüphe eden kişi, rüzgarla sürüklenen ve savrulan deniz dalgasına benzer. Çünkü o adam, Rab'den bir şey alacağını sanmasın; ikiyüzlü, bütün yollarında kararsız bir adamdır.

Fakat düşük dereceli kardeş, yüksek mevkisiyle övünsün; ve zengin, düşük olduğu için övünsün: çünkü otun çiçeği gibi o da
geçip gidecektir. Çünkü güneş kavurucu rüzgarla doğar ve otun solmasına neden olur; çiçeği düşer ve biçiminin zarafeti yok olur: zengin adam da gidişinde aynı şekilde
solup gider.

Ne mutlu ayartmaya katlanan adama: çünkü onaylandığında, Rab'bin kendisini sevenlere vaat ettiği yaşam tacını alacaktır. Ayartıldığında hiç kimse "Ben Tanrı tarafından ayartıldım" demesin: çünkü Tanrı kötülükle ayartılamaz ve kendisi de hiç kimseyi ayartmaz: ama her insan kendi şehvetiyle sürüklenip aldatıldığında ayartılır. Sonra şehvet gebe kaldığında günahı taşır: ve günah olgunlaştığında ölümü getirir. Aldanmayın, sevgili kardeşlerim. Her iyi armağan ve her mükemmel nimet yukarıdan, ışıkların Babası'ndan gelir, O'nda hiçbir değişiklik, ne de dönerek gölge olamaz. Kendi isteğiyle, bizi hakikat sözüyle, yaratıklarının bir tür ilk meyvesi olmamız için ortaya çıkardı. SAF DİN

Herkes işitmeye hazır, konuşmaya yavaş, öfkeye yavaş olsun: çünkü insanın öfkesi Tanrı'nın doğruluğunu işlemez. Bu nedenle
her türlü pisliği ve taşan kötülüğü bir kenara bırakarak, canlarınızı kurtarabilecek olan ekilmiş sözü yumuşaklıkla kabul edin. Ama
sözün uygulayıcıları olun, yalnızca dinleyiciler değil, kendinizi aldatarak.
Çünkü eğer biri sözün dinleyicisi olup da uygulayıcı değilse, o kişi aynada doğal yüzüne bakan bir adama benzer: çünkü
kendisine bakar ve gider ve hemen nasıl bir adam olduğunu unutur. Fakat mükemmel yasaya, özgürlük yasasına bakan ve böylece devam eden, unutan bir dinleyici değil, çalışan bir uygulayıcı olan kişi, yaptığı işte kutsanacaktır. Eğer bir kimse kendini dindar sanıyorsa, dilini dizginlemiyorsa ama
yüreğini aldatıyorsa, bu adamın dini {428} boştur. Saf din
ve Tanrımız ve Babamız önünde lekesiz olan şudur:
öksüzleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmek ve kendini
dünyadan lekesiz tutmak.

İMAN VE İŞLER

Kardeşlerim, bir kimse imanı olduğunu söylerse ama
işleri yoksa bunun ne yararı vardır? Bu iman onu kurtarabilir mi? Bir erkek veya kız kardeş çıplaksa ve
günlük yiyeceğinden yoksunsa ve sizden biri onlara, "Esenlikle gidin,
ısıtılın ve doyurun" derse; ve yine de bedene gerekli olan şeyleri vermezseniz, bunun ne yararı vardır? Aynı şekilde, eğer işleri yoksa, iman kendi başına ölüdür. Evet, bir adam diyecek ki, "Senin imanın var, benimse
işlerim: Bana işlerinden ayrı olarak imanını göster, ben de işlerimle sana imanımı göstereyim."

DİNSİZ BİR DİL

Kardeşlerim, çok fazla öğretmen olmayın, çünkü daha ağır bir yargı alacağımızı
biliyorsunuz. Çünkü hepimiz birçok şeyde tökezleriz. Eğer biri
sözde tökezlemezse, o yetkin bir insandır, bütün bedenini de gemleyebilir. Şimdi, eğer atların gemlerini ağızlarına koyarsak, bize itaat etsinler diye, bütün bedenlerini de döndürürüz. İşte, gemiler de
çok büyük olsalar ve sert rüzgarlarla sürüklenseler de, dümencinin istediği yere
çok küçük bir dümenle döndürülürler. Aynı şekilde
dil de küçük bir organdır ve büyük şeylerle övünür. İşte,
ne kadar büyük bir orman ne kadar küçük bir ateşle tutuşturulur! Ve {429}
dil bir ateştir: uzuvlarımız arasındaki kötülük dünyası, tüm bedeni kirleten ve doğanın akışını
ateşe veren ve cehennem tarafından ateşe verilen dildir. Çünkü her tür hayvan ve kuş, sürüngenler ve denizdeki şeyler evcilleştirilmiştir ve insanlık tarafından evcilleştirilmiştir: ama dil hiç kimse evcilleştiremez; o huzursuz bir kötülüktür, ölümcül zehirle doludur. Bununla Rab ve Baba'yı kutsarız; ve bununla Tanrı'nın benzerliğine göre yaratılmış olan insanları lanetleriz: aynı ağızdan övgü ve lanet çıkar. Kardeşlerim, bunlar böyle olmamalıdır. Çeşme aynı delikten tatlı ve acı su akıtır mı? Kardeşlerim, bir incir ağacı zeytin veya bir asma incir verebilir mi? Tuzlu su da tatlı su veremez.

BARIŞÇIL RUH

Aranızda bilge ve anlayışlı olan kimdir? İyi yaşamıyla

bilgeliğin uysallığıyla işlerini göstersin. Fakat yüreğinizde acı kıskançlık ve
hizipleşme varsa, övünmeyin ve gerçeğe karşı yalan söylemeyin. Bu
bilgelik yukarıdan gelen bir bilgelik değildir, fakat dünyevi,
duygusal, şeytanidir. Çünkü kıskançlık ve
hizipleşmenin olduğu yerde
karışıklık ve her türlü kötü eylem vardır. Fakat yukarıdan gelen bilgelik
önce saf, sonra barışçıl, nazik, kolayca kabul edilebilir,
merhamet ve iyi meyvelerle doludur, çekişmesiz, ikiyüzlülüksüzdür. Ve doğruluğun
meyvesi barışı sağlayanlar için barış içinde ekilir.

Aranızda savaşlar ve kavgalar nereden geliyor? Buradan gelmiyor mu, hatta zevklerinizden bile savaşan {430} uzuvlarınızdan? Şehvet duyuyorsunuz,
ama elde edemiyorsunuz: öldürüyorsunuz, arzuluyorsunuz, ama elde edemiyorsunuz: dövüşüyor ve savaşıyorsunuz; sahip değilsiniz, çünkü istemiyorsunuz. İstiyorsunuz ve almıyorsunuz, çünkü kötü bir şekilde istiyorsunuz, böylece onu zevklerinizde harcayabilirsiniz. Bu nedenle, dünyanın dostu olmak isteyen, kendini Tanrı'nın düşmanı yapar. Ya da kutsal kitabın boşuna konuştuğunu mu düşünüyorsunuz? İçimizde yaşamaya
yarattığı ruh kıskançlığa mı hasret? Ama daha çok lütuf verir.
Bu nedenle kutsal kitap şöyle der: Tanrı kibirlilere karşı koyar, ama alçakgönüllülere lütuf verir. Öyleyse Tanrı'ya tabi olun; ama şeytana karşı koyun, o sizden kaçacaktır. Tanrı'ya yaklaşın, o da size yaklaşacaktır. Ellerinizi temizleyin, günahkârlar; ve yüreklerinizi arındırın, ikiyüzlüler. Sıkıntıya düşüp yas tutun, ağlayın: Gülüşünüz yasa, sevinciniz kedere
dönsün. Rabbin önünde kendinizi alçaltın, o da sizi yüceltecektir.

Kardeşler, birbirinize karşı konuşmayın. Kardeşine karşı konuşan veya kardeşini yargılayan, yasaya karşı konuşur ve yasayı yargılar: ama yasayı yargılarsan, yasanın uygulayıcısı değil, yargıçsın. Yasa koyucu ve yargıç yalnızca bir kişidir, o da kurtarabilir ve yok edebilir: ama sen kimsin ki komşunu yargılıyorsun?

ZENGİN VE FAKİR

Kardeşlerim, yüceliğin Rabbi olan Rabbimiz İsa Mesih'in inancını kişilere göre tutmayın.

{431}{432}

[İllüstrasyon]
KORİNT'TEKİ JÜPİTER TAPINAĞININ HARABELERİ.

Korint, Pavlus zamanında Akdeniz'in en zengin şehirlerinden biriydi. Şairler tarafından "iki denizin şehri" olarak adlandırılıyordu.
"Acrocorinthus" veya Korint Kalesi, surlar ve tapınaklarla taçlandırılmış, deniz seviyesinden aniden iki bin fit yükseliyordu.
[Son örnek]

{433}

Çünkü sinagogunuza altın yüzük takan, güzel giysiler giymiş bir adam gelirse ve aşağılık giysiler giymiş fakir bir adam da gelirse; ve siz güzel giysiler giymiş olana bakıp, "Burada güzel bir yerde otur" derseniz; ve fakir adama, "Orada dur,
ya da ayaklarımın altına otur" derseniz; kendi içinizde bölünmüyor musunuz ve
kötü düşüncelerle yargıç olmuyor musunuz? Dinleyin, sevgili kardeşlerim; Tanrı, dünyaya göre fakir olanları imanda zengin olmak ve kendisini sevenlere vaat ettiği krallığın mirasçıları olmak üzere seçmedi mi? Fakat siz fakir adamı aşağıladınız. Zenginler sizi ezmiyor mu ve
kendileri sizi yargıçların önüne sürüklemiyor mu? Sizin çağrıldığınız onurlu isme küfür etmiyorlar mı? Ancak, eğer kutsal yazıya göre, "Komşunu kendin gibi seveceksin" diyen kraliyet yasasını yerine getirirseniz, iyi edersiniz: ama kişilere saygı duyarsanız,
günah işlersiniz ve yasa tarafından suçlu bulunursunuz. Çünkü
tüm yasayı tutan, ama yine de bir noktada tökezleyen,
hepsinden suçlu olur. Çünkü, "Zina etme" diyen,
aynı zamanda, "Öldürme" demiştir. Şimdi, eğer zina etmez, ama
öldürürsen, yasayı çiğnemiş olursun. Siz de böyle konuşun ve böyle yapın, özgürlük yasasıyla yargılanacak kişiler gibi. Çünkü yargı, merhamet göstermeyene merhametsizdir; Merhamet yargıya karşı
övünür.

Şimdi gidin, ey zenginler, üzerinize gelen sefaletleriniz için ağlayın ve feryat edin.
Zenginliğiniz bozuldu ve giysileriniz güve tarafından yendi.
Altınınız ve gümüşünüz paslandı; ve pası size karşı bir
tanıklık olacak ve etinizi ateş gibi yiyecek.
Son günlerde hazinenizi
biriktirdiniz. İşte, tarlalarınızı biçen {434}
işçilerin ücreti, hileyle sizden saklanan,
bağırıyor: ve biçenlerin haykırışları Sabaoth'un Rabbinin
kulaklarına ulaştı. Yeryüzünde zarif bir şekilde yaşadınız,
ve zevk aldınız; bir katliam gününde
kalplerinizi beslediniz. Kınadınız, doğru kişiyi öldürdünüz; o size
karşı koymuyor.

Hadi şimdi, "Bugün veya yarın bu şehre gideceğiz, orada bir yıl kalacağız, ticaret yapacağız ve kazanç elde edeceğiz" diyenler: oysa yarın ne olacağını bilmiyorsunuz. Hayatınız nedir? Çünkü siz bir buharsınız, kısa bir süre görünür ve sonra kaybolursunuz. Çünkü "Eğer Rab isterse, hem yaşarız, hem de şunu veya bunu yaparız" demelisiniz. Ama şimdi övünmenizle övünüyorsunuz: bu tür övünmelerin hepsi kötüdür. Bu nedenle, iyilik yapmayı bilen, ama yapmayan kişi için günahtır.

Öyleyse kardeşler, Rab'bin gelişine kadar sabırlı olun. İşte, çiftçi toprağın değerli ürününü, ilk ve son yağmuru alana kadar sabırla bekliyor. Siz de sabırlı olun; yüreklerinizi güçlendirin: çünkü Rab'bin gelişi yakındır.

İçinizden biri sıkıntı çekiyor mu? Dua etsin. Neşeli olan var mı? O,
övgü söylesin.

Doğru bir adamın yakarışı, işinde çok işe yarar. Kardeşlerim, eğer aranızdan biri hakikatten saparsa ve biri onu
döndürürse; şunu bilsin ki, bir günahkârı
yolunun yanlışından döndüren, bir canı ölümden kurtaracak ve birçok günahı
örtecektir.

{435}

SEVGİ VE OĞULLUK MÜJDESİ

Bakın, Baba bize nasıl bir sevgi bahşetti ki, Tanrı'nın çocukları diye adlandırılacağız: ve öyleyiz. Bu nedenle
dünya bizi tanımıyor, çünkü onu
tanımadı. Sevgili kardeşlerim, şimdi biz Tanrı'nın
çocuklarıyız ve ne olacağımız henüz açığa çıkmadı. Eğer o ortaya çıkarsa, biz de onun gibi olacağız; çünkü onu olduğu gibi
göreceğiz. Ve bu ümidi
üze koyan herkes, kendisi
temiz olduğu gibi kendini
temizler. Günah işleyen herkes aynı zamanda kanunsuzluk da yapar: ve günah kanunsuzluktur. Ve siz biliyorsunuz ki, O günahları kaldırmak için
ortaya çıktı; ve O'nda günah yoktur. O'nda
kalanlar günah işlemez: günah işleyenler O'nu görmemiştir,
ve O'nu tanımamıştır.

Ve O'ndan duyduğumuz ve size duyurduğumuz mesaj şudur: Tanrı ışıktır ve O'nda hiç karanlık yoktur. Eğer O'nunla paydaşlığımız olduğunu söylersek ve karanlıkta yürürsek,
yalan söyleriz ve gerçeği yapmayız: ama eğer ışıkta yürürsek; O ışıkta olduğu gibi, birbirimizle paydaşlığımız olur ve Oğlu İsa'nın
kanı bizi her günahtan temizler. Eğer günahımız olmadığını söylersek,
kendimizi aldatırız ve gerçek içimizde olmaz. Eğer günahlarımızı itiraf edersek, O günahlarımızı bağışlamak ve bizi her kötülükten
temizlemek için sadık ve doğrudur. {436} Eğer günah işlemediğimizi söylersek,
onu yalancı yaparız ve onun sözü içimizde olmaz.

Sevgili kardeşlerim, size yeni bir emir yazmıyorum, ancak başlangıçtan beri sahip olduğunuz eski bir emir yazıyorum: eski emir, duyduğunuz sözdür. Yine size yeni bir emir yazıyorum, bu şey onda ve sizde gerçektir; çünkü karanlık geçiyor ve gerçek ışık şimdiden parlıyor. Işıkta olduğunu söyleyen ve
kardeşinden nefret eden kişi, şimdiye kadar karanlıktadır. Kardeşini seven, ışıkta kalır ve onda tökezleme fırsatı olmaz. Fakat kardeşinden nefret eden karanlıktadır,
karanlıkta yürür ve nereye gittiğini bilmez, çünkü
karanlık gözlerini kör etmiştir.

Sevgili kardeşlerim, birbirimizi sevelim: çünkü sevgi Tanrı'dandır; ve seven herkes Tanrı'dan doğmuştur ve Tanrı'yı ​​bilir. Sevmeyen kişi Tanrı'yı ​​bilmez; çünkü Tanrı sevgidir. Tanrı'nın sevgisi burada, Tanrı'nın biricik Oğlu'nu dünyaya göndermesiyle, onun aracılığıyla yaşamamız için, içimizde ortaya çıktı. Sevgi burada, bizim Tanrı'yı ​​sevmemiz değil, O'nun bizi sevmesi ve Oğlu'nu günahlarımız için kefaret olarak göndermesidir. Sevgili kardeşlerim, Tanrı bizi bu kadar sevdiyse, biz de birbirimizi sevmeliyiz. Hiçbir zaman hiç kimse Tanrı'yı ​​görmemiştir: Eğer birbirimizi seversek, Tanrı içimizde kalır ve sevgisi içimizde tamamlanır:
Bu sayede, bizim O'nda kaldığımızı ve O'nun da içimizde kaldığını biliriz, çünkü O bize Ruhu'ndan vermiştir. Ve gördük ve Baba'nın Oğlu'nu dünyanın Kurtarıcısı olarak gönderdiğine tanıklık ediyoruz. İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğunu itiraf eden her kimse, Tanrı onda kalır ve o da Tanrı'da kalır. Ve Tanrı'nın içimizdeki sevgisini biliyoruz ve inandık. Tanrı sevgidir; ve sevgide kalan Tanrı'da kalır ve Tanrı onda kalır. Bu sevgi bizimle mükemmel kılınmıştır ki, yargı gününde cesaretimiz olsun; çünkü O nasılsa, biz de bu dünyada öyleyiz. Sevgide korku yoktur: ama mükemmel sevgi korkuyu
dışarı atar, çünkü korkunun cezası vardır; ve korkan sevgide mükemmel kılınmaz. Biz severiz, çünkü O önce bizi sevdi. Eğer bir adam, Tanrı'yı
seviyorum deyip de kardeşinden nefret ederse, yalancıdır; çünkü gördüğü
kardeşini sevmeyen, görmediği Tanrı'yı ​​sevemez. Ve bu emri O'ndan aldık: Tanrı'yı ​​seven, kardeşini de sevsin.

Kardeşler, dünya sizden nefret ederse şaşırmayın. Kardeşleri sevdiğimiz için ölümden hayata geçtiğimizi biliyoruz. Sevmeyen kişi ölümde kalır.

Tanrı'yı ​​sevdiğimizde ve emirlerini yerine getirdiğimizde, Tanrı'nın çocuklarını sevdiğimizi bundan anlarız. Çünkü Tanrı'nın sevgisi, emirlerini tutmamızdır ve emirleri ağır değildir.

--_Yuhanna'nın Mektuplarından_.

{438}

HRİSTİYAN ATLET

Öyleyse benim ödülüm nedir? Müjdeyi vaaz ettiğimde, müjdeyi bedelsiz olarak yayabilirim, böylece müjdedeki hakkımı sonuna kadar kullanmam. Çünkü bütün insanlardan özgür olsam da, daha fazlasını kazanmak için kendimi herkese köle ettim. Ve Yahudilere Yahudi gibi oldum, Yahudileri kazanmak için; yasa altında olanlara, yasa altındaymış gibi, kendim yasa altında olmadığım için, yasa altında olanları kazanmak için; yasadan yoksun olanlara, yasadan yoksunmuş gibi,
Tanrı'ya yasadan yoksun değil, Mesih'e yasa altında olarak, yasadan yoksun olanları
kazanmak için. Zayıflara zayıf oldum, zayıfları
kazanmak için: Herkese her şey oldum, böylece
her şekilde bazılarını kurtarabilirim. Ve her şeyi müjde uğruna yapıyorum, böylece
onun ortak bir ortağı olabilirim. Yarışta koşanların
hepsini koştuğunu, ancak birinin ödülü aldığını bilmiyor musunuz? Öyle koşun ki, siz de
kazanabilesiniz. Ve oyunlarda mücadele eden her adam her şeyde
ılımlıdır. Şimdi bunu bozulabilir bir taç almak için yapıyorlar; ama biz bozulmazız. Bu yüzden böyle koşuyorum, belirsiz değil; öyle savaşıyorum,
havayı dövmüyorum: ama bedenimi çarpıyorum ve onu köleleştiriyorum:
başkalarına vaaz ettikten sonra, kendim
serbest bırakılmış olmayayım diye.

--_I. Korintliler 9:24-27_.

{439}

Bu nedenle, etrafımızı böylesine büyük bir tanık bulutu sarmışken, her ağırlığı ve bizi kolayca kuşatan günahı bir kenara bırakalım ve önümüze konulan yarışı sabırla koşalım. İmanımızın öncüsü ve tamamlayıcısı olan İsa'ya bakalım. O, önüne konulan sevinç uğruna, utancı hiçe sayarak haça katlandı ve Tanrı'nın tahtının sağında oturdu.

--_İbraniler 12:1, 2_.

Mesih bizi özgürlüğe kavuşturdu. Öyleyse, sıkı durun ve bir daha kölelik boyunduruğuna girmeyin. İyi koşuyordunuz; gerçeğe itaat etmenizi kim engelledi? Bu ikna sizi çağırandan gelmedi. Azıcık maya bile bütün hamuru mayalar.

--_Galatyalılar 5:1, 7-9_.

{440}

HIRİSTİYAN TAPINAĞI

Bana verilen Tanrı lütfuna göre, bilge bir
usta olarak bir temel
kurdum; ve başkası onun üzerine inşa ediyor. Fakat
herkes üzerine nasıl inşa ettiğine dikkat etsin. Çünkü
hiç kimse, atılan temelden başkasını, yani İsa Mesih'i koyamaz. Fakat
herkes temel üzerine altın, gümüş, değerli taşlar, odun,
saman, anız inşa ederse; her adamın işi ortaya çıkacaktır: çünkü
gün onu bildirecektir, çünkü ateşte açığa çıkar; ve ateşin kendisi
her adamın işinin ne tür olduğunu sınayacaktır. Eğer bir adamın üzerine inşa ettiği iş kalırsa, o kişi bir ödül alacaktır. Eğer bir adamın işi
yanarsa, zarar edecektir: fakat kendisi
kurtulacaktır; fakat ateşten geçmiş gibi. --_I. Korintliler 3:10-15_.

Böylece artık yabancı ve misafir değilsiniz, azizlerle birlikte yurttaş ve Tanrı'nın ev halkındansınız.
Elçilerin ve peygamberlerin temeline inşa edildiniz. Mesih İsa da baş köşe taşıdır. O'nda her bir yapı, birbiriyle uyumlu bir şekilde bir araya getirilerek, Rab'de kutsal bir tapınak olarak büyür. O'nda sizler de Ruh'ta Tanrı'nın meskeni olmak üzere birlikte inşa ediliyorsunuz.

--_Efesliler 2:19-22_.

{441}{442}

[Resim]
AKROPOLİS, ATİNA'NIN GENEL BİR GÖRÜNÜMÜ.

Smith College'a ait bir resimden alınmıştır ve Yunan Edebiyatı Bölümü'nün izniyle kullanılmıştır. Bir kale ve tapınakla kaplı bu tepe, antik çağda olduğu gibi modern Atina'da da en belirgin nesneydi. Bu, Pavlus'un gördüğü ve birçok örnek çıkardığı güzel tapınaklardan biriydi.
[Son örnek]

{443}

Çünkü biz Tanrı'nın iş arkadaşlarıyız: Siz Tanrı'nın çiftçiliği, Tanrı'nın binasısınız.
--_I. Korintliler 3:9_.

Tanrı'nın tapınağı olduğunuzu ve Tanrı'nın Ruhu'nun içinizde yaşadığını bilmiyor musunuz? Eğer biri Tanrı'nın tapınağını yıkarsa, Tanrı da onu yıkacaktır.
Çünkü Tanrı'nın tapınağı kutsaldır ve siz o tapınaksınız.

--_I. Korintliler 3:16, 17_.

Bu nedenle, gökteki ve yerdeki her ailenin kendisinden isim aldığı Baba'nın önünde diz çöküyorum. O, size yüceliğinin zenginliğine göre, içinizdeki Ruhu aracılığıyla güçle
güçlendirilmeniz için bağışlasın. Mesih iman aracılığıyla yüreğinizde yaşasın; sevgiye kök salıp temelleninceye kadar, bütün azizlerle birlikte genişliğin, uzunluğun, yüksekliğin ve derinliğin ne olduğunu kavrayacak kadar güçlü olun ve Mesih'in bilginin ötesindeki sevgisini tanıyın, böylece Tanrı'nın tüm doluluğuna kadar
dolun.
--_Efesliler 3:14-19_.

Şimdi, İncil'ime ve İsa Mesih'in vaazına göre, ezelden beri sessiz tutulmuş, ama şimdi açığa çıkmış olan sırrın vahyine göre, ezelden beri Tanrı'nın buyruğuna göre peygamberlerin yazılarıyla bütün uluslara iman itaati için bildirilene göre sizi sağlamlaştırabilecek olana; tek bilge Tanrı'ya, İsa Mesih aracılığıyla, sonsuza dek yücelik O'na olsun. Amin.

--_Romalılar 16:25-27_.

{444}

Ah, hem bilgeliğin hem de Tanrı bilgisinin zenginliğinin derinliği!
Onun yargıları ne kadar da araştırılamaz ve yolları ne kadar da anlaşılmaz! Çünkü
Rabbin aklını kim bildi veya kim onun danışmanı oldu?
Ya da kim önce ona verdi ve ona
karşılık verilecek? Çünkü her şey ondan, onun aracılığıyla ve onun içindir.
Ona sonsuza dek yücelik olsun. Amin.
--_Romalılar 11:33-36_.

Şimdi, ebedi, bozulmaz, görünmez, tek Tanrı olan Kral'a
sonsuza dek ve daima onur ve yücelik olsun. Amin.
--_I. Timoteos 1:17_.

{445}{446}

[Resim]
ANTİKA GÖRÜNÜMÜ, HAVRİLERİN İLK OLARAK HRİSTİYAN OLARAK ADLANDIRILDIĞI YER.

Underwood & Underwood'un telif hakkıdır ve özel izinle kullanılmıştır.

Bu şehrin durumu ve koşulları, onu her sınıftan ve her türden insan için bir buluşma yeri haline getirmek için her şeye sahipti.
Seleukya limanıyla Akdeniz'in tüm ticaretiyle iletişim halindeydi; ve Lübnan'ın arkasındaki açık araziden, Mezopotamya ve Arabistan'dan gelen kervanlar tarafından rahatça ulaşılabiliyordu. Halep'in iç kesimlerdeki avantajlarını İzmir'in deniz olanaklarıyla birleştiriyordu. Neredeyse bir Doğu Romasıydı ve İmparatorluğun medeni yaşamının tüm biçimleri
biraz temsil ediciydi.

Dağın engebeli eteklerinde, şehrin uzunluğu boyunca dört mil uzanan görkemli bir cadde için zemin düzleştirilmişti ve korunaklı kalabalıklar doğudan batıya doğru uzanan
sütunlu geçitlerden yürüyebiliyordu. Bütünü, yüksekliklere tırmanıp nehre geri dönen, Orta Çağ duvarından çok fazla sapmayan bir duvarla çevriliydi; bu duvar, yıkık kulelerin parçalarıyla
hala izlenebiliyor. Bu duvar, bir Bizans yazarı tarafından
Tiberius'a atfediliyor, ancak İmparator'un yalnızca Antiochus Epiphanes'in inşa ettiği şeyi
onarmış olması daha olası görünüyor. [Resim sonu]

{447}

HRİSTİYAN SAVAŞÇISI

Fakat siz, kardeşler, karanlıkta değilsiniz ki, o gün sizi hırsız gibi yakalasın: çünkü hepiniz ışığın oğulları ve gündüzün oğullarısınız: biz
gecenin, ne de karanlığın değiliz; öyleyse, diğerleri gibi uyumayalım, uyanık ve ayık olalım. Çünkü uyuyanlar gecede uyur; sarhoş olanlar da gecede sarhoş olurlar. Fakat biz, gündüze ait olduğumuz için, ayık olalım, iman ve sevgi zırhını ve kurtuluş umudu miğferini giyelim. Çünkü Tanrı bizi gazaba değil, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla kurtuluşa kavuşmaya adadı. O bizim için öldü, ister uyanık olalım ister uyuyalım, onunla birlikte yaşayalım. Bu nedenle, birbirinizi teşvik edin ve birbirinizi güçlendirin, tıpkı sizin yaptığınız gibi.

--_I Selanikliler 5:4-11_.

Son olarak, Rab'de ve onun kudretinin gücünde güçlü olun.
İblis'in hilelerine karşı durabilmeniz için Tanrı'nın tüm silahlarını kuşanın. Çünkü bizim güreşimiz et ve kanla değil,
hükümetler, otoriteler, bu karanlığın dünya hükümdarları, göksel yerlerdeki kötülüğün ruhani ordularıyladır. Bu nedenle, Tanrı'nın tüm silahlarını kuşanın ki, kötü günde dayanabilesiniz ve her şeyi yaptıktan sonra ayakta kalabilesiniz. Öyleyse, belinizi gerçekle kuşatmış, doğruluğun zırhını giymiş ve ayaklarınızı barış müjdesinin hazırlığıyla donatmış olarak durun; ayrıca, kötü olanın tüm ateşli oklarını söndürebileceğiniz iman kalkanını da alın. Ve kurtuluş miğferini ve Tanrı'nın sözü olan Ruh'un kılıcını alın.

--_Efesliler 6:10-17_.

Dikkatli olun, imanda dimdik durun, insan gibi davranın, güçlü olun.
Yaptığınız her şeyi sevgiyle yapın.
--_I. Korintliler 16:13_.

Mesih İsa'nın iyi bir askeri olarak benimle birlikte sıkıntıya katlanın.
Hiçbir asker, kendisini asker olarak
kaydedeni hoşnut etmek için, bu hayatın işlerine karışmaz.
--_II. Timoteos 2:3, 4_.

Fakat sen, ey Tanrı adamı, bunlardan kaç; ve
doğruluğun, dindarlığın, imanın, sevginin, sabrın, yumuşak huyluluğun ardından git. İmanın iyi savaşını
savun, sonsuz yaşama sarıl, çünkü sen buna
çağrıldın ve iyi itirafı birçok şahidin önünde
itiraf ettin. --_Timoteos 6:11,12_.

{449}

ÖLÜMSÜZLÜK UMUTLARI

Şimdi Mesih'in ölümden dirildiği vaaz ediliyorsa, aranızdan bazıları nasıl
ölülerin dirilişinin olmadığını söylüyor? Fakat eğer
ölülerin dirilişi yoksa, Mesih de dirilmemiştir:
ve eğer Mesih dirilmemişse, vaazımız boştur, sizin
imanınız da boştur. Evet, ve biz Tanrı'nın yalancı tanıkları olarak bulunmaktayız;
çünkü Tanrı'nın Mesih'i dirilttiğine tanıklık ettik: O,
ölüler dirilmiyorsa, Mesih'i diriltmemiştir. Çünkü eğer ölüler dirilmiyorsa, Mesih de dirilmemiştir: ve eğer Mesih diriltilmemişse, sizin imanınız boştur; hala günahlarınızın içindesiniz. O zaman Mesih'te uyuyanlar da mahvolmuşlardır. Eğer bu hayatta sadece Mesih'e güvendiysek, tüm insanların en acınası olanlarıyız.

Fakat şimdi Mesih ölülerden dirildi, uyuyanların ilk meyvesi. Çünkü ölüm insan aracılığıyla geldiği gibi, ölülerin dirilişi de insan aracılığıyla geldi. Çünkü Adem'de hepsi öldüğü gibi, Mesih'te de hepsi diriltilecek. Fakat her biri kendi sırasına göre: Mesih ilk meyve; sonra Mesih'in olanlar, onun gelişinde. Sonra son gelir, krallığı Tanrı'ya, yani Baba'ya teslim edeceği zaman; tüm yönetimi, tüm otoriteyi ve gücü ortadan kaldıracağı zaman. Çünkü tüm düşmanlarını ayaklarının altına koyana kadar hüküm sürmesi gerekir. Ortadan kaldırılacak olan son düşman ölümdür. Çünkü, "Her şeyi ayaklarının altına {450} tabi kıldı." Fakat, "Her şey tabi kılındı" dediğinde, her şeyi kendisine tabi kılanın istisna olduğu açıktır. Ve her şey ona tabi kılındığında, Oğul da her şeyi kendisine tabi kılana tabi kılınacaktır, böylece Tanrı her şeyde her şey olacaktır.

Fakat biri diyecektir ki, "Ölüler nasıl dirilir? Ve nasıl bir bedenle gelirler?" Ey akılsız, kendin ektiğin şey ölmedikçe dirilmez; ve ektiğin şey, olacak bedeni değil, çıplak bir tane, buğdayın veya başka bir türün olabilir; fakat Tanrı ona dilediği gibi bir beden ve her tohuma kendine özgü bir beden verir. Tüm et
aynı et değildir: fakat insanların bir eti, hayvanların bir eti, kuşların bir eti, balıkların bir eti vardır. Ayrıca
göksel cisimler ve karasal cisimler vardır: fakat
göksel olanın görkemi birdir, karasal olanın görkemi başkadır.
Güneşin bir görkemi, ayın bir görkemi ve yıldızların bir görkemi vardır; çünkü bir yıldız diğerinden
görkem bakımından farklıdır. Ölülerin dirilişi de böyledir. Çürümeyle ekilir; çürümezlikle dirilir: onursuzlukla ekilir; görkemle dirilir: zayıflıkla ekilir; güçle dirilir: doğal bir beden olarak ekilir; ruhsal bir beden olarak dirilir. Doğal bir beden varsa, ruhsal bir beden de vardır. Bu yüzden şöyle yazılmıştır:
"İlk insan Adem yaşayan bir can oldu." Son Adem hayat veren bir ruh oldu. Fakat ilk önce ruhsal olan değil, doğal olan; sonra ruhsal olan. İlk insan topraktan, topraktandır; ikinci insan göktendir. Topraktan olanlar nasılsa, topraktan olanlar da öyledir; göksel olanlar nasılsa, göksel olanlar da öyledir. Topraktan olanın suretini taşıdığımız gibi, göksel olanın suretini de taşıyacağız. Kardeşler, şunu söylüyorum ki, et ve kan Tanrı'nın krallığını miras alamaz; çürüme de çürümezliği miras alamaz. İşte, size bir sır söylüyorum: Hepimiz uyumayacağız, ama hepimiz bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar, son borazan çalındığında değiştirileceğiz. Çünkü borazan çalınacak ve ölüler çürümez olarak diriltilecek ve biz de değiştirileceğiz. Çünkü bu çürüyen çürümezliği giymeli ve bu ölümlü ölümsüzlüğü giymeli. Fakat bu bozulabilir olan bozulmazlığı, bu ölümlü olan ise ölümsüzlüğü giydiğinde, o zaman yazılmış olan söz gerçekleşecektir: "Ölüm zaferle yutuldu. Ey ölüm, senin zaferin nerede? Ey ölüm, senin iğnen nerede?" Ölümün iğnesi günahtır; ve günahın gücü yasadır: fakat Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize zaferi veren Tanrı'ya şükürler olsun. Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, Rab'bin işinde her zaman kararlı, sarsılmaz, bolluk içinde olun, çünkü Rab'de emeğinizin boşuna olmadığını biliyorsunuz.

--_I. Korintliler 15:12-58_.

Fakat bu hazineyi toprak kaplarda taşıyoruz ki, gücün aşırı büyüklüğü Tanrı'dan gelsin, kendimizden değil; her taraftan sıkıştırılmışız, fakat sıkışık değiliz; şaşkınız, fakat umutsuzluğa kapılmış değiliz; takip edildi, ancak terk edilmedi; vuruldu, ancak
yok edilmedi; İsa'nın ölümünü her zaman bedende taşıyarak,
İsa'nın yaşamı da bedenimizde gösterilsin diye. Çünkü
yaşayan bizler, İsa uğruna her zaman ölüme teslim ediliyoruz,
İsa'nın yaşamı da ölümlü bedenimizde gösterilsin diye. Böylece ölüm
bizde, ancak yaşam sizde işliyor. Fakat aynı iman ruhuna sahip olarak,
"İnandım ve bu nedenle
konuştum" diye yazılmış olana göre; biz de inanıyoruz ve bu nedenle
konuşuyoruz; Rab İsa'yı
diriltenin bizi de İsa ile birlikte dirilteceğini ve
sizinle birlikte sunacağını biliyoruz. Çünkü her şey sizin içindir, böylece lütuf çok sayıda kişi aracılığıyla çoğalarak şükran
Tanrı'nın yüceliği için çoğalsın.

Bu nedenle bayılmayız; dışsal varlığımız çürüse de,
içsel varlığımız her gün yenilenir. Çünkü geçici olan hafif sıkıntımız, bizim için giderek daha fazla ve sonsuz bir yücelik ağırlığı yaratır; biz ise görünen şeylere değil,
görünmeyen şeylere bakarız: çünkü görünen şeyler geçicidir; ama görünmeyen şeyler sonsuzdur.

Çünkü biliyoruz ki, eğer çadırımızın yeryüzündeki evi yıkılırsa,
Tanrı'dan gelen bir binamız, ellerle yapılmamış, sonsuz, göklerde bir evimiz vardır.
--_II Korintliler 4:7-5:1_.

Öyleyse Mesih'le birlikte diriltildiyseniz, yukarıdaki şeyleri arayın, Mesih'in Tanrı'nın sağında oturduğu yeri. Zihninizi yukarıdaki şeylere verin, {453} yeryüzündeki şeylere değil. Çünkü öldünüz ve yaşamınız Mesih'le birlikte Tanrı'da saklıdır. Yaşamımız olan Mesih ortaya çıktığında, siz de onunla birlikte
yücelikte ortaya çıkacaksınız.
--_Koloseliler 3:1-4_.

Çünkü bizim yurttaşlığımız göklerdedir; oradan da bir Kurtarıcı, Rab İsa Mesih'i bekliyoruz: O, aşağılanmamızın bedenini yeniden şekillendirecek, böylece yüceliğinin bedenine benzeyecek,
her şeyi kendisine tabi kılabilecek şekilde işleyecek.

--_Filipililer 3:20, 21_.

Bununla birlikte, benim için kazanç olan şeyleri Mesih için kayıp saydım. Evet, gerçekten, ve ben Rabbim İsa Mesih'in bilgisinin üstünlüğü uğruna her şeyi kayıp sayıyorum: Onun için her şeyi kaybettim ve onları reddediyorum, böylece Mesih'i kazanayım ve kendi doğruluğumla değil, yasadan gelen, ama Mesih'e imanla gelen, imanla Tanrı'dan gelen doğrulukla O'nda bulunayım: O'nu ve dirilişinin gücünü ve acılarının paydaşlığını tanıyayım, ölümüne benzeyeyim; eğer bir şekilde ölülerden dirilişe ulaşabilirsem. Zaten elde ettiğim veya zaten mükemmelleştirildiğim için değil: ama eğer öyleyse, Mesih İsa tarafından yakalandığım şeyi yakalayabilmek için ilerliyorum. Kardeşler, kendimi henüz kavradığımı sanmıyorum: ama bir şey yapıyorum, geride kalanları unutup, ileridekilere doğru uzanarak, Mesih İsa'da Tanrı'nın yüce çağrısının ödülüne doğru ilerliyorum. Öyleyse, mükemmel olan herkes böyle düşünsün: ve eğer herhangi bir şeyde farklı
düşünceye sahipseniz, Tanrı bunu size açıklayacaktır: ancak,
zaten ulaştığımız yere, aynı kurala göre yürüyelim.

--_Filipililer 3:7-16_.

Çünkü bu anın acılarının, bize açıklanacak olan
yücelikle karşılaştırılmaya değmediğini düşünüyorum. Çünkü
yaratılışın içten beklentisi, Tanrı'nın oğullarının
açıklanmasını bekliyor. Çünkü yaratılış, kendi isteğiyle değil, onu boyunduruk altına alan Tanrı'nın çocuklarının yüceliğinin özgürlüğüne kavuşması umuduyla boşluğa tabi kılındı. Çünkü biliyoruz ki, tüm yaratılış şimdiye kadar birlikte inliyor ve acı çekiyor. Sadece bu değil, Ruh'un ilk meyvelerine sahip olan bizler de, kendi içimizde inliyoruz, evlat edinilmemizi, yani bedenimizin kurtuluşunu bekliyoruz. Çünkü umutla kurtulduk. Ancak görülen umut, umut değildir. Çünkü kim gördüğünü
umut eder? Ama görmediğimizi umut ediyorsak, o zaman sabırla onu bekleriz. --_Romalılar 8:18-25_. Peki bunlara ne diyeceğiz? Tanrı bizim içinse, kim bize karşıdır? Kendi Oğlunu esirgemeyen, ama onu hepimiz için teslim eden, O'nunla birlikte bize her şeyi nasıl bağışlamayacak? Tanrı'nın seçtiklerini kim suçlayacak? Tanrı haklı çıkarır; kim mahkûm edecek? Ölen, daha doğrusu ölümden dirilen Mesih İsa'dır, Tanrı'nın sağındadır, ayrıca bizim için aracılık eder. Bizi Mesih'in sevgisinden kim ayırabilir? Sıkıntı mı, ızdırap mı, zulüm mü, kıtlık mı, çıplaklık mı, tehlike mi, kılıç mı? Yazıldığı gibi,

"Senin uğruna bütün gün öldürülüyoruz;
Katliamda kullanılan koyunlar gibi sayıldık."

Hayır, bizi sevenin aracılığıyla bütün bu şeylerde galiplerden daha fazlasıyız. Çünkü eminim ki ne ölüm, ne yaşam, ne melekler, ne yönetimler, ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne güçler, ne yükseklik, ne derinlik, ne de başka hiçbir yaratık bizi Rabbimiz Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinden ayıramayacaktır.
--_Romalılar 8:31-39_.

{456}

YUHANNA'NIN KIYAMETİNDEN SEÇMELER

(Bu kitap aynı zamanda Vahiy olarak da adlandırılır.)

Tanrı'nın, hizmetkarlarına, yani yakında gerçekleşmesi gereken şeyleri göstermesi için kendisine verdiği İsa Mesih'in Vahiy'i: ve bunu hizmetkarı Yuhanna'ya gönderip meleği aracılığıyla bildirdi; Yuhanna, Tanrı'nın sözüne ve İsa Mesih'in tanıklığına, hatta gördüğü her şeye tanıklık etti. Ne mutlu okuyana, peygamberlik sözlerini dinleyenlere ve içinde yazılı olan şeyleri tutanlara: Çünkü zaman yakındır.

Yuhanna Asya'daki yedi kiliseye: Size lütuf ve esenlik,
olan, olmuş ve gelecek olandan; ve tahtının önündeki yedi Ruh'tan; ve sadık tanık, ölülerin ilk doğanı ve yeryüzünün krallarının yöneticisi olan İsa Mesih'ten. Bizi sevene, kanıyla günahlarımızdan bizi kurtarana; ve bizi Tanrısı ve Babası'na bir krallık, kâhinler yapana; yücelik ve egemenlik sonsuza dek ona ait olsun.
Amin.

İşte bulutlarla geliyor; ve her göz onu görecek ve
onu delenler; ve yeryüzünün bütün kabileleri onun için yas tutacak. Evet, Amin.

{457}{458}

[Resim]
EFES. SU KEMERİNİN HARABELERİNİN GÖRÜNÜMÜ.
ARKA PLANDAKİ KALE.

Bayan Julia W. Snow'a ait ve onun izniyle kullanılan bir fotoğraftan.
[Resim sonu]

{459}

"Ben Alfa ve Omega'yım," diyor Rab Tanrı, "olan,
olan ve gelecek olan, Her Şeye Gücü Yeten."

Kardeşiniz ve İsa'da olan sıkıntı,
krallık ve sabırda sizinle birlikte olan ben Yuhanna, Tanrı'nın sözü ve İsa'nın tanıklığı için Patmos denilen adadaydım. Rabbin günü
Ruh'taydım ve arkamda büyük bir ses duydum,
tıpkı bir trompet sesi gibi, "Gördüklerini bir kitaba yaz ve
yedi kiliseye gönder; Efes'e, İzmir'e, Bergama'ya, Tiyatira'ya, Sardes'e, Filadelfiya'ya, Laodikya'ya."

Ve benimle konuşan sesi görmek için döndüm. Ve döndüğümde
yedi altın şamdan gördüm; ve şamdanların ortasında
biri insan oğluna benziyordu, ayağına kadar uzanan bir giysi giymişti,
göğsünde altın bir kuşak vardı. Ve başı ve
saçları beyaz yün gibi beyazdı, kar gibi beyazdı; ve gözleri ateş alevi gibiydi; ve ayakları cilalanmış tunç gibiydi, sanki bir fırında
arıtılmış gibiydi; ve sesi birçok suyun sesi gibiydi. Ve sağ elinde yedi yıldız vardı: ve ağzından
keskin iki ağızlı bir kılıç çıkıyordu: ve yüzü güneşin
güçlü bir şekilde parlaması gibiydi. Ve onu gördüğümde, ayaklarının dibine bir ölü gibi düştüm. Ve sağ elini üzerime koyup şöyle dedi: "Korkma; ben ilk ve son ve Diri olanım; ve ben ölmüştüm ve işte, sonsuza dek diriyim ve ölümün ve Hades'in anahtarları bende. Bu nedenle, gördüğün şeyleri, olan şeyleri ve bundan sonra gerçekleşecek şeyleri yaz; sağ elimde gördüğün yedi yıldızın ve yedi altın şamdanın sırrını yaz. Yedi yıldız yedi kilisenin melekleridir; ve yedi şamdan yedi kilisedir.

"Efes'teki kilisenin meleğine yaz;

EFES KİLİSESİNE MESAJ

"Yedi yıldızı sağ elinde tutan, yedi altın şamdanın ortasında yürüyen kişi şunları söylüyor:

"Senin işlerini, emeğini ve sabrını biliyorum ve kötü insanlara
dayanamayacağını, kendilerine elçi diyenleri sınadığını, ama
olmayanları ve onları yalancı bulduğunu biliyorum; sabrediyorsun ve
benim adım uğruna katlandın ve yorulmadın. Ama sana karşı
şunu söylüyorum ki, ilk sevgini terk ettin. Bu nedenle
nereden düştüğünü hatırla ve tövbe et ve ilk işlerini yap; yoksa sana gelirim ve şamdanını yerinden oynatırım, eğer tövbe etmezsen. Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini duysun. Galip gelene, Tanrı'nın Cenneti'nde bulunan hayat ağacından yemesi için vereceğim.

"Ve İzmir'deki kilisenin meleğine yaz;

İZMİR'DEKİ KİLİSEYE MESAJ

"Ölüp yeniden yaşayan ilk ve sonuncular şunları söylüyor: Sıkıntını ve yoksulluğunu (ama sen zenginsin) ve Yahudi olduklarını söyleyenlerin küfürlerini biliyorum, ama Yahudi değiller, ama Şeytan'ın havrasılar. Çekeceğin acılardan korkma: işte, İblis sizden bazılarını zindana atacak, böylece yargılanacaksınız; ve on gün sıkıntı çekeceksiniz.
Ölüme kadar sadık ol, sana hayat tacını vereceğim.
Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini duysun. Galip gelen ikinci ölümden zarar görmeyecektir.

"Ve Bergama'daki kilisenin meleğine yaz;

BERGAMU'DAKİ KİLİSEYE MESAJ

"Keskin iki ağızlı kılıcı olan kişi şunları söylüyor: Senin
nerede oturduğunu biliyorum, Şeytan'ın tahtının olduğu yerde: ve sen
ismi
sahipsin ve inancımı inkar etmedin, hatta aranızda öldürülen sadık şahidim Antipas'ın
günlerinde bile, Şeytan'ın
oturduğu yerde. Fakat sana karşı birkaç şeyim var, çünkü
aranızda Balam'ın öğretisini tutanlar var, Balak'a İsrailoğullarının önüne putlara kurban edilen şeyleri
yemeleri için bir engel koymayı öğreten. Öyleyse tövbe et; yoksa sana hemen gelirim,
ve ağzımın kılıcıyla onlara karşı savaş açarım. Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini duysun. Galip gelene, gizli mannadan vereceğim ve ona beyaz bir taş vereceğim, ve taşın üzerine de, onu alan dışında kimsenin bilmediği yeni bir ad yazacağım.

{462}

"Ve Tiyatira'daki kilisenin meleğine yaz;

TİATİRA'DAKİ KİLİSEYE MESAJ

"Gözleri ateş alevi gibi, ayakları ise cilalı tunç gibi olan Tanrı'nın Oğlu şöyle diyor: Senin işlerini,
sevgini, inancını, hizmetini ve sabrını ve son işlerinin ilk işlerinden daha fazla olduğunu biliyorum. Fakat sana karşı bir şeyim var ki, kendini peygamber olarak tanıtan İzebel adlı kadına katlanıyorsun; ve o, hizmetkârlarımı eğitiyor ve baştan çıkarıyor.

"Ama size diyorum ki, Tiyatira'da olanlara, bu öğretiye sahip olmayanlara, Şeytan'ın derin şeylerini bilmeyenlere, dedikleri gibi, size başka hiçbir yük yüklemiyorum. Ancak sahip olduklarınızı, ben gelinceye kadar sıkıca tutun. Ve galip gelene ve
işlerimi sona kadar koruyana, milletler üzerinde yetki vereceğim: ve
onları demir bir çubukla yönetecek, tıpkı çömlekçinin kaplarının
titremeye kadar parçalanması gibi; tıpkı Babamdan aldığım gibi: ve ona sabah yıldızını vereceğim. Kulağı olan, Ruh'un kiliselere
ne dediğini işitsin.

"Ve Sardis'teki kilisenin meleğine yaz;

SARDİS'TEKİ KİLİSEYE MESAJ

"Tanrı'nın yedi Ruhu ve
yedi yıldızı olan kişi şunları söylüyor: Senin işlerini biliyorum, yaşadığın bir adın var,
ve sen ölüsün. Uyanık ol ve ölmeye hazır olan
geri kalan şeyleri sağlamlaştır: çünkü Tanrım önünde senin hiçbir işinin
{463} yerine getirildiğini görmedim. Bu yüzden nasıl
aldığını ve duyduğunu hatırla; ve onu koru ve tövbe et. Bu yüzden
uyanık olmazsan, bir hırsız gibi gelirim ve
hangi saatte sana geleceğimi bilmezsin. Fakat Sardis'te birkaç ismin var ki
elbiselerini kirletmemişler: ve onlar benimle beyazlar içinde yürüyecekler;
çünkü onlar layıktırlar. Galip gelen böylece beyaz giysiler giyecek; ve ben onun adını hayat kitabından asla silmeyeceğim,
ve onun adını Babamın ve meleklerinin önünde itiraf edeceğim.
Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini duysun.

"Ve Filadelfiya'daki kilisenin meleğine yaz;

FİLADELFYA'DAKİ KİLİSEYE MESAJ

"Bunları kutsal olan, gerçek olan, Davut'un
anahtarına sahip olan, açan ve kimsenin kapatamayacağı, kapatan ve kimsenin açamayacağı kişi söylüyor: Senin işlerini biliyorum (işte, önüne hiç kimsenin
kapayamayacağı
bir kapı koydum), azıcık gücün var ve
sözümü tuttun ve adımı inkar etmedin. İşte, Şeytan'ın sinagogundan, Yahudi olduklarını söyleyenlerden, ama Yahudi değiller,
ama yalan söylüyorlar; işte, gelip ayaklarının önünde tapınmalarını ve seni sevdiğimi bilmelerini sağlayacağım. Sabrımın
sözünü tuttuğun için, seni deneme saatinden,
tüm dünyaya gelecek olan, yeryüzünde
yaşayanları denemek için gelecek olan saatten de koruyacağım. Çabuk geliyorum: sahip olduğun şeyi sıkı tut,
tacını kimse almasın. Galip geleni, {464} Tanrımın tapınağında bir sütun yapacağım ve bir daha oradan çıkmayacak:
ve onun üzerine Tanrımın adını ve Tanrımın şehrinin adını, gökten Tanrımdan inen yeni Kudüs'ü ve benim yeni adımı yazacağım. Kulağı olan, Ruhun kiliselere ne dediğini işitsin.

"Ve Laodikya'daki kilisenin meleğine yaz;

LAODİKE'DEKİ KİLİSEYE MESAJ

"Amin, sadık ve gerçek tanık, Tanrının yaratılışının başlangıcı şöyle diyor: Senin işlerini biliyorum, ne soğuksun ne de sıcak: Keşke soğuk ya da sıcak olsaydın. Böylece ılık olduğun ve ne sıcak ne de soğuk olduğun için seni ağzımdan kusacağım. Çünkü sen, zenginim, zenginleştim ve hiçbir şeye ihtiyacım yok diyorsun; ve zavallı, sefil, yoksul, kör ve çıplak olduğunu bilmiyorsun: Sana öğüt veriyorum, benden ateşte arıtılmış altın satın al ki zengin olasın; ve beyaz giysiler, giyinebilesin ve çıplaklığının utancı açığa çıkmasın; ve gözlerine sürmek için göz merhemi, ki görebilesin. Sevdiğim herkesi azarlar ve terbiye ederim: bu yüzden gayretli ol ve tövbe et. İşte, kapıda durup kapıyı çalıyorum:
Eğer biri sesimi duyar ve kapıyı açarsa, onun yanına girerim ve
onunla birlikte yemek yerim, o da benimle birlikte. Galip gelene,
ben de galip geldiğim ve
Babamla birlikte tahtında oturduğum gibi,
ben de tahtımda benimle birlikte oturması için ona vereceğim. Kulağı olan,
Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin."

{465}{466}

[İllüstrasyon]
EFES. AZİZ LUKA'NIN GELENEKSEL MEZARI.

Bayan Julia W. Snow'a ait bir fotoğraftan alınmıştır ve onun izniyle kullanılmıştır. [Resim sonu]

{467}

Bunlardan sonra gördüm ve işte, gökte bir kapı açıldı ve
ilk duyduğum ses, bir trompet sesi gibi benimle konuşuyordu,
biri şöyle diyordu, "Buraya çık, sana bundan sonra olması gereken şeyleri göstereceğim."

Hemen Ruh'taydım: ve işte, gökte bir taht kurulmuştu ve tahtta biri oturuyordu; ve oturan kişi
bir yeşim taşı ve bir sardius gibi bakıyordu: ve tahtın etrafında
bir zümrüt gibi
bir gökkuşağı vardı. Ve tahtın etrafında yirmi dört taht vardı: ve tahtların üzerinde beyaz giysiler giymiş yirmi dört ihtiyarın oturduğunu gördüm; ve başlarında altın taçlar vardı. Ve tahttan şimşekler, sesler ve gök gürültüleri çıkıyordu. Ve tahtın önünde yanan yedi ateş lambası vardı, bunlar Tanrı'nın yedi Ruhu'dur; ve tahtın önünde, sanki kristal gibi camsı bir deniz; ve tahtın ortasında ve tahtın etrafında, önünde ve arkasında gözlerle dolu dört canlı yaratık vardı. Ve ilk yaratık bir aslana benziyordu ve ikinci yaratık bir buzağıya benziyordu ve üçüncü yaratığın bir insana benzeyen bir yüzü vardı ve dördüncü yaratık uçan bir kartala benziyordu.

Ve her biri altı kanatlı olan dört canlı yaratık,
çevrelerinde ve içlerinde gözlerle doludur: ve gece gündüz dinlenmezler, "Kutsal, kutsal, kutsal, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı, olan, olan ve gelecek olan" derler.

Ve canlı yaratıklar tahtta oturana, sonsuza dek yaşayana yücelik, onur ve şükran sunduklarında, yirmi dört ihtiyar tahtta oturanın önünde yere kapanıp sonsuza dek yaşayana tapınacaklar ve taçlarını tahtın önüne atıp şöyle diyecekler: "Ey Rabbimiz ve Tanrımız, yüceliği, onuru ve gücü almaya layıksın: çünkü her şeyi sen yarattın ve senin isteğinle var oldular ve yaratıldılar."

Ve tahtta oturanın sağ elinde, içine ve arkasına yazılmış, yedi mühürle mühürlenmiş bir kitap gördüm. Ve güçlü bir meleğin yüksek sesle, "Kitabı açmaya ve mühürlerini çözmeye kim layıktır?" diye haykırdığını gördüm.

Ve ne gökte, ne yeryüzünde, ne de yerin altında hiç kimse kitabı açamadı veya ona bakamadı.

Ve çok ağladım, çünkü kitabı açmaya veya ona bakmaya layık kimse bulunmadı: ve ihtiyarlardan biri bana dedi ki, "Ağlama:
İşte, Yahuda kabilesinden olan Aslan, Davut'un Kökü,
kitabı ve yedi mührünü açmak için galip geldi."

Ve tahtın ve dört canlı yaratığın ortasında,
ve ihtiyarların ortasında, sanki boğazlanmış gibi duran bir Kuzu gördüm,
yedi boynuzu ve yedi gözü vardı, bunlar Tanrı'nın yedi Ruhu'dur, bütün dünyaya gönderilmiştir. Ve gelip onu tahtta oturanın
sağ elinden aldı. Ve kitabı aldığında, dört canlı yaratık ve yirmi dört ihtiyar Kuzu'nun önünde yere kapandılar {469}, her birinin elinde bir çenk ve
azizlerin duaları olan tütsü dolu altın kaseler vardı.

Ve yeni bir şarkı söylerler, derler ki, "Kitabı alıp mühürlerini açmaya layıksın: çünkü sen boğazlandın ve kanınla Tanrı'ya her kabileden, dilden, halktan ve milletten insanları satın aldın ve onları Tanrımız için bir krallık ve rahipler yaptın; ve yeryüzünde hüküm sürüyorlar."

Ve gördüm ve tahtın, canlı yaratıkların ve ihtiyarların etrafında birçok meleğin sesini duydum; ve sayıları on bin kere on bin ve binlerce bindi; yüksek bir sesle şöyle diyorlardı, "Boğazlanan Kuzu, gücü, zenginliği, bilgeliği, kudreti, onuru, görkemi ve övgüyü almaya layıktır. "Ve gökte,
yerde, yerin altında, denizde ve bunların içindeki her
şeyin, "Tahtta oturana ve Kuzuya, övgü, onur, yücelik ve egemenlik sonsuza dek olsun" dediğini duydum.

Ve dört canlı yaratık, "Amin" dediler. Ve ihtiyarlar yere kapanıp
ibadet ettiler.

Ve Kuzu yedi mühürden birini açtığında gördüm ve dört canlı yaratıktan birinin gök gürültüsü gibi bir sesle,
"Gel" dediğini duydum.

Ve gördüm ve işte, beyaz bir at ve üzerinde oturanın bir yayı vardı; ve ona bir taç verildi: ve galip gelerek ve fethetmek için
çıktı.

{470}

Ve ikinci mührü açtığında, ikinci canlı yaratığın,
"Gel" dediğini duydum.

Ve başka bir at çıktı, kırmızı bir at: ve ona Orada oturan
yeryüzünden barışı kaldırmak ve birbirlerini öldürmek için
verildi: ve ona büyük bir kılıç verildi.

Ve üçüncü mührü açtığında, üçüncü canlı yaratığın, "Gel" dediğini duydum.

Ve gördüm ve işte, siyah bir at; ve orada oturanın elinde bir
terazi vardı. Ve sanki dört canlı yaratığın ortasında bir ses duydum, "Bir ölçek buğday bir peniye, ve
üç ölçek arpa bir peniye; ve yağ ve şarap sana zarar
vermez."

Ve dördüncü mührü açtığında, dördüncü canlı yaratığın, "Gel" dediğini duydum.

Ve gördüm ve işte, soluk bir at: ve onun üzerinde oturanın adı Ölüm'dü; ve Hades onu takip ediyordu. Ve onlara yeryüzünün dörtte biri üzerinde kılıçla, kıtlıkla, ölümle ve yeryüzünün vahşi hayvanlarıyla öldürme yetkisi verildi.

Ve beşinci mührü açtığında, sunağın altında Tanrı'nın sözü ve tuttukları tanıklık için öldürülenlerin canlarını gördüm: ve yüksek sesle haykırarak şöyle dediler:
"Ey Efendi, kutsal ve gerçek olan, yeryüzünde oturanlardan kanımızı ne zamana kadar yargılamayacak ve öcünü almayacaksın?"

{471}{472}

[Resim]
EVANGELİST AZİZ YUHANNA
Dolci tarafından
[Resim sonu]

{473}

Ve her birine beyaz bir kaftan verildi; ve onlara, öldürülecek olan
hizmet arkadaşları ve kardeşleri de tamamlanana kadar, biraz daha dinlenmeleri
denildi.

Ve altıncı mührü açtığında gördüm ki, büyük bir
deprem oldu; ve güneş kıldan bir çul gibi karardı ve
bütün ay kan oldu; ve göklerin yıldızları, bir incir ağacının büyük bir
rüzgarla sarsıldığında olgunlaşmamış incirlerini
dökmesi gibi, yere düştü. Ve gök, dürüldüğünde bir tomar gibi
kaldırıldı; ve her dağ ve ada yerlerinden kaldırıldı.

Ve yeryüzünün kralları, ve prensler, ve başkomutanlar, ve zenginler, ve güçlüler, ve her köle ve özgür adam, mağaralara ve dağların kayalarına saklandılar; ve dağlara ve kayalara, "Üzerimize düşüp bizi tahtta oturanın yüzünden ve Kuzu'nun gazabından saklayın: çünkü gazaplarının büyük günü geldi; ve kim dayanabilir?" dediler.

Bundan sonra, yeryüzünün dört köşesinde duran dört melek gördüm, yeryüzünün dört rüzgarını tutuyorlardı, böylece hiçbir rüzgar
yere, denize veya herhangi bir ağaca esmesin. Ve güneşin doğuşundan yükselen başka bir melek gördüm, üzerinde yaşayan Tanrı'nın mührü vardı: ve o, yeryüzüne ve denize zarar verme yetkisi verilen dört meleğe yüksek sesle haykırdı, "Ne yeryüzüne, ne denize, ne de ağaçlara zarar vermeyin, ta ki Tanrımızın hizmetkarlarını alınlarına mühürleyene kadar."

{474}

Ve mühürlenenlerin sayısını duydum, İsrail oğullarının her kabilesinden mühürlenmiş yüz kırk dört bin kişi. Bunlardan sonra gördüm ve işte, hiç kimsenin sayamayacağı kadar büyük bir kalabalık, her milletten, her kabileden, her halktan ve her dilden, tahtın ve Kuzu'nun önünde duruyorlardı, beyaz giysiler giymiş, ellerinde hurma dalları vardı; ve yüksek sesle bağırıyorlardı, "Kurtuluş tahtta oturan Tanrımıza ve Kuzu'yadır."

Ve bütün melekler tahtın etrafında, ihtiyarların ve dört canlı yaratığın etrafında duruyorlardı; ve tahtın önünde yüzüstü yere kapanıp Tanrı'ya tapındılar, "Amin: Övgü, yücelik, bilgelik, şükran, onur, güç ve kudret sonsuza dek Tanrımıza ait olsun. Amin." dediler.

Ve ihtiyarlardan biri bana cevap verdi, "Beyaz giysiler giymiş olanlar kimlerdir ve nereden geliyorlar?"

Ve ona dedim ki, "Efendim, sen bilirsin."

Ve bana dedi ki, "Bunlar büyük sıkıntıdan çıkanlardır ve kaftanlarını yıkadılar ve onları Kuzu'nun kanında beyaz yaptılar. Bu yüzden Tanrı'nın tahtının önündedirler; ve gece gündüz tapınağında ona hizmet ederler: ve tahtta oturan, çadırını üzerlerine serecektir. Artık acıkmayacaklar, susamayacaklar; ne güneş onlara vuracak, ne de herhangi bir sıcaklık: çünkü tahtın ortasında olan Kuzu onların çobanı olacak ve onları yaşam sularının pınarlarına yönlendirecek: ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek."

Ve sanki ateşle karışmış cam gibi bir deniz gördüm; ve canavardan, onun suretinden ve isminin sayısından galip gelenler, cam gibi denizin yanında duruyorlar, Tanrı'nın arplarıyla. Ve Tanrı'nın hizmetkarı Musa'nın şarkısını ve Kuzu'nun şarkısını söylerler, "Ey Rab Tanrı, Her Şeye Gücü Yeten, senin işlerin büyük ve harikuladedir; senin yolların doğru ve gerçektir, sen çağların Kralı. Kim korkmaz, ya Rab, ve adını yüceltmez? Çünkü yalnız sen kutsalsın;
çünkü bütün milletler gelip önünde tapınacaklar; çünkü senin doğru eylemlerin
açıkça görüldü."

Ve bunlardan sonra gördüm, ve gökteki tanıklık çadırının tapınağı açıldı: ve tapınaktan yedi belayı taşıyan yedi melek çıktı, değerli taşlarla,
temiz ve parlak, ve göğüslerini altın kuşaklarla kuşatmışlardı. Ve dört canlı yaratıktan biri yedi meleğe Tanrı'nın gazabıyla dolu yedi altın kase verdi, O sonsuza dek ve sonsuza dek yaşar.
Ve tapınak Tanrı'nın görkeminden ve gücünden gelen dumanla doldu; ve yedi meleğin yedi belası tamamlanana kadar hiç kimse tapınağa giremedi.

Ve göğün açıldığını gördüm; ve işte, beyaz bir at ve onun üzerinde oturan, "Sadık ve Gerçek" diye adlandırılan; ve doğrulukla yargılar ve savaşır.

{476}

Ve gözleri ateş alevidir ve başında birçok taç vardır;
ve kendisinden başka kimsenin bilmediği yazılı bir adı vardır. Ve
kan serpilmiş bir giysiye bürünmüştür: ve adı "Tanrı'nın Sözü" olarak adlandırılır.

Ve gökteki ordular onu beyaz atlar üzerinde, ince keten, beyaz ve saf giysilerle takip ettiler. Ve ağzından keskin bir kılıç çıkıyor, onunla milletleri vuracak: ve onları demir bir çubukla yönetecek: ve Yüce Tanrı'nın gazabının
şiddetliliğinin şarap çukurunu çiğneyecek. Ve giysisinin üzerinde
ve uyluğunda yazılı bir isim var,

Kralların Kralı ve Rablerin Rabbi.

GÖKSEL ŞEHRİN GÖRÜNTÜLERİ

Ve yeni bir gök ve yeni bir dünya gördüm: çünkü ilk gök ve ilk dünya geçti; ve deniz artık yok. Ve kutsal şehri, yeni Kudüs'ü gördüm, Tanrı'dan gökten iniyordu, kocası için süslenmiş bir gelin gibi
hazırlanmıştı. Ve tahttan büyük bir ses duydum, şöyle diyordu: İşte, Tanrı'nın çadırı insanlarla birliktedir,
ve O onlarla birlikte oturacak, ve onlar O'nun halkı olacaklar, ve Tanrı
kendisi onlarla birlikte olacak ve onların Tanrısı olacak: ve gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek; ve artık ölüm olmayacak; ne yas, ne ağlayış, ne de acı olacak: ilk şeyler
geçti.

Ve beni Ruh'ta büyük ve yüksek bir dağa {477} götürdü ve bana kutsal şehir Yeruşalim'i gösterdi, gökten Tanrı'dan inen, Tanrı'nın görkemine sahip olan: onun ışığı çok değerli bir taşa benziyordu, sanki kristal kadar berrak bir yeşim taşı gibiydi: büyük ve yüksek bir duvarı vardı; on iki kapısı vardı ve kapılarda on iki
melek; ve üzerine İsrailoğullarının on iki kabilesinin adları yazılmıştı: doğuda üç kapı; ve kuzeyde üç kapı vardı; ve güneyde üç kapı; ve batıda üç kapı. Ve şehrin surunun on iki temeli vardı ve
üzerlerinde Kuzu'nun on iki havarisinin on iki ismi yazılıydı. Ve benimle konuşanın elinde şehri,
kapılarını ve surunu ölçmek için altın bir kamış vardı. Ve şehir dört köşeli
ve uzunluğu genişliği kadardır: ve şehri kamışla ölçtü, on iki bin fersah: uzunluğu, genişliği ve yüksekliği eşittir. Ve duvarını ölçtü, yüz kırk dört arşın, bir adamın, yani bir meleğin ölçüsüne göre. Ve duvarının yapısı
yeşim taşıydı: ve şehir saf altındandı, saf cam gibiydi.
Şehrin surunun temelleri her türlü değerli taşla süslenmişti. İlk temel yeşim taşıydı; ikincisi,
safir; üçüncüsü kalsedon; dördüncüsü, zümrüt; beşincisi,
sardoniks; altıncısı, sardius; yedincisi, krizolit; sekizincisi,
beril; dokuzuncusu, topaz; onuncusu, krizopraz; on birincisi,
sümbül; on ikincisi, ametist. Ve on iki kapı on iki
inciydi; çeşitli kapıların her biri bir inciydi: ve şehrin sokağı
{478} saf altındandı, sanki şeffaf camdı. Ve orada
bir tapınak görmedim: çünkü Yüce Rab Tanrı ve Kuzu
onun tapınağıdır. Ve şehrin üzerine parlaması için güneşe veya aya ihtiyacı yoktur: çünkü Tanrı'nın görkemi onu aydınlattı ve
kandil Kuzu'dur. Ve milletler onun ışığının ortasında yürüyecekler: ve yeryüzünün kralları görkemlerini
ona getiriyorlar. Ve kapıları gündüzleri asla kapanmayacak (çünkü orada gece olmayacak): ve milletlerin şanını ve şerefini oraya getirecekler: ve oraya hiçbir şekilde kirli bir şey veya iğrençlik ve yalan söyleyen girmeyecek: ancak Kuzu'nun yaşam kitabında yazılı olanlar girecek. Ve bana, Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtından çıkan, kristal kadar parlak bir yaşam suyu ırmağı gösterdi, caddenin ortasında. Ve ırmağın bu tarafında ve diğer tarafında, her ay meyvesini veren on iki çeşit meyve veren yaşam ağacı vardı: ve ağacın yaprakları milletlerin şifası içindi. Ve artık lanet olmayacak: ve Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtı orada olacak: ve hizmetkarları ona hizmet edecek; ve yüzünü görecekler; ve adı alınlarında olacak. Ve artık gece olmayacak; ve ne lamba ışığına, ne de
güneş ışığına ihtiyaçları vardır; çünkü Rab Tanrı onlara ışık verecek ve
sonsuza dek hüküm sürecekler.

--_Vahiy 21:1-4, 10-27; 22:1-5_.

{479}

ÇAĞLARIN İLAHİLERİ

{480}

Büyük ilahilerin çoğu dizide başka yerlerde verilmiştir.
Yüzyılların en seçkinlerinden birkaçı burada verilmiştir. {481}

TANRIM, SANA DAHA YAKIN

Tanrım, Sana Daha Yakın,
Sana Daha Yakın!
Beni yükselten bir haç olsa bile!
Yine de tüm şarkım olacak,
Tanrım, Sana Daha Yakın,
Sana Daha Yakın!

Bir gezgin gibi,
Güneş batmış olsa da,
Karanlık üzerime çökse de,
Dinlenmem bir taş olsa da,
Yine de rüyalarımda
Tanrım, Sana Daha Yakın,
Sana Daha Yakın!

Orada yol görünsün,
Cennete giden adımlar;
Bana gönderdiğin her şey,
Merhametle verilmiş;
Beni çağıran melekler
Tanrım, Sana Daha Yakın,
Sana Daha Yakın!
{482}
Sonra, uyanık düşüncelerimle
Övgülerinle parla,
Taş gibi kederlerimden
Beytel'i yükselteceğim;
Öyleyse, acılarımla
Daha yakın ol, Tanrım, Sana,
Daha yakın!
--_Sarah Flower Adams_.

{483}

RUHUMUN SEVGİLİ İSA

Ruhumun sevgilisi İsa,
Bırak da koynuna uçayım
Yakınımdaki dalgalar yuvarlanırken,
Fırtına hala yüksekteyken!
Sakla beni, ey Kurtarıcım! Saklan,
Ta ki hayatın fırtınası geçene kadar;
Güvenli limana rehber ol;
Ah, sonunda ruhumu al!

Başka sığınağım yok;
Çaresiz ruhum Sana asılı;
Bırak, ah! Beni yalnız bırakma,
Hala destekle ve rahatlat.
Sana olan tüm güvenim kesildi;
Senden gelen tüm yardımımı getiriyorum;
Savunmasız başımı
Kanatlarının gölgesiyle ört.

Sen, ey Mesih! İstediğim tek şeysin;
Sende her şeyden daha fazlasını buluyorum:
Düşenleri kaldır, bitkinleri neşelendir,
Hastaları iyileştir ve körlere rehberlik et.
Adil ve kutsaldır senin adın,
Ben tümüyle haksızlığım;
Alçak ve günahla doluyum,
Sen gerçek ve lütufla dolusun.
{484}
Sende bol lütuf bulunur,
Bütün günahlarımı bağışlayacak lütuf;
Şifalı akarsular çoğalsın,
İçimde beni saf kıl ve koru.
Sen hayatın pınarısın,
Özgürce senden almama izin ver;
Yüreğimin içinde fışkır,
Bütün sonsuzluğa yüksel.
--_Charles Wesley_.

{485}

İNANÇIM SANA BAKIYOR

İnancım Sana bakıyor,
Sen Calvary Kuzusu,
İlahi Kurtarıcı!
Şimdi dua ederken beni dinle,
Bütün suçlarımı al,
Ah, bırak da bugünden itibaren
Tamamen Senin olayım!

Senin zengin lütfun bana güç versin
Baygın kalbime,
Coşkum ilham versin;
Benim için öldüğün gibi,
Ah, sana olan aşkım
Saf, sıcak ve değişmez olsun,
Canlı bir ateş!

Hayatın karanlık labirentinde yürürken,
Ve etrafımda acılar yayılırken,
Sen benim rehberim ol;
Karanlığın gündüze dönmesini emret,
Kederin gözyaşlarını sil,
Ve asla senden uzaklaşmama
izin verme.
{486}
Hayatın geçici rüyası sona erdiğinde,
Ölümün soğuk, kasvetli akıntısı
Üzerimden yuvarlandığında,
Kutsanmış Kurtarıcı! O zaman, sevgiyle,
Korku ve güvensizliği ortadan kaldır;
Ah, beni yukarıda güvende taşı.
Kurtarılmış bir ruh!
--_Ray Palmer_

{487}

USTANIN İZİNDE

Yorgun musun, halsiz misin,
Çok sıkıntılı mısın? "Bana gel," der Biri, "ve gel,
Dinlen."

O, beni Kendisine götürmek için işaret verdi mi,
Eğer O benim Rehberimse?--
"Ayaklarında ve ellerinde yara izleri var,
Ve yanında."

Bir taç var mı, Hükümdar gibi,
Alnının süslediği?--
"Evet, bir taç, çok kesin;
Ama dikenlerden."

Eğer O'nu bulursam, eğer takip edersem,
Burada verdiği ödül ne?--
"Birçok keder, birçok emek,
Birçok gözyaşı."

Eğer hala O'na sıkıca tutunursam,
Sonunda O ne yaptı?--
"Keder yenildi, emek sona erdi,
Ürdün geçti."
{488}
Eğer O'ndan beni kabul etmesini istersem,
Bana hayır diyecek mi?--
"Yeryüzü ve gökler
Geçinceye kadar değil."

Bulmak, takip etmek, tutmak, mücadele etmek,
O kutsayacağından emin mi?--
"Azizler, havariler, peygamberler, şehitler,
Evet, cevap verin."

--_John Mason Neale tarafından Yunancadan çevrilmiştir_. {489}

ÇAĞLAR KAYASI

Çağalar Kayası, benim için yarılmış,
Kendimi Senin içinde saklamama izin ver;
Su ve kan,
Senin yarık yanından akan,
Günahın çifte ilacı olsun,
Beni suçundan ve gücünden temizlesin.

Ellerimin emeği
Yasanın taleplerini yerine getiremez;
Gayretim hiçbir erteleme bilemez,
Gözyaşlarım sonsuza dek akabilir,
Her şey günah için kefaret olamaz;
Sen kurtarmalısın, ve sadece Sen.

Elimde hiçbir şey getirmem,
Sadece Senin haçına tutunurum;
Çıplak, giyinmek için Sana gelirim;
Çaresiz, lütuf için Sana bakarım;
Pis, ben çeşmeye uçarım;
Beni yıka, Kurtarıcı, yoksa ölürüm.

Bu geçici nefesi alırken,
Göz kapaklarım ölümle kapandığında,
Bilinmeyen dünyalara uçtuğumda,
Seni yargı tahtında gör,
Çağların Kayası, benim için yarılmış,
Kendimi Senin içinde saklamama izin ver.

--_Augustus Montague Toplady_.

{490}

BARDAN GEÇMEK

Gün batımı ve akşam yıldızı,
Ve benim için tek bir net çağrı!
Ve bardan inleme olmasın,
Denize açıldığımda,

Ama hareket eden böyle bir gelgit uykuda gibi görünüyor,
Ses ve köpük için fazla dolu,
Sınırsız derinliklerden çeken
Tekrar evine döndüğünde.

Alacakaranlık ve akşam çanı,
Ve ondan sonra karanlık!
Ve veda hüznü olmasın,
Gemiye bindiğimde;

Çünkü Zaman ve Mekân sınırımızdan
Çünkü sel beni çok uzağa götürebilir,
Umarım Pilotumu yüz yüze görürüm
Bardan geçtiğimde.

--_Alfred, Lord Tennyson_.

{491}

ÖNDER, NAZİK IŞIK

Önder, nazik Işık! çevreleyen karanlığın ortasında,
Beni yönlendir;
Gece karanlık ve ben evden uzağım,
Beni yönlendir;
Ayaklarımı tut; Görmek istemiyorum
Uzaktaki sahne; benim için bir adım yeter.

Ben hiç böyle olmadım, ne de dua ettim
Beni yönlendirmen için;
Yolumu seçmeyi ve görmeyi sevdim; ama şimdi
Beni yönlendir:
O gösterişli günü sevdim ve korkulara rağmen,
Gurur irademi yönetti. Geçmiş yılları hatırlama.

Gücün beni kutsadığı sürece, eminim ki
Beni yönlendirecek
Bataklık ve bataklıktan, kayalık ve selden, ta ki
Gece bitene kadar;
Ve sabahla birlikte o melek yüzleri gülümsüyor
Uzun zamandır sevdiğim ve bir süredir kaybettiğim!

--_John H. Newman_.

{492}

ÜLKEM! SENİNDİR

Ülkem! SENİNDİR,
Özgürlüğün tatlı ülkesi,
Senin şarkını söylüyorum;
Atalarımın öldüğü ülke!
Hacıların gururunun ülkesi!
Her dağ yamacında
Özgürlük çınlasın!

Memleketim, sen--
Soyluların ülkesi, özgür--
Adını seviyorum;
Kayalarını ve derelerini seviyorum,
Ormanlarını ve tapınaklı tepelerini;
Kalbim coşkuyla titriyor
Yukarıdaki gibi.

Müzik rüzgarı kabartsın,
Ve tüm ağaçlardan çınlasın
Tatlı özgürlüğün şarkısı:
Ölümlü diller uyansın;
Nefes alan herkes katılsın;
Kayalar sessizliklerini bozsun,--
Ses uzasın.
{493}
Babalarımızın Tanrısı! Sana,
Özgürlüğün yazarı,
Sana şarkı söylüyoruz:
Ülkemiz uzun süre aydınlık olsun
Özgürlüğün kutsal ışığıyla;
Bizi kudretinle koru,
Büyük Tanrı, Kralımız!
--_Samuel F. Smith_.

{494}

GÖKLERİN ALTINDA OTURAN HER ŞEYDEN

Göklerin altında oturan her şeyden
Yaratıcının övgüsü yükselsin;
Kurtarıcının adı söylensin
Her ülkede, her dilde.

Merhametlerin ebedidir, Rab;
Ebedi gerçek Senin sözüne eşlik eder;
Övgülerin kıyıdan kıyıya duyulacak,
Güneşler bir daha doğup batmayacak.

--_Isaac Watts_.

{495}

NOTLAR

{496}

{497}

NOTLAR

MEZMURLAR.

_Mezmur 1_. Ruskin, "Babalarımız Bize Söyledi" adlı eserinde, diğerlerinin yanı sıra Mezmurlar 1, 8, 15, 19, 23, 24'ün iyi incelenip inanıldığında tüm kişisel rehberlik için yeterli olduğunu; Mezmurlar 72'nin adil yönetimin birçok ilkesini içerdiğini; ve Mezmurlar 104'ün doğa bilimlerinin zaferlerini önceden haber verdiğini beyan eder. Erken kilisede büyük bir bilgin olan Jerome, henüz gençken çalışmaya çekildi. En sevdiği metinlerden biri Mezmur 1'di: "Fakat onun
zevki Rab'bin yasasındandır; Ve gece gündüz onun yasası üzerinde derin derin düşünür."

_Mezmur 3_, İngilizler tarafından 1588'de büyük İspanyol Armadası'nın İngiltere'ye karşı yelken açtığını öğrendiklerinde bir dua olarak kullanıldı. Daha
romantik bir kullanım ise Fransa'daki Huguenotlar tarafından yapıldı; ordularında nöbetçilerin Mezmurlar'ın ilahileriyle görevlendirildiği ve
Mezmur 3'ün tehlike sinyali olarak kullanıldığı söylenir.

_Mezmur 4_, erken kilisede ve Yahudi ulusunda bir akşam duasıydı. Birçok kişi hayatının akşamında ona yöneldi. Luther, son anlarında bunun söylenmesini istediğini söyledi; ve 1555'te vicdanı uğruna İngiltere'de ölen şehit Ridley, hayatının son gecesini bu Mezmur'un son ayetini tekrarlayarak sessiz bir uykuda geçirdi.

_Mezmur 8_. Sadece Protestanlar değil, diğer zamanlarda Katolikler de İngiltere'de vicdanı uğruna acı çektiler. Bunlardan biri olan Arundel Kontu, Londra kulesinde hapsedilmiş, Mezmur 8'in 11, 12. satırlarındaki sözcükleri duvara kazıdı ve hala orada duruyorlar. Bu, doğa Mezmurlarından biridir ve doğayı seven insanlar, porselen eşyanın mucidi Huguenot Palissy gibi, bunu sık sık dudaklarında taşırlar. Ortaçağ İngiltere'sindeki kasap loncası, sloganlarını Mezmur 8'in 13-16. satırlarından almıştır.

{498}

_Mezmur 16_. Henry Martyn'in hayatının son günlerinden biri "Mezmurlar 15 ve 16 hakkında notlar yazmakla" geçti. Genç bir İskoç isyancı olan Hugh M'Kail, idamından önceki akşam Mezmurlar 16'nın ilk dizesini tekrarladı.

_Mezmurlar 17_. Büyük hapishane
reformcusu John Howard'ın cenaze metni Mezmurlar 17, 18, 19. dizelerden alınmıştır.

_Mezmurlar 19_. Başka bir büyük doğa Mezmur. Joseph Addison (1672-1719) bunu ilahide yeniden dile getirmiştir--

"Yükseklerdeki geniş kubbe."

_Mezmurlar 23_. Hiçbir Mezmur bu kadar sık ​​şiirsel olarak çevrilmemiştir. İngiliz şair George Herbert (1593-1632), bir versiyonun yazarıdır--
"Sevgi Tanrısı Çobanımdır." Joseph Addison, bir başkası--
"Rab otlağımı hazırlayacak."

_Mezmur 25_. Kızılderili İsyanı'nda bir İngiliz koleksiyoncusu olan Bay Edwards,
haftalarca sadakati şüpheli yerliler arasında, birkaç İngilizle birlikte bir inek ahırında saklandı, neredeyse sıcaktan boğuluyordu. Mektuplarına göre, 25. Mezmur'dan, özellikle 28-34. satırlardan tarifsiz bir teselli elde etti.

_Mezmur 27_. Oxford Üniversitesi'nin "Dominus
illuminatio mea" sloganı, 27. Mezmur'un ilk iki satırından alınmıştır.

_Mezmur 29_. Başka bir doğa Mezmur'u. 15 ve 16. satırlardan George Herbert'in "Kutsal Şiirler"inin sloganı alınmıştır.

_Mezmur 31_. Hristiyan tarihinde bundan daha yaygın olarak kullanılan çok az Mezmur vardır. Savonarola'nın yaptığı son iş, ölümüyle yarım kalan bir yorum yazmaktı. Luther bu yorumu o kadar çok önemsedi ki yayınlattı. "Ruhumu senin eline emanet ediyorum" sözleri, Mesih'in çarmıhta kullanılmasıyla kutsandı ve takipçilerinin çoğunun ölümle karşılaştığı sözler oldu. Bunları bu şekilde kullananların listesi ilk şehit Stephen ile başlar ve Charlemagne ve Charles V gibi kralları; Huss, Piskopos Ridley ve Leydi Jane Grey gibi şehitleri; Luther, Melancthon ve {499} John Knox gibi reformcuları; Tasso ve George Herbert gibi şairleri; Henry Martyn gibi misyonerleri içerir. İskoçya Kraliçesi Mary darağacında ve Columbus Valladolid'deki sefil bir konaklama yerinde, ikisi de dudaklarında bu sözlerle hayata veda ettiler.

_Mezmurlar 34_. Altıncı yüzyılda Kuzey Britanya'ya giden büyük misyoner Columba, hayatının son gününde 34. Mezmur'u yazarak oturdu. Kalemini bıraktığında 19 ve 20. dizeleri yazmıştı ve "İşte burada son veriyorum" dedi; ve bir daha asla kalemini eline almadı.

_Mezmur 37_. Livingstone, 9 ve 10. dizelerin Afrika'daki yolculuğunun her noktasında ve hatta İngiltere'de bile kendisini desteklediğini söylüyor.

_Mezmur 42_. Geyik, erken kilisede Tanrı sevgisine susamış ruhlar için bir semboldü. Geçtiğimiz yüzyılın en yetenekli Katolik devlet adamlarından biri olan Kardinal Manning, "'Neden yıkıldın, ey ruhum,' bana her zaman bir ses gibi geldi." diye yazmıştı. Scott, Jeanie Deans'in kız kardeşinin hayatını kurtarmak için çıktığı yolculukta, tehlike anında yukarıdaki sözleri tekrarlattığında, İskoç halkının Mezmurlar'a olan sevgisine sadıktı.

_Mezmurlar 45_. İngiliz hükümdarlarının taç giyme törenlerinin bu Mezmur'a dayandığı söylenir - sevinç yağı, kılıç,
taç, asa, taht.

_Mezmurlar 46_. En bilinen tefsir Luther'in güçlü versiyonudur -

"Tanrımız güçlü bir kaledir."

Cesaretini kaybettiği zamanlarda sık sık arkadaşı Melancthon'a "Gel, 46. Mezmur'u söyleyelim" derdi. Cromwell de sık sık buna yöneldi ve ikinci Parlamentosu'nun açılışında yaptığı konuşma kısmen bu Mezmur'un bir açıklamasıydı. Hint İsyanı'nın başlangıcında, Havelock birliklerinin tehlikeyi ilk öğrendikleri Pazar günü, günün Mezmur'u yerine, onları cesaretlendirmek için bu Mezmur'u seçti. "John Wesley, birçok Mezmur'u okuyarak kazandığı kesin güvenin temeli üzerine, yoğun enerjisi, örgütleme dehası ve idari kapasitesiyle, hala adını taşıyan güçlü hareketi kurdu. Ölümün yaklaşmasıyla Mezmur'un sözleriyle karşılaştı. Kalan gücünü, 'En iyisi, Tanrı bizimledir,' diye haykırarak bir süre bitkin bir şekilde yattı. Yoldan geçenlerden biri, kavrulmuş dudaklarını ıslattı. 'Bu işe yaramaz,' dedi, 'Sonucuna katlanmalıyız, zavallı leşi hiç umursamayalım.' Biraz durakladıktan sonra, 'Bulutların yağ yağdırıyor,' diye haykırdı ve kısa bir süre sonra, 'Her Şeye Egemen Rab bizimledir; Yakup'un Tanrısı sığınağımızdır.' Gece boyunca 46. Mezmur'dan bu güzel sözleri tekrarlamaya çalıştığı duyuldu. Ertesi sabah ölmüştü."

_Mezmurlar 51_, İngiliz Katolik Sir Thomas More'un en sevdiği duaydı. More, İngiliz kanından olan herhangi bir adam kadar din ve özgürlük için şehitti. Bu, başının kesildiği
darağacının üzerinde diz çökerek tekrarladığı son duasıydı. Leydi Jane Grey de, Protestan inancından dolayı
ölen babası Suffolk Dükü'nün de hemen ardından aynı duayı tekrarladı. Aynı şekilde, Brüksel'de Alva Dükü'nün emriyle idam edilen Egmont da aynı duayı tekrarladı. Hindistan'a giden ilk İngiliz misyoner olan Carey, ilk dört dizenin cenaze vaazının metni olmasını istedi. Shakespeare, Hamlet'teki Kral'ın konuşmasında 11. ve 12. dizeleri kullanır--
"Tatlı göklerde onu kar gibi beyaz yıkamaya yetecek kadar yağmur yok mu?"

19 ve 20. dizeler, büyük İngilizce öğretmeni Thomas Arnold tarafından ölüm döşeğinde tekrarlanırken, İspanyol Katolik azizi Teresa, 15 ve 16. dizeleri tekrarlayarak öldü. 21 ve 22. dizeler, Michael Angelo'nun Savonarola resminin sloganı olarak hizmet eder. 51. Mezmur'dan daha çok, her çağın kutsal adamlarının
dudaklarında yer alan çok az Mezmur vardır.

_Mezmur 68_, İmparator Şarlman'ın en sevdiği Mezmur'du.
Savonarola'nın kariyerinin krizinde arkadaşları tarafından kullanıldı.
Vaazlarıyla
öfkelendirdiği bir Fransisken rahibi, Orta Çağ geleneğine göre, vaazlarını
ateş testiyle kanıtlaması için ona meydan okudu. Arkadaşlarından biri onun için meydan okumayı kabul etti
ve belirlenen günde Floransa sokaklarında yürüyen bir alayı yönetti
ve Mezmur 68'i söyledi. Meydan okuyan gelmedi;
ve kalabalık, kalabalığın her zamanki kötü mantığıyla, {501} Savonarola'ya karşı döndü. İki gün sonra hapse atıldı ve
işkence ve ölüm sahneyi sonlandırdı. Bu Mezmur, Beza'nın, Reformasyon'un büyük bir bilgini olan
Fransızca'ya yaptığı bir şiir çevirisi biçiminde, Huguenot'ların savaş ilahisiydi. Savaş üstüne savaş, bu muhteşem şarkının sesiyle girildi. Bir savaşta, karşı ordudaki genç bir saray mensubu olan Courtras'ın savaşında, Huguenot'ların şarkı söylerken diz çöktüklerini gördü. "Bakın," dedi, "korkaklar korkuyor. İtiraf ediyorlar."
"Huguenotlar böyle davrandığında, ölümüne savaşmaya hazırlar," diye cevapladı saflardan bir gazi. Cromwell, Parlamentosunu bu Mezmur'u açıklayan bir konuşmayla açtı. 1. ve 2. satırlar, 1812'de Moskova'daki Rusların, Fransızların Moskova'dan çekilmesi için şükranlarını sunmak amacıyla verdiği ayin sırasında verilen vaazın metniydi.
Cromwell'in "Ironsides"ı, bu Mezmur'u, vadiden yükselen sisler
üzerine hücum edip düşmanın saflarını
yardıklarında, Dunbar'daki belirleyici savaşta söyledi.

_Mezmur 72_, 325 yılında İznik Konseyi'ndeki en büyük isim olan Athanasius'un en sevdiği Mezmur'du. "Bedenine yönelik tüm saldırılara karşı," diyor, "mevkine, ruhuna, itibarına, tüm ayartmalara, sıkıntılara, komplolara ve iftira dolu haberlere karşı, bu Mezmur'u söyle." Resim, şarkı ve hikayede, Mesih'in Beşiğinde Doğu'dan gelen üç Bilge Adam'ın üç kral olarak bilindik tasviri, 18. ve 19. satırlarda belirtilen krallara dayanmaktadır.

_Mezmur 77_. 1553'te İngiltere'de vicdanı uğruna tutuklu olan Piskopos Hooper, zihninde sıkıntı çekenler için büyük bir teselli içerdiği için karısına Mezmur 77'yi okumasını yazdı.
Katolikler ve Protestanlar da bunda teselli buldular.

_Mezmur 80_, Milton tarafından 1648'de İngilizceye çevrilen dokuz Mezmur'un ilkiydi. 10 ve 11. satırlar Elizabeth Barrett'ın Browning'in "The Measure" adlı eserinin 2. kıtasının temelini oluşturur.

_Mezmur 84_. 21 ve 22. satırlar Thomas Aquinas'ı dünyadaki yaşamından manastır kariyerine çağıran
sözlerdi. Bunlar ona Tanrı'nın
sesi olarak geldi. İlk kilisenin kutsal bir kadını olan Paula, dudaklarında bu Mezmur'un sözleriyle öldü. Carlyle, yazılarından birinde, son iki satırdaki neşeli güvenle
cesaret ve çalışma isteğini vurgular.

{502}

_Mezmur 85_ 15-17. satırlar Mesih'in Taklidi'nin
III. Kitabının temel noktasıdır. Langland'ın _Piers Ploughman'ın Vizyonu_ Mezmur'lara yapılan göndermelerle doludur, örneğin Doğruluk Barışı öptüğünde (Mezmur 85, satır 21).

_Mezmur 86_. "Rizpah"ta, Tennyson 30 ve 31. satırları güzel bir şekilde kullanmıştır.

"Ve bana Rab'bin insanlara olan iyi niyetini anlatan bir İncil ayeti oku--
'Şefkat ve merhametle dolu, Rab,' --tekrar duyayım;
'Şefkat ve merhametle dolu--uzun süre acı çeken.'"

_Mezmur 87_. İngiltere'deki Durham Üniversitesi'nin sloganı 1. satırdan alınmıştır. 2. ve 3. satırlar Augustinus'un büyük eseri olan
"Tanrı'nın Şehri"nin sloganıdır.

_Mezmur 90_ Reform döneminde İmparator V. Charles'ın en sevdiği Mezmur'du. 1662'den beri İngiltere Kilisesi'nin cenaze töreninde yerini almıştır. Newman'ın _Gerontius'un Rüyası_ bu Mezmur'un bir kısmını araftaki ruhların ilahisi olarak kullanır. Ciddi dizeleri kilisede insanları Tanrı'nın kalıcılığı ve insanın geçiciliği düşüncesine
hatırlatmak için sıklıkla kullanılmıştır.

_Mezmur 91_'in Beza'nın bir Protestan ayinine ilk katılımında söylenen ve üzerinde büyük bir etki
yaratan Mezmur olduğu söylenir. 1177'de, İmparator ve Papa arasındaki uzun ve sert bir çatışma ikincisinin zaferiyle
sonlandığında ve Barbarossa Papa Alexander'ın önünde eğildiğinde, efsaneye göre Papa
ayaklarını diz çökmüş İmparator'un boynuna koymuş ve 27 ve 28. dizeleri
tekrarlamıştır.

_Mezmur 93_. İskoç Antlaşmacıların günlerinde, 93. Mezmur'un ruhsal ziyaretçiler tarafından tatlı bir şekilde söylendiğine inanılıyordu. Bu tür vizyonlara olan inançla, Antlaşmacılar acı çekmek ve dayanmak için güçlendiler. Mezmur'un bir başka kullanımı da, Kopernik'in güneşin değil, dünyanın hareket ettiği teorisine karşı, dünyanın sabitliğinin bir kanıtı olarak kullanılmasıydı. _95. Mezmur_, Haçlı Seferleri sırasında Tapınak Şövalyeleri'nin Sarazenlerle savaşmak için yürürken söyledikleri savaş narasıydı. Daha barışçıl misyonerlik kampanyalarında kullanıldı. Hindistan'a giden en büyük Danimarkalı misyoner olan Schwartz, 18. yüzyılın sonundan önce Güney Hindistan'da inşa ettiği bir kilisenin ön cephesine 11 ve 12. satırları yazdı. _Mezmurlar 96, 103, 146, 147_, William Law tarafından "Tanrı'nın ihtişamını" harika bir şekilde ortaya koyduğu için tavsiye edilir, böylece her zaman ibadet için yararlı bir şekilde kullanılabilirler.

_Mezmurlar 100_, Mezmurlar 100'ün İskoç versiyonunun söylendiği bilinen "Eski Yüz" melodisine adını verir.
Edward Fitzgerald, mezarına konulması için 2. ve 3. dizeleri seçmiştir.

_Mezmurlar 103_, İskoçya Protestanları tarafından ayin sırasında söylenmiştir.
En güzel Mezmurlardan biridir.

_Mezmurlar 104_, Mezmurlar 8,19,29'u içeren grubun en ayrıntılısı olan güzel doğadaki Mezmurlardan biridir. Bazı ilginç kullanımları olmuştur, örneğin Orta Çağ'da, insanlar güneşin hareketine dair teoriye 11 ve 12. dizelerle karşı çıkmış ve depremleri 57 ve 58. dizelerle açıklamışlardır; Leviathan'ın kuyruğu güneş tarafından kavrulduğunda onu yakalamaya çalışır ve hareketleri dünyayı sarsar. Ancak büyük bir bilim adamı olan Humboldt, "104. Mezmur'un tüm kozmosun bir resmini sunduğu söylenebilir... Bu kadar küçük boyutlu bir şiirin kapsamı içinde, evreni, gökleri ve dünyayı birkaç büyük vuruşla çizilmiş olarak görmek bizi şaşırtıyor." diye yazmıştır.

_Mezmur 105_. Bu Mezmur'un 1. ve 2. dizeleri, büyük Püriten ilahiyatçı Baxter'ın vaaz verdiği kürsüye yazılmıştır. "O,
en büyük vaizlerden biriydi, hastalık ve otuz yıl süren neredeyse aralıksız zulmün verdiği acılara rağmen sabırlıydı. Kidderminster cemaatini öyle bir şekilde değiştirdi ki, Rab'bin gününde sokaklarda hiçbir düzensizlik görülmedi; ancak siz geçerken yüzlerce ailenin ilahiler söylediğini ve vaazları tekrarladığını duyabilirdiniz."

_Mezmur 107_. En eski İskoç reformculardan biri olan Wishart, dikkate değer bir güce sahip bir vaizdi. Bir ara, Dundee'de veba salgınının ortaya çıktığını duyunca oraya koştu ve şehrin kapılarından birinde ilk vaazını verdi. Vaazın metni Mezmur 107'dendi: "Sözünü gönderdi ve onları iyileştirdi." Alexander Duff, Hindistan'a giden ilk İskoç misyonerdi. 1830'da yola çıkarken, içinde bulunduğu gemi Ümit Burnu'nda battı. Yolcular ve mürettebat küçük bir adaya kaçtı, ancak tüm mal varlıkları kayboldu. Duff'ın İncili ve Mezmurlar Kitabı kıyıya sürüklenen birkaç şeyden biriydi; yolcular ve mürettebat kumda diz çökerken Duff, Mezmurlar 107'yi okudu. Tanrı'nın Sözü dışında her şeyin kaybının, uzun yıllar Hindistan'da en sadık ve değerli çalışanlardan biri olan Duff üzerinde derin bir etki bıraktığı söylenir. _Mezmur 114_, Dante'nin İlahi Komedya'sında, üzerinde yüz ruhun birlikte Mezmur 114'ü söylediği bir teknenin resmini verdiği yerde kullanılır. (_Purgatorio_, Canto II. 11 40ff.) Milton, bu Mezmur'u 15 yaşındayken Cambridge'de bir öğrenciyken şiire çevirdi.

_Mezmur 116_. Kızılderili İsyanı sırasında Lucknow'daki ünlü rölyefte, "Quaker Wallace" olarak bilinen bir asker, bu Mezmur'un İskoç versiyonunu alıntılayarak savaşa girdi. 27 ve 28. dizeler, Bernard'ın Haçlı Seferi'ni vaaz ettiği metinlerden biri olarak seçildi.

_Mezmur 117_. En kısa Mezmur. Bu, Cromwell'in Worcester savaşındaki zaferinden sonra savaş meydanında söylediği Mezmur'dur.

_Mezmurlar 118_. Luther bunun hakkında şöyle demişti: "Bu benim Mezmurum, benim seçilmiş Mezmurum. Hepsini seviyorum; tüm Kutsal Yazıları seviyorum; . . . Ama bu Mezmur kalbime en yakın olanıdır ve ona benim diyebilme hakkım var. Beni, ne imparatorların ne kralların ne bilgelerin ne de azizlerin kurtaramayacağı birçok geçici tehlikeden kurtardı. O benim dostumdur; yeryüzünün tüm onurlarından ve gücünden daha değerlidir." Gariptir ki, aynı zamanda o zamanın imparatoru Charles V'in en sevdiği Mezmur'du. Bu Mezmur, Orange Prensi Kral William'ın askerleri tarafından İngiltere'ye
çıktığında söylendi. Sahilde dururken söylendi ve böylece
çıkış dini bir ayin haline getirildi. 45 ve 46. satırlardaki sözlerle Kraliçe Elizabeth, acımasız düşmanı Kraliçe Mary'nin ölüm haberini aldığında tehlike hissinden duyduğu rahatlamayı dile getirmiştir.
Şarlman Roma'ya girdiğinde halk tarafından 51 ve 52. satırlarda selamlanmıştır. Bu yüzden Hristiyanlık tarihi boyunca Mezmur, zafer ve başarıyı kutlamak için kullanılmaya elverişli olmuştur.

_Mezmur 119_, sekiz beyitten oluşan bölümlerden oluşan ve aynı bölümün her beyiti aynı harfle başlayan alfabetik bir Mezmur'dur. Bölümler İbranice alfabenin sırasını izler. Her beyitin ardışık bir harfle başladığı birkaç tane daha olduğu için en ayrıntılı alfabetik Mezmur'dur. Ayrıca kitaptaki en uzun Mezmur'dur. Bir diğer tuhaflık da her beyitin Tanrı'nın yasasına bir gönderme içermesidir. Birçok kişi tarafından çok sevilen bir Mezmur'dur. Köleliğin büyük muhalifi William Wilberforce, özellikle yoğun bir zamanda 119. Mezmur'u tekrar etmekte büyük bir teselli bulduğunu söyledi. Çocukluğunda öğrenen ve daha sonra bu konuda yazan Ruskin, Tanrı'nın yasasına duyulan haz duygusunun her şeye nasıl yansıdığını
belirtir. Henry Martyn bunu hafızasına kazıdı. David Livingstone bunu dokuz yaşında
Pazar okulunda öğrendi. Bu Mezmur'dan haz alanların isimleri çok uzun bir liste oluşturur ve birçok farklı mesleği temsil ederdi.

_Mezmur 121_. Bu Mezmur, David Livingstone tarafından Afrika'ya ilk misyon turuna çıktığı sabah ailesiyle birlikte okundu.

Daha sonra bir misyoner olan James Harrington, Afrika'ya yaptığı yolculukta her sabah bunu tekrarladı ve buna "Gezici" Mezmur adını verdi.

_Mezmur 122_. İskoç şair James Hogg'un, mektuplarını bilmeden önce bu Mezmur'u öğrendiği söylenir. İncil, çocukluğundaki tek kitabıydı. Bu Mezmur, Huguenot savaşlarında Huguenot'ların savaştan sonra zafer ilahisi olarak kullanıldı.

_Mezmur 126_. Reform dönemindeki Fransız matbaacı Robert Estienne, İncil'i insanlara vermede çok etkili olan,
genellikle
tartışmalarında bu Mezmur'da güç bulduğunu söyler.

_Mezmur 130_. Luther'in en bilinen Alman ilahilerinden biri bu Mezmur'a dayanır--
"Aus tiefer Noth schrel Ich zu dir."

{506}

Beza, 5. ve 6. dizeleri tekrarlayarak öldü ve bu, Bunyan'ın kendisiyle olan manevi mücadelelerinde
sürdürücü etkilerinden biriydi.

_Mezmur 136_. Milton'ın Cambridge'de öğrenciyken, 15 yaşındayken yazdığı ilahisi, Mezmur 136'ya dayanmaktadır--

"Neşeli bir zihinle
Rabb'i övelim, çünkü o iyidir,
Çünkü merhametleri sonsuza dek sürer,
Ebediyen sadık, daima emin."

_Mezmur 144_, Bernard tarafından Kudüs'ü Sarazenlerden kurtarmak için bir haçlı seferi vaaz etmek için bir metin olarak kullanılmıştır. 10 ve 11. dizeler, hem İngiltere'de hem de Fransa'da, güneş saatlerinin ön yüzünde bir slogan olarak kullanılmıştır. "İnsan kibre benzer. Günleri, geçip giden bir gölge gibidir."

_Mezmur 145_, Gerhardt'ın ilahisinin temelidir--

"Ben ki sık sık derin sıkıntıdayım."

Milton bunu _Paradise Lost_, Kitap XII, 11, 561-6'da yeniden ifade etmiştir,
başlangıç--

"Bundan böyle öğreniyorum ki, itaat etmek en iyisidir."

Augustine'in _Confessions_'ı Mezmur 145'in 5 ve 6. satırlarıyla başlar. Sadece büyük bir misyoner değil, aynı zamanda büyük bir dilbilimci ve büyük bir
botanikçi olan Carey,
Roxburgh'un _Flora Indica_'sının kendi baskısına Mezmur 145'in 19 ve 20. satırlarını eklemiştir. 25 ve 26. satırlar, Şam'daki Müslüman camisinin giriş kapısının üzerine Yunanca yazılmıştır; bu, o zamandan kalmadır,
1300 yıl önce, bir Hristiyan kilisesiydi. William
Law bu Mezmur'u sabah ilahisi olarak seçmiştir.

_Mezmur 147_. "Afflavit Deus", İspanyol Armadası'na karşı kazanılan zaferi anmak için İngiltere'de basılan madeni paralardaki slogan şu dizelerden alınmıştır: "Sözünü gönderir ve onları eritir: Rüzgarını estirir ve suları akıtır."

{507}

_Mezmurlar 148_. Aziz Francis'in ünlü Güneş İlahisi bu Mezmur'a dayanmaktadır.

_Mezmurlar 150_. Bu son Mezmur, Mezmurlar kitabını kapatmak için yazılmış bir tür doksolojiydi. Kitabın temel düşüncesini ifade eder: Tanrı'ya övgü. Orta Çağ'daki Benediktin Rahipleri,
çanlarını dökerken metal soğurken bu Mezmur'u söylemeye alışkındı. Doğu Avrupa'daki Slavlara giden iki misyoner, bir alfabe oluşturmak ve İncil'i Slav diline
çevirmek istedi. MS 879'da Papa John'a havale edildi. O da Mezmur'un son iki satırına dayanarak bunu onayladı. Alfabe yapıldı ve günümüzde Rus, Bulgar, Romen ve diğer Slav dillerinin kullandığı alfabenin temelidir;
çeviri ise Rus kilisesinin kullandığı alfabenin temelidir.

{508}

{509}

GENEL DİZİN

Sayfa numarasına eklenen "f" harfi, _sonraki sayfayı_:
"ff" ve _sonraki sayfaları_ ifade eder.

Aaron, II.146ff Abanah, III.144, 493 Abed-nego, III.184f, 190ff Abel, III.22f Abel-beth-maaca, III.408 Abel-main, III.253 Abel-meholah, III.124 Abigail, I.418ff Abihail, III.64 Abiya, Zekeriya’nın kızı, III.299 , Yahuda kralı, III.242ff Yeroboam oğlu Abiya, III.362ff Samuel oğlu Abiya, II.350 Abimelech, II.39f Gideon oğlu Abimelech, II.332ff Abinadab, II.385, 389 Abinoam, III.52, 54 Abishai, II.407, 443
Abner, II.393, 402, 407
İbrahim, hikayesi, I.211ff; II.21-49
-- İshak için bir eş gönderir, I.211; II.49f
-- Haran'da, II.21
-- göç, II.21f
-- ve Lut, II.21, 22f
-- ve Saray, II.21
-- Şekem'de, II.22
-- Lut'un yakalanması ve kurtarılması, II.25ff
-- Tanrı'nın onunla yaptığı antlaşma, II.27f
-- yeni bir isim alır, II.28f
-- İshak'ın doğumu, II.36
-- sınanması, II.41ff
-- karısı Sara'nın ölümü, II.45f
-- ölümü, II.59
Absalom, I.167ff; II.443ff Achaia, IV.411, 418 Achan, II.294, 296f Achor vadisi, II.297 Elçilerin İşleri, IV.482 Adem, III.19ff, 22 -- ve Havva, hikayesi, 19ff Adida, III.464 Adoniram, II.458 Adoni-zedek, II.305 Adora, III.467 Adoram, III.23 9 Adramyttium, IV.469 Adriyatik Denizi, IV.466, 473 Adullam, mağara, II.437f Ege Denizi, IV.496 Aenon, IV.149 Agabus, IV.430 Agag, II.370, 375 Agrippa, IV.455ff, 497 Ahab, III.111, 113, 116ff, 123, 127ff, 157, 377ff, 395ff
Pers Kralı Ahaşveroş, III.60ff, 487
Ahaz, III.292, 293ff; V.266 İsrail kralı Ahazya, III.265, 382ff Yahuda kralı Ahazya, III.159ff, 269ff, 272, 396 Baaşa'nın babası Ahiya, III.130, 367 Peygamber Ahiya, III.362ff, 368 Ahimaaz, II.447f Ai, saldırı, II.294ff, 487 Aijalon, III.295 Alcimus, III.448 İskender, IV.421 Büyük İskender, III.418f, 452 İskenderiye, IV.469 Almug, II.482, 498 Alfabe, İncil, I.25 Amalek, II.197ff, 315, 370ff Amalekites, II.324, 370f, 425f Amarya, başrahip, III.257 Amasa, III.294 Amatsya, Yahuda kralı, III.281ff, 401 Amatsya, Beytel rahibi, V.355f Amittai, III.165 Ammon, II.254,315; III.84, 258f, 292
Ammonlular, III.219 {510}
Yahuda kralı Amon, III.319, 322
Şehrin valisi Amon, III.380
Amorlular, II.254, 295, 301, 306, 319
Amos, kehanetleri, V.354ff
Amoz, III.313
Amfipolis, IV.403
Anak, çocukları, II.243f
Başrahip Ananias, IV.448
Ananias ve Safira, IV.335f
Şamlı Ananias, IV.371f
Antik Denizci, I.299
Andrew, IV.74f, 94ff, 125, 147, 243
Rab'bin Meleği, II.319ff, 494
Hayvanlar, İncil'deki sözler, I.303f
Annas, IV.268, 332, 492
Antakya, III.437,452; IV.375f, 391, 412 Pisidia Antakyası, IV.380, 387 Antiochus IV, III.418ff, 460 Antiochus V, III.468, 476 Antipatris, IV.447 Aphek, III.162 Apocalypse, V.456ff Apocrypha, III.80, 320, 329, 418, 48 9 Apollonia, IV.403 Apollonius, III.431, 452ff Apollos, IV.418 Aquila, IV,408ff Arabah, deniz, III.401 Arabistan, V.350 Araplar, III.256, 267 Araunah, Jebusit, II.441f, 461 Arbela, III.448
  Archelaus, IV.46 Areopagus, IV.407 Argob, III.407 Arieh, III.407 Arioch, III.186ff Aristarchus, IV. 421,469 Sandık, bina, III.24f Sazdan Sandık, Musa in, II.138 Ahit Sandığı, II.285ff, 288f, 455 Zırh, II.497 Arphaxad, III.80 Artaxerxes, kral, III.214, 222 , 494 Arvad, V.349 Arza, III.370 Asa, III.247ff, 367; V.321 Gören Asaf, III.302 İsa'nın Göğe Yükselişi, IV.310f Asenath, II.107f Aşdod, III.288; V.359 Aşdoditler, III.219 Aşera, II.494; III.119, 250, 399, 490 Asherim, III.247, 279, 307,364, 495 Asheroth, III.257, 317, 495 Ashkelon, III.174, 496 Ashpenaz, III.183 Ass, Baalam ve the, II.259ff Ashur, III.81, 84f, 103; V.350 Assos, IV.425 Asur, III.293, 495; V.273,364ff Asurlular, III.84, 90, 92, 404, 408 Atad, II.131 Athaliah, III.255, 266, 269, 271ff, 278 Athenobius, III.476 Atina, IV.404 Attalia, IV.387 Augustus, Roma imparatoru, IV.37 Sonbahar, I.55 Azalya, III.324 Azariah, Sadok evinin rahibi, III.311 Azariah, Uzziah dönemindeki rahip, III.291 Azarya, Hoşaya oğlu V. 325 Yohanan oğlu Azarya, III.294 Oded oğlu Azarya, III.248 Azarya (Abed-nego), III.184f,427
  Azotus, III.450, 455f, 480, 496 Azrikan, III.294 Azubah, III.265 Baal, II.323, 494;
        III.276, 293, 326, 382, ​​387, 397f, 490; V.304 -- peygamberler, III.111, 116ff Baalim, V.365 Baalis, V.319 Baal-zebub, Ekron tanrısı, III.382ff Baasha, III.130, 158, 247, 250f, 368f, 373; V.321
Babil, kule, III.32
Sepette saklanan bebek, I.117
Babil, III.63, 186ff, 210, 319
Bakhides, III.448ff
Balaam, II.255ff

{511}

Zippor'un oğlu Balak, II.255ff
Merhamet Grubu, I.292
İsa'nın Vaftizi, IV.65ff
Barabbas, IV.276
Barak, III.51ff
Bar-Jesus, IV.379
Barnabas, IV.375f, 384f, 395ff
Bartholomew, IV.95
Bartimaeus, kör, IV.221
Baruch, V.305ff, 326, 331
Bascama, III.467
Bashan, II.255; V.349, 359, 386
Sepet, bebeğin saklandığı yer, I.117
Beş Kralla Savaş, II.305ff
Ayı, V.191
Şarap presinde buğdayı dövmek, II.493
Mutluluklar, I.130; IV.105f Bectileth, III.81
Yatma Zamanı Hikayeleri, I.245-304
Beelzebub, IV.l71
Beer-şeba, II.40, 42, 123, 456, 488;
III.123, 257, 305, 326 Belshazzar, III.201ff, 211 Belteshazzar, III.184, 188, 197f Ben-hadad, Suriye kralı, III.111, 152, 250f, 399, 400 Ben-hail, III. 256 Benjamin, I.185; II.91, 111, 114 Beraka, III.262 Berea, III.449 Berekya, III.294 Bernice, IV.455ff Beroea, IV.403f Bethany, I.218; IV.215, 229, 233, 237, 313
Beth-aven, II.361, 367
Beth-dagon, III.456
Bethel, II.22, 67f, 87f, 298f, 349, 487;
III.52, 130, 246 , 326f, 354, 495; V.355, 360f
Bethesda, havuz, IV.167,489
Beth-horon, II.306; III.285, 431f, 444, 496
Bethlehem, I.139, 151, 163, 229, 245 ;
II.382, 400, 402, 438; III.35; IV.37f, 41, 45 Beytüllahim-yahuda, III.35 Beyt-peor, II.273f Beytfaci, IV.233 Beytüsayda, IV.77 Beyt-şan, II.381; III.460 Beyt-şemeş, III.286, 295 Bethsura, III.437, 439, 459, 475, 496 Betuel, II.50ff Bethulia, III.80ff, 489 Bethzacharias, III.439f İsa'nın İhaneti, IV.267 İncil Primer, I.25 Bidkar, III.160 Bigthan, III.64, 70 Bildad, Şuhite, V.184, 189, 196, 199, 204; 207, 213, 232
Bilhah, II.91
İsmail'in Doğuşu, II.28
Doğum Hakkı, II.60ff, 491
Bithynia, IV.395
Boaz, II.462; III.35ff
Çağrıldığında gelen çocuk, I.132
Çocuk ölülerden diriltilen, I.193
Cesur Kadınlar, Hikayeleri, III.33ff
Tunç yılan, II.250f; III.299
Hava ve tarlaların kardeşleri, I.292ff
Browning, I.151
Yanan çalı, II.142

Sezar, IV.455, 462
Sezariye, IV.430, 447,452, 455
Sezariye Filipi, IV.178, 489
Kayafas, IV.269, 332, 492
Cain, III.22f
Caleb, II.244, 247, 418; III.427 Buzağı, altın, II.204ff Celile'nin Kana'sı, IV.78,92 Kenan ülkesi, II.25, 243, 277, 487 Candace, kraliçe, IV.345,348 Canneh, V.350 Kefernahum, IV.92 , 121, 125ff Caravan, II.492 Carmel, III.111, 119, 122, 141, 490; V.386 Yahuda'daki Karmel, II.418f Kenhreae, IV. 412
Cendebaeus, III.479f
Cephas, IV.77
Keldaniler, III.183ff, 351, 494; V.309ff, 322, 331f
Kerit, dere, III.111, 114, 490

{512}

Kerubim, III.21
İncil topraklarındaki çocuklar, I.217
Kilyon, III.35f
Kilmad, V.350
Sakız, IV.425
Hristiyanlar, ilk olarak Antakya'da böyle adlandırıldı, IV.375
Noel, ilkinin hikayesi, I.245
Kilikya, II1.81; IV.390, 395
Clauda, ​​IV.470
Claudius, IV.408
Cleopas, IV.301
Cnidus, IV.469
Coelesyria, III.452
Coleridge, I.299
Koloseliler, mektup, V.452f
Emirler, on, II.202f
- en büyüğü, IV.240f
Yehoyakim'in oğlu Konya, V.309
Korint, IV.408, 418
Korintliler, birinci mektup, V.425, 438, 440, 443, 448, 449ff
-- ikinci mektup, V.451f
Kornelius, IV.353ff
Kos, IV.429
Kudüs Konseyi, IV.388ff
Antlaşma, yapılması, II.27 Cowper, I.296f Yaratılış, Hikayesi, III.15ff Girit, III.452; IV.462, 470, 498 Crispus, IV.411 İsa'nın Çarmıha Gerilmesi, IV.281ff, 493 Cubit, II.499 Cushite, II.447ff Cydnus, nehir, IV.367 Kıbrıs, IV.379, 395, 429f, 495 Cyrus, Pers, III.209 Dagon, III.181, 494 , IV.176 Damaris, IV.408 Şam, II.26, 488; III.11, 124, 144, 250, 293, 295; IV.371f; V.350
Dan, yer, II.26, 488; III.253, 305, 495
Dan, kabilesi, III.172
Daniel, III.427
Daniel, hikayesi:
-- erken yaşam, III.183f
-- kralın rüyalarını yorumlar, III.185ff, 196ff
Daniel ve üç arkadaşı ateşli fırında, II1.190ff
-- duvardaki el yazısını okur, III.20lff
-- aslanların ininde, III.206ff
Darius, Med, III.206ff, 419
David, I.225, 229; III.48, 427
Davut, şehri, III.421
Davut, hikayesi:
-- Samuel tarafından gizlice meshedildi, II.382ff
-- ve Golyat, II.386ff
-- ve Jonathan, II.399ff
-- bir kanun kaçağı, II.406ff
-- Saul tarafından takip edildi, II.411ff
-- çölde macera, II.417ff
-- kral oldu, II.424ff
-- Natan tarafından azarlandı, II.430ff
-- ve üç cesur askeri, II.438
-- harman yeri satın aldı, II.438ff
-- ve oğlu Absalom, II.443ff
-- ölümü, II.451
Davut, hikayeleri:
-- bir devi öldüren çoban çocuk, I.139ff
-- ve Kral Saul, I.151
-- bir kanun kaçağı, I.155
-- ve Jonathan, I.156
-- ve üç cesur askeri, I.163ff
-- ve oğlu Absalom, I.167
Ölü Deniz, I.226
Mısır'da ilk doğan çocuğun ölümü, II.177f
Deborah, II.87
Deborah ve Jael, II1.51ff
Dekapolis, IV.140, 487
Dedan, V.349f
Adanma, bayramı, IV.197ff
Delaiah, III.226; V.308
Delilah, III.176ff
Demetrius, kral, II1.448, 452, 468f
Demetrius, gümüşçü, IV.418f
Derbe, IV.386, 395
Ovanın şehirlerinin yıkımı, II.32
Diana, IV.418ff
Dionysius, IV.408
Öğrenciler, seçme, IV.94f
-- ilk, IV.74f
-- listesi, IV.96f

{513}

İtaatsizlik ve sonuçları, hikayesi, III.19ff
Kehanet kadehleri, II.117ff, 492
Dok, III.481
Dor, III.476
Dorcas, IV.350
Dotaea, III.82
Dothan, II.95, 492; III.151
Güvercin ve zeytin yaprağı, III.29ff
Drusilla, IV.452
Dura, III.190

Paskalya günü, ilkinin hikayesi, I.265ff
Kanla yemek, II.368, 497
Ebed-melech, Etiyopyalı, V.312, 317
Eben-ezer, II.349
Vaiz, seçmeler, V.241-246
Eden, II.19ff; V.350
Edom, II.249, 482; III.255, 265, 267; V.370f
Eglon, II.307, 315f, 493
Mısır, II.96ff, 492; IV.45f; V.303, 322ff, 349, 359, 364ff
Ehud, II.315ff
Ekron, III.382, 456
Elah, kral, III.370
Elah, vadi, II.389
Elasa, III.449
Elath, II.482; III.287
Harun'un oğlu Eleazer, II.250
Avaran diye adlandırılan Eleazer, III.423
Filler, dövüşüyor, III.439ff
Eli, I.132ff; II.338ff
Eliab, II.389f
Eliakim, III.332, V.271ff
Eliezer, II.27, 49f
Elihu, V.213ff
Elijah, III.1ll, 382ff, 396ff, 427; IV.180
İlyas, hikayeler:
-- Sarefat'ta dul kadının yanına yerleşir, III.114
-- dul kadının oğlunu hayata döndürür, I.193ff; III.115
-- ve Baal peygamberleri, III.ll9ff
-- İzebel'den kaçar, III.123ff
-- kralı ve kraliçeyi kötü davranışlarından dolayı azarlar, III. 127ff
-- ateş arabası olarak çevrilmiştir, III.130ff
Elim, II.191
Elimelech, III.35f
Temanlı Elifaz, V.184f, 195f, 204f, 213, 232
Elişa, III.111, 124f, 388f
Elişa, hikayeleri:
-- İlyas'ın işini üstlenir, III.130ff
-- suları iyileştirir, III.137
-- fakir bir kadının borcunu ödemesine yardım eder, III.137f
-- Şunemli'nin oğlunu eski haline getirir, III.138ff
-- Suriyeli Naaman'ı iyileştirir, I.206ff; III.143ff
  -- returns good for evil, III.148f
  -- at siege of Samaria, III.152ff
  -- anoints Jehu as king, III.157ff
  -- death of, III.162
  Elishama, the scribe, V.307
  Elkanah, III.294
  Elnathan, V.308
  Elymas, the sorcerer, IV.379
  Embalming, II.493
  Emmaus, III.432f; IV.301, 305, 493
En-dor, cadı, II.376ff
En-gedi, vahşi doğa, II.413
Efesliler, mektup, V.419ff, 443, 447f
Efes, IV.412, 418ff, 425f
Efes, kilise, mesaj, V.460
Efrayim, II.444; III.302; V.369ff
-- dağlık bölge, II.316, 493; III.52, 148, 245, 249, 257
Efrat, II.88
Efratah, III.47
Efron, II.45f; III.246 Pavlus'un Mektupları, giriş, V.413ff Erastus, IV.418 Esarhaddon, V.276 Esau, II.60ff, 76ff, V.370f Esdraelon, III.82 Eshcol, II.243 Ester, hikayesi, III.60ff Etam, kaya, III.175 Etham, II.179 Etiyopya, III.60, 74 Etiyopyalılar, III.2 47ff, 267 Fırat, II.28, 455f, 488; III.328, 330 Eupolemus, Yuhanna oğlu, III.447 {514} Euraquilo, IV.470 Eutychus, IV.425 Eve, III.19ff, 22 Evil-Merodach, III.346 Hezekiel, kehanetleri, V.344ff Ezion-geber, II.482, 498; III.265
Ezra, yazıcı, III.227ff

Güzel Limanlar, IV.462, 469
Tanıdık ruh, II.376ff, 497
Baba, Tanrı bizimdir, I.105
Baba, bizimle konuşuyor, I.101
Felix, IV.445, 447ff, 497
Festus, IV.452f, 455ff, 497
Beş Kralın Dörde Karşı Savaşı, II.25
Balık, IV.487
Tufan, hikaye, III.24ff
Bağışlama, ilahi hikayeler, IV.202ff
Dört bin, beslenme, IV.175f

Gad, II.441f
Gaius, IV.421
Galatya, IV.395, 418, 495
Galatyalılar, mektup, V.422f, 439 Galeed, II.75, 492 Celile, III.408, 459, 460; IV.17f, 37, 46, 66, 78, 82, 190, 310 -- deniz, I.94; IV.94, 307 Gallio, IV.411 Gamaliel, IV.437 Gashmu, III.226 Gath, II.386, 497; III.288 Galyalılar, III.445 Gazze (veya Gazara), II.456; III.176, 181, 471f, 475f, 481f Geba, II.360, 365; III.82, 253, 489 Gedaliah, V.318ff Gederoth, III.295 Gehazi, III.111, 138ff Gemariah, V.308 Gennesaret, su, III.459 Yahudi olmayanlar, III.419f, 431, 438, 464 Gerar, III.248 Gerasenes, ülkesi, IV.136 Gershom, II.14 2 Geruth Chimham, V.322 Geshem, III.218, 225 Gethsemane, I.258; IV.264 Gibbethon, III.367, 373 Gibeah, II.359, 362, 375, 406, 412; III.242 Gibeon, II.300, 305, 452; V.321f Gideon, II.319ff Gihon, III.319 Gilboa, II.376, 425 -- II.380f Glead savaşı, III.408 -- II.71, 272 ülkesi; III.467 Gilgal, II.305f, 349, 361, 375; III.130, 448, 490; V.360
Gimzo, III.295
Tanrı bizim Babamızdır, I.105
Tanrı beni görür, I.81
Tanrı, ne verir, I.85
Tanrı, ne yapmamı ister, I.82
Tanrı'nın vaatleri, II.27
Altın buzağı, II.204vd.
Altın kural, IV.115
Golgota, IV.281
Golyat, I.143vd., 151; II.386ff Gomorra, Sodom'un kaderi, II.32ff Gorgias, III.433 Goşen, ülkesi, II.123ff, 158, 493 Sukabağı, Yunus ve, III.171 Büyüyen tahılın hikayesi, IV.134 Gur-baal, III.288 Habakkuk, kehanetler, V.392ff Hahilah, II.406, 412 Ha dassah, III.63 Hacer, II.28, 36ff Haggai, kehanetleri, V.398ff Ham, III.24, 26 Haman, III.65ff Hamath, III.401 Kahin Hanani, III.253, 256 Hananiah, III.184f, 288, 427 duvar, III.201ff
Hannah, Samuel'in annesi, I.132
Haran, II.21, 68, 487; V.350
Harod, II.325
Hathach, III.67f
Hazael, III.124, 127, 159, 269, 398, 399f
Hazor, III.51, 408, 459
Cennet, Krallığı, I.201
Kenite Heber, III.51ff

{515}

İbraniler, mektup, V.439
Hebron, II, 25, 45f, 92, 243, 429f, 488, 493; III. 176 Hegai, III.63f Herod, IV.275f, 485f Herod Antipas, IV.150 Büyük Herod, IV.41f, 45f Herodias, IV.150f -- kızı, IV.154 Heshbon, II.254f Heth, II. 45, 491 Hizkiya, III.299ff; V.268rf Hilkiya, başrahip, III.323ff Hinnom, III.293, 317, 327 Hiram, I.173; II.457ff,482f Hititler, II.45, 430 Hobah, II.26, 488 Holofernes, III.80ff, 92ff, 489 Hophni, II.345f Hor, dağ, II.250 Horeb, II.470; III.111, 123 Hoşea, kehanetleri, V.363ff Elah oğlu Hoşea, III.408, 411ff İncil topraklarındaki evler, I.214 Huldah, peygamber, III.325 Hur, II.197 Iconium, IV .385, 387, 395 Idumaea, III.437, 439 Ijon, III.253, 408 Immortality, Paul on, V.449 India, III.60, 74 Isaac, III.88 Isaac, hikayesi: -- doğumu, II.36 -- İbrahim'in kurban girişimi, II.4lf -- ve Rebekah, II.49ff Yeşaya, peygamber, III.313; IV.65,481 -- çağrı, V.264ff -- kehanetler, V.266ff İsmail, doğumu, II.28, 36ff Netanya oğlu İsmail, V.319ff İsmaililer, II.95f İsrail, Yakup'un adı şu şekilde değiştirildi: II.80 İsrail krallığı, III.353ff Issachar, III.57 Ittai, Gittite, II.443f Jabbok, II.80, 492 Jabesh, II.381, 494 Jabesh-gilead, II.359f, 381, 429 Jabin Kenan kralı III. 51ff Jabneh, III.288 Jachin, II.462 Jacob, III.88; V.370f
Yakup, hikaye:
-- ve Esav, II.60ff
-- evden ayrılır, II.67ff
-- ve Rahel, II.69ff
-- memleketine doğru yola çıkar, II.7Iff
-- melek ile güreşir , II.76ff
-- Esav ile barıştı, II.83ff
-- Beytel'de bir sunak kurdu, II.87ff
-- oğullarını mısır satın almak için Mısır'a gönderdi, II.111ff
-- Mısır'da, I.190; II.123ff -- ölüm ve defin, I.190; II.129f
Yakup ve Yusuf, I.177ff
Yakup'un kuyusu, İsa, IV.82ff
Jael, III.51 ff
Jahaziel, III.261
Jairus, I.110; IV.141 James, mektubu, V.426ff, Alphaeus oğlu James, IV.95ff, Zebedi oğlu James, IV.94ff, 125, 141, 185, 264, 307, 330ff, 359 Jamnia, III.455, 479 Janoah, III.408 Yapheth, III.24, 26 Jarmuth, II.307, 493 Jason, III.447; IV.403 Yavan, V.349f Yekiliya, III.287 Yahuda kralı Yekonya, III.63 Yehiel, III.266 Yehizkiya, III.294 Yehoaddan, III.281 İsrail kralı Yehoahaz, III.285, 399 Yehoahaz, Yahuda kralı, III.332 Yahuda kralı Yehoyakin, III.346f Yehoyada, III.271ff, 277ff Yahuda kralı Yehoyakim, III.183, 332, 335ff, 348; V.305, 309 Yehonadab, III.397 Yahuda kralı Yehoram, III.255, 266ff Yehoşafat, III.158, 255ff, 266, 377ff, 388 {516} Yehoşeba, III.27lf Yehova-jireh, II.42 Yehozabad , III.280 Yehu, III.111, 124f, 157ff, 256, 270, 285, 395ff Yehu, peygamber, III.368f, 370 Yehudi, V.306f Yeiel, yazıcı, III.288 Jemimah, V.232 Yeremya , III.329f, 335ff; IV.45
Jeremiah, çağrı, V.298ff
-- hapis, V.309ff
-- kehanetleri, V.30lff
Jericho, II.287ff, 300, 305, 315; III.133, 134; IV.88, 221
Jeroboam , kral, III.130, 153, 237ff, 242ff, 327, 353ff,
368, 374, 413; V.355
Jeroboam II, kral, III.401
Jerubbaal, II.324f, 332
Kudüs, I.218, 251;
II .455, 461, 470, 478, 483, 493; III.161, 183, 201, 212, 217f, 231, 237, 240, 249, 257,
262f, 269f, 277, 281, 286f, 311, 33lf, 348ff, 418ff, 443,
449,459, 463, 472, 481; IV.17, 20, 41, 49, 65, 70, 79, 88, 179, 190, 233f, 310,
326, 344, 388;
V.344
Kudüs, Yeni, I.223
Zadok'un kızı Jerushah, III.292
Jeshanah, III.246
Jesse, II.385, 389; III.48
İsa ve arkadaşlarının, I.86
-- bir evleri yoktu, ben .89
-- sevilen insanlar, I.93
-- çocukluğu, I.97
-- ve hasta insanlar, I.98
-- kuşlar ve çiçekler hakkında söyledikleri, I.106
-- ağaçlar hakkında söyledikleri, I .109
-- ve küçük kız, I.110
-- öğrettiği bazı şeyler, I.130
-- çocukluğu, I.217
-- bebeklik, I.245ff
-- Kudüs'e muzaffer giriş, I.25lff
-- dünya için canını nasıl verdiğini, 257
-- çarmıha gerilmesi, I.258
-- dirilişi, I.266ff
İsa, Rab'bin hayatı:
-- doğum, IV.37f
İsa, bilge adamın ziyareti, IV.41f
-- Mısır'da, IV.45f
-- çocukluğu, IV.49ff
-- vaftizi, IV.65ff
-- ayartılması, IV.70f
-- ilk öğrencileri, IV.74f
-- ilk mucizesi, IV.78
-- fısıh bayramında, IV.79ff
-- Yakup'un kuyusunda, IV.82ff
-- on iki öğrencinin seçilmesi, IV.94f
-- dağdaki vaaz, IV.105ff
-- Romalı bir kaptanın hizmetkarını iyileştirmesi, IV.12lf
-- Kapernaum'da, IV.125ff
-- dul kadının oğlunu ölümden diriltmesi, IV.130
-- fırtınayı dindirmesi, IV.136ff
-- Yairus'un kızının hayata döndürülmesi, IV.14lff
-- kalabalığın doyurulması, IV.144ff
-- Vaftizci Yahya ve, IV, 149ff
-- Pazar tartışması, IV.167ff
-- kadının ayaklarına yağ sürmesi, IV.169f
-- kuzeye seyahat etti, IV,172ff
-- dört bin kişiyi doyuruyor, IV.175f
-- başkalaşım, IV.180
-- ve küçük çocuklar, IV.188f
-- gerçeği ve özgürlüğü öğretiyor, IV.190ff
-- adanma ziyafeti, IV.197ff
-- ve zengin genç adam, IV.21lf
-- Lazarus'u ölümden diriltiyor, IV.215ff
-- vergi görevlisi Zacchaeus, IV.22lf
-- Beytanya'da akşam yemeği, IV.229f
-- Kudüs'e muzaffer giriş, IV.233f
-- sarrafları tapınaktan kovuyor, IV.237
-- son akşam yemeği, IV.248ff
-- Gethsemane, acı içinde, IV.264
-- ihanet, IV.267
-- Annas önündeki yargılama, IV.268
-- Kayafas önünde, IV, 269f
-- Yahudi mahkemesi önünde, IV.270f
-- Pilatus önünde, IV.272f
-- Hirodes önünde, IV.275f
-- Pilatus ve, IV.276ff
-- çarmıha gerilmesi, IV.28lff
-- gömülmesi, IV.286f
-- dirilişi, IV.297f
- Emmaus yolunda, IV.30lf

{517}

İsa, göğe çıkışı, IV.310f
Yitro, II.142
Hoşaya oğlu Yezanya, V.322
İzebel, III.111, 113, 119, 123ff, 128ff, l58, 161f, 373
Yizreel, II.324, 494; III.122, 127, 158f, 396, 490
Yoah, V.271ff
Yoakim, III.104
İsrail kralı Yoaş, III.162, 281, 285, 400
Yahuda kralı Yoaş, III.271, 277ff, 380
Abiezritli Yoaş, II.320, 329, 331
Eyüp, V.177-232'den seçmeler
Yoel, II.350
Yoel, kehanetleri, V.374ff
Kareah oğlu Yohanan, V.319ff
Vaftizci Yahya, IV.65ff, 74, 149ff, 485
Öğrenci Yahya, IV.74f, 95ff, 123, 141, 185, 259, 264
-- mektupları, V.435ff
Simon'un oğlu John, III.472, 480
John Gaddis, III.422f
Yunus, hikayesi, III.165ff, 401
Jonathan, II.360, 362f, 380, 393, 399ff, 412, 426
Jonathan, Apphus, III.423, 450ff
Absalom'un oğlu Jonathan, III.464ff
Kareah'ın oğlu Jonathan, V.319
Jonathan ve David, I.156ff; II.393f, 399ff
Joppa, III.165, 455, 464, 475ff; IV.350, 353
İsrail kralı Joram, III.111, 157f, 387ff
Ürdün, I.224f; II.285ff, III.133 , 134, 144, 154, 452; IV.66
-- ova, II.22, 466, 487
Joseph, III.427
Joseph, hikayesi:
-- babasının gözdesi, I.177; II.91
-- ailede üstünlük hayalleri; kardeşleri tarafından nefret ediliyor ve köle olarak satılıyor, I.181; II.95f
-- Mısır'da, II.96f
-- Firavun'un memurlarının rüyalarını yorumluyor, II.99ff
-- Firavun'un rüyasını yorumluyor, I.18If; II.104ff
-- başbakan yapıldı, I.185; II.107
-- ve kardeşleri, I.185; II.ll1ff
-- ölüm ve cenaze töreni, II.132
İsa'nın babası Joseph, I.217; IV.37f, 45f, 50
Arimathaea'lı Joseph, IV.286
Josephus, III.234
Joshua, II.208, 247, 268; III.231, 427
Yeşu, hikaye:
-- casuslar Eriha'ya gönderilir, II.277ff
-- Ürdün'ü geçer, II.285ff
-- Eriha'nın ele geçirilmesi, II.287ff
-- Ay'a saldırı, II.294ff
-- Gibeon'un teslim olması, II.300ff
-- beş kralla savaş, II.305ff
-- son konuşmalar, II.308ff
-- ölüm, II.312
Yeşu, başrahip, V.398f
Yoşiya, Yahuda kralı, III.322, 323ff
Yotam, II.333; III.292
Yahuda, II.115; III.237ff, 421f; V.350
Barsabbas olarak adlandırılan Yahuda, IV.390
Simon'un oğlu Yahuda, III.480
İsakariyotlu Yahuda, IV.95ff, 229, 248ff, 267
Makabeli Yahuda, III.423, 427, 428ff
Hakimler, II.315-337
Judith, hikayesi, III.80ff
Julius, IV.469
Ardıç ağacı, İlyas ve, III.123
Jüpiter, IV. 386

Kadesh, II.248f
Kedar, V.350
Kedesh, III.52, 408, 459
Kedesh-naftali, III.52
Kenites, III.52
Keren-happuch, V.232
Keziah, V.232
Kidron, dere, III.250, 300, 306, 326f
-- şehir, III.479, 480
"Yahudilerin Kralı", IV.276f, 282
Tanrı Krallığı, IV.23, 79f, 134, 489
Kuzey Krallığı, III.353ff
Güney Krallığı, III.237ff
Krallar, beş, II.488
Krallar, tablo, III.236
Akraba, III.487
Kir-hareseth, III.392 Kiriat-huzot, II.261 Kiş, II.352 {518} Kişon, dere, III.122 Kişon, nehir, III.51f Laban, II.51ff, 68, 70ff; III.88 Lakiş, II.307, 493; III.286, 312; V.274 İncil'in toprakları, insanların nasıl seyahat ettiği, I.208ff Laodikya, kilise, mesaj, V.464ff Lappidot, III.52 Lasea, IV.469 Lazarus, IV.215ff, 229 Leah, II.71; III.47 Lübnan, II.458, 482 -- II.334, 456'nın sedirleri; III.281 Lejyon, IV.139 Lehi, III.175 Cüzzam, I.206; III.153, 287, 291; IV.126, 489 -- Naaman'ın, III.143f Levi, II.138 Alphaeus'un oğlu Levi, IV.94 Levililer, II.285; III.228f, 231f, 256f, 277f, 299f, 307, 329 Libnah, III.267; V.274 Havanın ve karanın küçük kardeşleri, I.292ff Rab ve Eyüp, V.181ff, 222ff Lot, II.21, 26, 32f Lut'un karısı, II.36 Lud, V.349 Luz, II.87 Lycaonia, IV.386 Lydda, IV.350 Lydia, IV.396 Lysias, III.437 Lystra, IV.386f, 3 92, 395 Maacah, III.242, 250 Maaseiah, III.288 Maaseiah, Ahaz oğlu, III.294 Maccabaeus, III.418, 423, 427ff Makabiler, hikayeler, III.417ff Makedonya, IV.396, 422f, 495
"Makedonya çığlığı", IV.396
Machpelah, mağara, II.45f, 59, 129f, 491
Mahanaim, II.76
Mahlon, III.35f
Hizmetçi, küçük esir, I.205ff
Makkedah, II.306f
Malaki, kehanetleri, V.408f
Malchus, IV.267
Malta, IV.474f
Mamre, meşe, II.25, 29, 487
Manasseh, III.249, 302, 306, 308
Manasseh, Yahuda kralı, III.314, 317ff, 322, 327
Manasseh, Joseph'in oğlu, II.108
Manasses, Judith'in kocası, III.86, 91
Manna ve bıldırcınlar, II.192ff
Maon, vahşi doğa, II.413, 418
Mara, III.39
Marah, II.l91
Mareshah, III.248
Mark, John, IV.360, 380, 395
Appius Pazarı, IV.477
Martha, IV.215ff, 229
Şehit, ilk, IV.339ff
İsa'nın annesi Meryem, IV.37f, 42
Joses'in annesi Meryem, IV.286
Martha'nın kız kardeşi Meryem, IV.215ff, 229
Kleopas'ın karısı Meryem, IV.285
Mecdelli Meryem, I.267; IV.285, 286, 297f
Baal rahibi Mattan, III.276. Mattaniah, III.347 Mattathias, Absalom oğlu, III.459 Mattathias, oğlu John, III.418, 422ff Mattathias, Simon oğlu, III.481 Matta, IV.95 Matthias, IV.325 Medler, III.80, 494 Medler ve Persler, kanunlar, III.62, 207f Medya, III.60, 62 Akdeniz, IV.17 giddo, III.161, 323, 328, 331f Mehetabel, III.226 Salem kralı Melkisedek, II.26, 488 Anı ayetleri, I.491ff; II.503ff; III.501ff; IV.50lff Yabeş oğlu Menahem, III.403f Merkür, IV.386 Meribah, II.249 Merodah-baladan, V.268 Mesaloth, III.448 Moab kralı Meşa, III.387f Meşak, III.184, 190ff Meşek, V.349 Meşullam, III.324 Mezopotamya, II.50, 491 {5 19} Elçi, ziyareti, II.29ff Mesih, IV.20, 86 Meunim, III.288 Mika, kehanetler, V.367ff Mikaya, V.306 Imlah oğlu Mikaya, III.256, 378f Mikael, III.266 Mikmaş, II.361, 365, 497
Midian, II.255ff, 319, 330
Midianites, II.319f, 324
Migdol, V.327
Migration, II.21
Milcah, II.50f, 55
Milet, IV.425f
Millo, III.311
Mucizeler, Yeni Ahit:
-- suyun şaraba dönüşmesi, IV.78
-- kralın memurunun oğlu iyileşti, IV.92f
-- Romalı kaptanın hizmetkarı iyileşti, IV.121f
-- Simon'un karısının annesi iyileşti, IV.126
-- Capernaum'daki cüzzamlı iyileşti, IV.126f
-- felçli adam iyileşti, IV.127f
-- iki kör adam iyileşti, IV.128
-- dul kadının oğlu ölümden dirildi, IV.130
-- fırtına dindi, IV.136
-- Gadara'lı adam kirli ruh iyileşti, IV. 139f
-- uzun süredir hasta olan kadın iyileşti, IV.140
-- Jairus'un kızı ölümden diriltildi, IV.141f
-- kalabalık, beslenme, IV. 144ff
-- Bethesda havuzundaki adam iyileşti, IV.167f
-- solgun elli adam iyileşti, IV.169
-- cinli kör ve dilsiz iyileşti, IV.170f
-- Suriye-Fenike'li kadının kızı iyileşti, IV.172
-- sağır adam iyileşti, IV.175
-- dört bin kişi doydu, IV.175f
-- Bethsaida'daki kör adam, IV.177
-- dilsiz ruhlu çocuk iyileşti, IV.181f
-- Siloam havuzundaki kör adam, IV.197f
-- Lazarus'un diriltilmesi, IV.215ff
-- kör Bartimaeus'un görmesi sağlandı, IV.221
-- tapınaktaki topal ve kör iyileşti, VI.237
-- Malchus iyileşti, IV.267
-- balık sürüsü, IV.307f
-- topal adam iyileşti, IV.330
-- Dorcas'ın diriltilmesi, IV.350
Mucizeler, Eski Ahit:
-- kayadan su, II.247ff
-- yağ testisi, III.114f
-- dul kadının oğlu hayata döndürüldü, III.115
-- Elişa tarafından iyileştirilen sular, III.137
-- dul kadın için yağ artışı, III.137f
-- Şunemli çocuğun hayata döndürülmesi, III.138ff
-- Naaman'ın cüzzamdan iyileşmesi, III.143ff
-- Yunus boğulmaktan kurtarıldı, III.169
-- İsrailoğullarının ateşli fırında, III.190ff
-- Daniel'in kurtuluşu, III.206ff
Miryam, II.187, 248
Mişael, III.185f, 427
Midilli, IV.425
Mizpa, II.75, 349, 357, 494; III.253; V.319ff
Mnason, IV.430
Moab, II.255ff; III.35ff, 83, 258f, 487
Moablılar, II.316
Modin, III.418, 422, 428, 450, 467f, 480, 496
Molek veya Moloch, III.293, 327
Tapınaktan kovulan sarraflar, IV.237
Mordekai, III.60ff
Moreh, II.325
Moriah, dağ, II.461
Musa, IV.180
Musa, hikayesi:
-- doğum, I.117; II.137f
-- Midyan'da, II.141f
-- Tanrı'nın çağrısı, II.142ff
-- Firavun'la çatışma, II.149ff
-- İsrailoğullarını esaretten kurtarır, II.178f
-- Mısırlılar tarafından takip edilir, II.180ff
-- çölde dolaşma, II.191ff
-- Sina'da, II.201f
-- çölde, II.214ff
-- Vaat Edilen Topraklara yürüyüş, II.241ff
-- ölümü, II.268ff
Zeytin Dağı, I.218; IV.233, 264
Kalabalık, beslenme, IV.144ff, 175f

{520}

Cinayet, birincinin hikayesi, III.22f
Hardal tohumu, hikayesi, I.201f; IV.134f
Myra, IV.462, 469
Mysia, IV.395

Naaman, I.205f; III.111, 143ff
Nabal, II.418ff
Naboth, III.111, 160f
-- bağı, III.127ff
Nadab, kral, III.364, 367
Nahash, II.359
Nahor, II.50f
Nahum, kehanetleri, V.385ff
Nain, IV.130
Naomi, III.35ff
Naphtali, III.52, 253
Nathan, II.431ff; III.301
Nathanael, IV.77
İsa'nın Doğuşu, IV.37f
Nasıra, I.217; IV.18, 37, 45f, 49f Nazirite, III.178 Neapolis, IV.392, 396 Nebo, mount, II.268, 272 Nebuchadnezzar, III.63, 80f, 93f, 183ff, 344, 346ff;
                  V.309, 314f, 330, 333, 346 Nebuzaradan, III.351; V.317f, 321, 326
Mısır kralı Neco, III.328, 332
Nehemya, kraliyet şarapçısı:
-- Kudüs'e dönmek ister, III.212ff
-- Kudüs'e varır, III.217
-- Surları inşa eder, III.217ff
-- Surların adanması, III.231f
Komşu, kimdi, I.279
Nethanel, III.256
Yeni Ahit, seçmeler, V.411ff
Nicanor, III.443ff
Nikodemus, IV.79
Nimşi, III.124, 158, 159
Ninova, III.81, 165f, 493; V.385, 387f Noadya, peygamber, III.227 Nuh, III.24ff Noph, V.327 Obadya, prens, III.111, 116ff, 256 Obadya, kehanetleri, V.370f Obed, III.48 Obed-edom, III.286 Oded, III.249, 294 Og, II.255, 2 68, 281, 301 Oholiab, II.216, 219ff Zeytin yaprağı, güvercin ve III.29ff Zeytin, dağ, I.218; IV.233, 264 Omri, III.373f Ono, ovası, III.225 Ophel, III.292, 319 Ophir, II.482, 498; III.255, 265, 495
Ophrah, II.323, 331f, 494
Oreb, II.330
Orion, V.191, 361
Orpah, III.35ff
Orthosia, III.479
Ozias, III.80, 85ff

Paddan-aram, II.67f, 84, 87, 492
Filistin, III.418, 452
-- İsa'nın günlerinde, IV.17
Palmiye Pazarı, hikayesi, I.251ff
"Deborah'ın Palmiye Ağacı", III.51f
Pamfilya, IV.380, 387, 395
Baf, IV.379f
Benzetmeler:
-- iyi Samiriyeli, I.279ff; IV.88
-- ekici hikayesi, I.126; IV.133f
-- tahıl yetiştirmek, IV.134
-- hardal tohumu, I.201f; IV.134f
-- nankör hizmetkar, IV. 186f
-- iyi çoban ve koyunlar, IV.200
-- kayıp koyunlar, IV.202
-- kayıp para, IV.202f
-- savurgan oğul, IV.203f
-- dürüst olmayan kâhya, IV.204f
-- Dives ve Lazarus, IV.206f
-- fakir adam ve zengin adam, IV.206f
-- bahaneler uyduran adam, IV.207f
-- aptal zengin adam, IV.212
-- kötü çiftçiler, IV.238f
-- sadık hizmetkar, IV.244ff
-- kralın yargısı, IV.246ff
Paran, çöl, II.242, 491
Fısıh, bayramı, I.251; III.302f, 329f; IV.49f, 79ff, 229, 248f, 491
-- kuruluşu, II.173ff
Patara, IV.429
Pathros, V.327f

{521}

Patrikler, II.19-132
Havari Pavlus:
-- hayat özeti, IV.367ff
-- dönüşüm, IV.37lff
-- ilk misyonerlik yolculuğu, IV.376ff
-- ikinci misyonerlik yolculuğu, IV.392ff
-- üçüncü misyonerlik yolculuğu, IV.417ff
-- Kudüs'te, IV.433ff
-- Kral Agrippa ve Kraliçe Bernice önünde sorgulama, IV.455ff
-- Roma'ya yolculuk, IV.462ff
-- gemi kazası, IV.469ff
-- Malta'da, IV.474f
-- Roma'da, IV.478f
-- Sezar'a itirazlar, IV.452f
-- Efes'te isyan, IV.418ff
-- Korint'te, IV.408ff
-- Atina'da, IV.404ff
-- Makedonya'da, IV.403f
-- Galatya'da, IV.385
-- Kıbrıs'ta, IV.376f
-- Antakya'da, IV.380ff
Pekah, III.293, 407, 408; V.266
Pekahiah, III.407
Pentekost, günü, IV.325, 493
Penuel, II.80, 492; III.353
Perga, IV.380, 387
Pergamum, kilise, mesaj, V.461
Pers, V.349
Persler ve Medler, yasaları, III.62, 207f
Petrus, I.267; IV.74, 94, 95ff, 125, 141, 166, 178, 186, 250ff,
264f, 270, 297f, 307f, 326ff, 336, 347f, 350, 353ff, 359f
-- Mesih'i inkar eder, IV.270
Firavun, I.181
-- ve Yusuf, II.99ff, 104ff, 123ff
-- ve Musa, II.149ff
Firavun Hophra, V.330
Ferisiler, IV.19, 65, 94, 176, 192f, 198ff, 234, 287, 442, 488
Pharpar, III.144, 493
Phicol, II.39f
Philadelphia, kilise, mesaj, V.463f
Philip, III.419
Philip, havari, IV.77, 95ff, 243, 254, 345f,348f
Philip, evangelist, IV.430
Philippi, IV.396, 425
Philistia, III.404, 408
Filistliler, I.140, 143; II.342ff, 36Of, 376, 380, 386ff, 399, 413,
438, 455, 493; III.172, 175ff, 256, 267, 288, 295, 299, 432f, 493 Filipililer, mektup, V.420, 424, 453f Phinehas, II.345f; III.427
Fenike, IV.388
Phoenix, IV.462, 470
Frigya, IV.395, 418
Pilatus, IV.272ff, 491
Hacılar, I.270
Ateş sütunu, II.179
Taş sütunlar, II.69, 75, 492
Pisgah, II.253, 263, 272
Testiler, II.329f, 494
Mısır'ın belaları:
-- kan, II.155f
-- kurbağalar, II.156ff
-- bitler, 11.158
-- sinekler, II.158f
-- sığır hastalığı, II.160
-- çıbanlar, II.160f
-- dolu, II.166ff
-- çekirgeler, II.168f
-- siyahlık, II.17lff
-- ilk doğan çocuğun ölümü, II.177f
Ülker, V.191, 361
İncil Şiiri, V.11ff
Potifar, II.96f
Poti-phera, II.107f
Pottage, II.60, 491
"Çömlekçi ve kili," V.30lff
Dua, Rab'bin, IV.112
Küçük çocuklar için dualar, I.319
Rahipler, giysileri, II.227ff
Priscilla, IV.408ff
Peygamberler, rulo, V.260
-- seçmeler, V.263-409
Atasözleri, seçmeler, V.248-257
Mezmurlar, giriş, V.17
-- seçmeler, I.12lff; V.19-174 -- Çoban, I.289 Ptolemais, III.460, 464; IV.430 Mısır kralı Ptolemy, III.420 Abulus'un oğlu Ptolemy, III.481 {522} Publius, IV.477 Purah, II.326f Purim, III.78f, 488 Put, V.349 Puteoli, IV.477 Bıldırcınlar ve manna, II.192ff Raamah, V.350 Rabshakeh, V.271ff Rachel, II. 69ff, 88; III.47 Rahab, II.278ff, 292 Gökyüzünde gökkuşağı, III.31 Ramah, II.386, 494; III.52, 247, 250 Ramses, II.137,493 Ramoth-gilead, III.158f, 269, 377ff, 387 Rebekah, II.50ff Kızıldeniz, II.178f, 482, 498 Rehoboam, III.237ff Remaliah, III.293, 407, 408; V.266f Refaim, II.438 Refidim, II.197, 201 İsa'nın Dirilişi, IV.297f Reuben, I.178; II.95, 112f Reuel, II.141 Rezin, V.266 Rhegium, IV.477 Rhoda, IV.360 Rhodes, IV.429 Riblah, III.351; V. 314
Zengin genç adam, hikayesi, IV.211f
Bilmece, III.173f
Rimmon, Il1.147, 493
Kaya, sudan, II.247ff
Romalılar, III.445
Romalılar, mektup, V.415ff, 419f, 422, 443, 444, 454f
Roma, I.201; III.420, 447; IV.19, 462, 477f
Ruskin, John, I.299f
Ruth, I.229; III.35ff

Kurbanlar, II.491
Sadukiler, IV.65, 488
Assisi'li Aziz Francis, I.292
Salamis, IV.376, 379
Salmone, IV.469
Tuz, vadi, III.282, 495
Samaria, III.111, 116, 127, 152, 285, 293, 374, 380f, 382, ​​388f,
395, 399, 402, 411, 431, 490; IV.82, 346f, 388, 488;
V.320, 359
Samiri, iyi, I.279ff; IV.88
-- kadın, IV.82ff
Samos, IV.425
Samothrace, IV.396
Samson, hikayesi:
-- bir aslanı öldürür ve bir bilmece yapar, III.172ff
-- bir mısır tarlasını yakar ve düşmanlarını öldürür, III.175f
-- Gazze'nin kapılarını kaçırır, III.176
-- Delilah tarafından ihanete uğrar, III.176ff
-- intikamı ve ölümü, III.181ff
Samuel, hikayesi:
-- ve Eli, I.132ff; II.338ff
-- Tanrı'nın çağrısı, I.132ff; II.341f
-- Saul'u kral olarak mesheder, II.352ff
-- ve Saul, II.373ff, 379
-- ve Davut, II.382ff
-- ölümü, II.376
Sanballat, III.217f, 225
Sapphira, IV.335f
Sarai veya Sarah, II.29, 36f, 45f
Sardes, kilise, mesaj, V.462f
Şeytan, IV.72f
-- ve Eyüp, V.181ff
Saul, hikayesi:
-- Samuel tarafından meshedilir, II.352ff
-- kral ilan edilir, II.357f
-- ilk savaş, II.359f
-- ve Jonathan, II.362ff
-- itaatsizlik, II.370ff
-- En-dor cadısıyla, II.376ff
-- Gilboa'da ölüm, I.160; II.380f, 424
-- ve Davut, I.147ff; II.386ff
-- Davut'u kıskanıyor, II.396ff
-- Davut'u takip ediyor, II.411ff
Scythopolis, III.82, 489
Deniz kıyısı, I.63
Seir, çocukları, III.282
-- dağ, II.84, 492; III.258f
Seleucia, IV.376, 379
Sennacherib, III.299, 311ff, 315; V.271
Sergius Paulus, IV.379
Dağdaki vaaz, IV.105ff
Seron, III.431f

{523}

Yılan, tunç, II.25Of; III.299
  -- in the garden of Eden, III.19f
  Shadrach, III.184, 190ff
  Shallum, III.402f
  Shalmaneser, king of Assyria, III.411
  Shamgar, III.54, 488
  Shammah, II.385, 389
  Shaphan, the scribe, III.323f
  Shaphat, III.124, 125
  Sheba, II.498; V.350 - I.173'ün kraliçesi; II.478f Şebna, V.27lff Şekem, II.22, 84, 92f, 332f, 487; III.238, 353; V.320
Şekel, II.46, 491
Şem, III.24, 26
Şemaya, III.226, 240
Şemer, III.374
Şefatya, III.266
Çoban, iyi, I.282; IV.200
-- mezmur, I.289
Şilhi, III.265
Şilo, II.345f; III.362; V.320 Şimeat, Ammonit, III.280 Şimrit, Moavlı, III.280 Şinar, ülkesi, III.32, 487 Şişak, III.240 Şittim, II.278, 285, 493 Şunemli, III.138, 141, 143 Şunem, III.111, 138, 490 Şur, çölü , II.191 Şuşan, III.60ff, 212, 488, 494 Sidon, IV.172, 462, 469 Sihon, 11.253f, 268, 281, 301 Silas, IV.390, 395, 399, 403f Siloam, havuz, IV.197f
Simeon, I.186; II.113
Büyücü Simon, IV.346f
Tabakçı Simon, IV.350
Thassi Simon, III.423, 427, 450, 455, 463ff
Zelot Simon, IV.95ff
Cyrene'li Simon, IV.281
Simon Petrus, bkz. Petrus.
Günah, çöl, II.192
Sina, çöl, II.201ff, 212, 242
Sion, dağ, III.438, 444
Sisera, III.51ff
Balçık çukurları, II.25, 488
Smyrna, kilise, mesaj, V.46Of
So, Mısır kralı, III.411
Soco, III.295
Sodom, II.22, 23; 32ff
Süleyman, III.237f, 255
Süleyman, hikayesi:
-- rüya, I.170f; II.452f
-- refah, II.455ff
-- Hiram ile antlaşma, I.173f, II.457ff
-- tapınağı, I.173; II.461ff
-- sarayı, II.469f
-- tapınağın adanması, II.470ff
-- ve Sheba kraliçesi, I.173; II.478f
-- imparatorluğunun büyüklüğü, II.48lff
Süleyman'ın tapınağı, I.174
Yay Şarkısı, II.426f
Şarkıların şarkısı, V.235-239'dan seçmeler
Kuyu Şarkısı, II.253
Şarkılar, eski bir kitap, I.121
Sorek, III.176
Sosthenes, IV.411
Güney, II.22, 487
Ekici, hikayesi, I.126; IV.133f
İspanya, III.445
Casuslar, Musa tarafından, dışarı gönderilme, II.243ff
İlkbahar, I.51
Stephen, IV. 339ff
İyi bir kralın hikayesi, I.170
Palmiye Pazarı hikayesi, I.251ff
Sukkot, II.84, 466, 492
Yaz, I.52
Yaz odası, II.315, 493
Akşam yemeği, son, IV.248ff
Sur, III.272
Çınar ağacı, IV.222
Sychar, IV.82
Symeon, Nijer olarak adlandırılır, IV.379
Siraküza, IV.477
Suriye, I.205; III.124, 143, 148f, 493; IV.390, 395, 425, 429; V.350 Sirofenli kadın, IV.172, 489 Syrtis, IV.465 Çöldeki çadır, II.217ff -- ve mobilyalar, II.217ff -- çadır, II.217ff {524} Tapınak, sandık, II.220 -- masa, II.221 -- şamdan, II.221 -- tütsü sunağı, II.222 -- -- yakmalık sunu, II.222 -- saray, II.225 Çardaklar, bayram, IV.190 Tabitha, IV.350 Tabor, dağ, III.52f Tahpanhes, V.326f Babamızla Konuşmak, I.101 Tarşiş, II.483; III.165, 171, 265, 493, 495; V.349f Tarsus, IV.367, 375 Tebeth, III.64, 488 Tekoa, III.261; V.354 Tapınak, Süleyman'ın, I.174 Çölde İsa'nın Günahı, IV.70f Teresh, III.64, 70 Tertullus, IV.448 Thaddaeus, IV.95ff Şükran Günü, ilk, I.270 Thebez, II.337 Selanikliler, mektup, V.423, 447 Selanik, IV.403f Thomas, IV.95ff , 216, 254, 306f "Üç Taverna", IV.477 Thyatira, IV.396 -- kilise, mesaj, V.462 Tiglath-pileser, III.295, 404, 408; V.267 Timnah, III.172, 295, 493 Timnat-serah, II.312 Timoteos, IV.395, 404, 411, 418 -- ilk mektup, V.444 -- ikinci mektup, V.448 Tifsa, II.456 Tirhakah, V.274 Tirshatha, III.228 Tirza, III.36 4, 368ff, 403, 495 Titus Justus, IV.411 Tobiah, III.217f, 225 Togarmah, V.349 Topheth, III.327; V.304f İsa'nın Başkalaşımı, IV.180 Ağaçlar, İsa'nın söyledikleri, I.109 Haraç, soru, IV.240 Zafer şarkısı, III.54ff Troas, IV.395f, 425, 495 Trophimus, IV.433 Tryphon, III.46Off Tubal, V.349 "İkiz Kardeşler", IV.477 Tire, II.457, 497 ; III.233; IV.172, 429, 430; V.346ff Keldanilerin Ur'u, II.21, 27, 487 Uriah, II.430ff Uriel, III.242 Uriya, rahip, III.295f Uz, V.181 Uzziah, III.287ff; V.264

"Kuru kemikler vadisi", V.352f
Vashti, III.60If
Vedan, V.350
Vial, II.357, 494
Vine, İsa, IV.258f
Vineyard, Naboth's, III.127ff
-- mesel, Yeşaya, V.280ff
Peter'ın vizyonu, IV.353f, 357
Vizyonlar, vadideki atlılar, V.402f
-- Barış Şehri, V.403f
-- altın şamdan, V.404
-- uçan kitap, V.405
-- fıçıdaki kadın, V.405f
-- dört rüzgarın arabası, V.406f
-- Göksel Şehir, V.476ff

Kayadan su, II.247ff
Dul, fakir, I.193
Dul kadının mite'ı, IV.243 Kış, I.59 Akil Adamlar, I.249ff; IV.41f,485 Zabad, III.280 Zacchaeus, meyhaneci, IV.221f Zadok, II.447f Zalmon, II.334f Sarefat, III.111, 114, 490 Zebadiah, III.257 Zebedee, IV.94 Zebidah, III.344 Zebulun, III.52, 306 Zekeriya, prens, III. 256, 261, 266 {525} Zekeriya, kehanetler, V.401 Yahuda kralı Sidkiya, III.348ff; V.309ff, 330 Kenaana oğlu Sidkiya, III.378, 380 Zeeb, II.330 Zemaraim, dağ, III.242 Zerah, III.248 Zereş, III.70ff Zeredah, II.466 Zerubbabel, V.398f Zeruya, II.443 Sivya, III.277 Zikri, III.294 Sidon, II. 457, 497; III.114, 490; V.349 Zimri, III.161, 370, 373f Zion, II.470; V.373
Ziph, vahşi doğa, II.406, 412
Ziphites, II.406, 412
Zippora, II.141f
Zoar, II.25,487
Zofar, Naamathite, V.184, 193, 196, 201, 204, 209, 213, 232

İNCİL PARÇALARININ DİZİNİ

Bu dizin, İncil'deki ilgili pasajların bulunabileceği İncil Hikayesi sayfalarını verir.

ESKİ AHİT
Yaratılış
1-4, III.15-23
6-9, III.24-31
11:1-9, III.32
12-15, II.21-28
17-19, II.28-36
21-23, II.36-46
24, II.49-59
24:10ff, I.211ff
25:27-34, II.60
27-29, II.61-71
31:22-33:20, II.71-84
35, II.87f
37-50, II. 91-132

Çıkış
1:8-15:21, II.137-188
2, I.117f
15:22-17:16, II.191-197
19-20, II.201-204
32, II.204-212
34, II.212
35-40, II.214-237

Sayılar
9:15-23, II.241f
10:11-13; 33-36, II.242
13:1-14:9, II.243-247
20, II.247-250
21, II.250-255
22-24, II.255-267

Tesniye
30:11-20, II.271f
31:1-8, II.268f
32:45-52, II.272
34, II.272f

Yeşu
1-4, II.277-287
6, II.287-292
7, 8, II.294-300
9, 10, II.300-308
23, 24, II.308-312

Hakimler
3:12-30, II.315f
4, 5, III.51-59
6-8, II.319-331
9, II.332-337
14-16, III.172-182

Ruth, III.35-48

I. Samuel
3:2-10, I.135f
3-4, II.338-346
8-11, II.349-360
13-15, II.360-375
16, I.139ff
16-20, II.382-406
23:14-24:22, II.412-417
25, II.417-424
26, II.406-411
28, II.375-380
31,              II.380f II Samuel 1, II.424-429 1:23-27, I.160 2:4-7, II.429 5:1-4, II.430 {526} II Samuel 11:14-12:23, II.430-436 18, I.167ff; II.443-451 23:13-17, I.163f; II.438
24, II.438-442

I. Krallar
2:1-4, II.451
3:4ff, I.170ff
3:4-15, II.452f
4:21-34, II.455f
5, I.205ff
5-8, II.457-478
10, II.478-483
12, III.238-240
12:25-14:20, III.353-364
14:21-31, III.240f
15:1-8, III.242f
15:25-16:28, III.367-374
17:10ff, I.193ff
17-19, III.113-127
21, III.127-130
22, III.377-381

II. Krallar
1, III.382-386
2, III.130-137
3, III.387-392
4, 5, III.137-148
6:8-7:20, III.148-157
9, III.158-162
10, III.395-398
13, III.399f
13:14-20, III.162
14:23-29, III.40lf
15:8-31, III.402-408
16:7-10, V.267
17, III.411ff
24:18-25:21, III.348ff

II. Tarihler
13:4-19, III.242ff
14-16, III.247-254
17, III.255f
19, 20, III.256-265
21, III.266ff
22:1-9, III.269f
22:10-23:21, III.272-276
24-36, III.277-329

Nehemya
1, 2, III.212-218
4-6, III.218-227
8, III.227-231
12:27-43, III.23lf
13:15-31, III.233f

Esther, III.60-79

Eyüp,
Seçmeler, V.181-232 Mezmurlar 1, V.19 3, V.20 4, V.21 8, V.22 15, V.23 16, V.24 17, V.25 18:1-33; 46-50, V.26ff 19, V.30f 20, V.32 23, I.289f; V.35 24, V.36 25, V.37f 26, V.39 27, V.40f 29, V.42 30, V.45f 31, V.47ff 33, V.50f 34, V.52f 36:5-10, V.54 37:1-6, 23-27, 35-40, V.55f 40:1-11, V.57f 42, 43, V.61f 44, V.63ff 45, V.66f 46, V.68 47, V.69 48:1, 2, 9-14, V.70 50:1-15, V.73f
    51:1-17, V.75f 57, V.77 61:1-4;
      62:1,2,5-7, V.79 65, V. 81f 66:1,2,4,8-10, 16-20, V.80 67, V.85 68:1-12, V.86 70, V.87 72:2-19, V.88f 77: 11-20, V.90 80, V.91f 84, V.95f 85, V.97 86, V.98f {527} Mezmurlar 87, V.100 89:1,2,5, 6,9,11- 18, V.103 90, V.104f 91, V.106f 93, V.108 95, I.122 95:1-7, V.111
96, V.112
97, V.113
98, V.114
99, V.115
100, I.121vd; V.116
102:24-27, V.117
103, V.118vd
104, V.120vd
105, 106, V.123ff
107:1-43, V.130ff
113:1-8; 114, V.134f
115:1-8, V.136
116:1-18, V.137f
117, I.125; V.139
118, V.140ff
119:1-48,73-160, V.143ff
121, I.125; V.155
122, I.221f; V.156
126, V.157
130, V.158
133 , V.159
134-136, V.160ff
137, I.222
139:1-12, 17,
18, 23, 24, V.164f
144, V.166f
145, V.168f
146-148; 150, V.170ff

Atasözleri,
Seçmeler, I.501-504

Atasözleri
1:20-33, V.249f
3:1-20, V.250f
4:14-19; 6:6-8, V.255
8 , V.252ff
31:10-31, V.256f

Vaiz
3:1-8, V.243f
12:1-7, V.245f

Süleyman'ın Şarkısı
2:2-4, V.235
2:10-17 , V.236
4:8-16, V.237
6:1-3; 7:10-13, V.238
8:6-7, V.239

İşaya
5, V.280-283
6:1-7:9, V.264-267
9:6,7, V.278
11: 6-9, I.303
36,37, V.271-276
39, V.268
40:1-11, V.284f
42:10-13, V.279
52, V.286f
53, V.288f
54 :11-17, V.290
55, V.291f
60, V.293-296

Yeremya
1, V.298f
18, 19, V.302-305
22, 23, III.335-344
36, V.305-308
37-44, V.309-331
50, 51, V.331-343

Hezekiel
19, V.344-346
26, 27 , V.346-352
37:1-14, V.352f

Daniel
1-6, III.183-209

Hoşea
7, 8, V.363-365
11, V.365f

Yoel,
V.374-379'dan seçmeler Amos
3-5, Seçmeler, V.356-362
7, V.354f

Obadiah, V.370-373

Yunus, III.165-171

Mika,
V.367-369'dan seçmeler

Nahum,
V.385-391'den seçmeler

Habakkuk
2, 3, V.392-396

Sefanya
1:14-3:17 , V.380-384

Haggai
1:1-2:9, V.389-400

Zekeriya 1-6,
V.401-407'den seçmeler

Malaki
3, 4, V.408f

APOKRİPHA

I Esdras
1:1-32 , III.329-331

Judith, III.80-107

Manasseh'in Duası, III.320f

I. Makabiler, III.418-482

{528}

YENİ AHİT

Matta
2, IV.41-46
3, IV.65vd.
5:1-12, I.130vd.
5-7, IV.105-118
6:26-30, I. 106
7:16-20, I.109
9:27-31, IV.128
12:22-28, IV.170f
13:31ff, I.201f
18:1-5, IV.188
18:10-14, I.286f
18:21-35, IV.186
21:12-17, IV.237
25:14-46, IV.244-247
28:16-20, IV.310

Markos
1:16-20, IV.94
1:21-2:12, IV.125-128
2:13-17, IV.94f
4:3vd., I.126vd.
4, 5, IV.133-142
5:21ff, I.110ff
6:21-29, IV.154
6:30-50, IV.144-148
7:24-9:29, IV.172-182
10:17 -27, IV.211f
10:35-45, IV. 185-187
10:46-52, IV.221f
11:1-11, IV.233f
14:1-16, IV.248f
15:6-15, IV.276f

Luka
2:21; 29-30, I.109
2, IV.37-50
4:1-13, IV.70f
7:2-10, IV.121f
7:11-17, IV.130
7:18-35, IV.150-154
7:36-50, IV.169f
10:25-37, I.279f; IV.88f
12:16-21, IV.212
14, IV.207f
15, 16, IV.202-207
19:1-10, IV.222
20,21, IV.238-243
22:14-18, IV.249f
22:39-46, IV.264f
23:8-12, IV.275
24:13-35, IV.301f

Yuhanna
1:29-4:42, IV.74-87
3:22-36, IV.149f
4:43-53, IV.92f
5, IV.167-171
6:22-71, IV.161-166
7-10, IV.190-201
10:1-15, I.285f
11, IV.215-220
11:55-12:5, IV.229f
12:20-30, IV.243f
13-17, IV.249-263
18:10-38, IV.267-275
19, IV.279-287
20:1-18, I.267f
20,21, IV.297-309

Elçilerin İşleri
1:6-11, IV.31Of
2:1-5:11, IV.325-336
6-8, IV.339-349
9:1-31, IV.371-375
9:32-43,         IV.350 10-12, IV.353-361 13-15, IV.376-391 15:36-18:22, IV.395-412 18:23-21:16, IV.418-430 21:17-28:31, IV.433-481 Romalılar 8:18-25, V.454 8:3 1-39, V.454f 11:33-36, V.444 12, V.415f 13:8-14, V.416f 14:7-17, V.419f 15:1-3, V.422 16:25-27, V.443 I Korintliler 3:9, V.443
3:10-15, V.440
3:16, 17, V.443
9:24-27, V.438
13, V.425
15:12-58, V.449ff
16:13, V.448

II. Korintliler
4:7-5:1, V.451f
11:24-27, IV.482

Galatyalılar
5:1, 7-9, V.439 {529}
5:22-6:10, V.422f

Efesliler
2:19-22, V.440
3:14-19, V.443
4:1-16, V.420f
4:25-32, V.421f
6:1-3, V.419
6:10-17, V.447f

Filipililer
3:7-16, V.453f
3:20,21, V.453
4:8, V.424
4:11,12, V.420

Koloseliler
3:1-4, V.453

I Selanikliler
5:4-11, V.447
5:12-22, V.423

I Timoteos
1:17, V.444
4:6-8, IV.482
6:11, 12, V.448

II Timoteos
2:3,4, V.448

İbraniler
12:1, 2, V.439

Yakup Mektubu,
Seçmeler, V.426-434

I. Yuhanna
3, 4, V.435-437

Vahiy,
V.456-478'den seçmeler

ŞİİRLER DİZİNİ

* Şiirlerin başlıklarını gösterir.

Güzel bir kız çocuğu bir ağacın altında oturuyordu, I.472
Söylenen küçük bir nezaket sözcüğü, I.448
İlkbaharda bir kırlangıç, I.451
Berrak mavi gökyüzünün üstünde, I.242
Çayırlarda, genç kuzuları görmek için, I.343
Her şey parlak ve güzel, I.476
Ben bir haç askeri miyim, IV.58
Ve şimdi bir gün daha geçti, I.333
*Karınca, O, I.329
Nisan geçti, sağanakların kralı, I.379
Yorgun musun, uyuşuk musun, V.487
Eskiden sevinçli insanlar gibi, I.394
Bir yemlikte, yatak olarak beşik yok, I.409

*Bebek ve Anne, I.372
*Babil, III.210
Bebek teknede, I.424
*Belşatsar, III.211
Belşatsar kraldır! Belşatsar efendidir, III.211
Kutsanmış Yahudiye toprakları! Şarkılarla üç kez kutsanmış, II. 15
*Köprü, The, I.446
Sabahın oğullarının en parlak ve en iyisi, IV.26
*Musa'nın Gömülmesi, The, II.274
Nebo'nun yalnız dağının yanında, II.274

Gecenin dinleyen kulağında dinginlik, I.419
*Golgota, IV.225
Carol, tatlı bir ilahi, I.406
*Adullam Mağarası, II.437
*Odalı Nautilus, The, I.477
*Çocuklar, I.459
*Çocukların Tanrı Düşüncesi, I.483
Mesih, Rab, bugün dirildi, IV.291
*Noel İlahisi, A, I.393, 397, 402
*Noel İlahileri, I.389-420
*Noel Ağacı, The, I.401
Bana gelin, ey çocuklar, I.459
Yoldaşlar, acele edin! çadırın uzun gölgelendirmesi, II.198
*İnek, The, I.369
*Beşik İlahisi, I.409
*Barı Geçmek, V.490

Davut ve üç kaptanı cesur, II.437
*Günden güne, I.239
Sevgili İsa, her zaman yanımda, IV.292
Kraliyet alnındaki karık derindi, II.395
*Sennacherib'in Yıkımı, The, III.315
Yeşil ve gölgeli bir yatakta, I.376

*İksir, The, IV.157
*Akşam Şarkısı, An, I.333
Her günün bir şafağı vardır, I.239

*Eriha'nın Düşüşü, The, II.293
*Elveda, I.471
*Tarla Papatyası, The, I.353
*Musa'nın Bulunması, The, II.134
*Çiçek ve Leydi, The, I.352
*Üstadın Ardından, V.487
Göklerin altında yaşayan her şeyden, V.494
Grönland'ın buzlu dağlarından, IV.318

{530}

*Getsemani, IV.223
*Kalkmak, I.361
*Muhteşem Gökler, The, I.434
Senin hakkında muhteşem şeyler konuşuluyor, IV.319
*Muhteşem Siyon, IV.319
Tanrı sizi dinlendirsin, neşeli beyler; hiçbir şeyin sizi korkutmasına izin vermeyin, I.397
*Yatağa Gitmek, I.357, 371
*İsa'ya Gitmek, I.235
*İyi Geceler ve Günaydın, I.472
Lütufkar Kurtarıcı, kutsal Çoban, I.313
*Yol Gösterici Yıldız, The, I.394

Geceye selam olsun! Sabah selam olsun, I.398
Rab'bin Meshedilmişine selam olsun, IV.102
Dinle, dinle, ruhum, melek şarkıları
yükseliyor, I.487
Dinle! Çan kulesinden saat çalıyor, I.423
Cennete tek bir sıçrayışta ulaşılmaz, I.77
Küçük çalışkan arı nasıl, I.327
Gül ne kadar güzel! Ne güzel bir çiçek, I.338
Gün ne kadar güzeldi! Güneş
ne kadar parlaktı, I.346
Tanrı'nın emirleri ne kadar nazik, I.241
Göksel Kralımız ne kadar görkemli, I.342
Ne kadar gururluyuz! Göstermeyi ne kadar seviyoruz, I.328
Sus, canım, sessizce yat ve uyu, I.411
*Fırat'ın İlahisi, III.316

Ben bir çakıl taşıyım ve kimseye boyun eğmem, I.438
İsa'nın sesini duydum, IV. 158
Küçük bir kulübe kızıyla tanıştım, I.454
Tanrı'nın Yüce kudretini söylüyorum, I.341
Gece yarısı köprüde durdum, I.446
Sanırım, eski tatlı hikayeyi okuduğumda, I.237
Eğer Fortune, gülümseyen bir yüzle, I.463
Ben çok güzel bir şeyim, I.353
Çok küçük bir çocuğum, I.354
Ölümsüz aşk, sonsuza dek dolu, IV.54
Cennetteki sevgide kalıcı, I.314
* Masum Oyun, I.343
Mesih'in çarmıhında şan duyuyorum, I.261
Gece yarısı açıkken geldi, IV.25
Neşeli, neşeli Noel arifesine denk geldi, I.402
İsa bizi çağırıyor: kargaşanın üzerinden, IV.101
İsa, çarmıhımı aldım, IV.57
İsa, ruhumun sevgilisi, V.483
İsa, Kurtarıcı, beni yönlendir, IV.100
Güneş neredeyse İsa orada hüküm sürecek, IV.317
Dünyaya sevinç, Rab geldi, IV.30

*Şefkat, I.448

*Kuzu, The, I.380
Tembel koyun, lütfen bana nedenini söyle, I.366
Liderlik et, nazik Işık, çevreleyen karanlığın ortasında I.467; V.491
*Beni yönlendir, II.238
Köpekler havlamaktan ve ısırmaktan zevk alsın, I.344
*Yıldızların Işığı, The, I.452
Küçük bebek, başını koy, I.371
*Küçük Çocuk, The, I.354
Küçük su damlaları, I.384
Küçük kuzu, seni kim yarattı? I.380
*Küçük Sesler, I.427
Bakın, ey azizler, manzara muhteşem, IV.226
Her varlığın Rabbi; tahtta uzakta, I.233
*Ninni, I.389, 484

*1 Mayıs Şarkısı, I.379
*Sabah İlahileri, I.71-78
"Sabah Şarkısı, I.330
Ülkem! Senindir, V.492
En güzel çocuğum, sana verecek bir şarkım yok, I.471
İnancım Sana bakıyor, V.485
Güneşi bilgilendiren Tanrım, I.330

*En Yakın Dost, The, IV.292
Daha yakın, Tanrım, Sana, V.481
*Yılbaşı Gecesi, I.475
Şimdi, bebeğim, gözlerini aç, I.361
Şimdi gün bitti, I.468
Şimdi bahar geliyor, I.359

Ey Tanrım, senin yol gösterici elinin altında, I.276
O küçük kasaba Beytüllahim, I.250
Ey paylaşmak için eğilen İlahi Aşk, IV.155
Ey Efendi, Seninle yürümeme izin ver, IV.156
Ey ezilmiş kamışı kırmayan Sen, III.316
Sık sık sessiz gecede, I.445

{531}

Ah, küçük eller ne yapabilir, I.240
Ah, denizi yürüyen nerede? IV.99
Ah, yüce olan Kral'a tapın! IV.294
Sevinçle yolumuza devam ediyoruz, I.234
Bir zamanlar Davut'un kraliyet şehrinde, I.415
*Birer birer, I.461
Kumlar birer birer akıyor, I.461
İleri, Hıristiyan askerler, I.255

*Filistin, II.15
Bu çölde durun! Burada, insanlar diyor, eskiden, III.210
*Çakıl Taşı ve Meşe Palamudu, The, I. 438
*Azim, I.451
*Gecenin Hacıları, The, I.487
*Yaratılış ve İlahi Takdire Övgü, I.341
*Tanrı'ya Övgü, I.342
*Küçük Çocuklar İçin Dualar, I.319-324
Güzel çiçek, bana nedenini söyle, I.352
*Yaşam Mezmurları, I.440
Çıkarın, çıkarın zırhınızı, krallar, ve
dağlarınızı toza çevirin, I.300

*Yatmaya Hazır, I.423
Hadi binin! görkemli bir şekilde bin, IV.224
Çalın, vahşi çanlar, vahşi gökyüzüne, I.475
Çağların Kayası, benim için yarık, V.489
*Gül, The, I.338
*Rut, III.49

*Saul ve Davut, II.395
Kurtarıcı, bir akşam duası et, I.430
Kurtarıcı, bir çoban gibi bize önderlik et, I.309
Karanlık buharların gökyüzünü bulutladığını gör, I.375
*Mısır'ın Yedinci Belası, The, II.162
Mısırın ortasında göğsü dik bir şekilde duruyordu, III.49
*Koyun, The, I.366
*Çoban İlahileri, I.309-315
Uyu, bebeğim, uyu, I.484
Uyu, bebeğim, uyu. Anne şarkı söylüyor, I.389
Nil yavaşça süzülüyor: kenar bayrakları arasında, II.134
*Tembel, The, I.334
*Kardelen, The, I.359
Bazıları gökyüzü açıkken mırıldanıyor, I.383
*Barış Şarkısı, I.300
*Manna Toplayıcılarının Şarkısı, II.198
Ses, sonsuza dek ses, Düşünce Clarions'ı, II.293
*Yıldız, The, I.350, 390
Hala, hala Seninle, Tanrım, I.464; IV.293
Hala, hala seninleyim mor sabah doğduğunda, I.78
*Yaz, I.349
*Yaz Akşamı, A, I.346
*Yaz Yağmuru, I.433
Ruhumun güneşi, Sen sevgili Kurtarıcı, I.238
Gün batımı ve akşam yıldızı, V.490

Öğret bana, Tanrım ve Kralım, IV.157
Bana söyleme, kederli sayılarla, I.440
*Fırtına, The, I.375
*Şükran, Şarkısı, I.75
Teşekkür ederim, güzel inek, ki yaptın, I.369
Asurlu, sürüdeki kurt gibi aşağı indi, III.315
Kırılan dalgalar yükseklere fırladı, I.271
Geceleri derin derin uyuyan horoz, I.358
Gün bitti ve karanlık, I.481
Yazın sıcakları aceleyle geliyor, I.349
Kral sevginin Çobanı benim, I.315
Rab benim çobanımdır; hiçbir eksiğim olmayacak, I.291
Efendi Ürdün'ü aştı, I.235
Ay doğdu, güneş battı, I.357
Sabah ışığı doğuyor, IV.320
Dağ dereleri sessiz, I.433
Gece geldi, ama çok erken değil, I.452
Yükseklerdeki geniş kubbe, I.434
Gecenin dehşeti kaçtı, I.268
Alacakaranlık çöküyor, gece yaklaşıyor, I.429
Alacakaranlık hüzünlü ve bulutlu, I.437
Üç kral geldi, gün doğmadan, IV.29
Uzakta yeşil bir tepe var, IV.225
Harika bir ağaç var, harika bir ağaç, I.401
Bu memeler, gözümüzde ne kadar da küçükler, I. 329
Bütün gece boyunca yıldızı takip ettiler, I.390
Tanrı'nın çok yükseklerde yaşadığını söylerler, I.483
Bu, şairlerin uydurduğu inci gemisidir, I.477
*Üç Kral, The, IV.29

{532}

*Kalkma Zamanı, I.358
Gece yarısı,--ve Olive'in alnında, IV.223
Bu, tembelin sesidir: Onun şikayet ettiğini duydum, I.334
*Bugün ve Yarın, I.463
Daha iyi diyara doğru seyahat ederken, II.238
Sabah oldu,--yükselen ihtişam yuvarlandı, II.162
*Alacakaranlık, I.437
Parılda, parılda, küçük yıldız, I.351

*Victor, The, IV.226
*Violet, The, I.376

Hiç oldu mu en nazik çoban, I.310
*Yedi Kişiyiz, I.454
Tarlaları sürer ve dağıtırız, I.75
Onun geldiğini görürüz ve O'nun bizim olduğunu biliriz, I.412
Ne kadar da küçük bir şeyim ben, I.372
*Küçük Eller Ne Yapabilir, I.240
Küçük dere ne diyor, I.427
Daha tatlı bir müzik getirebiliriz, I.393
Sokakta ne tür kavgalar olursa olsun, I.345
Sabah gökyüzünü yaldızladığında, I.71
Ne zaman dışarıya yürüyüşe çıksam, I.337
Çobanlar gece sürülerini izlerken, I.405
Seni ararken, Gücü korurken, I.442
Bu kadar parlak parlayan ben kimim, I.365
Asil yüzlü ben kimim, I.362

ŞİİR YAZARLARINA DİZİN

Adams, Sarah Flower, V.481
Addison, I.434
Alexander, Bayan Cecil Frances, I.415; II.274; IV.101, 225

Baker, Sir H. W., I.315
Baring-Gould, S., I.468
Blake, William, I.380
Bonar, Horatius, IV.158
Brewer, Ebenezer Cobham, I.384
Brooks, Phillips, I.250
Browning, Elizabeth Barrett, I.483
Burns, James Drummond, I.464; IV.293
Burns, Robert, I.324
Byron, Lord, III.315

Chandler, John, I.242
Claudius, Mathias, I.75
Colesworthy, I.448
Cooper, George, I.424
Cornwall, Barry, III.211
Croly, II.162

Dix, William C., I.394
Doddridge, Philip, I.241

Edmeston, James, I.430

Faber, Frederick William, I.310, 487; IV.292
Fabin, I.240
Fay, Ida, I.423

Gill, Julia, I.235
Gladden, Washington, IV.156
Gould, I.438
Grant, R., IV.294

Heber, Reginald, IV.26, 318
Herbert, George, IV.157
Herrick, Robert, I.324, 412
Holland, J. G., I.77
Holmes, Oliver Wendell, I.233, 477; IV.155
Hood, Thomas, III.49
Hopper, E., IV.100
Houghton, Lord, I.472
Hugo, Victor, II.293

Keble, John, I.238, 379, 476; II.198
Kelly, Thomas, IV.226
Kingsley, Charles, I.402, 471

Lamb, Charles, II.437
Leeson, Jane E., I.313
Longfellow, Henry Wadsworth, I.437, 440, 446, 452, 459, 481
Luke, Jemima Thompson, I.237
Luther, Martin, I.409
Lynch, Thomas T., IV.99
Lyte, Henry Francis, IV.57

Milman, Henry Hart, III.316; IV. 224
Monsell, James Samuel Bewley, I.234
Montgomery, James, IV.102

{533}

Moore, Thomas, I.445
Mulock, Dinah Maria, I.397

Newman, John Henry, I.467; V.491
Newton, J., IV.319

Palmer, Ray, V.485
Procter, Adelaide Ann, I.461

Ruskin, John, I.299

Sears, Edmund Hamilton, I.419; IV.25
Smith, Samuel F., IV.320; V.492
Stowe, Harriet Beecher, I.78
Symonds, John Addington, I.389

Tappan, W. B., IV.223
Taylor, Ann, I.365
Taylor, Jane, I.349-362, 366-376
Tennyson, Alfred, I.475; V.490
Thrupp, Dorothy Ann, I.309
Toplady, Augustus Montague, V.489
Trench, Başpiskopos, I.383

Waring, Anna L., I.314
Watts, Isaac, I.327-346, 411; IV.31, 58, 317; V.494
Wesley, Rahip Charles, IV.291; V.483
Whittemore, J., I.313
Whittier, John Greenleaf, II.15; IV.54
Williams, Helen Maria, I.442
Wordsworth, William, I.454

RESİMLER DİZİNİ

Abraham, Geleneksel Meşe, II.24
Atina'daki Akropolis, V.442
Meleklerin Hayranlığı, _Adolph Bouguereau_, I.426
Çocukların Hayranlığı, _Gherado delle Notte_, I.414
Masumiyet Çağı, _Sir Joshua Reynolds_, I.382
Aijalon, Vadisi, II.364
Appian Yolu boyunca, Büyük Roma Su Kemeri, IV.476
Anathoth, Yeremya'nın Evi, V.316
Melek, Baş, I.486
Çobanlara Duyuru, _Bernard Plockhorst_, I.388
Antakya, V.446
Aphamea, Yeri, III.454
Appian Yolu, IV.472
Appian Yolu, Büyük Roma Su Kemeri, IV.476
Gemi, The Binası, _W. Scott_, III. Ön Sayfa
Ascalon, III.474
İsa'nın Göğe Yükselişi, _G. Biermann_, IV.312
Assos, Limanı, IV.424
Atina, Akropolis, V.442
Atina, Pire Limanı, IV.398
Atina, Parthenon, IV.406
Sonbahar Ormanları, I.54

Beytüllahim Yakınlarında Arpa Hasadı, III.478
Güzel Nasıra: Yukarıdaki Tepelerden Görünüm
Kasabadan Tarihi Esdraelon'a, I.88
Sina Dağı Yakınlarındaki Ovada Develeriyle Bedeviler, V.94
Bethany, I.92; IV.218
Bethel, II.86
Bethel, Harabeleri, III.498
Bethlehem, I.138; IV.28, 32
Bethlehem, Doğuş Kilisesi, III.492; IV.36
Bethlehem, Gün Batımında, I.248
Beth-Shan, Roma Köprüsü Harabeleri, II.372
Çocuk ve Köpek, _Blume_, I.298
Geminin İnşası, W. Scott, III. Ön Sayfa

Sezar Augustus, IV.444
Sezariye-Filipi, IV.174
Deve Tüccarları, I.176
Deve Sürücüsü, II.58
Develer, Kudüs'te Yükleme, I.204
Çölde Kamp, II.318
Cana, Çocuklar, I.172
Capernaum, Sinagog Harabeleri, IV.120
Cape Sunion, IV. 432
Yolculuk için Kervan Yükleme, II.94
Marangoz Atölyesi, IV.56
Karmel, Dağ, V.154
Köpekli Çocuk, _Sir Joshua Reynolds_, I.374
Kana'daki Çocuklar, I.172
Nasıra'nın Çocukları, I.216

{534}

Kabuğun Çocukları, Murillo, I.480
Mesih ve Havarileri Emmaus'a Giden Yolda, _Bernard Plockhorst_, IV.304
Mesih ve Vaftizci Yahya, _Guido Reni_, IV.152
Mesih ve Zengin Yönetici, _Heinrich Hofmann_, IV.210
Mesih: Mesih'in Göğe Yükselişi, _G. Biermann_, IV.312
Pilatus'un Önündeki İsa, _Munkassy_, IV.274
Başı Olan İsa, _Leonardo da Vinci_, IV.256
Getsemani'deki İsa, _Heinrich Hofmann_, IV.266
Tapınaktaki İsa, Buluntu, _Holman Hunt_, IV.52
Noel Çanları, _Edwin Howland Blashfield_, I.474
Magi'nin Gelişi, I.408
Korint, Harabeler, IV.410
Korint, Jüpiter Tapınağı Harabeleri, V.418, 432
Korint, Apollon Tapınağı, IV.402
Şam'daki Eski Duvar Köşesi, IV.378
Girit, Ada, "Güzel Limanlar", IV.454

Şam, III.406; IV.378
Şam, Eski Duvar Köşesi, IV.378
Şam, Abana Nehri, III.410
Dan, Antik Yer, II.340
Aslanların İnindeki Daniel, _Vernet_, III.204
Dar el Bahari, Tapınağı, II.170
Davut, _Michael Angelo_, II.384
Ölü Deniz, I.228; II.34, 258
Çöl Savaşçıları, II.322
İlahi Anne ve Çocuk, _Murillo_, I.30
İlahi Çoban, _Murillo_, I.336
Köpek, Baş, I.294
Dürzi Ailesi, I.134

Paskalya Şafağı, İlk, _J. K. Thompson_, I.264
Mısır, Hurma Ağaçları, II.102, 148
Mısır, Memnon'un Büyük Heykelleri, I.192
Mısır, Luksor, II.128, 170
Mısır, Nil, The, I.120; II.148, 154
Mısır, Piramitler, I.124, 180;
II.98, 110, 140
Mısır, Piramitler ve Sfenks, I.124
Mısır, Philae Adası'ndaki Tapınak, I.116
Mısır, Teb, II.176, 182
Elimelech, Ailesi, Moab'a Gidiş, _Bida_, III.38
Elişa Şunemli'nin Oğlunu Diriltir, III.140
En-dor, II.378
En-Rogel, Güneyden, II.490
Efes, Su Kemeri Harabeleri, V.458
Efes, Aziz Luka'nın Geleneksel Mezarı, V.466
Esdraelon, Ovası, II.328

Sina Dağı'nın Gölgesinde
Ünlü Aziz Catherine Manastırı, II.210
Tapınakta İsa'nın Bulunması, _Holman Hunt_, IV.52
Mısır'a Kaçış, _W. A. Bouguereau_, IV.40
Sel, Sonu, _Moritz Oppenheim_, III.28
Yıldızı Takip Etmek, _Sidney H. Riesenberg_, I. Ön Sayfa
Dört Bin Yıl Değişmeyen Ataerkil
Bugün Filistin'de Hayat, II.234

Celile, Göl, I.108; III.462; IV.146
Bethel Yakınlarındaki Taşlık Alanlarda Yabani Ot Toplamak, IV.22
Gerizim, Dağ, III. 366
Doktora Gitmek, I.200
Altın Kapı, III.216; IV.322
İyi Samiriyeli, Inn of the, IV.90
İyi Çoban, The, _W. C. T. Dobson_, I.288
İyi Çoban, The, _Bernard Plockhorst_, I.308
Herod Tapınağı'na Yaklaşan Büyük Merdiven
Samaria'da, III.350
Yunan Tapınağı, The, _C. A. Widmarsky_, V.Frontispiece.
Milet'teki Yunan Tiyatrosu, Harabeleri, IV.420

Hacer ve İsmail, _Cazin_, II.38
Mesih'in Başı, _Leonardo da Vinci_, IV.256
Hebron, I.166; 11.44, 74
Hebron, İbrahim'in Geleneksel Meşesi, III.24
Hermon, Dağ, III.372; V.60
Hezekiah, Havuz, III.298
Altın Buzağı Tepesi (Jebel Aaron) ve
Sina Sırtı'nın altındaki Müslüman Kulesi, II.206
Kutsal Aile, _Carl Mueller_, I.404
Kutsal Aile, Mısır'a Kaçış, _W. A. Bouguereau_, IV.40 Kutsal Aile, Mısır'da Yatmak, IV.44 Kutsal Gece, Correggio, I.396 {535} Hor, Dağdan Görünüm, II.230 Horeb, Dağı, II.240 Ev, Doğu, I.188 Evin Tepesi, Dua Etmek, III.192 İyi Samiriyeli Hanı, IV.90 Naxos Adası, IV.432 Jabbok, Yakup Vadisi, II.78 Rüya, _Murillo_, II.64 Yafa, Antik Joppa, III.168, 458 Yehoşafat, Vadisi, Kuzeyden, III.264 Yehoşafat, Vadisi, Güneyden, III.252 Yehoşafat, Vadisi, Mezarlar, III.260 Eriha, İlyas Çeşmesi, III.126
--Siteyi işaretleyen höyükler, II.280
--Ova, II.290; III.394
--Harabeler, III.390
Kudüs, III.230, 466, 470
--Kutsal Kabir Kilisesi, IV.284
--"Davut Sokağı", II.428
--Kaleden, II.480
--Zeytin Dağı'ndan, II.474
--Kuzeydoğu'dan, II.496
--Batı'dan, III.290, 342
--En-Rogel Kuyusu'ndan, II.446
--Altın Kapı, III.216; IV.322
--Yahudilerin Ağlama Yeri, III.244
--Kuzey Duvarı boyunca bakış, III.484
--Beytüllahim'e doğru bakış, II.14
--Hinnom Vadisi'nden yukarı bakış, II.422
--Ömer Camii, II.468; III.224
--Ömer Camii ve Antik Tapınak Alanı, II.464
--Eski Sokak, III.334
--Doğu Duvarı'nın dışında, solda Altın Kapı, III.216
--Hezekiah Havuzu, III.298
--Aziz Stephen Kapısı, IV.338
--İçerideki Sokak, II.416; V.300
--Kutsal Kabir Kilisesi'ne Giden
Sokak, IV.278
İsa, Meleklerin Hayranlığı, _Adolph Bouguereau_, I.426
--Çocukların Hayranlığı, _Gherado delle Notte_, I.414
--ve John, _Murillo_, I.436
--ve Balıkçılar, _Zimmermann_, IV.76
--ve Küçük Kız, _Gustav Richter_, I. 112
--ve Para Değiştiriciler, _Heinrich Hofmann_, IV.236
--ve Samiriyeli Kadın, _Heinrich Hofmann_, IV.84
--Çobanlara Duyuru,
_Bernard Plockhorst_, I.388
--Kapıda, _Carl Schoenherr_, IV.184
--Küçük Çocukları Kutsamak,
_Bernard Plockhorst_, I.236
--Çocuk, The, _Winterstein_, I.74
--Çocuk, Kudüs'e Giderken, _O. Mengelberg_, IV.48
--Magi'nin Gelişi, I.408
--İlahi Anne ve Çocuk, _Murillo_, I.30
--Kudüs'e Zaferle Giriş,
_Bernard Plockhorst_, I.254
--Hastaları İyileştirmek, _Heinrich Hofmann_, I.104
--Meryem ve Martha'nın Evinde, _Siemiradski_, I.260
--Tapınakta, _Holman Hunt_, I.458
--Kapıyı Çalmak, _Heinrich Hofmann_, I.498
--Rab, The, _Heinrich Hofmann_, IV.164
--Deniz Kenarında Vaaz, IV.132
--Dağdaki Vaazı Vaaz Etmek, IV.114
--Çoban, İlahi, _Murillo_, I.336
--Çoban, İyi, _W. C. T. Dobson_, I.288
--Çoban, İyi, _Bernard Plockhorst_, I.308
--Annesinden Ayrılırken, _Bernard Plockhorst_, IV.68
--Kudüs'e Muzaffer Giriş, IV.232
--Mezar Başındaki Kadınlar, IV.300
--Mezar Başındaki Kadınlar, _Bouguereau_, IV.290
Aziz John, Evangelist, _Dolci_, V.472
Yafa, III.458
--Denizden Bakmak, III.168
Ürdün, Alt Geçitler, II.284; IV.64
--Ova, III.126
--Kaynaklar, Antik Dan, II.340
Başbakan Joseph Ailesini Selamlıyor,
_E. Martin Hennings_, II.Önparça {536} Joshua, Timneh'deki Mezar, II.31O Judaea, Wilderness of, II.404 Kidron, Valley of, II.398; III.252, 274

Lachish, Höyükte Kazı, III.310
Son Akşam Yemeği, The, _Leonardo da Vinci_, IV.252
Lübnan, Sedir, II.454
--Sıra ve Sedir Korusu, II.460
--Köy, V.44
Cüzamlılar Cüzam Hastanesinde, Kudüs, III.150
Dünyanın Işığı, The, _Holman Hunt_, I.466
"İşte, Kapıda Duruyorum ve Kapıyı Çalıyorum,"
_Carl Schoenherr_, IV.184
Sina'dan Kızıldeniz'e Mısır'a doğru bakıyorum, II.186
Kayıp Kuzu Bulundu, _P. Giradet_, I.312
Luksor, Dar el Bahari Tapınağı yakınındaki Kayalıklar, II.170
--Görüntüle, II.128
Lydda, IV.352

Madonna, _Murillo_, I.450
--ve Çocuk, I.418
--ve Çocuk, _Carlo Dolci_, I.340
--ve Çocuk, _Georg Papperitz_, I.364
--ve Çocuk, _Sichel_, I.392
--della Tenda, _Raphael_, I.444
--Granduca, _Raphael_, I.356
--Melekler, _Adolph Bouguereau_, I.332
--Harpiler, _Andrea del Sarto_, I.432
--Pitti, _Murillo_, I.348
--Sistine, _Raphael_, I.220
Magi, Gelişi, I.408
Malta, IV.468
Mar-sarba, Manastırı, I.154; V. 358
Massada, Kale Harabeleri, II.404
"Mater Amabilis in Gloria," _Bodenhausen_, I.42
Memnon, Büyük Heykeller, I.192
Tüccarlar, Deve, I.176
Milet, Yunan Tiyatrosu Harabeleri, IV.420
Mizpah, Antik, II.356
Moabite Taşı, The, III.376
Musa, _Sargent_, II.90
--Nebo Dağı'nda, _Thomas Nast_, II.270
--Kayayı Vurmak, _Murillo_, II.246
Anne, Küçük, _Ferruzzi_, I.470
Dağlar, The, I.66
Mutluluklar Dağı, Kuzeydoğuya bakış, IV. 108
--Zeytinler, IV.242, 260

Nablous, Antik Şekem, II.82
Naxos, Adası, IV.432
Doğuş, The, I.400
--_Lerolle_, IV.16
Nasıra, I.88, 100; IV.60
--Çocukları, I.216
Nebo, Dağdaki Musa, _Thomas Nast_, II.270
Nil, Kahire yakınlarındaki kıyılar, II.148
--Nehir, I.120; II.154
Olimpos, Uzak Görünümler, IV.428
Ömer, Cami, II.464; III.224
--İç, II.468
On Guard, I.302

Filistin, Kıyıda, Gün Batımında, V.110
Palmiyeler, Tarih, Mısır'da, II.102
Parthenon, IV.406
Güneyden Yukarı Beth-Horon Geçidi,
Birçok Hebron Zaferinin Sahnesi, III.102
Paul ve Roma Yüzbaşısı, Gemi Enkazı,
_E. Martin Hennings_, IV.366
--Appian Yolu'nu kat etti, IV.472
--Aziz, _Raphael_, IV.366
--Gemisi, Euroclydon'da Yakalandığında, IV.460
--Roma'ya Doğru Yelken Açtığı Gemi
Batıktan Hemen Önce, IV.464
--Heykeli, Malta Adası'nda, IV.480
Petra, Kaya Tapınağı, II.252
Philae, Tapınak, I.116
Philistia, Su Tesisleri, I.142
İncil Topraklarında Çiftçilik, I.84
--Filistin'de, I.50
Bir damın üzerinde dua etmek, III.192
"Peygamberler," _Sargent_, V.262, 372, 382, ​​390
Pavlus'un Karaya Çıktığı Yer, IV.440
Piramitler ve Sfenks, I.124; II.98
--Bir tanesi, I.180
--Önde Köy, II.11O

Yayla Meralarında Sessiz Bir Öğleden Sonra, I.34

{537}

Rabbath Ammon, Harabeleri, II.434
Rebekah, _Goodall_, II.54
--ve Eliezer, _Thorwaldsen_, II.48
Mısır'da Dinlenme, IV.44
Ağaçların Altında Dinlenme, _Corot_, I.38
Sina Çölündeki
"Musa'nın Pınarı"ndaki Palmiyelerin Altında Dinlenme Yeri, II.194
Nehir, The, V.84
Kishon Nehri ve Karmel Dağı, III.56
Kudüs'ten Eriha'ya Giden Yol, III.132; V.270
Tiberias yakınlarındaki yol, I.196
Yukarı Beth-Horon'dan doğuya doğru uzanan yol, II. 304
Karmel Dağı'ndaki İlyas Sunağı Kayası ve
Esdraelon Ovası'nın Kuzeyine Bakış, III.118
Antik Bir Kentin Harabeleri, III.430
Boaz'ın Hasat Tarlalarında Ruth, _Brueck-Lajos_, III.44
Selanik, IV.436
Güneyden Samaria, III.384
--Harabeler, III.156, 360
Samuel, Bebek, _Reynolds_, I.46
Elah Vadisi'nde Davut ve Golyat Arasındaki Mücadele Sahnesi, II.388
Deniz, The, I.62
Şekem, II.82, 336
Koyun, V.34
Koyun, _Jacque_, I.278
--_Rosa Bonheur_, I.378
Çoban ve Koyun, I.146, 210, 284;
II.190, 410; V.72
Shepherd, The Divine, _Murillo_, I.336
Shepherd, The Good, _W. C. T. Dobson_, I.288
Shepherd, The Good, _Bernard Plockhorst_, I.308
Shiloh, Ruins of, II.344
Euroclydon'da Yakalandığında Paul'ün Gemisi, IV.460
Paul'ün Enkazdan Hemen Önce Roma'ya Yelken Açtığı Gemi, IV.464
Gemi Enkazı - Paul ve Roma Yüzbaşısı,
_E. Martin Hennings_, IV.366
Şunamlı Çocuk, III.146
Şunem Köyü, III.136
Sidon, Tyre'dan Yol Üzerinde, III.436
-- Kale Harabeleri, III.442
Siloam, Havuzu, III.304
Siloam, Köyü, III.274
Sina, Vahşi Doğa, II.200
Sorek, Vadisi, III.180
Ruhun Uyanışı, The, _James Sant_, I.322
Sfenks, II.140
Yıldız, Takip, _Sidney H, Riesenberg_, I. Ön Sayfa
Yıldız, Bilge Adamlar ve The, _B. A. Devine_, IV.Frontispiece
Eski Bir Doğu Şehrinin Sokağı, III.356
Sunion, Cape, IV.432
Syracuse, IV.440

Tabor, Dağ, V.102
Tarsus, Kuzeydoğuya Toros Dağları'na doğru bakıyor, IV.374
Tempe, Vale of, IV.414
Thebes, Temple at, I.184
--Kral Mezarları Vadisi, II.176, 182
Harman, I.128, 274
--Zemin, II.440
Tiberias, I.96; IV.138
Timneh'deki mezar, Yeşu Mezarı olarak adlandırılır, II.310
Yehoşafat Vadisi'ndeki mezarlar, III.260
--Kudüs yakınlarında, II.450
--Krallar, Kudüs'ün kuzeyinde, III.284
--Krallar, Thebes Vadisi'nde, II.176, 182
Rahel Mezarı, I.150
Musa'nın On Emir'i okuduğu geleneksel yer, II.224
Samuel'in Geleneksel Yurdu olan Ramah'tan görünüm, II.136
Ölü Deniz Manzarası, II.258

Savaşçılar, Çöl, II.322
Eski Filistin'deki Su Tesisleri, I.142
Kerit Deresi'nin Vahşi Doğası, III.126
--Sina, II.200
--Günaha Giriş, IV.72
--Kudüs'ten Eriha'ya Giden Yolda, V. 270
Ezme, I.158
Mısır'da Harmandan Sonra Tahıl Ezme, I.162
Kış, I.58
Bilge Adamlar ve Yıldız, _B. A. Devine_, IV.Frontispiece
Kadınlar Değirmende Öğütüyor, V.176
Kadınlar Mezarda, _Bouguereau_, IV.290
Kadınlar Mezarda, IV.300
Yaralı Kuzu, The, _Von Bremen_, I.368

{538}

SANATÇILAR DİZİNİ

Bida, Alexandre,
Elimelech Ailesi Moab'a Gidiyor, III.38
Biermann, G.,
İsa'nın Yükselişi, IV.312
Blashfield, Edwin Howland,
Noel Çanları, I.474
Blume,
Çocuk ve Köpek, I.298
Bodenhausen,
"Mater Amabilis Gloria'da", I.42
Bonheur, Rosa,
Koyun, I.378
Bouguereau, Adolph,
Mısır'a Kaçış, IV.40
Meleklerin Madonna'sı, I.332
Meleklerin Hayranlığı, I.426
Mezardaki Kadınlar, IV.290
Brueck-Lajos,
Boaz'ın Hasat Tarlalarında Ruth, III.44

Cazin,
Hacer ve İsmail, II.38
Corot,
Ağaçların Altında Dinlenme, I.38
Correggio,
Kutsal Gece, I.396

Devine, B. A.,
Bilge Adamlar ve Yıldız, IV. Ön Sayfa
Dobson, W. C. T.,
İyi Çoban, I.288
Dolci, Carlo,
Madonna ve Çocuk, I.340
Evangelist Aziz John, V.472

Ferruzzi,
Küçük Anne, I.470

Giradet, P.,
Kayıp Kuzu Bulundu, I.312
Goodall,
Rebekah, II.54

Hennings, E. Martin,
Başbakan Joseph Ailesini Karşılıyor, II. Ön Sayfa
Gemi Enkazı - Pavlus ve Roma Yüzbaşısı, IV.366
Hofmann, Heinrich,
Mesih ve Zengin Yönetici, IV.21O
Getsemani'deki Mesih, IV.266
İsa ve Para Değiştirenler, IV.236
İsa ve Samiriyeli Kadın, IV.84
İsa Hastaları İyileştiriyor, I.104
İsa Kapıyı Çalıyor, I.498
Rab İsa, IV.164
Hunt, Holman,
Mesih'in Tapınakta Bulunması, IV.52
İsa Tapınakta, I.458
Dünyanın Işığı, I.466

Jacque,
Koyunlar, I.278

Lerolle,
Doğuş, IV.16

Mengelberg, O.,
Çocuk İsa Kudüs'e Giderken, IV.48
Michael Angelo,
David, II.384
Mueller, Carl,
Kutsal Aile, I.404
Munkacsy,
Pilatus'un Önündeki İsa, IV.274
Murillo,
İlahi Anne ve Çocuk, I.30
İlahi Çoban, The, I.336
Yakup'un Rüyası, II.64
İsa ve Yuhanna, I.436
Madonna, I.450
Kayayı Vuran Musa, II.246
Kabuğun Çocukları, I.480
Pitti Madonna, I.348

Nast, Thomas,
Nebo Dağı'ndaki Musa, II. 270
Notte, Gherado delle,
Çocuklara Tapınma I.414

Oppenheim, Moritz,
Tufanın Sonu, III.28

Papperitz, Georg,
Madonna ve Çocuk, I.364
Plockhorst, Bernard,
Emmaus Yolunda Mesih ve Öğrencileri, IV.304
Küçük Çocukları Kutsayan İsa I.236
Zaferle Kudüs'e Giren İsa, I.254
Annesinden Ayrılan İsa, IV.68
Çobanlara Duyuru, I.388
İyi Çoban, I.308

Raphael,
Madonna della Tenda, I.444
Aziz Paul, IV.364 {539}
Büyük Madonna, I.356
Sistine Madonna, I.220
Reni Guido,
Vaftizci Yahya ve Mesih, IV.152
Reynolds, Joshua,
Köpekli Çocuk, I.374
Masumiyet Çağı, I.382
Bebek Samuel, I.46
Richter, Gustav,
İsa ve Küçük Kız, I.112
Riesenberg, Sidney H.,
Yıldızı Takip Etmek, I. Ön Sayfa

Sant, James,
Ruhun Uyanışı, I.322
Sargent,
Peygamberler, V.262, 372, 382, ​​390
Musa, II.90
Sarto, Andrea del,
Harpyalıların Madonnası, I.432
Schoenherr, Carl,
"Bak! Kapıda Duruyorum ve Kapıyı Çalıyorum," IV.184
Scott, W.,
Gemiyi İnşa Etmek, III. Ön Sayfa
Sichel,
Madonna ve Çocuk, I.392
Siemiradski,
İsa Meryem ve Marta'nın Evinde, I.260

Thompson, J. K.,
İlk Paskalya Şafağı, I.264
Thorwaldsen,
Rebekah ve Eliezer, II.48

Vernet,
Daniel Aslanların İninde, III.204
Vinci, Leonardo da,
Mesih'in Başı, IV.256
Son Akşam Yemeği, IV.252
Von Bremen,
Yaralı Kuzu, I.368

Widmarsky, C. A.,
Yunan Tapınağı, V. Ön Sayfa
Winterstein,
Çocuk İsa, I.74

Zimmermann,
İsa ve Balıkçılar, IV.76

HARİTALAR İÇİN DİZİN

Mesih'in Kudüs'e Yolculuk, IV.123
Mesih'in Son Yolculuğu, IV.213
İlyas'ın Seyahatleri, III.112
Filistin, Yeni Ahit Zamanı, IV.24
Filistin, Eski Ahit Zamanı, III.14
Pavlus'un İlk Yolculuğu, IV.381
Pavlus'un İkinci Yolculuğu, IV.393
Pavlus'un Üçüncü Yolculuğu, IV.415
Pavlus'un Roma'ya Yolculuğu, IV.449

["BEŞİNCİ CİLT: ÇAĞLARIN ŞARKILARI"nın Sonu]

[Cilt setinin sonu.]

Rahip Newton Marshall Hall ve Rahip Irving Francis Wood'un
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIBLE STORY ***

***** This file should be named 32736.txt or 32736.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/7/3/32736/

Produced by Don Kostuch

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
