*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Journal of Lieut. John L. Hardenbergh of the Second New York Continental Regiment from May 1 to October 3, 1779, in General Sullivan's Campaign Against the Western Indians (İkinci New York Kıta Alayı'ndan Teğmen John L. Hardenbergh'in 1 Mayıs - 3 Ekim 1779 tarihleri ​​arasındaki Günlüğü, General Sullivan'ın Batı Kızılderililerine Karşı Seferi)
Yazar: John Leonard Hardenbergh
Yayın Tarihi: June 7, 2010  [eBook #32733]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32733
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Journal of Lieut. John L. Hardenbergh of
the Second New York Continental Regiment from May 1 to October 3, 1779, in
General Sullivan's Campaign Against the Western Indians, by John Leonard
Hardenbergh, et al, Edited by John S. Clark


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Journal of Lieut. John L. Hardenbergh of the Second New York Continental Regiment from May 1 to October 3, 1779, in General Sullivan's Campaign Against the Western Indians
       With an Introduction, Copious Historical Notes, and Maps of the Battle-field of Newtown and Groveland Ambuscade


Author: John Leonard Hardenbergh

Editor: John S. Clark

Release Date: June 7, 2010  [eBook #32733]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JOURNAL OF LIEUT. JOHN L.

*** START OF TURKISH PART ***
İKİNCİ NEW YORK KITA ALAYI'NDAN HARDENBERGH, 1 MAYIS'TAN 3 EKİM 1779'A KADAR, GENEL OLARAK SULLIVAN'IN BATI KIZILDERİLİLERİNE KARŞI KAMPANYASI***

E-metin Jeannie Howse ve Friend ve Project Gutenberg
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanmıştır
sayfadan gelen resimler Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanmıştır
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal haritaları içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.

32733-h.htm veya 32733-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/32733/32733-h/32733-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/32733/32733-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/journaloflieutjo00hardrich

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve eski yazım biçimleri korunmuştur.

Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.
Tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın.

Bu çalışma Maj. Erkuries
Beatty, Thomas Grant, George Grant ve Albay Henry
Dearborn'un günlüklerinin bölümlerini içerir.

KOLEKSİYONLAR

CAYUGA COUNTY

TARİHİ DERNEĞİ.

BİR NUMARA.

1879.

DERGİ


TEĞMEN JOHN L. HARDENBERGH

İKİNCİ NEW YORK KITA ALAYI

1 MAYIS - 3 EKİM 1779

GENEL OLARAK SULLIVAN'IN

BATI KIZILDERİLİLERİNE KARŞI

KAMPANYASI

Bir giriş, bol miktarda Tarihi Notlar ve Newtown ve Groveland Pusu Savaş Alanı Haritaları

GENEL JOHN S. CLARK TARAFINDAN

Ve daha önce hiç yayınlanmamış diğer Dergilerin bölümleriyle.

AYRICA BİYOGRAFİK BİR TASLAK

REV. CHARLES HAWLEY, D.D.

Dernek Başkanı.

Auburn, N.Y.
1879.

İKİ YÜZ ELLİ KOPYA.

Sayı 7

KNAPP & PECK,
Kitap, İş ve Ticari Matbaacılar,
AUBURN, N.Y.

İÇERİK.

Sayfalar.

BİYOGRAFİK, 7 ila 19

DERGİLERE GİRİŞ, 20 ila 22

NEWTOWN SAVAŞI, HARİTA, 44 ila --

HARDENBERGH'İN GÜNLÜĞÜ VE NOTLARI, 23 ila 59

GENERAL JAMES CLINTON'IN YÜRÜYÜŞÜ, 60 ila --

BEATTY'NİN GÜNLÜĞÜ VE NOTLARI, 61 ila 68

GROVELAND PUSKUSU, HARİTA, 50 ila --

CAYUGAS'A KARŞI SEFER, 69 ila 70

THOMAS GRANT'IN GÜNLÜĞÜ VE NOTLARI, 70 ila 73

GEORGE GRANT'IN GÜNLÜĞÜ VE NOTLARI, 73 ila 75

ALBAY DEARBORN'UN YÜRÜYÜŞÜ, 76 ila 77

DEARBORN'UN GÜNLÜĞÜ VE NOTLARI, 77 ila 81

HİNT KASABASI YIKILDI, 82 ila 87

DERGİLER VE ANLATILAR LİSTESİ, 88 ila 94

BİYOGRAFİK.

Aşağıdaki Derginin yazarı olan John Leonard Hardenbergh, 1748 yılında New York Eyaletindeki Ulster County, Rosendale'de doğdu. Leonard ve Rachel Hardenbergh'in oğluydu ve yedi çocuğun en küçüğüydü. Aile adı eyaletteki en eski aile adlarından biridir ve hem sömürge hem de devrim yıllıklarında belirgindir. 1644 gibi erken bir tarihte, Arnoldus van Hardenbergh "serbest tüccar" olarak Hollanda'dan Yeni Amsterdam'a "kolonide satışa sunulacak bir kargoyla" göç etti. Kısa süre sonra Yeni Hollanda'nın orijinal Dokuz Adamı'ndan biri olarak seçildi ve 1647'den 1650'ye kadar bu kurulda görev yaptı.[1] 1652 yılı civarında, yine Amsterdam'dan bir tüccar olan kardeşi Johannes van Hardenbergh onu takip etti; o tarihte Manhattan Adası'nda "bir ev, arsa ve bahçe" satın almıştı. (Takvim, Hist. MSS., Dışişleri Bakanlığı ofisinde, Albany, Bölüm I, cilt iii). Ailenin daha sonra Rosendale'e yerleşen kolu, Johannes Hardenbergh'in altı kişiyle birlikte Büyük Britanya tacından, o dönemde hesaplandığı şekliyle 1.500.000 dönümlük bir arazi hibesi aldığı 1706 yılına kadar uzanıyor. Bu arazi, o zamanlar Sullivan ilçesinin bir kısmını da içeren Kuzey Ulster'da bulunuyordu. Batı sınırı Delaware nehrinin başına veya yakınına kadar uzanıyordu. İsmin son hecesi olan _bergh_, Hollanda'daki daha önceki ataların tepelerden geldiğini gösteriyor; ve onların torunlarının Hudson vadisinden batıya doğru uzanan Shendaken ve Shawangunk'un tepelik bölgelerinde kalıcı bir yer edinmiş olması oldukça doğaldı; özgürlüğü sevmiş olmaları ve benimsedikleri topraklarda özgürlüğün kurulması için ellerinden gelenin en iyisini yapmış olmaları da şaşırtıcı değil. Devrimin patlak vermesiyle birlikte Albay Johannes Hardenbergh, Jr. Ulster Kontluğu Güvenlik Komitesi'nin başına getirildi. Kingston, o dönemde üyesi olduğu New York Eyalet Kongresi'nin merkezi olan ana şehriydi. İngiliz sömürge hizmetinde Albay rütbesine sahipti ve 1748'den itibaren, Sir William Johnson'ın sınırı Fransızlara ve Kızılderililere karşı savunmak için New York birliklerinin komutanı olduğu dönemde askeri işlerde aktifti. Ayrıca Eyalet Kongresi tarafından Bağımsızlık Savaşı'nın başlangıcında Highlands'ın üzerindeki Hudson Nehri'nin acil savunması için kurulan en eski alaylardan birinin komutası verildi ve deneyimi ve konumu sayesinde o kritik dönemde seçkin hizmetlerde bulunabildi. 1786'da, barışın geri gelmesinden üç yıl sonra, Rosendale'deki çiftliğinden New Brunswick, N.J.'ye taşındı ve günlerinin geri kalanını oğlu, Rutger's College'ın ilk başkanı olan

Rahip Dr. Jacob R. Hardenbergh ile geçirdi.

Albay Johannes, Jr.'ın küçük kardeşi ve bu taslağın konusunun babası olan Leonard Hardenbergh, Bağımsızlık Bildirgesi'nin kabulünden yalnızca üç gün sonra 7 Temmuz 1776'da öldü ve Ulster'ın dayanıklı çiftçilerinin komşuları, hasatlarını toplamadan Hudson geçitlerini koruyan başlıca tahkimatlardan biri olan Fort Montgomery'nin savunmasına doğru yürüyorlardı. Aynı ayın (Temmuz) resmi kayıtlarında John L.
Hardenbergh'in adı, Albay Morris Graham komutasındaki İkinci New York Milisleri'nde Birinci Teğmen olarak görünüyor ve
Komutasına aceleyle eve döndüğünde, Beyanname'ye oy vermek için Kıta Kongresi'nde kalan General George Clinton'ın Tugayı'na atandı.
Özel çağrıyla yetiştirilen bu alayda birkaç ay görev yaptıktan sonra,
Hardenbergh, 21 Kasım 1776'da, Albay Rudolphus Ritzema komutasındaki İkinci New York Kıta Alayı'nda Birinci Teğmen olarak görevlendirildi.[2]
30 Kasım 1776'da, Washington'ın güvenini alışılmadık derecede paylaştığı cesur bir subay ve kişisel dostu olan Albay Philip Van Courtlandt'ın atanmasıyla görevden alındı.[3] Alay, bir önceki ay, Yarbay Weissenfels'de zorlu bir mücadele verdi; ve Washington tarafından kış için Fishkill'e, askere alınmak ve disiplin altına alınmak ve böylece baharda aktif hizmete hazır olmak için emredildi. Ancak, birkaç askere alma grubu bu amaçla gönderilmiş olmasına rağmen, çok az askere alma
başarıldı; ve 1777 baharında, askeri depoların toplandığı bir nokta olan Peekskill'e, o sırada General McDougall'ın tugayının koruması altında büyük miktarlarda malzemenin toplandığı yere, emredildi. Kısa bir süre sonra, on İngiliz gemisi veya nakliye gemisinden oluşan bir filo Peekskill Körfezi'nde belirdi ve dört topla birlikte beş yüz kişilik bir kuvvet çıkardı; bu da
Gen. Bu sayının neredeyse yarısı kadar askeri olan McDougall, gerideki yaklaşık on mil uzaklıktaki Gallows Tepesi'ne geri çekildi ve taşınamayan
depoları düşmanın eline bıraktı. Düşman, McDougall takviye edilene kadar kasabayı elinde tuttu ve ardından gemilerine çekilip New York'a döndü.

Birkaç hafta süren zorlu ve tehlikeli hizmetten sonra, Albay Van Courtlandt
alayı ile birlikte Albany'ye ve oradan da Albay St. Leger tarafından bir grup Kızılderili ile kuşatılan Fort Stanwix'in yardımına gönderildi; ancak düşmanın geri çekildiği haberini alınca, o sırada Stillwater'a ilerleyen General Poor'a katıldı ve alay onun tugayına bağlandı ve böylece General Arnold'un komutasının bir parçası oldu ve 19 Eylül'de yapılan ilk Stillwater savaşında sol kanadın bir bölümünü oluşturdu. İkinci New York'un ölü ve yaralı kaybı on bir kişiden ikisiydi, bu diğer herhangi bir alaydan daha büyük bir orandı, bir sonraki en büyük oran Albay Cilley'nin Birinci New Hampshire'ıydı, yedi kişiden biriydi, hepsi General Poor'un Tugayı'ndandı.[4] 7 Ekim'de gerçekleşen ikinci savaşta, alay kararlı cesareti ve zorlu mücadelesiyle ününü sürdürdü ve böylece savaşın şu ana kadarki en önemli çatışmasında onurlu bir rol oynadı, sonuçları Amerikan davasının tüm görünümünü değiştirdi.

Burgoyne'nin teslim olmasını zorunlu kılan ve düşmanın Hudson boyunca önceki başarılarını sonuçsuz bırakan Stillwater savaşından sonra alay Fishkill'e döndü ve kısa süre sonra Washington komutasındaki orduya katıldı, o sırada General Howe komutasındaki İngiliz kuvvetleriyle Philadelphia yakınlarında karşı karşıya geldi. Valley Forge'daki korkunç kış kampının (1777-8) yoksunluklarını ve acılarını paylaştı, yarı çıplak, yarı aç, ayakkabısız ordunun Aralık karları arasında kanla izlendiği yürüyüş. Sullivan seferinde bulunan Albay, daha sonra General Henry Dearborn'un kağıtları arasında bulunan düzenli bir kitaptan[5] anlaşılıyor ki, Valley Forge'da Hardenbergh, alayının Teğmeni ve Emir Subayıydı ve genellikle Karargah'ta Günün Emir Subayı olarak görev yapıyordu. Tüm kamp yaklaşık on bir bin askerden oluşuyordu; ve ertesi baharda dağıtıldığında, Albay Van Courtlandt'ın sorumluluğu altında göreve uygun olmayan üç binden fazla adam geride bırakıldı, alayı ana orduyla ilerlerken ve 28 Haziran 1778'de Monmouth savaşına katılarak, o hararetli çatışmada gösterdiği cesaret ve iyi davranıştan dolayı övgü aldı. Aynı sezon White Plains'te ana orduyla kamptayken, İkinci New York Alayı, Brant komutasındaki Kızılderililerin yağmalarına karşı Ulster Kontluğu'ndaki sınırları korumak için gönderildi. Brant, birkaç evi yıkmış ve erkekleri, kadınları ve çocukları öldürmüştü. 1778-79 kışında Laghawack civarında bu görevde kaldı; ve baharda Delaware'de konuşlanmış Brant'ı şaşırtmak için yürüyüşteyken, General Washington'dan gelen bir ekspres alayı yakaladı ve General Sullivan'dan gelecek emirleri beklemek üzere Fort Penn'e gitme emri verdi. Bu noktada, burada yayımlanan Teğmen Hardenbergh'in Günlüğü tarihlendirildi.

Seferden döndükten sonra alay, Pennsylvania'daki Easton'a ve oradan da kış için baraka olarak kaldığı New Jersey'deki Morristown'a gitti. 1780 baharında geçici hizmet için Fort Edward'a gönderildi ve Haziran'da West Point'e gitti ve düşmandan gelecek bir saldırı beklentisiyle Fort Putnam'ın batısındaki dağa konuşlandırıldı. Ancak bunun Jersey'lerin işgalini gizlemek için yapılmış bir aldatmaca olduğu kanıtlandı. Arnold'un ihaneti sırasında alay Tappan'daydı, Andre yakalandıktan sonra oraya götürüldü ve orada yargılanıp idam edildi. 1776 sonbaharından 1780 kışına kadar, Teğmen Hardenbergh
İkinci New York ile özdeşleştirildi, onun talihini paylaştı ve
beş New York alayı ikiye birleştirildiğinde, katıldığı önemli savaşlara katıldı ve bu düzenlemeyle, hizmette tutulan ancak hiçbir tabura bağlı olmayan subay sınıfına düştü. Ancak Temmuz 1782'de Yarbay Weissenfels komutasında Levies Yüzbaşısı yapıldı ve savaşın geri kalanında bu görevi sürdürdü.

1781 yazında, dönemin kroniklerinde, İkinci New York'a bağlı olmayı bıraktıktan sonra katıldığı hizmetin türünü gösteren cesur bir başarı ile anılır. Butler's Rangers'da görevli Yüzbaşı Cauldwell komutasındaki üç yüz Kızılderili ve doksan Muhafazakar, Warwasing civarındaki Ulster County sınırında belirdi. Lackawaxen ve Neversink'in kuzeyindeki palanka kalelerini fark edilmeden geçerek yerleşim yerlerini şaşırtmayı ve civardaki diğer bölgeleri harap eden katliam sahnelerini tekrarlamayı bekliyordu. Yüzbaşı Hardenbergh o sırada dokuz[6] kişilik bir muhafızla birlikte J.G. Hardenbergh'in evinin yakınında[7] ve Warwasing'deki küçük bir kaleden yaklaşık üç mil uzaklıkta bir noktada konuşlanmıştı. Düşman gün doğmadan hemen önce kaleyi geçerken nöbetçi tarafından ateş açıldı. Bu rapor Yüzbaşı Hardenbergh'i alarma geçirdi ve küçük çetesiyle birlikte hemen sese doğru ilerledi ve yolda düşmanla karşılaştı. Bu yerleşim yeri artık Rochester olarak adlandırılıyor. Hiçbir şey onu yıldırmadı, onlara savaş verdi; ancak
sıkıca sıkıştırıldığında, geri çekilmesinin arkasını ele geçiren bir grup Kızılderili tarafından kesildiğini kısa sürede keşfetti. Bu ikilemde Yüzbaşı, amacına uygun bir stratejiye başvurdu. Henüz hava henüz aydınlanmamıştı ve küçük bölüğüyle birlikte ormanda bir yana dönerek, kuvvetinin küçüklüğünü gizledi, şapkasını çıkardı
ve tüm gücüyle tezahürat etti, aynı anda yakındaki küçük bir taş eve doğru ilerledi ve Kızılderililerin karşısında, askerlerin Pinebush'tan geldiğini varsayarak alarma geçtiler ve her yöne doğru
gizlice kaçtılar. Ancak Hardenbergh ve bölüğü eve ulaşır ulaşmaz, Kızılderililer hileyi fark edip, kapının içine güvenli bir şekilde
girdikleri anda arkalarından bir kurşun yağmuru yağdırdılar. Burada ayrıca altı milis adamı buldular, toplamda on altı kişi ediyorlardı ve iyi silahlanmışlardı, işgalcilere karşı pozisyonlarını korumak için tüm hazırlıkları yaptılar. Bir baltayla evin arkasında ve dik çatının yanlarında bir dizi mazgal deliği kırdılar, böylece her taraftan yaklaşımlarını kontrol ettiler. Düşman, evi saldırıyla ele geçirmek için birkaç kez ilerledi, ancak sayılarından bazıları her saldırıda düşmeye mahkum olduğundan, onlar da sık sık geri çekildiler ve sonunda saldırıyı bırakmak zorunda kaldılar ve sahada on üç ölü bıraktılar. Bu arada ateş mahalleyi harekete geçirmişti ve Albay Henry Pawling, eylem yerinden yaklaşık altı mil uzakta konuşlanmış bir Devlet Askerleri müfrezesiyle hızla ilerledi, ancak düşmanla karşılaşmak için çok geç geldi ve sadece bir elma bahçesinin yakınında meyve için oyalanan bir serseriyi yakalamak için mevsimindeydi. Cauldwell tam bir geri çekilme içindeydi ve Albay Pawling ve Levies alayı ile Albay Cantine tarafından birkaç gün boyunca takip edilmesine rağmen, sonunda kaçtı. Ancak düşman çok fazla acı çekti ve bir dizi adam kaybetmenin yanı sıra açlıktan ölmek üzereydiler ve yağma ve cinayet görevlerine başladıkları nokta olan Niagara'ya ulaşmadan önce köpeklerini yemek zorunda kaldılar. Bu, Devrim sırasında Kızılderililerin ve Muhafazakarların tekrar tekrar istila etmesinden çok fazla acı çeken sınır yerleşimlerine yönelik son girişimdi. Bu, o bölgeye son darbeyi vurmak için tasarlanmıştı ve gördüğümüz gibi, darbenin önlenmesi büyük ölçüde Yüzbaşı Hardenbergh'in cesareti ve askeri inceliği sayesinde oldu.[8]

Savaşın sonunda, aktif hizmette bulunduğu tüm süre boyunca, memleketine geri döndü ve Bağımsızlığın meyvelerini, güvence altına almak için çok şey yaptığı barışla paylaştı. Cesur ve becerikli bir subay olarak haklı olarak ün kazanmıştı ve adı hala Washington'ın Newburgh'daki Karargahında tutulan Devrimci anıtlar kabinesindeki Şeref Listesi'nde yer almaktadır. Bir süre Washington'ın kadrosundaydı; ve tüm sicili, ülkenin savunması için her kalbe ve ele ihtiyaç duyduğu bir zamanda, sadık bir vatansever ve sadık bir asker olarak kalmıştır.

1789'da, New York Eyaletindeki toprakların çoğunun Kızılderili mülkiyeti sona erdirildiğinden, Yasama Meclisi, Devrim Savaşı'nda görev yapmış olan Eyalet askerleri için ayrılmış olan bu toprakların belirli bir kısmının incelenmesini sağladı. 1.680.000 dönümlük alanı kapsayan ve Askeri Bölge olarak adlandırılan bu bölge, şu anki Onondaga, Cayuga, Seneca ve Cortland ilçelerini ve ayrıca Oswego ve Wayne'in bazı kısımlarıyla birlikte Tompkins'in daha büyük bölümünü içeriyordu. Her biri altı yüz dönümlük yüz parsel içeren yirmi sekiz kasabaya incelendi. Her er ve astsubayın kendisine tahsis edilmiş bir parseli vardı. Subaylar rütbelerine orantılı olarak daha büyük paylar aldılar. Albay
Hardenbergh, o zamanlar Eyaletin Genel Araştırmacısı olan Simeon Dewitt'in kardeşi Moses Dewitt ile doğrudan işbirliği içinde bu araştırmaya atandı ve 1789-90 yılları arasında bu işle meşgul oldu. Özenle saklanan ve dikkatlice korunan arazi defterleri şu anda Cayuga İlçe Tarih Derneği'nin mülkiyetindedir ve aileden Derneğin arşivlerine yapılan değerli bağışlardan biridir. Askeri ödüllerin tahsisi üzerine kendisine düşen araziler Onondaga'da bulunuyordu ve bunları elden çıkardıktan sonra, Auburn'un şu anki sınırları içinde bulunan Kırk Yedi numaralı arsayı Ogden ve Josiah Hoffman'dan satın aldı ve başlangıçta İkinci New York'tan Yüzbaşı Thomas Doughty'ye patentlendi. Tapuda 16 Şubat 1792 tarihi var ve bedel yüz seksen pound New York parasıydı. Albay Hardenbergh, bir yerleşim yeri için karşılaştırmalı avantajları ve özellikle de üstün su gücüyle bir arazi ölçümcüsü olarak aşinaydı ve araziyi arazi ölçüm haritasında "iyi bir değirmen sahası" olarak göstermişti. Aynı yıl (1792) birkaç zenci köleyi de beraberinde getirerek topraklarına geldi ve şu anki Hardenbergh malikanesinin yakınında ve Belediye Binası'nın şu anda bulunduğu yerde bir ağaç kabuğu barınağı inşa etti. O yılın sonbaharında veya kışında Rosendale'e bir ziyarette bulundu ve eyaletin o bölümünün en önemli ve önde gelen ailelerinden biri olan Mary Bevier ile evlendi ve kısa bir süre sonra kalıcı bir yuva için daha fazla hazırlık yapmak üzere geri döndü. Bu yıl ayrıca Herkimer İlçesi Taburu'nda Binbaşı olarak bir komisyon aldı, daha önce 1791'e kadar Herkimer ve Tioga ilçelerini içeren Montgomery için bir Tabur'da Yüzbaşı olarak atanmıştı. Ayrıca, 1793'te, savaşın başında Hudson'daki eski Tugay komutanı olan Vali George Clinton tarafından Herkimer İlçesi için Ortak Adalet olarak atandı ve aynı yıl Genesee Turnpike'ı düzenlemek ve inşa etmek için üç Komiserden biri olarak atandı. Son askeri terfisi, Nisan 1796'da Vali John Jay tarafından Onondaga İlçesi'ndeki bir Milis alayının Yarbay rütbesiydi ve ona Auburn'un ilk kayıtlarında en yaygın olarak bilinen Albay unvanını verdi. 1794'te, Owasco Outlet'te, şu anda Stone Mill'in bulunduğu yerin yakınında, Genesee ve Market Sokaklarının kesiştiği noktanın karşısında bir testere ve değirmen tamamlamış ve böylece 1805'te Auburn adını alana kadar Hardenbergh's Corners olarak bilinen bir yerleşimin çekirdeğini oluşturmuştur.

Karısının ölümü, evliliklerinden bir yıldan biraz daha uzun bir süre sonra, ilkbaharda gerçekleşmiş ve geride bir kız çocuğu bırakarak, onları vahşi doğadaki yeni evlerine götürmek için gerekli düzenlemeler tamamlanmadan önce gerçekleşmiştir.

1795'te, Gettysburgh, Pa.'dan on aileden oluşan bir koloni, Owasco Gölü'nden yaklaşık üç mil yukarıda bir yerleşim yeri kurmuş ve hemen bir Reform Protestan Hollanda Kilisesi kurmuş ve bu kilise daha sonra 23 Eylül 1796'da, eğitimini aldığı inanç ve tarikatla kendisini özdeşleştiren Albay Hardenbergh'in evinde düzenlenen bir toplantıda tüzel kişilik kazanmıştır. Mezmurlar'ın tek bir ciltte ve Felemenkçe olarak yazıldığı Yeni Ahit'in kopyası hala korunmaktadır; ve ön sayfasında kendi imzasıyla ilk ordu komisyonunun tarihiyle aynı tarihi taşıyan bu kitap, yalnızca sıradan kullanımın değil, bir askerin hayatına özgü maruziyetin ve zorlukların da belirgin izlerini taşımaktadır.

1796'daki ikinci evliliğini, Owasco kilisesinin ilk diyakozlarından biri olan Roeliff Brinkerhoff'un kızı Martina ile yapmıştır ve bu evlilikten olan iki çocuğunun, Maria ve John Herring'in isimleri, o kilisenin 1798 ve 1800 yıllarına ait vaftiz kayıtlarında yer almaktadır. Tek oğlu John H. Hardenbergh, sonraki yıllarda Auburn'un en önemli ve kamu yararına çalışan vatandaşlarından biri olmuştur. Babasının arazi mülkünün varisi olarak, başlangıçta şehrin şu anda işgal ettiği bölgenin büyük bir bölümünü kaplayan, arsa alıcılarına ve kiracılara yönelik akıllı ve cömert politikası, şehrin büyümesine ve refahına büyük katkıda bulunmuştur. Şehrin merkezinde, eyaletteki, hatta ülkedeki en önemli ve zarif yapılardan biri olan First Presbyterian kilisesinin bulunduğu arsa, reşit olmadan önce onun hediyesiydi; Auburn İlahiyat Semineri'nin işgal ettiği geniş arazide bulunan sekiz dönümlük arazi de öyle. Bu ve benzeri cömert öngörülü işler, sevimli bir karakter ve kusursuz bir Hıristiyan yaşamıyla birlikte, gözde şehrimizin kökeniyle yakından özdeşleşmiş olan ismi saygın bir şekilde korur ve onurlandırır. Albay Hardenbergh, 25 Nisan 1806'da, 59 yaşında kısa bir hastalıktan sonra öldü ve askeri törenle North Street Mezarlığı'na gömüldü. O zamanlar Aurelius Kongregasyon Kilisesi'nin papazı ve Auburn'daki Birinci Presbiteryen Kilisesi'nin kurucusu olan Rahip David Higgins, Filipililer'e Mektup, iii; 20, 21'den cenaze vaazını verdi: _Çünkü bizim yaşantımız
göklerdedir; oradan da Kurtarıcı, Rab İsa Mesih'i bekleriz; O, aşağılık bedenimizi, her şeyi kendisine tabi kılabilecek
işlemine göre, kendi görkemli bedenine benzetecektir._ Ölen subayın kılıcını ve üniformasını taşıyan at, Albay'ın özgürlüğünü verdiği kölelerinden biri olan Harry Freeman tarafından yönetiliyordu. Uzun bir asker ve vatandaş alayı kalıntıları mezara kadar takip etti.
Tüm sahne, ulusal bağımsızlık için o zamanlar yakın zamanda verilen mücadelenin tehlikelerine göğüs geren ve cömert elleriyle vahşi doğada düzenli bir topluluğun temellerini atan adama duyulan saygı ve itibarın samimi bir göstergesi olarak etkileyiciydi.
Yaşamının otuz yılını bir asker, bir araştırmacı ve öncü bir yerleşimci olarak geçirmişti ve kökenini ona borçlu olan yükselen yerleşimdeki en sorumlu emanetleri işgal etmişti. Ayrıca, öncü arkadaşları ve yakın çevrede yeni evler arayan herkes tarafından çok seviliyordu, kişisel kazançlar veya bencil amaçların teşviki yerine yerin tutumluluğu için hırslıydı - dini, eğitimi, adaleti ve iyi düzeni kurmak için tüm planlarda ileri ve cömertti, bebek yerleşimin kalıcı refahı ve gerçek karakterine yönelik her şeyle. Her zaman kendi çıkarlarına dikkat etmiyordu ve bazen güvendiği kişiler tarafından, kendisi kadar güvenilirmiş gibi dayatılıyordu. Bir komşusu bir veya iki ölçek tahıl isterse, onu kendisi ölçmesi ve kendi hesabını vermesi için güvenilebilirdi. Bu şekilde ve kendisine özgü diğer şekillerde, şüphesiz ara sıra maddi olarak kaybediyordu, ancak bunlar ona, öncülerinin daha iyi ve daha büyük sınıfı üzerinde güçlü bir tutuş ve tarihimizin bu şekillenme döneminde lider bir etki sağladı. Gerçekten de Auburn, kurucusunun ruhuna, öngörüsüne ve girişimciliğine çok şey borçludur.

Albay Hardenbergh, şahsen uzun boylu, esmer tenli, sağlam yapılı biriydi ve at sırtında, alaylarında, askeri durumlarda çok etkili bir figür olduğu söylenir. Günün siyasetinde aktif bir rol aldı ve fikirlerini ifade etmede kararlı ve açıktı. Savaşın ilk yılında hizmet verdiği Vali George Clinton'ın sıcak bir dostu ve ateşli bir destekçisiydi ve askeri terfilerin ve sivil atamaların dağıtımında büyük ölçüde güvenini paylaşıyordu. Sağlam bir vatansever, cesur bir asker, bir sivil, kamu görevinde ve özel hayatta onurlandırılan ve güvenilen, toplulukların kurucularını hatırlamaya meyilli olduğu minnettarlığı oldukça kazandı.

DİPNOTLAR:

[1] Orijinal DOKUZ ADAM, Genel Müdür tarafından halk tarafından seçilen on sekiz delege arasından seçilmişti ve tüccarlardan,
burgherlerden ve çiftçilerden oluşuyordu. Dokuz kişiden altısı her yıl emekli oluyordu ve yerleri "en önemli
vatandaşlardan" on ikisi tarafından atanarak dolduruluyordu. Yetkileri tavsiye niteliğindeydi ve sınırlıydı, çünkü sadece Müdür veya konseyinin kendilerine sunabileceği öneriler hakkında tavsiyelerde bulunmakla yükümlüydüler. Böyle bir Kurulun kurulmasının amacı ve sömürge tüzüğünde belirtildiği gibi: "Koloni ve özellikle başkentimiz olan New Amsterdam'ın iyi düzen, adalet, polis, nüfus, refah ve karşılıklı uyum içinde artmaya devam etmesi; güçlü tahkimatlar, bir kilise, bir okul, ticaret yerleri, liman ve benzeri son derece gerekli kamu binaları ve iyileştirmelerle donatılması; Tanrı'nın onuru ve sevgili Anavatanımızın refahının Şirketin en iyi yararına ve iyi vatandaşlarımızın refahı için teşvik edilmesi; ve Hollanda kiliselerinde olduğu gibi saf
reform edilmiş dinin aşılanması ve korunması." DOKUZ ADAM ve Arnoldus van Hardenbergh'in koloni işlerinde üstlendiği rol hakkında daha fazla bilgi için bkz. Albay Hist. N.Y.I, 258, 261, 270, 305, 310, 318, 324.

[2] Albay Ritzema doğuştan Hollandalıydı ve Prusya ordusunda asker olarak eğitim gördü. Hak ettiğini düşündüğü terfiyi alamadığından, Amerikan hizmetinden ayrıldı, ancak ihanetten değilse bile, hoşnutsuzluktan şüphelenilmeden önce değil. Alayının katıldığı White Plains Muharebesi sırasında, yaklaşık dört veya beş mil uzaktaydı ve kısa bir süre sonra komutanlığından alındı. Daha sonra İngiliz ordusuna katıldı.

[3] Albay Van Courtlandt, atanma şekliyle ilgili şu açıklamayı yapar: "Bu komisyon, General Washington tarafından ekspresle gönderildi ve kendi yönetimi altındaydı, Kongre'den, Başkan John Hancock tarafından imzalanmış, kendisinin uygun gördüğü şekilde doldurabileceği, beni İkinci New York Alayı Albayı olarak atayan 30 Kasım 1776 tarihli boşluklarla donatılmıştı." _Autobiography, &c. The
Magazine of American History, Mayıs 1878._

[4] General Van Courtlandt'ın Otobiyografisi.

[5] Bayan. Bay John H. Osborne'un, Auburn, N.Y.'nin mülkiyetinde.

[6] Bazı hesaplar sayıyı daha da az gösteriyor.

[7] Bu ev yaklaşık aynı zamanda yağmalandı ve Kızılderililer tarafından büyük miktarda
giysi ve sebze alındı. Bir Kızılderili, bir şef, yağma sahnesinden ahırdan alınan bir ata binmiş, çalıntı giysilerle bolca giyinmiş, kollarında gümüş bantlar ve vücudunda yaklaşık kırk gümüş broş asılı halde çıktı. İşgalcilere ateş etmek için tetikte olan bazı askerler tarafından keşfedildi, o sırada biri tüfeğini ona doğrulttu ve ateş etti. Atının üzerinde yattığı görüldü, ancak ormana dönerek kayboldu. Bir süre sonra, cesedi vurulduğu yerin yakınında, yağmalanmış
eşyaları hala üzerindeyken bulundu. _Wawarsing'deki Katliam ve Yağmaların Anlatımı, &c.,
&c., Rondout, 1846._

[8] _Stone'un Brant'ın Hayatı. Wawarsing'deki Katliam ve Yağmaların Anlatımı, &c., &c._, _Rondout_, 1846.

DERGİLERE GİRİŞ.

Aşağıdakiler, ailenin elinde bulunan, Teğmen Hardenbergh'in el yazısıyla yazılmış, şüphesiz General Sullivan'ın Kızılderililere karşı yürüttüğü sefer sırasında kendisinin tuttuğu orijinal bir günlükten basılmıştır.

Dergide geçen rota, New York'un Ulster İlçesindeki Wawarsing'den başlar, güneybatıya doğru Maden yolu ve Delaware nehri boyunca Stroudsburg, Penn.'e geçer; oradan batıya doğru dağların üzerinden Sullivan yolu üzerinden Wilkesbarre'ye; oradan
Susquehanna nehri boyunca bugünkü Atina yakınlarındaki Tioga Burnu'na, General
Clinton'ın tugayının 22 Ağustos'ta ana orduya katıldığı yere; oradan
Chemung nehri boyunca bugünkü Elmira'ya ve kuzeye Havana'ya; oradan
Seneca gölünün doğu kıyısı boyunca bugünkü Cenevre'ye ve
Canandaigua, Honeoye ve Conesus yoluyla bugünkü
Cuylerville'deki Genesee nehrine, Livingston ilçesinde, keşif gezisinin ulaştığı en batıdaki nokta olan büyük Seneca
kasabası Chenandoanes veya Genesee Kalesi'nin bulunduğu yere.

Dönüş neredeyse aynı rotadan Easton'a ve oradan
Delaware boyunca alayın kışlık karargahına gittiği Morristown, New Jersey'e yapıldı.

Teğmen Hardenbergh'in günlüğüne ek olarak, General Clinton'ın tugayının Mohawk vadisinden Susquehanna nehri boyunca Tioga Noktası'nda General Sullivan'a katılmak üzere yürüyüşünü anlatan Binbaşı Erkuries Beatty'nin günlüğünün bir kısmı da bulunacaktır.

20 Eylül'de, ordu Kanadasega'ya ulaştığında, bugünkü Cenevre yakınlarındaki bir Kızılderili kasabası, Dördüncü Pensilvanya alayını komuta eden Yarbay William Butler, altı yüz adamla birlikte ayrıldı ve Cayuga gölünün kuzey ucundan ilerleme ve doğu tarafındaki Kızılderili yerleşimlerini tahrip etme emri aldı. Thomas Grant bu müfrezeye eşlik etti; günlüğünün bu kuvvetin operasyonlarıyla ilgili olan kısmı da sunulmuştur.

Ertesi gün, 21 Eylül'de, Yarbay Henry Dearborn, iki yüz elli adamla üçüncü New Hampshire alayını komuta ederek, Cayuga gölünün batı kıyısı boyunca ilerlemek ve o bölgede yıkımı tamamlamak üzere görevlendirildi. Albay Dearborn'un bu yürüyüşteki operasyonlarını anlatan günlüğünün o kısmı da
görünmektedir. Teğmen Hardenbergh, Binbaşı Beatty ve Albay Dearborn'un günlükleri şimdiye kadar basılı olarak yayınlanmamıştır.

Çoğunlukla metni resimlendiren ve bahsedilen olayların ve yerlerin açıklamalarını veren, ayrıca uygun yerde diğer günlüklerde atıfta bulunulan ve açıklanan ancak öncekilerin hiçbirinde
görünmeyen önemli konuların açıklamalarını sunan çağdaş yazarlardan notlar eklenmiştir.

Kızılderili kasabalarının tasvirlerine özel bir dikkat gösterildi ve burada ilk kez en azından tam bir listeye yakın bir şeyin ve yok edilen tüm yerleşimlerin tam yerinin bulunabileceğine güvenle inanılıyor. Neredeyse tüm vakalardaki açıklamalar, gerçek anketlerle elde edilen kişisel bilgilerden alınmıştır; yerlilerin işgaline dair kanıtlar açıkça ortadadır.

Newtown savaş alanının ve Groveland pususunun haritaları ve açıklamalarının, kampanyanın literatürüne önemli bir katkı ve bu çalışmaya katılanlar için değerli bir yardım olacağına ve bu önemli konuların bugüne kadar basılı olarak yayınlananlardan daha doğru bir tanımını sunacağına inanılmaktadır.
Varılan sonuçlar, erişilebilir tüm otoritelerin en sabırlı incelemesinin sonucudur ve en akıllı ve eleştirel incelemenin testinden geçme olasılığı yüksektir. Bu kampanyayla ilgili dergi ve anlatıların listesi, istenildiği kadar mükemmel olmasa da, gerçek bilgi kaynakları elde etmek isteyenler için yararlı olacaktır ve şüphesiz birçok kişi bu kadar çok orijinal materyalin var olduğunu ve erişilebilir olduğunu öğrenince şaşıracaktır.

Çeşitli dergilerin metinleri, mümkün olduğunda orijinal el yazmasından birebir takip edilmiştir. Özellikle Kızılderili kasabalarının özel isimleri, aynı el yazmasında bile, sıklıkla yazımda önemli farklılıklarla birlikte bulunur ve birçok durumda farklı yazarlar aynı yer için tamamen farklı isimler verir; diğer
durumlarda yanlış isimler uygulanır ve sıklıkla yer değiştirir. Genesee nehri üzerindeki büyük Seneca kasabası, birkaç farklı isimle onurlandırılır, bunlardan birinin yazımında yetmiş değişiklik vardır; ve Appletown'ın birbirinden birkaç mil uzaklıkta üç farklı yeri vardır. Notlardaki açıklamalar ve modern kullanımdaki isimlerle en uyumlu isimlerin kullanımıyla, mümkün olduğunca karışıklığı önlemek için özen gösterilmiştir.

1 MAYIS'TA BAŞLAYAN 1779 YILI KAMPANYASI DERGİSİ.

Cumartesi, 1 Mayıs.--Wawasink'teki Kışlık Karargâhımızdan çıktık[9] ve o yerde Jacobus Brown'ın yakınındaki bir tarlada kamp kurduk.

Pazar, 2 Mayıs.--Kampta hareketsiz yattık.

Pazartesi 3.--Yiyecekleri çekip yürüyüşe hazırlandık.

Salı, 4.--Çadırlarımızı kurduk.
Weyoming'e doğru yürüyüşümüze devam etmek için bagajlarımızı yükledik, ancak vahşilerin önümüzden yaklaşık beş mil uzaklıktaki Fantine Kille'de[10] sakinleri katlettiğine dair bir
ekspresle alarma geçerek, Coll. Cortlandt onların yardımına yürüdü, ancak biz oraya varmadan önce gitmişlerdi. Öğleden sonra saat 4'te Wawasink'e döndük ve evlerde kaldık.[11]

Çarşamba, 5.--Dünkü Karargâh'ta kaldık.

Perşembe, 6.[12]--Sabah saat 7'de bagajları yükledik,
Lurenkill'e[13] yürüdük ve yaklaşık iki saat boyunca dinlenmek için Broadhead'de[14] durduk ve Mamacotting'e[15] yürüdük, oraya gece saat 7'de
vardık.

Cuma, 7.--Saat 4'te çadırları topladık, saat 5'te yürüdük, yaklaşık iki saat dinlenmek için
Bashesland'da[16] durduk, yürüyüşümüze devam ettik.
Dewitt's[18]'de Denanasink[17] Deresini geçtik ve
Major Decker's'a vardık, dereyi vagonlarla geçtik ve Decker'ın evinin yakınındaki
tarlada kamp kurduk.

Cumartesi, 8 Mayıs.--Yiyecekleri çektik; saat 11 civarında yürüdük ve
Haurnanack'te kamp kurduk.[19]

Pazar, 9.--Wawasink'ten aldığımız dört vagonu boşalttık;
erzaklarımızı kanolara yükledik, onları Delaware'e gönderdik. Sabah saat 8'de yürüyüşümüze başladık;
Esquire Vancamp'a doğru yürüdük;[20] hava çok sıcaktı, dinlendik ve
Delaware'deki Decker's Ferry'ye doğru yürüdük[21], oraya gün batımında
vardık ve kamp kurduk.

Pazartesi, 10.--Yemek ve yıkanmak için hareketsiz yattık.

Salı, 11.--Sabah saat 7'de çadırları kurup yürüdük; feribotu geçtik, yürüyüşümüze devam ettik; akşam saat 5'te Smithfield'da veya Depew's'in yakınında[22] yemek ve içecek için dinlendik; Fort Penn'e doğru yürüdük
oraya akşam karanlığında vardık.

12 ve 13 Mayıs.--Yağmurlu hava nedeniyle Fort Penn'de[23] hareketsiz kaldık.

Cuma, 14 Mayıs 1779.--Hava açıktı, öğleden sonra saat 1'de yürüyüşe geçmemiz için emir aldık. Çadırları yıktık, Learn'e doğru yürüdük;[24] yaklaşık beş mil yürüdük ve ormanda kamp kurduk.

Cumartesi, 15.--Sabah saat 7 civarında çadırları yıktık ve Learn'e doğru yürüdük; kamp kurduk ve bir grupla Weyoming'e giden yolu onarmaya gittik.[25]

Pazar, 16.--Kampımız kaldı ve Coll. Spencer'ın[26] alayı da bize katıldı; yola devam ettik. Gece yedi adam alayımızdan firar etti.[27]

Pazartesi, 17.--Sabah saat 7 civarında Learn'den ayrıldık ve öğleden sonra saat 7 civarında, White Oak Run adlı küçük bir derenin batı tarafında kamp kurduk.[28]

Salı, 18.--Kampımız kaldı; yolda çalışmaya devam ettik; muhafızlarla birlikte kampta kalmam emredildi.

Çarşamba, 19.--Dün gece saat 11 civarında, nöbetçilerden birinin
ateş etmesiyle bir alarm
verildi, ancak kısa süre sonra bunun
yanlış alarm olduğunu
öğrendik.[29] Hava yağışlı olduğundan, bütün gün kampta kaldık.

Perşembe, 20.--Biraz gök gürültülü yağmurlu hava; kampta kaldık.

Cuma, 21.--Gök gürültülü ve şimşekli sisli, yağmurlu hava;
kampta kaldık. Bugün Teğmen Swartwout[30] New York Eyaleti'nden kampa geldi, Kızılderililerin Rochester ve Wawasink civarında
gizli kaldığına dair haber getirdi; ve sakinler çoğunlukla
ailelerini
götürdüler.

Cumartesi, 22.--Hava yağmurlu olmaya devam etti. Kampta kaldık.
Gün batımında hava
açıldı.

Pazar, 23.--Sabah güzel ve açıktı. Yürüyüş emri aldık.
Saat 8'de General yürüdü; çadırları vurduk, yürüyüşümüze devam ettik
Büyük Bataklıktaki[31] Tackhanack adlı bir dereye kadar, yol çok
kötüydü, bagajlar çıkamıyordu; geri döndük ve yolu onardık ve
bagajların olduğu yerde kamp kurduk. Akşam, Çavuş Jonas
Brown[32] beş adamla birlikte General Sullivan'dan General Hand'e[33] mektuplarla Weyoming'e gönderildi.

Pazartesi, 24.--Sabah saat 9 civarında kampı vurduk,
Tackhanack'i geçtik[34] ve dereden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir yüksekliğe kamp kurduk, ancak o yerin etrafında çok
kötü olan yolu yapmaya devam ettik.

Salı, 25.--Kampımızı ayakta bıraktık ve yolu yapmaya devam ettik;
Tobehanna'da[35] yüz on beş adım uzunluğunda bir köprü ve geçit inşa ettik. Dere oldukça büyük ve alabalıklarla dolu.[36] Dere boyunca iyi bir arazi; yol yapmak çok
zor.

Çarşamba, 26.--Adamları dinlendirmek için kampta bilerek hareketsiz yattık ve
yıkandık. Çavuş Brown Weyoming'den döndü.

Perşembe, 27.--Çalışmaya çıktık.

Cuma, 28.--Tobehanna'nın üzerinden geçen köprüyü bitirdik ve
kampımıza geri döndük.

Cumartesi, 29.--John Curry ve Michael Sellers, kantinden rom çaldıkları için davul başında yargılandılar,[37] suçlu bulundular ve
Curry yetmiş beş kırbaç, Sellers ise elli kırbaç cezasına çarptırıldılar,
bu ceza doğrudan infaz edildi. Kampımız kaldı; yolda çalışmaya devam ettik. Yorgunluktan döndükten sonra, General Sullivan ve
Albay Hoopes[38] kampımıza geldiler.

Pazar, 30.--Sabah General Sullivan ve Albay Hoopes Easton'a döndüler. Sabah saat 7'de çadırları topladık, alay Locust Tepesi'ne yürüdü ve orada kamp kurdu;[39] bana, takım eksikliğinden dolayı bagajlarla birlikte hareket edemeyen Komiserlik depolarında kalmam emredildi.

Pazartesi, 31.--Koll. depoları almak için vagonları geri gönderdi. Biz
onları vagonlara yükledik ve Kampa doğru yola çıktık ve öğleden sonra saat 2'de oraya vardık. Birlikler yolda çalıştı.

Salı, 1 Haziran.--Yolda çalıştı. Kamp Locust Tepesi'nde kaldı.

Çarşamba, 2 Haziran.--Alayımızdan Teğmen Weissenfels[40] bir dizi katırı korumak için Weyoming'e refakatçi olarak gönderildi. Birlikler yolda çalışmaya devam etti. Askeri mahkemede yargılanmam emredildi,
Kaptan Graham başkanlığında.

Perşembe, 3 Haziran.--Birlikler erzak eksikliğinden dolayı çalışmadı.

Cuma, 4 Haziran.--Kamp Locust Tepesi'nde kaldı.
Kaptan Graham,
ben ve diğer iki subay, esas olarak
Bozulduğu için Mahkûm edilen domuz etini incelememiz emredildi. [41] 3 Haziran'da, Yüzbaşı French'in hafif piyade bölüğündeki asker John Ten Eyck, Lehi'de kazara boğuldu.

Cumartesi, 5 Haziran.--Alay, üç günlük erzakla yorgunluk emri aldı, o gece ormanda bekletildi.

Pazar, 6 Haziran.--Teğmen Fairlie[42] tarafından rahatlatıldım ve Kampa gittim, bu
gün büyük Bataklık'ta çalıştık.

Pazartesi, 7 Haziran.--Sabah saat 8 civarında Locust Tepesi'nden ayrıldık, Lehi'yi geçtik ve Locust Tepesi'nden yaklaşık altı mil uzaklıktaki Ölüm Gölgeleri[43] adlı bir Bataklık'ın kenarında kamp kurduk.

Salı, 8 Haziran.--Öğleden sonra saat 2 civarında çadırlarımıza saldırdık, Ölüm Gölgeleri'nden geçtik ve gece Gölgeler'den yaklaşık bir mil uzaklıkta kamp kurduk.

Çarşamba, 9.--Kamp kaldı.

Perşembe, 10.--Kamp kaldı. Birlikler yolda çalıştı.

Cuma, 11.--Alay kamptan ayrıldı ve Weyoming'den yedi mil
uzaklaştı.
Yüzbaşı Wright ve ben Komiserlik Depolarını korumak için geride kaldık.

Cumartesi, 12.--Muhafız ve Komiserlik Depoları Kampa geldi.

Pazar, 13.--Hareketsiz.

Pazartesi, 14.--General saat altıda çadırları topladı, yıktı ve
Weyoming'e yürüdü[44] ve oraya yaklaşık 12'de vardı ve
Kampı kurdu.

15 ve 16 Haziran.--Hareketsiz.

Perşembe, 17.--Kampı Nehirden yaklaşık dört mil yukarı, Jacob's Plains adlı bir yere taşıdı.[45]

18 ve 19. - Hareketsiz kaldım.

Pazar, 20 Haziran. - Kaptan Graham komutasındaki bir grup tekneyle birlikte Sisquehannah Nehri'ne gitmem emredildi.
Sabah saat 7 civarında Weyoming'den ayrıldım ve gün batımında teknelerle
Fort Jenkins'e[47] vardım ve o gece orada kaldım.

Pazartesi, 21. - Sabah Fort Jenkins'ten ayrıldım,
Nehir boyunca ilerledim ve Northumberland kasabasına vardım,[48] orada akşam yemeği yedim ve
Sunbury'ye gidip oraya gece saat 7'de vardım.

Salı, 22. - Sunbury'de hareketsiz kaldım ve tekneleri un ve sığır etiyle yükledim.

Çarşamba, 23. - Sabah saat 9'da Sunbury'den ayrıldım,
Nehir boyunca yaklaşık sekiz mil ilerledim.

Perşembe, 24.--Geceye kadar Nehir boyunca ilerledim ve teknede konakladım. Gece şapkamı kaybettim.

Cuma, 25.--Nehir boyunca Fort Jenkins'e kadar ilerledim ve
orada konakladım.[49]

Cumartesi, 26.--Fort Jenkins'ten ayrıldım ve şelalelere vardım.[50] Halatlarla çekilen
teknelerin yarısını şelalelere çıkardım.

Pazar, 27.--Geri kalan tekneleri aldım ve Nehir boyunca ilerledim ve gece boyunca kıyıda durdum. Jersey'den Coll. Ogden'in alayı Weyoming'den bize muhafız olarak gönderildi.

Pazartesi, 28.--Revelle'de Nehir boyunca yukarı şelalelere doğru ilerledim. Tüm tekneleri çıkardım (biri yukarı çıkarken devrildi) ve
Weyoming'den yaklaşık 4 mil uzaklıktaki Shawny düzlüklerine vardım.

Salı, 29.--Sabah Shawny ovalarından ayrıldım ve sabah saat 7 civarında
Weyoming'e vardım[51], tekneleri boşalttım ve
öğleden sonra Jacob's Plains'e kampa gittim.

Çarşamba, 30 Haziran.--Alay Jacob's Plains'deki kampta toplandı. Ben nehirden aşağı doğru yolculuğumdayken, General Sullivan
seferde görevlendirilecek birliklerle
Weyoming'e geldi.[52]

Perşembe, 1 Temmuz.--Hareketsiz.

Cuma, 2 Temmuz; Cumartesi, 3 Temmuz.--Jacob's Plains'de kaldım.

Pazar, 4 Temmuz.--Jacob's Plains'den ayrıldım,
Sisquehannah nehrini geçtim ve Nehrin batı yakasında, Abraham's Plains adlı güzel bir ovada, kırk
kalenin[53] yakınında kamp kurdum.

Pazartesi, 5 Temmuz.--Avlanmak için bir keşif grubuna çıktık.
Nehirden Laghawanny Deresi'ne kadar gittik ve gün batımında geri döndük.
Başarısız
olarak karşılaştık.

Weyoming'de kaldığımız süre boyunca yapmamız gereken tek şey nöbet tutmaktı
ve birliklerimizi disiplin altına almaktı; sadece tekneyle seyahat eden birkaç kişi
Sunbury'den Weyoming'e erzak taşımak için.

(5 Temmuz'dan 31 Temmuz'a kadar Günlüğe hiçbir giriş yapılmadı).

Cumartesi, 31 Temmuz.--Öğleden sonra saat 3 civarı
Weyoming'den keşif gezimize çıktık. Bagajımız yük atlarında,
erzak ve toplar teknelerde taşındığından, Weyoming'den on mil uzaklıktaki
Lackawannick'e kadar yürüdük[55] ve kamp kurduk.[56]

Pazar, 1 Ağustos.--Öğleden sonra saat 1'de çadırlarımızı topladık
ve Quialutimack adlı bir yere 7 mil yürüdük.[57] Yol çok
zordu, bagajlar gün doğana kadar gelmedi.

Pazartesi, 2 Ağustos.--Quialutimack'te hareketsiz yattık.

Salı, 3 Ağustos.--Sabah saat 7'de kampımızı topladık,
bagajlarımızı yükledik, yürüyüşümüze devam ettik ve gece ormanda kamp kurduk.

Çarşamba, 4 Ağustos.--Sabah saat 7'de General çadırlarımızı topladı, yürüyüşümüze devam ettik ve gece Venderlips[58] Plantasyonunda kamp kurduk. Bugünkü yürüyüş çok yorucuydu. Alayımız Arka Muhafız'daydı, yol çok engebeli ve zordu. Tüm katırların ve sığırların bakımı bize aitti, bu da çok sıkıntılıydı.

Perşembe, 5 Ağustos.--Saat 10 civarı kampı terk ettik, yürüyüşümüze devam ettik
ve Wyalusing'e vardık[59] ve orada kamp kurduk.

Cuma, 6 Ağustos.--Wyalusing'de dinlenmek için dinlendik.

Cumartesi, 7 Ağustos.--Yağmurlu hava nedeniyle dinlendik.

Pazar, 8 Ağustos.[60]--Sabah saat altıda kampı kurduk,
Wyalusing'den ayrıldık ve akşam Standing Stone[61] adlı bir yerde kamp kurduk.

Pazartesi, 9 Ağustos.--Sabah saat altıda çadırlarımıza saldırdık,
yürüyüşümüze devam ettik ve Sheshehung düzlüklerine ulaştık[62] ve
orada kamp kurduk.

Salı, 10 Ağustos.--Düzlüklerde hareketsiz yattık.

Çarşamba, 11 Ağustos.--Sabah saat 6'da çadırlarımıza saldırdık,
saat 7'de Tyuga'ya doğru yürüdük.[63] Alayımız ve 2. New Jersey alayı kampımızdan Nehri geçmeleri ve
Tyuga'daki araziyi ele geçirmek için nehrin karşı yakasına doğru ilerlemeleri emredildi,
ordunun ve atların Nehri geçmesi için sığ yeri örtmek üzere, sabah saat 11 civarında Tyuga'ya ulaştık.[64]
Gece General Sullivan, Tiyuga kolunun yaklaşık on iki mil yukarısında bulunan Shemung'u [66] (bir Yüzbaşı ve yedi adamdan oluşan) keşfetmek için küçük bir keşif kolu[65] gönderdi.

12 Ağustos.--İzci, düşmanın büyük bir karışıklık içinde olduğu ve
gidiyor gibi göründüğü haberiyle geri döndü. General, kampı korumak için
Tiyuga'da yeterli bir muhafız bıraktı ve gecenin karanlığında Shemung'a doğru ordunun geri kalanıyla birlikte yürüdü, bütün gece yürüdü, hava
çok karanlıktı ve ormanda sadece bir Kızılderili yolu vardı ve bu da işi zorlaştırdı.[67]

Cuma, 13 Ağustos.--Sabah saat altı civarında Shemung'a vardık ve düşmanın kasabayı terk ettiğini gördük. Yaklaşırken kasabayı yaktık, mısırları yok ettik, vb. ve Tiyuga'ya geri döndük. Ormanda saklanan küçük bir Kızılderili grubu, General Hand'in Tugayı'nın küçük bir grubuna ateş açtı, altı kişiyi öldürdü ve iki kişiyi de kayıp vermeden yaraladı.[68] General Poor'un Tugayı'nın bir grubu mısırları yok ediyordu, düşman tarafından ateş açıldı, birini öldürdü
ve birini yaraladı.

Cumartesi, 14 Ağustos.-- General Clinton'ın Tugayı'nın Mohawk Nehri'nden Susquehanna'ya inmesini beklerken Tiyuga'da bekletildi. Ordudan büyük bir müfreze ona katılması için emredildi.[69] Ordunun geri kalanı Tiyuga'da bir garnizon inşa etmekle görevlendirildi.[70] Ağustos'un 22. gününde General Clinton'ın Tugayı bize katıldı.

Pazartesi, 23 Ağustos.-- Hareketsiz kaldı. Albay Cilley'nin Alayı, General Poor's Tugayı'ndan Yüzbaşı Kimble, bir askerin silahını
çekmesiyle çadırında kazara öldürüldü.

Salı, 24 Ağustos - Karar verildi ve her şey yürüyüşe hazır hale getirildi. Ordu o akşam yürüyüş emrine uygun olarak kamp kurdu,[71] ben Albay Dubois'nın komuta ettiği sağ kanatta görevlendirildim.

Çarşamba, 25 - Atlarımız yüzünden yürüyüşe hazır
olamadığım için hala oradaydık.

Perşembe, 26 - Saat 1'de çadırları yıktık ve yaklaşık 3 mil yürüdük
Tiyuga Şubesi'ne kadar ve kamp kurduk.

Cuma, 27 Ağustos. --Sabah saat 8'de General, çadırları dövdü, saat 9'da çadırları yıktı ve o gece Shemung'un yaklaşık 3 mil aşağısında büyük bir mısır tarlasının yanında kamp kurdu.[72]

Cumartesi, 28 Ağustos.--Öğleden sonra saat 3'te Shemung'a kadar yürüdük ve kamp kurduk.[73]

Pazar, 29 Ağustos.--Sabah saat 8'de yürüyüş sinyali verildi. Yaklaşık 4 mil yürüdüğümüzde, Hafif Birliğimiz düşmanla bir geçidin karşı tarafında karşılaştı ve önlerine birkaç hafif yapı
atıldı. Hafif birlikler onlarla birkaç atış yaptı ve onları eğlendirdi, General Clinton ve Poor's Tugayları ise sağ kanatta sağdan ayrılıp düşmanın arkasını ele geçirmeleri emredildi, bunu başarmak için düşmanın ele geçirdiği çok dik bir tepeye tırmanmamız gerekiyordu. Biz arkayı ele geçirirken Albay Proctor topçularla birlikte onların çalışmalarına yoğun bir ateş açtı. Tepeye tırmandığımızda bize saldırmaya başladılar. Adamlarımız yılmadan ilerledi ve tepeyi ele geçirdi. Düşman şaşkınlık içinde uzaklaştı, ölülerini yerde bıraktı.[74]--Gün batımında düşmanın arazisinde kamp kurduk.[75] Bir binbaşı, bir Yüzbaşı ve bir Teğmen yaralandı. Yüzbaşı ve Teğmen yaralarından öldü, ayrıca birkaç kişi yaralandı.[76]

30 Ağustos--Dün arazide kaldılar. Ordunun en büyük kısmı, bol miktarda bulunan mısırı yok etmekle görevlendirildi.

[Resim: SULLIVAN ORDUSUNUN ROTASINI GÖSTEREN Harita ve
_NEWTOWN SAVAŞ ALANI_ 29 AĞUSTOS 1779'DA SAVAŞILDI. AYRICA
YAKINDAKİ KIZILDERİLİ KASABASI VE _CHEMUNG
PUSKUSU_. _GENEL, JOHN S. CLARK AUBURN, N.Y. 1879 TARAFINDAN YAPILAN GERÇEK ARAŞTIRMADAN_.
HELIOTYPE BASKI ŞİRKETİ 220 DEVONSHIRE ST. BOSTON.]

Salı, 31 Ağustos.[77]--Sabah saat 9'da yola çıktı;
Newtown'un on mil yukarısına yürüdük ve büyük bir çam ovasında kamp kurduk,
kampımızla bir kare oluşturarak yük atlarımızı ve sığırlarımızı güvence altına aldık.

Çarşamba, 1 Eylül.--Sabah saat 8'de işaret topu ateşlendi.
Dokuz buçukta yürüdük, sonunda neredeyse geçilmez tepeler ve vadilerle dört mil devam eden karanlık bir çam bataklığına girdiğimiz düz bir yolda yaklaşık 6 mil yürüdük
ve gece saat 11'de Catharine'in kasabasına vardık.[78]

Perşembe, 2 gün.--Hareketsiz kaldık. Yürüyüş hattımız bir önceki günkü yolun kötülüğüyle karışmıştı.

Cuma, 3 Eylül.--Saat 7'de işaret topu ateşlendi, ordu saat 8'de yürüdü, yaklaşık on iki mil yürüdü ve Seneca Gölü'nün doğu tarafındaki ormanda kamp kurdu.[79] Arazi iyi ve iyi ağaçlandırılmıştı.

Cumartesi, 4 Eylül - General sabah saat 9'da yürüdü.
Ordu saat 10'da yürüdü, 4 mil yürüdü ve durdu.[80]

Pazar, 5 Eylül - General saat 9 buçukta yürüdü, ordu
saat 10'da yürüdü ve Candaya[81] veya
Appletown adlı bir kasabada kamp kurdu.

Pazartesi, 6 Eylül - Öğleden sonra saat ikide Appletown'dan ayrıldık ve
yaklaşık üç mil yürüdük ve ormanda kamp kurduk.[82]

Salı, 7 Eylül - Sabah saat 8'de çadırları yıktık, yürüdük
ve Ceneca Gölü'nün çıkışını geçtik, burada biraz muhalefetle karşılaşmayı bekliyorduk, ancak düşman kasabayı terk etmişti. İçeri girdik, kasabada beyaz bir çocuk bulduk[83], yaklaşık 4 yaşında olduğu sanılıyordu,
sınırlardan alıp götürdükleri,
yıkıp yaktıkları sanılıyordu. Ceneca Gölü'nün güneyden kuzeye otuz altı mil uzunluğunda olduğu sanılıyor. Doğu tarafındaki arazi
zengin bir toprak ve iyi ormanlık gibi görünüyor. Kuzey ucunda, sürekli bir dere olan ve oldukça büyük olan çıkış var. Çıkıştan yaklaşık üç buçuk mil uzakta Cannadasago kasabası veya Ceneca
Kalesi var.[84]

Çarşamba 8 Eylül--Cannadasago'da hareketsiz yattık.

Perşembe 9 Eylül--Cannadasago'dan yaklaşık 8 mil yürüdük ve
ormanda kamp kurduk.[85]

Cuma 10 Eylül. --Saat 7'de yaklaşık 7 mil yürüdük ve birkaç mil ötede Canandagui[86] adlı bir kasabanın bulunduğu küçük bir gölün çıkışını geçtik, Ceneca Kalesi'nden yaklaşık 15-1/2 mil uzaklıktaydı,
buraya girdik ve saat 3'te, kasabanın yaklaşık bir mil kuzeyinde, büyük bir mısır tarlasında kamp kurduk.

Cumartesi 11 Eylül--Saat 9'da çadırlarımızı kurduk ve açık bir arazide yaklaşık 9 mil yürüdük, saat 11'de dinlenmek için durduk, saat birde hareket ettik ve Honyuga[87] adlı küçük bir kasabaya vardık. Bu kasabada bir Yüzbaşı, bir Teğmen ve elli adamdan oluşan küçük bir garnizon bıraktık, sakatlar hariç, biraz un, atlar
ve sığırlar.

Pazar 12.--Saat 12'de Haunyuga'dan ayrıldı, yaklaşık 11 mil yürüdü ve
ormanda kamp kurdu.[88]

[İllüstrasyon: SULLIVAN'IN ORDUSU VE
_GROVELAND PUSKURU_ rotasını gösteren harita, 13 Eylül 1779.
HELIOTYPE BASKI ŞİRKETİ 220 DEVONSHIRE ST. BOSTON.]

Pazartesi, 13.--Sabah saat beşte Adjutoa adlı küçük bir kasabaya yaklaşık iki mil yürüdü,[89] General buradan bir Subayı keşif için bir keşif birliği ve 19 adam gönderdi.
Ön taraftaki bir kasabayı keşfetmek için. Dönüşünde yaklaşık 100 Kızılderili tarafından saldırıya uğradı ve kaçma şansına sahip olan 2 adam hariç hepsi öldürüldü.[90]
Ordu saat 12'ye kadar kasabada kaldı. Bazıları mısırları yok etmekle, bazıları da topçuların geçmesi için bir köprü (bir bataklık ve dere boyunca) inşa etmekle meşguldü. Biz bu şekilde meşgulken, arazi ölçümcüsü[91] ileri muhafızların biraz önüne geçmişti, Kızılderililer tarafından ateşe tutuldu ve ekibinden biri yaralandı.[92] Saat 12'de kasabadan ayrıldık ve Adjutoa'dan 7 mil uzaklıktaki Cassawauloughly[93] adlı bir kasabaya vardık, buraya gün batımında girdik.[94]

Salı, 14 Eylül - Saat birde kasabadan ayrıldık, Chenesee düzlüklerini geçtik ve yaklaşık dört fit derinliğinde ve yaklaşık otuz yarda genişliğinde olan Nehri geçerek Çin'in başkenti olan Chinisee Kalesi'ne ulaştık.[95] Saat 6 civarında kasabaya girdik,
Teğmen Boyd ve insanlık dışı bir şekilde öldürdükleri bir asker[96]. Boyd, daha önce bahsedildiği gibi bir kasabayı keşfetmek için gönderilen gruptan biriydi. Chinisee Kalesi, yaklaşık yüz tane rahat konuttan oluşuyordu; bunlar kompakt bir şekilde inşa edilmiş ve hoş bir şekilde konumlandırılmıştı.

Çarşamba, 15 Eylül - Tüm ordu[97] (benim de dahil olduğum muhafızlar hariç) sabah 6'dan öğleden sonra ikiye kadar mısır imha etmekle meşguldü. Bu arada Weyoming'de esir alınan küçük bir çocukla beyaz bir kadın[98] yanımıza geldi.
Öğleden sonra saat 3 civarında kasabayı ateşe verdik, yürüdük, Nehri tekrar geçtik ve gün batımından sonra Chinicee düzlüklerinde kamp kurduk.

Perşembe, 16 Eylül - Saat 11'de kamptan ayrıldık, altı mil yürüdük ve
saat beş buçukta Adjutoa kasabasında kamp kurduk.

Cuma, 17 Eylül - Saat 6'da kamptan ayrıldık, yürüdük ve saat birde
Haunyuga kasabasına vardık.

Cumartesi, 18 Eylül - Sabah saat 5'te yürüyüşe geçtik, saat 7'de
Cannandagui'deki bir gölün çıkışını geçtik[99] ve
gün batımında çıkışın doğu tarafında kamp kurduk.

Pazar, 19 Eylül - Sabah saat yedide çadırları topladık, saat 8'de yürüdük ve gün batımında Canadasago'ya vardık.[100]

Pazartesi, 20 Eylül - Saat ikide çadırları yıktık, saat 3'te Canadasago'dan yola çıktık, Ceneca Gölü'nün çıkışını geçtik ve gün batımında göle yakın bir yerde kamp kurduk.[101] Canadasago'dan yürüyüşümüzden önce Albay Butler, 4. Pennsylvania Alayı'ndan bir müfrezeyle birlikte Kiyuga Gölü'ne gönderildi.[102] Orada bulunan bazı Kızılderili yerleşimlerini yok etmek için Albay Gansevort, bir önceki yıl orada konuşlanmış birlikler tarafından Mohawk Nehri'nde bırakılan bazı yükleri indirmek için yüz adamla birlikte Stanwix Kalesi'ne gönderildi.[103] Salı. --Saat 8'de çadırları yıktı, 9'da yürüdü, yaklaşık iki mil geride Candaya[104] veya Appletown'dan ayrıldı ve öğleden sonra yaklaşık 4'te Ceneca Gölü'nün doğu yakasındaki ormanda kamp kurdu.

Çarşamba 22.--Saat 6'da General yürüdü; saat 8'de yürüdü, yaklaşık bir saat boyunca bir şeyler içmek için durdu ve gün batımında Ceneca Gölü'nün doğu yakasında kamp kurdu.

Perşembe, 23 Eylül--Saat 8'de yürüdü, yaklaşık 3 mil geride French Catharine'den ayrıldı ve gün batımında kamp kurdu.[105]

Cuma, 24.--Saat 6 civarında General yürüdü, saat 8'de yürüdü ve Tiyuga veya Newton'un çatallarına ulaştı. Bu
yerde General Sullivan'ın emriyle bir karakol kurulmuştu ve
ordu geri döndüğünde onlara erzak sağlanıyordu.[106]

Cumartesi, 25 Eylül--Hareketsiz. Her Tugayın subaylarına bir öküz ve 5 galon rom verildi.[107] İspanya'nın bizi Bağımsız ilan ettiği haberinin gelmesi üzerine bir fu-de-joy yapıldı.
13 top mermisi atıldı.[108] Ardından toplarla serpiştirilmiş iki top mermisi atıldı. Akşam kampımızda büyük bir neşe ve sevinçle kutlandı.[109]

Pazar, 26 Eylül--Hareketsiz.

Pazartesi, 27 Eylül--* * * komutasındaki bir müfreze gönderildi
ve gece geri döndü.[110]

Salı 28.--Albay Cortlandt komutasındaki bir müfreze, mısırı yok etmek için kasıtlı olarak Tiyuga[111] koluna gönderildi. Albay Butler müfrezesiyle bize katıldı. Sakatlar teknelerle Tiyuga'ya gönderildi.

Çarşamba 29 Eylül.--Genelkurmay sabah saat 8'de saldırıya geçti,
saat 9'da yürüdü ve öğleden sonra Shemung'un üç mil aşağısında kamp kurdu.

Perşembe 30.--Sabah saat 9'da yola çıktık ve öğleden sonra saat 5'te Tiyuga'ya vardık. Varışımızda Garnizon'dan 13 top atışı ile selamlandık ve subaylar için zarif bir akşam yemeği hazırlandı.

Cuma 1 Ekim 1779.--Tiyuga'da hareketsiz yatış.[112]

Cumartesi 2.--Hareketsiz yatış. Tekneyi erzak, top, vb. ile yükleme ve ertesi gün kaleyi yıkma[113] emri verildi.

Pazar, 3 Ekim - Önceki günün emirlerine uygun olarak tekneler yüklendi, kale yıkıldı ve her şey ertesi sabah yürüyüşe hazır hale getirildi.

Pazartesi, 4 Ekim - Sabah saat 7'de General çadırlarımızı vurdu, ordu saat dokuzda Tiyuga'dan yürüdü. erzak, top ve hasta taşıyan tekneler aynı anda yola çıktı ve akşam Wysaukin koyunda kamp kurdu.

Salı, 5 Ekim - Ordunun ana kısmı teknelere bindi, en iyileri atlara binmişti, Wysaukin'den sabah saat 7 civarında ayrıldı ve Vanderlips'in[114] çiftliğine vardı ve gece orada kaldı.

Çarşamba 6 Ekim - Sabah saat 6'da yola çıktık ve
Weyoming'den yaklaşık 10 mil uzaklıktaki Lechawauny'ye[115] gün batımında vardık.

Perşembe 7 Ekim - Sabah saat 9'da Lechawauny'den ayrıldık ve
Weyoming'e[116] öğleden sonra saat 1 civarında vardık.

Cuma 8 Ekim - Hareketsiz kaldık.

Cumartesi 9'da - Weyoming'de kaldık, ancak ertesi sabah saat 6'da yürüyüş emri aldık.

Pazar 10 Ekim - Ertesi sabah saat 6'da yürüyüş emri aldık,
ancak katırlarımızın başıboş olması nedeniyle sabah saat 2'ye kadar yürüyemedik, sonra Weyoming'den ayrıldık ve karanlıkta
Bullock's[117]'a vardık.

Pazartesi, 11 Ekim - Sabah saat 9'da Bullock'tan ayrıldık
ve Ölüm Gölgeleri'nde yaklaşık iki mil kamp kurduk.[118]

Salı, 12 Ekim - Sabah saat 7'de yürüyüşümüze devam ettik. Günün
sonraki kısmı yağmurlu ve rüzgarlı hava, akşam saatlerinde White Oak
Run'a[119] vardık ve kamp kurduk.

Çarşamba, 13 Ekim - Sabah saat 8'de White Oak Run'dan ayrıldık
ve Brinker's Mills'e[120] vardık ve kamp kurduk.

Perşembe, 14 Ekim - Brinker's Mills'den ayrıldık, oradan yürüdük
ve Easton'a 11 mil uzaklıkta ulaştık ve ormanda yolun kenarında kamp kurduk[121].

Cuma, 15 Ekim. --Saat 7'de kamptan ayrıldık, Easton'a doğru yürüdük[122] ve
öğleden sonra saat 2 civarında oraya vardık.

Cumartesi 16.--Hareketsiz kaldık.

Pazar 17.--Hareketsiz kaldık.

Pazartesi, 18 Ekim.--Yüzbaşı Bevier ve ben saat 11'de Easton'dan Marbletown'a doğru yola çıktık,[123] yaklaşık yirmi mil yol kat ettik ve
Widow Sweezer's'da konakladık.

Salı, 19 Ekim.--Sabah saat 7 buçukta, yaklaşık
27 mil yol kat ettik ve Cary's Tavern'da konakladık.

Çarşamba 20.--Sabah saat 7'de Cary's'den ayrıldım, Warick'teki Bard's'da akşam yemeği yedim,[124] oradan yola çıktım ve New Windsor'dan yaklaşık
11 mil uzaklıktaki Bruster's Tavern'da konakladım.[125]

Perşembe 21.--Sabah saat 8'de Bruster's'dan ayrıldım ve
öğleden sonra saat 2'de Newburgh'a vardım.

Cuma 22.--Sabah saat 8'de Newburgh'dan yola çıktım ve
Poltz'a vardım[126] ve o gece konakladım.

Cumartesi 23 Ekim.--Öğleden sonra saat üçte yola çıktım ve
aynı gece eve vardım.

23 Ekim 1779'dan itibaren 9 Aralık'a kadar evde kaldım, 15'inde katıldığım Alayı'na katıldım ve onları kışlık barınaklar inşa ederken buldum, Morristown'dan yaklaşık 3 mil uzakta.

(Hardenbergh Günlüğü burada kapanıyor. Nukerck Günlüğü, alayın 1780 yılı ve o yılın sonuna doğru beş alay birleştirilene kadarki tarihini sürdürüyor.)

DİPNOTLAR:

[9] WAWARSING--"Kara kuş yuvası" anlamına geldiği söylenen bir Kızılderili kelimesi, Ulster County, New York'un güneybatı kesiminde, Rondout Creek'te Delaware ve Hudson Kanalı hattında bulunan aynı adlı bir karakol köyü içeren bir kasaba ve köyün adı. Kasabanın yüzeyi çoğunlukla derin vadilerle kesişen dağlık yaylalardır. Shawangunk Dağları doğu sınırı boyunca uzanır ve Catskills'in mahmuzları merkezi ve batı kısımlarını işgal eder, en yüksek zirveler gelgitten 2.000 ila 3.000 fit yüksekliktedir. Doğu ve kuzeybatı kısımları kayalık ve sarptır ve tarıma uygun değildir. Köyde B.C. Hornbeck'in evinin bulunduğu yerde taştan bir kale vardı. 12 Ağustos 1781'de Caldwell komutasındaki büyük bir muhafazakar ve Kızılderili grubu Napanock'a saldırmak amacıyla kasabaya geldi, ancak yerin toplarla savunulduğu bilgisini aldıklarında, sakinler sabah uyanmadan Wawarsing'e geldiler. İki adam ve genç bir kadın kaleye ulaşmadan önce düşmanı fark etti ve genç kadın vahşiler tarafından açılmasını önlemek için tam zamanında kapıyı kapatmayı başardı. Daha fazla saldırının tehlikeli olduğunu fark ederek dağıldılar ve dış yerleşimleri yakıp yağmaladılar ve ertesi gün ganimetlerle dolu olarak geri çekildiler. Her iki tarafta da birkaç can kaybı yaşandı ve çok sayıda mülk tahrip oldu.--Kızılderililer--veya Wawarsink ve Civarındaki
Katliam ve Yağmalamaların Anlatıları,
s. 21.

[10] FANTINE KILL, Ulster County, Wawarsing kasabasında, bugünkü Ellenville köyünden yaklaşık bir mil uzaklıkta, aynı adı taşıyan bir dere üzerinde bulunan bir yerleşim yeri. Saldırı, Brant komutasındaki otuz veya kırk kişilik bir grup tarafından şafak vakti yapıldı. Bu grup, Kızılderili patikasından Grahamsville'e ve oradan da ormandan geçerek yerleşim yerine geldi. Dul Isaac Bevier ve iki oğlu, ayrıca Michael Socks'un tüm ailesi, baba, anne, genç adam olan iki oğul, iki çocuk ve bir veya iki kişiden oluşan aile öldürüldü. Jesse Bevier'in evine saldırdılar, ancak iyi nişancı olan ve bol miktarda cephanesi olan
tutucular Albay Van
Cortlandt yardımlarına gelene kadar kendilerini savunmayı başardılar.

"Kamp yerimden yürüyüşe çıktığımda, muhafızlarımı çağırdım, yaklaşık altı mil güneydeki köyden dumanlar yükseldiğini gördüm ve civardan gönderilen bir çocuk bana Kızılderililerin orada
yakıp yıktıklarını söyledi. Bu, dağlarda iki adamım firar ettiğinde oldu, geri dönme emrini aldığımda; çünkü
Brant'a gittiler ve ona gitmem emredildiğini ve onun da gitmiş olmamı beklediğini söylediler. * * * Ben yaklaşırken Brant kaçtı. Yaklaşık yüz elli Kızılderilisi vardı ve ben ona yaklaşırken, bir tepedeydi ve beni bir çam ağacına yaslanmış bir şekilde beklerken gördü ve bir tüfekli Kızılderiliye beni öldürmesini emretti, ancak o beni
geçti, mermi başımın üç santim üzerinden geçti."--Albay Van
Cortlandt'ın el yazması beyanı, 1825.

"General, o savaş sırasında büyük bir ağacın yanında dururken,
başınıza ne kadar yakın bir yerden bir mermi geldi ve biraz yukarınıza isabet etti?"

General bir an durakladı ve cevap verdi--"Şapkamın yaklaşık iki santim yukarısına."

Brant daha sonra durumu anlattı. "Savaştaki etkinliğinizi fark etmiştim," dedi, "ve en iyi nişancılarımdan birini çağırdım, sizi işaret etti ve sizi yere indirmesini söyledi. Ateş etti ve merminin isabet edeceğini tahmin ettiğim anda başınızı savuşturduğunuzu gördüm. Ama
düşmediğin için savaşçıma seni az farkla kaçırdığını söyledim
ve topu ağaca sapladım." Brant ve
General Van Cortlandt arasındaki konuşma--Stone'un Brant'ın hayatı, II., 460, yanlışlıkla
Newtown savaşında
yerleştirilmiştir.

[11] "Albay Cantine, bir milis alayını komuta ederek gündüz geldi. Sonra onu takip ettim ama yetişemedim, çünkü tepenin ötesindeki büyük bir bataklıktan
koşuyordu; ve Albay Cantine de peşindeyken, ona yetişme ihtimalim olmadığı için geri döndüm."--Albay Van Cortlandt'ın 1825 tarihli açıklaması.

[12] "Başkomutan tarafından emredildiği gibi ikinci gün Fort Penn'e doğru yürüyüşümü sürdürdüm ve orada General Sullivan'ın vahşi doğada bir yol yapma emrini aldım."--Albay Van Cortlandt'ın 1825 tarihli açıklaması.

[13] Ellenville'in iki mil güneyinde güneydoğuya doğru akan bir derenin bugünkü adı.

[14] Ellenville'in iki mil güneyinde Lurenkill'de.

[15] Sauthier'in 1779 tarihli Haritası'nda Mamacating kasabasındaki bugünkü WURTZBORO, bir Kızılderili şefinin onuruna adlandırıldığı söyleniyor ve Wawarsing'in yaklaşık on dört mil güneybatısında. Burada bir blok ev işgal edildi. devrim.

[16] WEST BROOKVILLE, eskiden Bashusville olarak bilinirdi, Sullivan County'deki Mamakating kasabasının güney
sınırına yakın. Derenin kıyısında yaşayan Bashe adlı bir kadından dolayı bu adı almıştır. İnşa edilen ilk ev taştandı ve kale olarak
kullanılmıştır.

[17] MAHACKAMACK veya Neversink Nehri, geçişin Deer Park kasabasındaki Cuddebackville yakınlarında olduğu anlaşılıyor.

[18] DEWITT--Bayan James Clinton'ın kardeşi, DeWitt Clinton'ın annesi; 2 Mart 1769'da, Bayan Clinton'ın kardeşiyle birlikte ziyarette olduğu sırada burada doğduğu söyleniyor. General James Clinton 1763'te Sınır Muhafızları adlı iki yüz kişilik bir birliği kurdu ve komuta etti. Fort De Witt adlı bu mevki işgal edilen mevkilerden biriydi. Diğer kaynaklar, Clinton ailesinin Little Britain'daki çiftliğinde doğduğunu söylüyor.

[19] ŞİMDİ PORT JERVIS, eskiden MOHOCKAMACK ÇATAL olarak adlandırılan, Neversink ve Delaware Nehirlerinin birleştiği
yer. İzlenen rota, Esopus'un ilk Hollandalı yerleşimcileri tarafından, New Jersey, Warren Co., Walpack Township'teki bir bakır madenine ulaşmak için inşa edilen "_eski maden yolu_" üzerinden yapılmış gibi görünüyor. Shawangunk dağlarının kuzeyindeki ilk vadi olan Mamakating Vadisi'ni takip ediyor ve Delaware nehrinin Mahackamack kolunda devam ediyor ve o nehrin doğusundaki Minnisinks'e nüfuz ediyor. Maden, Nicholas Depew'in evinden yaklaşık üç mil kuzeybatıdaydı.

[20] John Adams, 1800'lü yıllara kadar Philadelphia'daki Kongre oturumuna katılırken, Boston'dan o şehre en uygun rota olarak aynı "Maden Yolu"ndan geçti. Jersey Minnisinks'teki Squire Van Campen's'da kalmaya alışkındı.

[21] Flatbrookville'deki DECKER'S FERRY, Stroudsburg'daki Fort Penn'den yaklaşık on üç mil uzaklıkta.

[22] SAMUEL DEPEW'S, Delaware'nin batı yakasında, Water Gap'in üç mil yukarısında, Pa.'daki Smithfield kasabasında, 1730'dan önce yerleşti. 1697 civarında New York'a gelen Valonlardan biriydi. Rahip H.M. 1750'de evinde kalan Muhlenberg, Sulh Hakimi olduğunu, Smithfield'da önemli bir adam olduğunu ve o dönemde ileri bir yaşta olduğunu belirtiyor. Nehir, evin biraz yukarısında, Depew Adası'nın başında geçilebilir. Eski çiftlik hala Depew ailesine ait; Samuel'in oğullarından biri olan Nicholas, 1750 ile 1770 yılları arasında eyalet tarihinde iyi bilinmektedir. Nehrin Pensilvanya tarafında, Depew'in arazisinde, yaklaşık 1854'te kaldırılan _Smithfield_ veya eski _Shawne_ kilisesi bulunuyordu.

[23] Ft. Penn, Stroudsburg, Monroe County, Pa.'da, 1763'te, daha önce Ft. Hamilton, 1755'te inşa edildi.

[24] LARNED'S kütük meyhanesi, Stroudsburg'un kuzey batısında, Easton'dan yirmi sekiz mil uzaklıkta. Ana ordu 19 Haziran'da Pocono Point adlı kampta kamp kurdu. Bu, Easton ile Wyoming arasındaki yoldaki son evdi. 3 Temmuz 1781'de Bay Larned evinin yakınında vuruldu ve
kafa derisi yüzüldü, oğlu George da öyle. Diğer oğlu John, düştüğü yerde bırakılan Kızılderililerden birini vurdu. Kızılderililer George Larned'in karısını ve dört aylık bir bebeği kaçırdılar, ancak çocukla yük olmak istemediler, çocuğun beynini dağıttılar.

[25] 2. New York Alayı, Albay Van Cortlandt ve Albay Spencer'ın
N.J. Alayı orduya öncülük edip dağların üzerinden Wyoming'e bir yol inşa etmeleri emredildi. Çoğunlukla iyi bilinen Kızılderili yollarını takip ettiler, bunlardan biri Easton'dan Wind Gap yoluyla, doğrudan kuzeye, Delaware ve Susquehanna nehirleri arasındaki yüksek araziler boyunca, Oghquaga yakınlarındaki New York Eyalet sınırına gidiyordu; diğeri Stroudsburg'daki Fort Penn'den ayrılıp, Pocono, Tunkhanna, Tobyhanna, Buck, Bear Creek kasabalarından geçerek Wyoming'e gidiyordu. Bu yolun büyük bir kısmı hala kullanılıyor ve "eski Sullivan yolu" olarak biliniyor.
Easton'da General Sullivan şu emri yayınladı:

KARARGAHA, Easton, 31 Mayıs 1779.

* * * Başkomutan, Wyoming'e giden yolu temizleme ve onarmada gösterdikleri eşsiz çabalar için Albaylar Cortlandt ve Spencer'a ve komutaları altındaki subay ve askerlere en içten teşekkürlerini sunar. Kendisine, hizmete olan şevklerini böylesine hoş bir şekilde kanıtlayan ve arkadaşlarının ve vatandaşlarının insanlık dışı katillerine karşı sefere çıkmak için böylesine güçlü bir istek gösteren birliklerin komutasıyla onurlandırılacağı bir seferde
başarılı olma sözü vermekten kendini alamaz. * * * *

Sipariş Defteri Yarbay GEORGE C. BARBER, 3. N.J. Alayı, Batı Ordusu Genel Yardımcısı.

[26] ALBAY OLIVER SPENCER, Bağımsız Alayın Komutanı, 5. New Jersey Kıtası.

[27] General Sullivan, ordunun ana gövdesiyle 23 Haziran'da Wyoming'e ulaştı; Aşağıdakiler 25'inde verilen emirlerde yer aldı:

KARARGAHA, WYOMING, 25 Haziran 1779.

* * * Sekizinci anda düzenlenen ve Binbaşı Fish'in başkan olduğu genel bir askeri mahkemede, 2. New York alayından Oliver Arnold, firar suçundan yargılandı, suçlu bulundu ve kurşuna dizilerek öldürülmeye mahkûm edildi; General cezayı onaylıyor ve yarın öğleden sonra saat altıda alayın başında infaz edilmesini emrediyor. Aynı alaydan Edward Tyler, aynı mahkeme tarafından firar suçundan yargılandı,
suçlu bulundu ve Cortlandt,
Spencer ve Cilley alaylarının arasından guantelope'u geçirmekle cezalandırıldı, göğsünde hızını ayarlamak için bir centinel vardı; General cezayı onaylıyor ve yarın öğleden sonra saat beşte infaz edilmesini emrediyor. Aynı alaydan John Stevens, firar suçundan yargılandı, suçlu bulundu ve yüz kırbaç cezasına çarptırıldı; General cezayı onaylıyor ve yarın öğleden sonra saat altıda alayın başında infaz edilmesini emrediyor. * * *

Emir Defteri, Yarbay GEORGE C. BARBER, Batı Ordusu'nun Yardımcı Generali.

[28] Pocono Kasabası'nın batı hattının yakınında, Rum köprüsü olarak da adlandırılır. [29] Wyoming'den doğuya doğru giden üç yol vardı; güney, "savaşçıların yolu" olarak adlandırılır, Fort Allen yoluyla ve Lehigh boyunca Easton'daki Delaware Water Gap'e; kuzey, Capouse Meadows'daki Lackawana yoluyla, Cobb's Gap ve Lackawaxen'den geçerek Delaware ve Hudson'a; bu askeri yolun inşa edildiği ortadaki yol, Wind Gap'ten Easton'a kadar uzanıyordu. 1778'deki Wyoming katliamı, bu merkezi patika boyunca ormanları yüzlerce çaresiz kaçakla doldurmuştu; bazıları sayının yaklaşık iki bin olduğunu tahmin ediyor, çoğunluğu kadın ve çocuk; birçoğu tomahawk'ın altında kaldı, diğerleri heyecandan, yorgunluktan, açlıktan ve soğuktan öldü; birçoğu ormanda kayboldu ve telef oldu, yüzlercesi ise ani kaçışlarından sonra hiç görülmedi veya duyulmadı. Bu sırada, küçük Kızılderili grupları hala Wyoming'in etrafında dolaşıyordu. Geçitleri izliyorlardı ve ara sıra olağanüstü cesaret ve cüretkarlık örnekleri sergiliyorlardı. Germantown savaşında ciddi şekilde zarar görmüş bir alaydan iki yüz adamla birlikte Binbaşı Powell, Wyoming'e gitme emri aldıktan sonra, 19 Nisan'da o noktadan yaklaşık on mil uzaklıktaki Bear Creek'e ulaştı. Kızılderililerin sürprizi karşısında kendilerini tehlikeden uzak gören subaylar ve adamlar, en iyi giysilerini giydiler, silahlarını parlattılar ve Vadi'ye girerken saygın bir görünüm için her şeyi hazırladılar. Günün modasına göre subaylar fırfırlarını taktılar, saçlarını pudraladılar ve canlandırıcı müzik eşliğinde hedeflerine doğru ilerlediler. Öncü birlikler birkaç geyik gördüklerini bildirdi ve Yüzbaşı Davis, Teğmen Jones ve diğerleri, peşlerine düştüler; ikinci dağın zirvesine yakın
Laurel Run'da ve kaleden yaklaşık dört mil uzakta, pusuda bekleyen Kızılderililer tarafından üzerlerine ateş açıldı. Davis, Jones, Çavuş Butler ve üç asker öldürüldü ve kafa derileri yüzüldü. Papaz Rogers şöyle diyor: "Vahşiler tarafından kafa derisi yüzülmüş, tomahawk ile kesilmiş ve mızraklanmış, sayıları on beş veya yirmi; Davis ve Jones'un düştüğü yere iki tahta sabitlenmiş, her birinin üzerinde isimleri var. Jones'un kendi kanıyla lekelenmesi. Bu hüzünlü vadiden geçerken, subayların ve erlerin yüzlerinde ayrım gözetmeksizin alışılmadık bir kasvet belirdi ve birçok kişinin gözünden, sanki ani bir dürtüyle, sempati dolu bir gözyaşı düştü. Albay Proctor, ölen kişiye duyduğu saygıdan dolayı, müziğe Roslin Kalesi'nin melodisini çalmasını emretti, yumuşak ve dokunaklı notaları, gözümüze çarpan şeylerle birlikte, göğüslerimizi büyük ölçüde acımayla doldurmaya ve değerli vefat etmiş dostlarımız ve kardeşlerimiz için duyduğumuz üzüntüyü tazelemeye meyilliydi." İki subayın naaşları bundan birkaç hafta sonra çıkarıldı ve Sullivan'ın ordusunun subayları tarafından askeri ve masonik törenlerle Wilkesbarre'de yeniden gömüldü.

[30] Albay Van Cortlandt'ın alayının birinci bölüğünde bir Teğmen olan Barnardus Swartwout.

[31] "Pazartesi, 21 Haziran 1779.--Bu gün Büyük Bataklık ve Ayı Bataklığı'ndan yürüdük. On bir veya on iki mil uzunluğundaki Büyük Bataklık, karanlık olması nedeniyle haritalarımızda "ölüm gölgeleri" olarak adlandırılan şeyleri içerir; her iki bataklıkta da inanılmaz yükseklikte ağaçlar vardır, yani köknar, huş ağacı, çam, şeker akçaağaç, dişbudak, akasya vb. Bazı yerlerdeki yollar katlanılabilirdir, ancak diğer yerlerde aşırı derecede kötüdür, bu nedenle ve uzun ama gerekli bir yürüyüşle, üç vagonumuz ve iki tarla topu arabası bozuldu. Bu gün yirmi mil ilerledik ve akşam geç saatlerde komutanın Kamp Yorgunluğu adını verdiği bir noktada kamp kurduk. Birlikler yorgun ve açtı. Bataklıklardan geçen yol tamamen yenidir, Albaylar Cortlandt ve Spencer tarafından vagonlarımızın geçişi için başkomutan; Wyoming'e giden yol,
önümüzde sadece kör, dar bir patika. Yeni yol, projeksiyoncularına büyük bir itibar kazandırıyor ve gelecekte Wyoming ve Easton sakinlerine
önemli bir hizmet sunacak. Büyük Bataklıkta Locust Tepesi var,
burada yıkılmış bir Kızılderili köyünün belirgin izlerini keşfettik.
Tobyhanna ve Middle dereleri Tunkhanunk'a dökülüyor; Tunkhanunk
Lehigh'in baş koluna dökülüyor, Easton'da ise Delaware'e dökülüyor. Büyük Bataklık'ta bir geçitten geçtiğimiz Moosick dağı, Delaware'i Susquehanna'dan ayıran
sırt sırtıdır."--[_Rev. William Rogers' Journal._]

[32] İkinci New York'lu Yüzbaşı Charles Graham'ın Şirketi'nden Çavuş Jonas Brown, Teğmen Conolly tarafından 1785'te ölü olarak geri döndü, Homer'daki altı yüz dönümlük askeri arazinin kurasını çekti.

[33] Seferin en genç tuğgenerali olan TUĞBA GENERAL EDWARD HAND. 1744'ün son günü İrlanda'da doğdu, İngiliz ordusunda teğmendi, Amerika'daki alayında iki yıl görev yaptı, sonra istifa etti ve Pensilvanya'ya yerleşti. Devrimin başında Yarbay olarak kıta hizmetine girdi,
bir tüfekçinin Albayı oldu 1776'da birlik, Long Island ve Trenton savaşlarındaydı ve 1777 yazında Pittsburg'da komutayı elinde tutuyordu. Washington onun yargısına büyük güven duyuyordu ve bu seferin uygulanabilirliği konusunda ona serbestçe danıştı. 1780'de Scammel'in yerine ordunun Genel Yardımcısı oldu ve savaşın sonuna kadar bu görevi sürdürdü. İyi atların ve mükemmel bir binicinin aşığıydı. 3 Eylül 1802'de Pennsylvania, Lancaster'da öldü.

[34] _Tankhanne_, yani _küçük dere_ kelimelerinden gelen TUNKHANNA, Tunkhanna kasabasının batı köşesinden giren Tobyhanna'nın bir koludur. Bir nehrin iki birleşme noktası veya kaynağından en küçüğüne Delaware'ler her zaman _Tankhanne_ adını verir.

[35] TOBYHANNA, _Topi-hanne_ kelimesinden bozulmuştur ve _alder
stream_, yani kıyıları kızılağaçlarla çevrili bir akarsu anlamına gelir; güneydoğudan Stoddartsville'den girdiği Lehigh'in bir koludur.

[36] Bazı dergilerde denildiği gibi White Oak Run veya Rum Bridge'deki iki alayın kampı, ana ordunun 19 Haziran'da kamp kurduğu ve "bugün başkomutan'ın alabalıktan yapılmış çorbayla yemek yemesinden dolayı CHOWDER CAMP" olarak adlandırılan yerle aynıydı.

[37] "Bu akşam her subaya bir quart viski,
ve General Poor tarafından müfreze komutasındaki her astsubay ve askere yarım pint viski verilecektir. * * * Subaylar, sırasıyla _suyun derhal askerin viskisiyle karıştırılmasını_ sağlayacaklardır," General emri, 15 Ağustos'ta Tioga'da.

[38] Binbaşı Adam Hoops, General Sullivan'ın üçüncü A.D.C.'si. Devrim boyunca ordudaydı ve bir dönem Washington'ın kadrosundaydı. Batı New York'un en eski araştırmalarıyla bağlantılıydı. 1804'te Ebenezer F. Norton ile birlikte Olean kasabasının çoğunu satın aldı ve bugünkü Olean köyünün orijinal adı olan Hamilton köyünü kurdu. Bekardı ve Westchester, Pa'da öldü.

[39] Albay Spencer'ın Alayı'ndan Dr. Jabez Campfield, 26 Mayıs'ta Tunkhanna'daki kamptayken alayına katıldı ve 30'una kadar orada kaldıklarını söylüyor, "Locust Hill'e yürüdüğümüzde. Tüm bu yol boyunca arazi çok kayıtsız ve engebeliydi, kereste çoğunlukla koyu çam ve köknar, biraz beyaz çam, ayrıca huş ağacı, mirtle ve biraz da sahil, karaağaç ve ladindi. Bu tepe küçük akasya ağaçlarıyla kaplıydı. Müfreze Locust Hill'de kalırken, Birinci New Hampshire Alayı bize katıldı, ancak aynı zamanda Albay Smith komutasındaki bir müfreze Wyoming'e gönderildi, böylece Hampshire'lı adamlar tarafından çok az şey kazandık."

William Barton'ın 11 Haziran tarihli Günlüğü şöyle diyor: * * * "Locust
Hill, yirmi üç mil boyunca tamamen ağaçlıklı olduğu için böyle adlandırıldı. Hepimiz yolculuğumuza devam ettik, ta ki Larnard'dan Wyoming'e kadar bir yol
kesen birkaç alaydan oluşan bir müfrezeyle karşılaşana kadar, çünkü daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı, sadece eski bir Kızılderili yolu."

[40] Teğmen Charles F. 3. bölük, 2. alaydan Weissenfels,
savaş sırasında görev yaptı.

[41] 21 Temmuz'da, General Sullivan, levazım ve komiserlik departmanlarının erzakları iletmedeki gecikmelerinden şikayet ettikten sonra, Easton'dan Kongre'ye yazıyor ve kaliteyle ilgili olarak şunları söylüyor: * * * "Kamuya olan görevim ve kendi itibarım, bu ordunun düşman ülkesine ilerlemeden burada bu kadar uzun süre bekletilmesinin nedenlerini belirtmemi gerektiriyor. * *
* Müfettiş şu anda Savaş Kurulu'nun emriyle, erzakları denetlemek için sahada; ve gerçeğe olan saygısı, geri döndüğünde, eldeki tuzlu etten, onu korumak için mümkün olan her türlü önlem alınmış olmasına rağmen, bugün bile yenilebilecek tek bir pound bile olmadığını bildirmek zorunda. * * *
Sunbury'ye gönderilen yaklaşık yüz elli sığır, yürüyemeyecek kadar fakir oldukları ve birçoğunun ayakta duramadığı için orada bırakıldı."

[42] YÜZBAŞI. Kaptan Fowler'ın bölüğünden, 2. alaydan JAMES FAIRLIE,
1780'de beş New York alayının birleşmesinden sonra.
Yetmiş üç Cato ve altmış beş Brutus numaralı askeri kura çekti.

[43] ÖLÜMÜN TONLARI, birçok kişi tarafından isminin Wyoming katliamından kaçanların
acılarından türetildiği varsayılıyor, ancak
bu açıkça bir hatadır, çünkü isim bölgeye eklenmiş
ve 1778'den çok önce haritalarda yer almıştır.

[44] WYOMING.

"_Susquehanna'nın tarafında, güzel Wyoming!
Nefis Wyoming!_"--CAMPBELL.

Susquehanna nehri üzerindeki üç ila dört mil genişliğinde, yaklaşık on altı mil uzunluğundaki vadiye verilen Delaware adı, Lackawana'nın üstündeki dağ sırasından, nehrin bin fit derinliğindeki bir geçitten geçerek güneybatıya doğru, nehrin yine aynı şekilde yüksek ve sarp bir sıradağdan geçerek yolunu bulduğu yere kadar uzanır. Bu, Iroquois'in SCHAHENTOA veya SCHAHEN-DOWANE'siydi ve _büyük ovaları_ ifade ediyordu, aynı şekilde Delaware'in Wyoming adı da öyle. Bilinen en eski tarihinden itibaren bu vadi, Kızılderililerin ikamet ettiği favori bir yer olmuştur ve Brebeuf'un 1635'te SCHAHENTOAR-RONONS adını verdiği, Huronların müttefikleri olarak tanımladığı ve onların dilini konuşan bir Iroquois kabilesinin muhtemel merkeziydi. 1614'te, Yeni Hollanda Yöneticileri'nin hizmetinde olan üç Hollandalı,
güçlü bir İrokua kabilesi olan CARANTOUANNAIS'e karşı bir savaş seferinde Fort Orange yakınlarından bir grup Mahican Kızılderilisine eşlik etti.
Bu kabilenin sekiz yüzden fazla savaşçısı vardı ve ana köyü
New York, Waverly yakınlarındaki sözde "İspanyol Tepesi"nde bulunuyordu.
Bu
Hollandalılar, Carantouannais tarafından esir alındı ​​ve bu Kızılderililerin gördüğü ilk beyaz adamlardı; onların, dostları Huronların müttefiki olan Fransızlar olduğuna inanarak, onlara nazik davrandılar ve onları Susquehanna'dan bu noktaya kadar götürdüler ve oradan da Lehigh nehri üzerinden Delaware'e götürdüler. Burada
Yüzbaşı Hendricksen tarafından "onlara çıngıraklar, boncuklar ve mallar vererek" fidye ödendi. Kaptanın bu Hollandalıların verdiği bilgilerden yaptığı haritada, nehrin batı yakasında dört kasabayı işaret etti ve kabileyi MINQUAS olarak adlandırdı, bu, Hollandalılar tarafından Beş Milletler'in güneyindeki ve Yeni Hollanda'nın batısındaki tüm İrokua kabilelerine uygulanan genel isimdi, bunlardan birkaçının o erken tarihte var olduğu biliniyor, ancak ülkenin bilginleri tarafından tamamen göz ardı edilmiş gibi görünüyor. 

[45] JACOB'S PLAINS.--Nehrin doğu yakasında bir plato, yukarıda
şu anki Plains kasabasındaki Wilkesbarre. Abraham's Plains nehrin batı yakasındadır. "17 Haziran.--Saat 10'da kamptan ayrıldı. Üç alay, garnizonun yaklaşık dört mil yukarısında, nehrin doğu kıyısındaki kıyıya yakın bir yerde kamp kurarak Jacob's Plains'e doğru yürüdü."--_Nathaniel Webb'in Günlüğü._

[46] "20 Temmuz.--Sunbury'den erzakla birlikte üç yüz tekne geldi.

21 Temmuz. --Sekiz yüz baş sığır, beş yüz at, beş
yüz vagon geldi.

24 Temmuz.--İki yüz tekne, depolarla birlikte geldi, o sırada parktan otuz
top ateşlendi."--_Nathaniel Webb'in Günlüğü._

[47] FORT JENKINS,--Columbia County, Centreville yakınlarında, Wyoming ile Sunbury arasında, 1777'de inşa edilmiş. Nehrin batı yakasında, Fort Wintermoot'un bir mil yukarısında, Jenkins ve Harding ailelerinin gözetiminde 1776'da inşa edilmiş başka bir Fort Jenkins daha vardı.
Bu, 1778'de Wyoming katliamında ele geçirildi ve yok edildi.

[48] NORTHUMBERLAND,--Susquehanna'nın batı ve ana kollarının birleştiği yerde, Sunbury'nin yukarısında, Wilkesbarre'den altmış beş mil uzakta.

[49] Teğmen Hardenbergh'in yokluğunda, nehrin aşağısında bir grup
savaş alanını ziyaret etti. "Savaşın gerçekleştiği yer savaşılan yere uygun bir şekilde 'kafatasları yeri' denebilir, çünkü öldürülenlerin bedenleri gömülmemişti, kemikleri her yöne dağılmıştı; bunlardan birçoğu birkaç gün önce toplanmıştı ve halkımız tarafından düzgün bir şekilde gömülmüştü. Yetmiş beş iskeletin gömüldüğü bir mezarın yanından geçtik; ayrıca on dört zavallı yaratığın bulunduğu bir yerdi, merhamet vaat edildiğinde teslim olmalarına rağmen hemen bir halka halinde oturtuldular ve vahşiler dans ederek, şarkı söyleyerek, haykırarak, vb. her zamanki gibi öfkenin en uç noktasına geldikten sonra, zavallı adamları birbiri ardına tomahawk ile öldürmeye devam ettiler. On beş kişi teslim oldu ve halkayı oluşturdu; Kızılderililer zulüm çalışmalarına başlayınca, bunlardan biri ilahi bir şekilde kaçmış ve Albay Butler'a durumu bildirmiş. Butler, Wyoming'e döndüğünde olay yerine gitmiş ve on dört kişinin kemiklerini tam bir daire içinde insan bedenleri olarak yatarken bulmuş."--_Rev. William Rogers' Journal._

[50] NESCOPEC ŞELALESİ--şu anda Luzerne Kontluğu'nda Nescopec.

[51] "WYOMING, Susquehanna'nın doğu kolunun doğu tarafında yer almaktadır. Kasaba, çoğunlukla kütük binalardan oluşan yaklaşık yetmiş evden oluşmaktadır; bu binaların yanı sıra ordu tarafından erzak almak amacıyla inşa edilmiş daha büyük binalar da vardır. Büyük bir fırın ve tütsüleme evi. Kasabada ayrıca etrafında güçlü bir abbata ve bir alarm durumunda sakinleri barındırmak için küçük bir siper bulunan küçük bir kale inşa edilmiştir. Bu kale, batı ordusundan alınan 100 adam tarafından garnizonlaştırılmış ve Albay Zebulon Butler'ın komutası altına alınmıştır. Şehrin fakir sakinlerine dikkat etmemek elde değil; bunların üçte ikisi dul ve yetimdir, vahşilerin aşağılık elleriyle onları sadece şefkatli kocalardan, bazı hoşgörülü ebeveynlerden ve diğerlerinin şefkatli arkadaş ve tanıdıklarından mahrum etmekle kalmamış, ayrıca tüm mobilyalarını ve giysilerini de çalmış ve yağmalamıştır. Kısacası, tamamen kamuya bağımlı hale getirildiler ve mutlak hayırseverlik nesneleri haline geldiler."--_Hubley's
Journal._

[52] Wyoming'de yoğunlaşan ordu şu şekilde örgütlenmişti:

New Jersey Tugayı, Tuğgeneral William Maxwell komutasında.
1. N.J., Albay Matthias Ogden.
2. N.J., Albay Israel Shreve.
3. N.J., Albay Elias Dayton.
5. N.J., Albay Oliver Spencer'ın Bağımsız Alayı, ayrıca
Forsman ve Sheldon'ın alaylarının parçaları Spencer'ın alayında birleşti.
New Hampshire Tugayı--Tuğgeneral Enoch Poor komutasında.
1. N.H., Albay Joseph Cilley.
2. N.H., Yarbay George Reid.
3. N.H., Yarbay Henry Dearborn.
2. N.Y., Albay Philip Van Cortlandt.
Hafif Birlikler Tugayı, General Edward Hand, komutasında.
11. Pa., Yarbay Adam Hubley.
Alman Alayı, Binbaşı Daniel Burkhardt.
Bağımsız Wyoming Şirketi, Yüzbaşı Simon Spalding.
Wyoming Milisleri, Yüzbaşı John Franklin.
Schott'un Tüfek Kolordusu, Yüzbaşı Selin komutasında.

[53] KIRK KALESİ--Susquehanna'nın sağ kıyısında, Pittston ile Wilkesbarre arasında, 1770'te Connecticut'tan gelen göçmenlerin
birliği tarafından inşa edilmiş, sayıları kırk. [54] GEN. HAND ve diğer subaylar, General Sullivan'ın varışında Wyoming'de olacağını beklediği
malzemeleri toplamak için altı hafta boyunca görevlendirildi. Dört yüz elli kayıkçı askere alındı
ve bu hizmet için büyük asker grupları görevlendirildi.

[55] LACKAWANNA NEHRİ, kuzeydoğudan Susquehanna'ya akar, Delaware'liler tarafından _Lechau-Hanneck_, bir nehrin veya derenin çatallarını ifade eder ve Iroquois tarafından _Hazirok_ olarak adlandırılır; Adjouquay adlı bir Kızılderili kasabası, doğu tarafında, şu anki Pittston yerinde erken bir tarihte mevcuttu.

[56] DÜŞEN KAYNAKLAR.--Campbell'in çıkıntısının biraz yukarısında, Düşen
Kaynaklar adlı dağdan aşağı doğru akan güzel bir şelale vardır. Zirvedeki hiç bitmeyen birkaç kaynaktan gelir. Hubley, "Bunun bir tanımını yapmaya çalışmak neredeyse küstahlık olurdu. Bunun kısa bir açıklaması yeterli olsun. İlk veya üst şelalesi yaklaşık doksan fit diktir, katı bir kayadan dökülür, çok güzel bir yankıya yol açar ve öncekinden çok daha çıkıntılı bir kaya yarığı tarafından alınır, oradan yavaş yavaş yuvarlanır ve Susquehanna'ya düşer." diyor.

[57] Lackawanna'dan yedi mil uzaklıktaki QUAILUTIMACK, "_biz farkında olmadan onlara rastladık_" anlamına gelir. Dik dağ ile nehir arasında bir yer, bir Kızılderili savaşının yeri olduğu söylenir. Kamp, "nehir kenarında açık ve temiz bir arazi parçasında, yaklaşık bin iki yüz dönüm, çok zengin toprak, ince kereste, bol miktarda ot ve birkaç kaynak" içeriyordu. --_Hubley's Journal._

[58] VAN DER LIPPE'S.--Şimdi Wyoming County, Meshoppen kasabasında Black Walnut. Bu ismi, Lackawanna'nın yukarısındaki ilk yerleşimci olan ve daha önce vadiyi terk etmiş ve daha sonra Kanada'da ölmüş olan bu isimdeki bir tory'den almıştır. Bu günlük yürüyüş sırasında ordu, Albay Hartley'in bir önceki yıl Kızılderililerle savaştığı Indian Hill'in üzerinden geçti.

[59] WYALUSING. Şu anda Bradford County'de Wyalusing.--"Nehri geçerek
Kızılderililer tarafından Gohontoto denilen bir yere geldik. Burada
erken zamanlarda izleri hala fark edilebilen bir Kızılderili kasabası olduğunu söylüyorlar, örneğin mısır çukurları, vb., kendine özgü bir dil konuşan ve TEHOTITACHSAE olarak adlandırılan ayrı bir ulusun yaşadığı
(ne Aquinoschioni, yani Iroquois ne de Delawares)
Beş Milletler bunlara karşı savaştı ve onları kökünden söktü. Cayugalar bir süre bunlardan birkaçını elinde tuttu, ancak ulus ve dilleri artık
yok edildi ve yok oldu. Kızılderili, bu savaşın, Kızılderililerin silah ve tüfekleri olmadan önce _yay ve oklarla_ savaştığı
zamanda sona erdiğini söyledi."--_Cammerhoff & Zeisberger's Journal_, 1750. Burası aynı zamanda Friedenshtuten'in Moravya misyonu,
1765'te kurulmuş, 1772'de terk edilmiştir. Bu, Wyalusing Deresi'nin yaklaşık bir mil aşağısında, şu anda G.H. Wells ve J.B. Stafford tarafından işgal edilen çiftliklerdeydi. Rogers, bu kasabanın tanımına birkaç sayfa ayırmıştır.

[60] NEWTYCHANNING.--Bu gün Albay Proctor, Susquehanna'nın batı tarafında, Sugar Deresi'nin kuzey tarafında, Kuzey Towanda yakınlarında bulunan, yaklaşık yirmi evden oluşan Newtychanning adlı ilk Kızılderili kasabasını yok etti. Sullivan, yirmi iki ev içerdiğini söylüyor;
Canfield, bir önceki yıl inşa edildiğini ve on beş ila yirmi ev içerdiğini söylüyor. Bu, daha önceki bir tarihe ait Oscalui'nin ve Kaptan Hendricksen'in 1616 tarihli haritasında Ogehage olarak adlandırılan aynı yerin yakınındaydı ve o zamanlar 1650'den önce Beş Millet tarafından yok edilen veya kovulan bir İrokua kabilesi olan Carantouannais'in kasabalarından biriydi.

[61] AYAKTA DURAN TAŞ.--Nehrin batı yakasında bulunan büyük ve uzun bir kayanın, dağdaki yatağından koptuğu ve aşağı doğru bir rota izleyerek tüm engelleri yerinden oynattığı, uçurumun tepesinden son bir sıçrama yaptığı ve kıyıya yakın suya dikey bir konumda indiği ve hala ayakta duran bir taş olduğu söylenmektedir. Ana ordu
tam bunun karşısında, Standing Stone düzlüklerinde kamp kurdu; Hand'in
tugayı ise üç mil yukarıda Wysox deresinde.

[62] SHESHEQUIN DÜZLÜKLERİ.--Bradford İlçesindeki bugünkü Sheshequin'in yerinde, nehrin karşı tarafında, bugünkü Ulster'in yerinde,
Tioga'nın altı mil aşağısında Sheshequin Kızılderili köyü vardı. Cash'in
deresi kasabayı iki kısma ayırdı, kuzey tarafı putperest,
güney tarafı ise Moravyalı Hıristiyanlardı. Yaklaşık 1772'de ikincisi altı mil kuzeye taşındı ve daha sonra Kraliçe Esther'in Kasabası olarak bilinen
yeni bir kasaba kurdu. Sheshequin, 1778'de Albay Hartley tarafından yok edildi.

[63] TIOGA, İrokuaların Chemung nehri ile Susquehanna'nın kuzey kolu arasında kalan kara parçasına verdiği isim; _Teyaogen_, bir aralık veya iki şey arasındaki herhangi bir şey [Bruyas,
Agniers Racines]. _Teiohogen_, bir nehrin çatalları (Gallatin'in
kelime dağarcığı 387). Bu, çok eski zamanlardan beri Beş Millet ülkesinin en önemli stratejik noktalarından biri olmuştur.
Zeisberger 1750'de buradan geçmiş ve "Tioga'da veya _kapıda_, Altı Millet Kızılderilileri ülkelerine giren tüm kişilerin karakterini tespit etmek amacıyla konuşlandırılmıştı ve topraklarına kapıdan veya Mohawk'tan başka bir yolla giren herkes onlar tarafından kötü niyetli olarak şüphelenilmiş ve casus veya düşman olarak muamele görmüştür." demiştir. 1778'de Albay Hartley tarafından yıkılan, buruna yakın TIOGA adlı bir Kızılderili kasabası.

Buraya dair bilinen en eski kayıt, 1615'te Stephen Brule adlı tercümanlarından birini gönderen Champlain'de bulunur. Brule, o zamanlar New York'un Madison Co., Fenner kasabasında bulunan Onondaga kalesine yapılacak saldırıda kendisiyle işbirliği yapması için Carantouannais ile beş yüz savaşçıdan oluşan bir kuvvet ayarlamaya karar vermiştir. Brule, küçük bir Huron grubuyla Beş Milletler ülkesinden geçerek, sekiz yüzden fazla savaşçı barındıran ve o zamanlar Waverly yakınlarındaki İspanyol Tepesi olarak adlandırılan yerde bulunan Carantouan adlı büyük kasabaya ulaşmıştır. Brule, keşif gezisinden sonra Carantouan'a geri dönmüş ve ertesi yıl, 1616'da, "güçlü ve savaşçı birçok ulus bulduğu" denize doğru Susquehanna'dan aşağı inmiştir.

44. notta bahsi geçen üç Hollandalı, Susquehanna Kolu'ndan geçtiler ve muhtemelen o nehri gören ilk beyaz adamlardı; Brule, Chemung'u gören ilk kişiydi.

[64] BREAK-NECK TEPESİ.--Ordu bugün, Kuzey Towanda'nın hemen karşısındaki Break-Neck Tepesi'nden geçti. "Bu dağ adını, en fazla bir ayak genişliğindeki, hemen dik ve en az yüz seksen ayak derinliğindeki
zor ve dar geçidin yüksekliğinden alır. Tek bir yanlış adım, en ufak bir iyileşme umudu veya şansı olmaksızın sizi en üstten en alta kadar taşıyacaktır."--_Hubley's Journal._

"Bu gün, dar bir patikada, alttan yaklaşık üç yüz ayak uzaklıktaki bir dağın yamacında yürüdük, eğer bir ayak sola doğru adım atsaydık, gitmiş olurduk ve sağımızda dağ yaklaşık dört yüz ayak yüksekliğindeydi. Not: Üç inek düştü ve vücutlarındaki tüm kemikleri kırdı."--_Shute's Journal._

[65] 3. N.J.'den Yüzbaşı Cummings, Teğmen Jenkins, Yüzbaşı Franklin ve beş kişi daha.

[66] CHEMUNG--1779'da işgal edilen, Chemung nehrinin sol kıyısında, Chemung İlçesi'ndeki mevcut Chemung köyünün üç mil yukarısında bulunan, elli veya altmış evden oluşan bir Hint kasabası, General Sullivan tarafından 13 Ağustos 1779'da yıkıldı.

ESKİ CHEMUNG.--1779'da kısmen terk edilmiş, Chemung nehrinin sol kıyısında, Chemung İlçesi'ndeki mevcut Chemung köyünün yarım mil yukarısında bulunan bir Hint kasabası. 13 Ağustos 1779'da birkaç ev yandı.

[67] Bu geceki yürüyüş çok yorucuydu. Yol Chemung'un kuzey kıyısını takip etti, ilk dar geçitleri, mevcut Waverly'nin yakınlarından, ikincisini ise mevcut Chemung'un batısındaki dik yamaçlar ve uçurumlar boyunca geçti. Bu noktalarda iki kişinin yan yana yürüyebileceği kadar yer yoktu ve tek bir yanlış adım, yüz fit aşağıdaki kayalara inmeyi garantilerdi. Birlikler ikinci darlığa ulaştığında gün ışığıydı, ancak yoğun bir sis hakimdi, sisin altında ilerlediler ve kasabayı terk edilmiş halde buldular.

[68] CHEMUNG PUSKUSU.--Kızılderilileri köylerinde şaşırtmayı başaramadıklarında, General Hand onları nehir boyunca takip etti. New Chemung'un yaklaşık bir mil yukarısında, patika, Doktor Everett'in şu anki ikametgahının yakınında, Sullivan Tepesi'ndeki anıtın yaklaşık iki buçuk mil aşağısında, yerel olarak Hog Back olarak bilinen bir tepenin üzerinden eğik bir şekilde geçiyordu. Albay Hubley'nin alayı öndeydi, Yüzbaşı Bush'un kırk kişilik bölüğü sağda kanat görevi görüyordu, iki Bağımsız Bölük ise arkadaydı. Kolonun başı, yanlardan biraz önde görünüyor ve tepenin zirvesine yaklaştığında, pusuda bekleyen düşmandan kısa mesafeden ateş aldı. Altı kişi öldü ve dokuz kişi yaralandı, bunların arasında Yüzbaşı Franklin, Yüzbaşı Carbury ve Yarbay Huston vardı, hepsi Albay Hubley'nin alayındandı. Düşman hemen tepenin kuzeyindeki çalılığa çekildi.

[69] Binbaşı Norris'in Günlüğünden alınan aşağıdaki alıntı, bu müfrezenin Susquehanna'nın kuzey tarafında Tioga'dan Union kasabası, Broome County'deki Union'a yürüyüşünü anlatıyor ve burada General Clinton'ın tugayıyla karşılaştılar. Clinton'ın Susquehanna'dan yürüyüşü için Beatty'nin Günlüğüne bakın:

"15 Ağustos.--Tuğgeneral Poor'un komutası altındaki dokuz yüz seçilmiş adam, Tugayıyla Sullivan'ın Ordusuna katılmak için yürüyüşte olan ve Ana Ordumuzla birleşmeden önce Düşman tarafından saldırıya uğrama tehlikesi altında olan General Clinton'la buluşmak üzere yarın sabah Susquehanna'dan yukarı yürüyüşe geçmeleri emredildi; Bu öğleden sonra, Muhafızları olmayan bazı Adamlarımıza ateş eden Küçük bir Kızılderili Grubu,
birkaç At ve Sığır, bir adamı öldürüp
bir diğerini yaraladı, onları takip etmek için bir Grup gönderildi ancak
onlara yetişemedi--

16. General Poor, Müfrezesiyle birlikte sabah 10'da yürüyüşe geçti.
Suscuhannah Nehri'nden yukarı doğru iki Collam'la ilerledi.
Çok engebeli bir
zeminde Macktowanuck Adlı Eski Bir Kasabanın Harabelerinin Yakınında Kamp Kurduk
Nehir Yakınındaki Topraklar Çok İyi--

17 Sabah Erkenden Yürüdük 12 Mil Yola Çıktık Geçen Baharda Ekimden Sonra Terk Edilen Bir Kızılderili Kasabası Owagea'ya Doğru, Kasabanın Etrafında
birçok Meyve Ağacı ve Ülkemizin Bizim
Bulunduğu Bölümde Yaygın Olan Birçok Bitki ve Ot Var; Burada Çimenle
Kapalı Berrak Bir İntivale Gövdesi Var, Bugünkü Yürüyüşümüz Çok Zorlu ve Yorucu, Özellikle
Sol Kolon (benim de ait olduğum) İçin, Çünkü Birkaç Dik Tepe ve Bataklıktan Geçmemiz Gerekiyor--

18 Sabah Erkenden Yürüdük 14 Mil Yola Çıktık Bu Yaz Aynı Şekilde Terk Edilen Bir Kızılderili Kasabasının Kalıntıları Olan Choconant'a Doğru, Burada Bolca Cucombar, Kabak, Şalgam vb. Bulduk. Yaklaşık yirmi ev bulduk, bunları gün boyunca yaktık Mart ayı dün olduğundan daha
fazlaydı, çünkü kötü tepelerimiz ve bataklıklarımız vardı, yaklaşık iki mil uzunluğunda bir bataklık, öyle büyük çamlarla kaplıydı ki, ayakta ve yatıktı ki, sanki birkaç Haricane meşgulmüş gibi görünüyordu, o zamandan beri aralarından geçmek için yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde muazzam bir çalılık
çıktı ki, hiçbir birliğin geçmesi imkansızdı, ancak ölümden başka hiçbir şey bunu durduramazdı - gün batımında, Nehirden Yukarıya Doğru Gelen Bir Top Raporuyla Çok
hoş Bir Şekilde Alarma Geçtik, Bunun General Clinton'ın Akşam Topu olduğu sanılıyordu - 19'uncu Birliklerimiz bu sabah çok erken saatlerde, yaklaşık bir mil yürüdükten sonra harekete geçti. General Clinton, General Clinton'dan, İkincinin saat 10'da duyulmasını beklediğini bildiren bir
ekspres aldı. bugün, General Clinton'un saat 10'da iki bin kişiyle birlikte bize katıldığı eski kampımıza döndüğümüz gün, subaylar, kayıkçılar vb. dahil olmak üzere iki yüz sekiz güzeli var. Erzak, cephane vb. Karşılıklı
Tebrikler ve Tamamlayıcılar Nehrin aşağısına doğru ilerledikten sonra
Owagea ve Incampt'a doğru ilerledik Bu akşam, Owegea kasabası bir
yakma ateşi yapıldı. Meating'imizi onurlandırmak için * * * * *"

[70] FORT SULLIVAN--Atina'nın şimdiki köyünün merkezine yakın,
iki nehrin birbirine yaklaştığı yer. Yaklaşık
yüz yarda kareydi, her bir köşede güçlü bir blok ev,
birbirine zıt iki tanesi nehirlerin kıyılarında ve diğer ikisi de
ortadaydı. Perdeler, kütükleri uçtan uca
zemine yerleştirerek yapıldı, tamamı bir hendekle çevriliydi, bol miktarda güçle
bir iş çıkarıyordu. Albay Shreve, iki yüz elli kişilik bir garnizonla birlikte, sakatların yanında, iki topla birlikte komutada bırakıldı.

[71] Yürüyüş düzeni, General
Hand'in Tugayı önde; General Sağda Poor's; solda General
Maxwell's; ve arkada General Clinton's. Meydanın içinde Albay Proctor'un topçuları, sekiz sıra önderliğindeki sürü
atları ve sığırlar vardı. General Poor'un sağında Albay Dubois komutasındaki iki yüz elli kişilik bir yan tümen ve yan muhafız vardı; ve Maxwell'in solunda Albay Ogden komutasındaki benzer bir yan tümen ve muhafız vardı. Hafif piyadelerden oluşan güçlü bir öncü muhafız cepheyi koruyordu.

[72] 13 Ağustos'ta yakılan Eski Chemung'un yerinde kamp kurdu. Not 66'ya bakın.

[73] New Chemung yakınlarındaki düzlüklerde kamp kurdu, not 66'ya bakın. Ordu, şu anki Chemung'un batısında "Dar Geçitler" olarak bilinen çok zor bir geçitten geçti; topçular nehri iki kez geçti.

[74] Savaş alanının yakınında dört kasaba yıkıldı, örn.:

1. NEWTOWN, yaklaşık yirmi evden oluşan bir Kızılderili köyü, 1779'da işgal edildi, Chemung nehrinin sol kıyısında, Elmira'nın yaklaşık beş mil aşağısında ve Baldwin'in deresi ile nehir arasındaki müstahkem mevkiden bir mil yukarıda yer almaktadır. 29 Ağustos 1779'da yakınında yapılan savaşa adını vermiştir.

2. Newtown savaş alanının kuzeydoğusunda, Baldwin'in deresinin her iki yakasında, hiç işgal edilmemiş ve civarda yetiştirilen mahsulleri depolamak için inşa edildiği düşünülen yirmi ila otuz evden oluşan küçük bir köy. Bu, General Poor'un tepeye tırmanmaya başladığı noktada bulunuyordu ve Clinton'un tugayı tarafından yıkıldı.

3. Düşmanın Baldwin deresi üzerindeki çalışmalarında köşeye yakın küçük bir köy, keresteleri onlar tarafından tahkimatların inşasında kullanıldı. Çalışmalarının önündeki bir ev, düşman tarafından çatışma sırasında blok ev olarak işgal edildi.

4. "Pazartesi, 30 Ağustos. * * * Nehirden yaklaşık iki mil yukarı çıktık, sonra
nehrin uzun bir kolunu (güneybatıya yakın) bir mil ele geçirdik,
beş evi yaktık ve yolumuzdaki tüm mısırı yok ettik."--_Beatty'nin
Günlüğü._

[75] NEWTOWN SAVAŞI, 29 Ağustos 1779 Pazar günü, aynı adı taşıyan Kızılderili köyü yakınlarında, Chemung nehrinin sol kıyısında, Elmira'nın altı mil güneydoğusunda yapıldı. Düşmanın İngiliz düzenli birlikleri, iki tabur Kraliyet Yeşilleri ve Muhafazakarlar, Albay John Butler tarafından yönetiliyordu, Yüzbaşılar Walter N. Butler ve Macdonald ise astlarıydı; Kızılderililer ise büyük Mohawk Yüzbaşı Thayendanegea, namıdiğer Joseph Brant tarafından yönetiliyordu, Butler başkomutandı. Düşmanın
tasarımının esas olarak bir pusu olduğu anlaşılıyor. Eserlerini ustaca gizlemişler ve kuvvetlerini aynı anda, hem ön hem arka kanattan saldırmak üzere mevzilere yerleştirmişlerdi; doğal olarak güçlü olan mevzi, amaçlarına hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştı. Elmira'dan, güneydoğuya doğru birkaç mil boyunca uzanan, Kızılderili köyünün yakınında, nehirle paralel uzanan, yüksekliği altı yüz fitten fazla olan, ancak kademeli olarak yaklaşık bir mil aşağıda sona erdiği ova seviyesine doğru eren dağlık bir sırt vardır; bu güneydoğu yamacında Newtown Muharebesi vardı. Bu sırtın kuzeyinde ve doğusunda, savaş alanına yakın bir yerde sonlanan benzer bir sırt vardır ve aralarında, genel akışında nehre neredeyse paralel olarak akan ve bir buçuk mil aşağıda Chemung'a giren önemli bir dere vardır. Nehir burada zarif bir eğri çizerek, tam bir yarım daire oluşturarak, üzerinde Hint mısır tarlalarının bulunduğu birkaç yüz dönümlük zengin dip arazisini çevreler; Wellsburg kuzey ve güney yolu onu neredeyse eşit iki parçaya böler. Bu ovadan aniden yükselen, yerel olarak Hog Back olarak bilinen, nehirden ova boyunca yaklaşık üçte bir mil mesafede dereye kadar uzanan keskin ve dar bir sırt vardır. Bu sırtın tepesi, kaba kütük siperleri ve tüfek çukurları tarafından korunan ve doğu ucuna kadar uzanan ve oradan kuzeye dönerek yukarıdaki derenin dik kıyılarıyla bağlantılı olan düşman tarafından işgal edilmişti. Savunulacak hatlar, bir üçgenin bu iki kenarıydı, sağ tarafları nehirde, sol tarafları dağdaydı, ordunun yolu iki hat arasında geçiyordu, ayrıca düşmanın geri çekilme hattı da oradaydı. Siperlerdeki açıdan ince bir hat, üzerinde düşmanın bir birliği ve ayrıca doğudaki dağda küçük bir birlik bulunan dağa kadar uzanıyordu. Birkaç gün önce Chemung'daki sonuçlar, düşmanı benzer bir hatanın tekrarlanabileceği ve Wyoming ile Minnisinks'in yeniden canlandırılacağı umuduna yöneltti. Ordunun dereyi geçtikten sonra,
eserlerini keşfetmeden Kızılderili izini takip edeceğini varsayarak,
açıkta kalan kanatlara beklenmedik bir ateşin
büyük bir karışıklığa yol açacağını, eğer o bölgedeki güçler tarafından önden ve arkadan eş zamanlı saldırılarla
arttırılırsa bunun
paniğe ve katırların ve sığırların olası bir kaçışına yol açabileceğini,
ki bu da ordunun yenilgisi kadar felaket olurdu.
Ancak
Washington'un gururu olan Morgan'ın tüfekçilerinden oluşan üç bölük
öndeydi; yüzlerce savaşın bu gazileri, Kızılderili zanaatında düşmandan hiçbir şekilde aşağı değildi; düşmanın eserleri ve konumu
uzaktayken keşfedildi ve güçlerimizi bir pusuya çekme
amacındaki bu ustaca düzenek engellendi. Pusu başarısız olunca, alternatif olarak büyük dezavantaj altında önden doğrudan bir saldırı
zorlamak veya çok
zorlu bir zeminde, düşmanın neredeyse tüm gücünün iç hatlarda herhangi bir noktada saldıran kuvvete karşı
çarpıştırılabileceği, muhtemelen ordunun bir bölümünü diğerinin yardımına gelmeden önce püskürtmek için zamanında
olabileceği bir yandan hareket etmek sunuldu. Önden saldırı, yaklaşık dört yüz kişilik bir düşman birliğinin tekrarlanan saldırıları tarafından davet edildi, bu birlikler ateşlerini
açacak ve hemen mevzilerine geri çekileceklerdi. Üç saatlik çatışma, müzakere ve keşiften sonra, General
Sullivan kuvvetini bölmeye, düşmanın solunu çevirmeye ve aynı anda hem önden hem de yandan saldırmaya karar verdi.

Topçu, düşmandan üç yüz metre uzaklıktaki yükselen bir zemine konuşlandırıldı, çalışmalarının ana hattını enfilade etmek ve arkadaki zemini taramak için pozisyon aldı, General Hand topçuyu destekleyecekti, sol kanat tümeni düşmanın sağını tehdit edecekti ve General Maxwell'in tugayı yedekte tutulacaktı. General Poor'un dört alaydan oluşan tugayı, sağ kanat tümeni ve üç tüfekli bölük yaklaşık iki mil uzunluğunda bir daire çizecek ve düşmanın solunu dönüp yan ve arkadan saldıracak, General Clinton'ın dört alaydan oluşan tugayı da ikinci bir hat olarak takip edecekti. Bu hareket için bir saat süre verildi, bu sürenin sonunda topçu açılacak ve ardından iki tümen genel bir saldırı yapacaktı. Zavallı, yürüyüşüne başladıktan hemen sonra, neredeyse geçilemez bir çalılığın içinde buldu kendini, ancak büyük zorluklardan sonra düşmanın konuşlandığı tepenin eteğine ulaştı, tam da topçu ateşi başladığı anda. En solda Yarbay Reid'in 2. N.H.'si, yanında Yarbay Dearborn'un 2. N.H.'si, ardından Alden'in 6.
Mass.'si ve en sağda Albay Cilley'in 1. N.H.'si ile savaş hattını oluşturdu. Tugayın sağında, Albay Dubois komutasındaki iki yüz elli kişilik sağ kanat tümeni vardı, hepsi Binbaşı Parr komutasındaki üç tüfekli bölük tarafından takip ediliyordu. General Clinton'un tugayı, Albay Gansevoort'un 3. N.Y.'si solda, Dubois 5. N.Y.'si, ardından Livingston'un 4. N.Y.'si ve Van Courtlandt'ın 2. N.Y.'si en sağda olmak üzere, ilk hattın arkasında bir muharebe hattı oluşturdu. Tepeye yaklaşık yarı yolda düşmanla karşılaşınca kötüydü, ancak yan tümenin veya sağındaki alayların ilerlemesini önemli ölçüde durduracak kadar yeterli güçte değildi; tepenin zirvesine ulaştıklarında, düşmanın tek kaçış yolu olan Newtown'un biraz yukarısındaki nehrin yakınındaki geçidi ele geçirmek için hızla ilerlediler. Top atışının neredeyse başlangıcında, düşmanın ana kuvveti, keşfedilmeden işlerini ustalıkla terk etti ve Albay Reid'in alayının üzerine çok daha fazla sayıda hücum etti. Etrafında yarım daire şeklinde toplandılar ve
birkaç dakika boyunca ormanı coşkulu haykırışlarıyla çınlattılar, ama
sadece birkaç dakika için; çünkü Albay Dearborn tepenin zirvesine
ulaştığında ve solunda Albay Reid'i kaçırdığında, kendi sorumluluğuyla, alayını arkadan karşılayıp ona yardıma
hareket etti. Aynı anda Clinton'ın tugayının solundaki iki alay, sola doğru eğik bir hareketle, arkadan Reid'i desteklemek için geldi ve düşman kısa süre sonra kendilerini tehlikeli bir şekilde
tehdit altında buldu. Çatışma kısa, keskin ve kesindi ve savaş
çığlığı kısa süre sonra geri çekilme
halloo'suna yerini bıraktı. Tugayının geri kalanıyla birlikte, Clinton'ın sağındaki iki alay tarafından takip edilen Poor,
geçide doğru hızla ilerledi. Bu arada Hand önde ilerlemişti ve Albay Ogden komutasındaki sol kanat tümeni düşmanın kanadında nehir boyunca ilerlemişti, düşman takdire şayan bir şekilde komuta edilmiş ve akıllıca ihtiyatlı bir şekilde kaçmaya tam zamanında geri çekilme sinyalini verdi. Bir İngiliz raporu şöyle diyor: "Bu eylemde Albay Butler ve tüm adamları kuşatılmıştı ve esir alınmaya çok yakındı. Aynı gün, bundan birkaç mil uzakta onları durdurmaya tekrar çalıştı, ancak boşuna. Albay dört korucuyu kaybetti, ikisi esir alındı ​​ve yedisi yaralandı." On iki Kızılderili savaş alanında ölü bulundu, yaralıların sayısı bilinmiyor. Düşman, hafif birlikler tarafından Newtown'un iki veya üç mil yukarısında takip edildi, Salmon'ın söylediğine göre, yukarıda alıntılanan raporla doğrulanmış gibi görünen başka bir direniş sergilediler, ancak hiçbir ayrıntı verilmemiş ve General Sullivan'ın resmi raporunda konuya değinilmemiştir. Hint resmi hesabına göre öldürülenlerin sayısı, dört gün sonra Catharine kasabasının yakınında bulundu: "3 Eylül - Bugün 1779, Thandagana olarak işaretlenmiş bir ağaç buldum, İngilizcesi Brant, 12 adam üzerinde oklarla işaretlenmişti, bu da 29. ultimo'daki eylemde kaybettikleri sayıyı gösteriyordu. Küçük bir ağaç, bir ip gibi bükülmüş ve eğilmişti, bu da onları
sürüp sıkıntıya soksak bile onları fethetmeyeceğimizi gösteriyordu." 

[76] Ordumuzun kaybı, eylemin farklı hesaplarında çeşitli şekillerde verilmiştir. Binbaşı Livermore (Günlük 29 Ağustos) "sadece dört veya beş" kişinin öldürüldüğünü ve üç subay ile yaklaşık "otuz kişinin" yaralandığını söylüyor. Teğmen Barton (Günlük) iki veya üçümüzün öldürüldüğünü ve "otuz dört veya beş kişinin yaralandığını" söylüyor. General. Sullivan, savaştan sonraki gün yazdığı bir raporda, toplam kaybın _üç_
öldürüldüğünü ve otuz dokuz kişinin yaralandığını söylüyor.

[77] Bu günkü yürüyüş sırasında iki kasaba yakıldı, yani:

MIDDLETOWN.--Birkaç Günlükte Newtown ile Kanawlohalla arasında, nehrin kuzey tarafında yer alan, sekiz evden oluşan küçük bir Kızılderili kasabası olarak
bahsedildi, 31 Ağustos'ta ordu tarafından yürüyüş sırasında
yıkıldı.

KANAWLOHALLA.--31 Ağustos'ta Sullivan'ın ordusu tarafından yok edilen, Elmira'nın şu anki yerinde bulunan _bir direğin üzerindeki başı_ ifade eder. Bazı Günlüklerde bu kasaba Newtown olarak adlandırılır ve savaş alanına yakın olan Aşağı Newtown'dur, ancak çoğunluk onu Kızılderili adıyla belirtir,
Bay Maxwell'e göre bu isim, Red Jacket tarafından telaffuz edilen Canaweola olarak yazılmalıdır ve ayrıca bu anlamı ve bununla ilgili efsaneyi de veren kişidir.

Albay Dayton, 3. N.J. alayı ve bir tüfekçi müfrezesiyle birlikte buradan ayrıldı ve düşmanın peşine düşmek üzere nehre gönderildi,
öncü muhafız düşmanın kanolarıyla kaçtığını gördü. Onları yakalayamadı, ancak şu anki Büyük Düzlükler'de veya yakınında bir Kızılderili köyü buldu ve onu yok etti. Geceyi burada kamp kurarak geçirdi ve ertesi sabah ana orduya, ana birliklerin şu anki Horse Heads yakınlarında kamp kurduğu vadi boyunca kuzeydoğuya doğru bir yürüyüşle yeniden katıldı.

[78] CATHARINE'S TOWN--_She-o-qua-ga._--Havana'nın şu anki köyünün biraz güneyindeki yüksek arazide bulunan bir Kızılderili köyü.
Kasaba koyun her iki yakasında ve gölün
başından yaklaşık üç mil uzaklıktaydı. Burası, birçok yazar tarafından yanlışlıkla Madame Montour ile,
diğerleri tarafından da Wyoming'in kötü şöhretli Kraliçe Esther ile karıştırılan ünlü Catharine Montour'un ikametgahıydı.

Pensilvanya'nın Sömürge tarihinde tanınmış bir şahsiyet olan MADAME MONTOUR, bir zamanlar Pensilvanya'daki Montoursville'in şu anki yerinde, Susquehanna'nın batı kolunda,
daha sonra Shamokin yakınlarındaki bir adada ikamet etti; ve yaklaşık 1749'da, çok yaşlı ve kör olduğunda, Erie Gölü civarına taşındı ve muhtemelen 1752'den önce orada öldü. Birkaç oğlu ve bir kızı vardı, hepsi Pensilvanya yıllıklarında seçkin karakterlerdi.

"Wyoming'in şeytanı" olarak kötü şöhretli olan, "muzaffer ordunun peşinden giden, öldürülenlerin yığınlarını yağmalayan ve kanla kaplı kollarıyla, hayatları için boşuna yalvaran yaralıları vahşice katleden" KRALİÇE ESTHER. 1772'de Tioga noktasının altı mil aşağısındaki Sheshequin'de yaşıyordu ve o tarihlerde altı mil kuzeye taşındı ve daha sonra Kraliçe Esther'in kasabası olarak bilinen yeni bir kasaba kurdu;
bu daha sonra 1778'de Albay Hartley tarafından yıkıldı ve muhtemelen Chemung'a taşındı. Mary adında bir kız kardeşi ve Wyoming katliamından kısa bir süre önce hayatını kaybeden bir oğlu vardı, ki bu muhtemelen oradaki öfkesinin heyecan verici nedeniydi. Daha sonra Cayuga İlçesi'ndeki Union Springs'in güneyindeki noktaya yerleşti ve orada yaşlılıktan öldü.

CATHARINE MONTOUR, Madame Montour'un torunu olabilecek kadar gençti. Sullivan'ın seferi sırasında ve birkaç yıl önce şu anki Havana yakınlarındaki köyünde ikamet etmişti. Roland ve John adında iki oğlu ve Belle adında bir kızı vardı. Oğulları Cherry Valley, Wyoming'de ve John'un Newtown savaşında yaralandığı Sullivan'ın seferi sırasında göze çarpan karakterlerdi. Roland, Senecaların baş sachem'i Siangorochti'nin kızıyla evlendi;
her iki oğlu da sınır yerleşimlerine yapılan birçok Kızılderili baskınında kaptan olarak tanınıyordu. Catharine'in bilinen kocası, Fort Niagara'da bir 
sutler'cı olan ve aynı zamanda ünlü Seneca
savaşçısı Yüzbaşı Pollard'ın başka bir Kızılderili eşinden olan babası olan Edward Pollard'dı. O sıralarda Fort Pitt yakınlarında, Albay Brodhead'e Allegany'deki keşif gezisinde eşlik eden ve savaş boyunca Amerikan davasına sadık kalan bir başka Yüzbaşı John Montour daha vardı. Albay Brodhead'in bu keşif gezisinde, Belle Montour'un kocası öldürüldü. [79] PEACH ORCHARD, küçük bir Kızılderili kasabası, 3 Ağustos'ta, Nukerck'in Günlüğünde Elma Ağacı Kasabası olarak adlandırılan noktada yıkıldı. Jenkins, "ordunun öğleden sonra saat 4 civarında küçük bir Kızılderili yerleşiminin yakınında kamp kurduğunu" söylüyor, vb.

[80] CONDAWHAW.--1779'da işgal edilen, Seneca Gölü'nün doğu tarafında, Kuzey Hector'un şu anki yerinde bulunan bir Kızılderili kasabası, Kendaia'ya giderken buradan geçen Luke Swetland tarafından 1778'de bu şekilde adlandırıldı. 4 Eylül 1779'da ordu tarafından yakıldı. William Barton'ın Günlüğünde Elma Kasabası olarak adlandırılıyor.

[81] KENDAIA, yaklaşık yirmi evden oluşan, Seneca Gölü'nün doğu tarafında, şu anda Edward Van Vliet'e ait olan arazide, 79 numaralı Romulus'ta bulunan bir kasaba. Gölden yaklaşık yarım mil uzakta, küçük bir derenin her iki yakasındaydı. Luke Swetland, ordu tarafından kurtarılıncaya kadar bir yıl boyunca burada tutuklu olarak ikamet etti. Birkaç günlük, bu kasaba ve özellikle de olağandışı bir özenle düzenlenmiş gibi görünen Kızılderili mezarları hakkında ilginç bilgiler verir. Ünlü kişilerin ölümünde, anıtsal direklerine ölen kişinin tarihiyle ilgili önemli olayların kaydını çizmek
gelenekti. Bu mezarların yapı ve süsleme tarzının diğerlerinden farklı olması, bunların İrokualardan farklı gömülme biçimlerine sahip, boyunduruk altına alınmış bir kabilenin kalıntısı olduğu fikrini akla getiriyor. Kendaia adlı ünlü bir Seneca savaşçısı, 1759'da Ft. Niagara kuşatmasında göze çarpıyordu.

[82] LIEUT. HARDENBERGH, "Albay Dubois'nın komuta ettiği
sağ kanattan askere alındığı" gerçeğinden bahseder. Muhtemelen, sağ kanat tümeninin bir parçası olarak hattan askere alınan yüz kişiden biriydi ve bu nedenle _yoldayken_ ordunun en sağında olacaktı. Ordunun merkez hattı, topçuların geçişi için yeterli genişlikte açılmış olan düzenli Kızılderili yoluydu. Seneca Gölü boyunca, mevcut göl yolu büyük ölçüde yolun hattını takip eder.

Bu noktada, Beatty "gölün kenarına yakın bir yerde kamp kurduk ve gölün batı tarafında, karşımızda küçük bir Kızılderili kasabası görebiliyorduk." Bkz. not 84, Gothseungquean.

[83] Bu çocuk, topçu subayı olan Yüzbaşı Machin tarafından şefkatle bakıldı ve Thomas Machin olarak vaftiz edildi. Ordunun
dönmesinden sonra, Kingston, New York yakınlarındaki bir ailenin yanına yerleştirildi ve
yaklaşık iki yıl sonra çiçek hastalığından öldü. Soyuyla ilgili hiçbir
ipucu elde edilemedi.

[84] KANADASEAGA, _büyük köy_, Senecaların baş sacheminin ikametgahı olmasından dolayı bu şekilde adlandırıldı ve
Kanadaseaga Deresi'nin her iki yakasında, bugünkü Geneva köyünün bir buçuk mil kuzeybatısında yer alıyordu. Bu, Seneca ulusunun başkentiydi ve
yaklaşık altmış tane iyi inşa edilmiş ev içeriyordu. Sir William Johnson tarafından 1756'da buraya bir palanka kalesi inşa edildi ve kalıntıları 1779'da mevcuttu. Rahip Samuel Kirkland 1764-6'da burada bir misyonerdi. 9 Eylül'de yıkıldı.

BUTLER'S BUILDINGS.--Gölün kıyısında, bugünkü kanal köprüsünün yakınında, Cenevre köyünde Butler's Buildings adlı küçük bir köy bulundu.

GOTHSEUNGQUEAN, ayrıca _Shenanwaga_ ve diğer birçok lehçe
varyasyonu olarak da bilinir, önemli bir kasaba, 8 Eylül'de Binbaşı Parr komutasındaki bir tüfekçi müfrezesi tarafından yıkıldı.
Adı, Cenevre'nin yedi mil güneyindeki Seneca gölünde, bulunduğu Kershong deresinde devam etti. Yirmi ev içeriyordu.

[85] Kanadaseaga'dan rota önce güneybatıya doğru yaklaşık iki mil boyunca bugünkü otoyol hattına, oradan da otoyol hattı boyunca neredeyse tam batıya, Canandaigua gölüne gidiyordu. Beatty, Kanadaseaga ile Canandaigua arasında eski bir palanka kalesinden bahsediyor. Bu, Seneca kasabasının kuzeybatı köşesindeki 92 numaralı arsada Flint deresindeydi. Kamp Flint deresindeydi.

[86] KANANDAIGUA, çoğunlukla çerçeveli yirmi üç büyük evden oluşan bir Kızılderili kasabası, göl kıyısından yaklaşık bir mil uzaklıkta, şu anki Canandaigua köyünün batı kısmında yer almaktadır. Çok geniş olan mısır tarlaları, kasabanın kuzeyindeki sırtta bulunuyordu. Burada her zamanki çeşitlilikte ve miktarda meyve ağacı bulunuyordu ve hepsi yok edilmişti. Kanandaigua'dan ordunun rotası neredeyse güneybatıya, esasen Bristol'dan Honeoye Gölü'nün eteğine, on altı mil mesafedeki bir sonraki Hanneyaye köyüne kadar olan mevcut yolun hattındaydı. [87] 1779'da işgal edilen bir Kızılderili kasabası olan HANNEYAYE, Honeoye Gölü'nün eteğinde, çıkışın yaklaşık yarım mil doğusunda ve Mill deresinin güneyinde yer alıyordu. Yaklaşık yirmi ev içeriyordu ve bunlardan biri 2. N.J. alayından Yüzbaşı Cummings'in komutası altında bir kale olarak işgal edilmişti. Beatty, toplamda üç yüz adam tarafından işgal edildiğini söylediği işin şu tanımını veriyor: "Malzemelerimizi bıraktığımız evin etrafında kamp kurmuşlardı ve kampı boşaltmışlardı ve evin etrafında fıçılardan ve un torbalarından küçük bir Kale yapmışlardı ve içinde üç top vardı ve evi, gerektiğinde savaşmak için mazgal delikleriyle doldurmuşlardı ve genel olarak çok güvende olduklarını düşünüyorum." [88] Hanneyaye'den ayrılırken ordu gölün yakınındaki çıkışı geçti ve
şimdiki Honeoye köyünden batıya giden
şimdiki doğu ve batı yolunun neredeyse aynısı olan batı rotasını izleyerek
ayırıcı sırtın zirvesine
ve oradan güneybatı rotasını izleyerek, Hemlock gölünün
ayaklarındaki çıkışını geçip
aynı rotayı izleyerek tepenin üzerinden devam etti ve
şimdiki Foot'un köşelerine, Conesus kasabasına ulaştı.
Ordu,
Adjutoa veya Kanaghsaws Kızılderili kasabasının iki mil kuzeyindeki düz bir zeminde kamp kurdu.

[89] KANAGHSAWS veya bazı Günlüklere göre Adjutoa, McMillen çiftliğinden geçen kuzey ve güney yolu üzerinde, Conesus Merkezi'nin yaklaşık bir mil kuzeybatısında bulunan 18 evden oluşan bir Kızılderili kasabası.
Kasaba ile Henderson'ın düzlüklerindeki göl arasında mısır tarlaları vardı. Köy, McMillen ikametgahının yakınındaki arazileri işgal etmiş ve kuzeye doğru dere boyunca ve güneye doğru, muhtemelen kasabanın eski palisadlı bir alanı olan bir meyve bahçesiyle kaplı platoya kadar uzanıyor. Ordunun ana gövdesi 12'sinde yaklaşık iki mil kuzeyde, Foot's Corners'ın güneybatısındaki düzlüklerde kamp kurdu. Yerel bir gelenek, hafif birliklerle Hand'in Union Corners'tan geçen yolu takip edip, Conesus Centre'ın güneybatısındaki L.B. Richardson çiftliğinde kamp kurduğunu söyler.
Fasıl Faces'te, ancak hiçbir günlükte buna benzer bir şey bulunmaz ve muhtemelen yanlıştır. George Grant, kasabadan güzel bir su akıntısı geçtiğini ve "Zenci Kaptan Sunfish'in burada ikamet ettiğini, çok cesur, girişimci bir adam olduğunu ve kasabaya komuta ettiğini" söyler. Birkaç Günlük, tanınmış bir Kızılderili savaşçısı olan Big Tree'nin de burayı evi yaptığından bahseder. Başkan Dwight onu yüce karakterli ve onurlu tavırlı bir adam olarak tanımlıyor ve vatandaşlarını kesinlikle tarafsızlıklarını korumaya şiddetle teşvik ettiğini ancak
başarısız olduğunu söylüyor. Şef yüksek bir noktada durdu ve kendi mallarının yok edildiğini gördü. "Amerikalıların arkadaşlarına nasıl davrandığını görüyorsunuz," dedi etrafındakilerden bazıları, Büyük Britanya'ya karşı olumlu.
"Gördüğüm şey," diye sakince cevapladı şef, "sadece savaşın ortak kaderi. Amerikalıların benim mallarımı, düşmanları olan sizinkilerden ayırt edebileceğini varsaymak mümkün değil." Ordu, öğlene kadar ekinleri yok etmek ve düşman tarafından tahrip edilen köprüyü yeniden inşa etmekle meşguldü.

[90] GROVELAND PUSUSU.--Sullivan'ın seferiyle bağlantılı en önemli konulardan biri olan bu, yüz yıldır tarihçiler için bir engel ve gizem olarak kaldı. Bu kısmen Gathtsegwarohare ve patikaların yeri hakkındaki hatalı görüşlerden, ancak esas olarak Boyd'un partisinin düşmanın çabalarının başlangıçta yönlendirildiği güç olduğu, ana orduya pusu kurmak için zorlu bir girişim olduğu şeklindeki hatalı fikirden kaynaklanmıştır. Kanaghsaws'tan patika güneybatıya doğru alçak arazilerden geçerek
girişin yakınındaki mevcut yolun çizgisini takip ediyor ve onu
mevcut köprünün bulunduğu yerden veya çok yakınından, gölün başından yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıkta geçiyordu. Köprünün kuzeyinde, girişin kıyıları alçak ve bataklıktır, birçok yerde piyade için geçilemezdir
ve her noktada topçu ve yük atları için geçilemezdir; köprünün güneyinde ise, çalılıkların yoğun büyümesinden neredeyse geçilemeyen ıslak bir bataklık vardır, gölün ve girişin batısında dik bir yamaç vardır,
yüzeyi çok sayıda vadiyle kesilmiştir ve o kadar diktir ki
bir ordunun doğrudan yukarı doğru yürümesi oldukça zordur. Yol, köprüden ayrıldıktan sonra muhtemelen güneybatıya doğru tepeye doğru eğik bir şekilde devam etti, neredeyse şimdiki otoyolun hattında, uçurumun zirvesine kadar, oradan kuzeybatıya dönerek bir mil boyunca vadilerin başları boyunca ilerledi ve oradan doğrudan batıya Gathtsegwarohare'ye gitti. Köprünün hemen batısında, iki çok derin vadi arasında, ordunun ilerlemesi için çok elverişli bir zeminde tepeye doğru devam eden yaklaşık yarım mil genişliğinde bir alan var. Ordunun belirlenen yürüyüş sırasına göre ilerleyebileceği tek nokta gibi görünüyor, bu da birkaç kol için yaklaşık yarım mil genişliğinde bir alan gerektirecek. Newtown savaşından sonra, Butler ve Brant moralsiz güçleriyle birlikte, yıkıcı ordunun ilerlemesini engelleyemeyecek kadar güçsüz bir şekilde geri çekildiler. Butler, Genesee'nin batı yakasında, Büyük Genesee Kalesi'nin on iki mil kuzeyinde bulunan Canawaugas'ın son Kızılderili köyüne ulaşmıştı. Burada Niagara'dan düzenli birliklerin takviyelerini aldı ve işgalcilere karşı bir çaba daha göstermeye karar verdi. Düzenli birliklerin, muhafazakarların ve Kızılderililerin tüm mevcut güçlerini toplayarak 12 Eylül sabahı Canawaugas'tan ayrıldı ve muhtemelen aynı günün akşamı Kanaghsaws'ın batısındaki tepedeki mevziye ulaştı. Burada kendilerini patikanın kuzeyine, köprünün yaklaşık dörtte üçü batıda ve Kanaghsaws'tan bir buçuk mil uzaklıktaki vadilerin başlarına yerleştirdiler. Bu, bir pusu için son derece takdire şayan bir konumdu ve topografya ve gerçeklerin birçok temel ayrıntısı bakımından Braddock'un ordusunu böylesine onursuzca feda ettiği ölümcül zemine çarpıcı bir şekilde benziyordu; ve Sullivan aynı beceriksizce ilerlemiş olsaydı, o da aynı derecede feci bir yenilgiyle karşılaşabilirdi. Plan, köprüyü geçtikten sonra ordunun bir kısmına saldırmak veya tepeye tırmanırken kolun başını pusuya düşürmek gibi görünüyor; ancak orijinal tasarım ne olursa olsun, talihsiz Boyd'un talihli hareketleri
tamamen engellendi. Ordunun Kanaghsaws köyünün iki mil kuzeyindeki Foot's Corners yakınlarındaki düzlüklerde kamp kurduğu hatırlanacaktır. Boyd ve grubu gece saat 11'de kamptan ayrıldı,
terk edilmiş Kanaghsaws'tan geçti ve oradan tepeye doğru güneybatıya doğru Gathtsegwarohare'ye giden doğrudan yolu takip etti.
Gecenin karanlığında, Butler'ın sağ kanadını geçti, hiçbir grup diğerinin varlığının farkında değildi ve sakinlerin sabahın erken saatlerinde terk ettiği Gathtsegwarohare'ye hiçbir zorlukla karşılaşmadan ulaştı. 13'ünün sabahı Sullivan Kanaghsaws'a ilerledi ve düşmanın koyun üzerindeki köprüyü yıktığını görünce, ordunun bir kısmını yeniden inşasında öncülere yardım etmek ve oraya giden alçak arazilerdeki yolu onarmak için görevlendirdi. Tüm bunlar, İngiliz bir anlatıma göre "keşfedilmemişti, ancak isyancılardan sadece bir tüfek atışı ve hatta görüş alanı içindeydi." Butler'ın doğrudan gözü önündeydi. Boyd kasabaya ulaştığında, güçlerini banliyöde durdurdu, kendisi ve adamlarından biri yeri keşfetti, sonra gruba tekrar katıldı ve kasabanın yakınındaki ormanda saklandılar. İki adamını General Sullivan'a rapor vermeleri için geri gönderdi ve sabahın yeni
doğandığı günün ışığını bekledi. Bu iki adam güvenli bir şekilde
geçti ve rapor verdi. Şafak vakti Boyd tarafından dört Kızılderilinin kasabaya girdiği görüldü, bunlardan biri öldürüldü, diğeri yaralandı, geri kalanı kaçtı.
Boyd daha sonra hemen geri dönmek için yola çıktı, yürüyüşte orduyla karşılaşmayı bekliyordu ve yaklaşık yarı yolda, generale "yolda" kalma ve ordunun gelmesini bekleme niyetini bildirmek için iki adam daha gönderdi. Bu adamlar kısa süre sonra beş Kızılderiliyle karşılaştı ve geri döndü; daha sonra tüm grup yürüyüşe devam etti, geri çekilen Kızılderilileri takip edip onlara ateş açtı ve Kızılderililer onları doğrudan düşman hatlarına
çekti. Albay Butler sağında ve arkasında ateş edildiğini duyunca keşfedildiğini ve isyancıları pusuya düşürmek yerine, arkada bu beklenmedik saldırıyla kendisinin şaşıracağını hayal etti. Boyd'un varlığının o bölgede Butler veya kuvvetlerinin herhangi bir kısmı tarafından bilindiği veya şüphelenildiği varsayımını doğrulayacak hiçbir kanıt ortaya çıkmadı, ta ki geri çekilen beş Kızılderili tarafından keşfedilene kadar ve onlar için sadece tesadüfen; ancak keşfedildiğinde, gerçek bir yerli kurnazlığıyla, şüphesiz kurbanlarını, bir orduyu şaşırtmak için oraya gelen düşmanın ölümcül kucaklamasına çektiler, ancak bir keşifçinin tökezlemesiyle engellendiler.

Boyd'un yancı olarak hareket eden birkaç kişi kaçtı, beş veya altı kişi patikanın yakınında düştü ve ordu ilerlediğinde bulundu, geri kalanlar kısa bir mesafe kuzeye, bir ağaç kümesine çekildi, orada cesetleri yan yana bulundu ve tüm cesetler 16'sında ordunun dönüş yürüyüşünde gömüldü. Köprünün inşası sırasında, koyun batısında bir muhafız
kuruldu ve Yüzbaşı Lodge, keşiflerini yapmakla meşgul ekibiyle birlikte tepeye doğru bir miktar ilerledi; köprü neredeyse
tamamlanmıştı ki, kaçak yancılar tepeden aşağı doğru hızla geldiler ve onları küçük düşman grupları takip etti. Hand'in tugayı hemen
tepeye doğru düşmanın sabah işgal ettiği mevziye doğru ilerledi ve orada düşman sürülerini birkaç dakika önce
ayrılmış oldukları mevzide buldu. Ordu geçene kadar
burada savaş hattında kaldı ve tepeye doğru ilerlemek için dizildi.

[91] Yüzbaşı Benjamin Lodge, yardımcılarından oluşan bir grupla birlikte orduya eşlik etti ve zincir ve pusula ile ordunun Easton'dan büyük Genesee kasabasına kadar olan tüm rotasını inceledi. Dönüş yürüyüşünde, Albay Butler'ın Cayuga ülkesindeki seferine eşlik etti.

[92] Gönüllü olan ÇAVUŞ CALHAWN ertesi gün öldü.

[93] Nukerck tarafından GATHTSEGWAROHARE olarak adlandırılan; Dearborn tarafından _Gaghegwalahale_; Hardenburgh tarafından _Cassawauloughly_, Kanaghsaws'ın yedi mil batısında, Canaseraga deresinin doğu tarafında, Genesee nehriyle birleştiği noktadan yaklaşık iki mil yukarıdaydı. Burada, yaklaşık altı dönümlük, bir Kızılderili kasabası için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış güzel bir plato var, şu anda Carolls'un atalarının evi olan yaygın olarak bilinen "Hermitage"in evi ve çevresindeki araziler tarafından işgal ediliyor. Kasabada, çoğunluğu yeni olan yirmi beş ev bulunuyordu ve Caroll malikanesinin kuzeyindeki derenin her iki yakasında yer aldığı anlaşılıyor. Burada yaşayan kabileye Sullivan tarafından Squa-tche-gas; Onondagas tarafından vahşi kedileri ifade eden Tchoueragak deniyordu; Cusic Squakihows ve diğerleri tarafından
Kah-kwas, daha sonra Squakie-Hill'e yerleşen ve 1797'deki Büyük Ağaç Antlaşması'nda iki mil karelik alan kendilerine ayrılmış olan aynı kişilerdi.
Bunlar, kanları, dilleri ve birlikleri Iroquois Beş Milleti'nden önemli ölçüde farklı olmayan, Erie Gölü'nün güneyinde ve doğusundaki toprakları işgal eden tarihi Eries kabilelerinden birinin kalıntısıydı.
Korkunç bir çatışma ve birçok kanlı savaştan sonra Eries
sonunda 1655 yılı civarında devrildi ve bir kalıntı
birliğe dahil edildi. Kendi başlarına yaşamalarına, ayrı bir konsey ateşi yakmalarına ve kabile ritüellerini sergilemelerine izin verildi, ancak aslında efendilerinin emirlerini yerine getiren vasallardı. Boyd ve ekibi 13'ünde sabahın erken saatlerinde bu kasabaya ulaştılar ve terk edilmiş halde buldular. İki adamını General Sullivan'a rapor vermeleri için gönderdi ve kuvvetini bitişik ormanda sakladı. Kısa süre sonra at sırtındaki dört Kızılderili kasabaya girdi, bunlardan biri olan Sah-nah-dah-yah, Boyd kampa doğru yola çıktığında Murphy tarafından öldürüldü ve saç derisi yüzüldü. Sullivan 13'ünde akşam karanlığında kasabaya yaklaştığında, hem Kızılderililer hem de koruculardan oluşan düşmanı, ordunun daha fazla ilerlemesini engellemek için savaş düzeninde dizilmiş halde buldu; Ancak ilerleyen birlikler savaş hattındaki pozisyonlarını alırken ve yan tümenler geri çekilme hatlarını tehdit ederek sağa ve sola hareket ettikçe, obüslerden gelen birkaç atış, onların pozisyonlarını terk etmelerine ve Canaseraga'nın üzerinden geri çekilmelerine neden oldu. Ordu, 14'ünün öğlene kadar kasabanın civarında çok geniş olan mısır tarlalarını yok etmekle meşguldü.

[94] CHENUSSIO.--Bu kasaba, Sullivan'ın seferi sırasında var olmasa da, tarihiyle yakından bağlantılıdır.
Kadim Williamsburg'un bulunduğu yerde, Canaseraga ve Genesee'nin birleştiği
noktada, ikinci nehrin doğu yakasında yer alıyordu.
1771 tarihli Guy Johnson haritasında Chenussio, 1758 tarihli Pouchot haritasında Connecchio olarak, her iki durumda da anlatılan noktada ve Mary Jennison'ın anlatısının kendi zamanında olduğunu söylediği yerde yer almaktadır. 1750'de, iki Moravyalı misyoner olan Cammerhoff ve Zeisberger tarafından ziyaret edildi. Bunlar buraya Connesschio adını verdiler ve o zamanlar kırk ev içerdiğini söylediler. Tüm bu isimler, _güzel vadiyi_ ifade eden
modern Genesee kelimesinin lehçe ve ortografik varyasyonlarıdır. Ünlü bir Seneca Şefi olan Gaustarax, uzun yıllar boyunca bu kasabanın önde gelen ruhuydu ve Fransız ve Kızılderili savaşı sırasında, tamamen Fransızların çıkarına olduğundan, Sir William Johnson'ın tüm diplomatik
yeteneğine ve ligdeki diğer ulusların etkisine ihtiyaç duyuldu. 1750'de ve 1770'te var oldu, ancak 1768'de batı kapısı olmaktan çıktı. Bu onur, nehrin batı yakasındaki büyük Chenandoanes kasabası tarafından
elde edildi. Sullivan'ın seferi sırasında
varlığını yitirmiş veya bahsedilmeye
değer olmayan bir önemsizliğe dönüşmüştü.

Boyd'un keşif için gönderildiği ve Binbaşı Norris'in General'in nehrin doğu yakasında ve Gathtsegwarohare'nin iki mil kuzeyinde bulmayı beklediği kasaba burasıydı. Yazarların nehrin batısındaki büyük kasabayla karıştırdığı ve General Sullivan'ın haritaları incelemesinde
çok şaşkına çeviren kasaba da burasıydı.

[95] GENESEE KALESİ.--Bu, Senecaların büyük köyüydü, Uzun Ev'in batı kapısıydı, Cuylerville ile Genesee nehrinin batı kıyısı arasında, Livingston İlçesi'ndeki Leicester kasabasındaydı. Evans'ın haritasında 1776'da Chenandoanes olarak görünür, en erken 1754'te Chenandanah olarak bahsedilir ve genellikle Küçük Sakal'ın kasabası olarak anılır. Sullivan'ın resmi raporunda şöyle deniyor: "Kale, çoğunluğu büyük ve zarif 128 evden oluşuyordu. Yer güzel bir konumdaydı, neredeyse birkaç mil boyunca uzanan temizlenmiş bir düzlükle çevriliydi, en geniş mısır tarlaları dalgalanıyordu ve akla gelebilecek her
türlü sebze vardı."

[96] Bu askerin adı Parker'dı ve Teğmen Boyd ile birlikte esir alındılar. Little Beard's Town'a götürüldüler ve Boyd, en acımasız şekilde işkence gördükten sonra başı kesildi. Parker, işkence görmeden başı kesildi. Boyd ve Parker'ın kalıntıları Ağustos 1842'de Mount Hope Mezarlığı'na taşındı.

[97] Birkaç yazar, batı yakasındaki Canawaugas'ın ve Genesee nehrinin doğu yakasındaki Ohadi ve Big Tree'nin bu seferde yok edildiğini iddia ediyor. Teoriyi destekleyen güvenilir bir otorite sağlanmamıştır. Sullivan, kendisine bildirildiğine göre, yerleşimin olmadığı büyük kasabadan daha uzağa gitmediğini açıkça söyler ve nehrin doğu yakasında hiçbir köyden bahsedilmemiştir ve ordunun herhangi bir bölümünün o tarafta olduğundan da bahsedilmemiştir; aksine, birkaç kişi, _tüm ordunun_ kasabanın ve mısır tarlalarının yıkımıyla meşgul olduğunu ve 15'inin öğleden sonra saat 2'de tamamlandığında, _tüm ordunun_ yüz yüze geldiğini ve aynı rotadan ve ilerledikleri sırayla geri döndüğünü belirtmiştir. Butler, 15'inin sabahı Canawaugas'tan Niagara'ya doğru yola çıktı.

[98] Nathan Davis, daha önce atıfta bulunulan açıklamasında, olayı ek ayrıntılarla birlikte anlatır. Hikayesi, kendisi ve küçük oğlu esir alındığında, kocasının vahşiler tarafından öldürüldüğüdür; Kızılderililerle yaklaşık iki yıl yaşadığını ve
ordu bir gün önce kasabaya girdiğinde, Kızılderililerin
çıkmak için o kadar acele ettiklerini ki onları takip edemediğini ve sonunda
orduda kaybolduğunu ve bunun Butler'ın kampı olabileceğini düşünerek
kendini göstermeye cesaret ettiğini söyledi. General'in Karargahına götürüldü
ve iyi bir şekilde bakıldı. Yürüyüş sırasında kadın ve oğluna
bir at verildi. Yürüyüşün üçüncü gününde çocuk hastalandı ve kısa bir süre sonra öldü. Çocuk eski bir
battaniyeye sarıldı ve aceleyle gömüldü. Sahne aşırı derecede
duygusal olarak tanımlanıyor. Daha sonra Cayuga İlçesi'nin ilk yerleşimcisi olan Roswell Franklin ile evlendi.

[99] Ontario ilçesindeki şu anki Canandaigua Gölü, not 86'ya bakın.

[100] Bu kasabanın tanımı için not 84'e bakın.

[101] Bu kamp, ​​Fayette kasabasındaki Rose Hill'deydi.

[102] Yarbay William Butler. Thomas Grant'in bu müfrezenin yürüyüşüyle ​​ilgili açıklamasına bakın.

[103] Bu müfrezenin izlediği kesin rotaya dair hiçbir açıklama bulunamadı. Seneca Turnpike için esasen benimsenen ve Auburn ve Onondaga Tepesi'nden geçerek Mohawk'taki Fort Stanwix'e, Oneida İlçesi'ndeki bugünkü Roma'nın yerine geçen düzenli Kızılderili yolunu takip ettikleri varsayılıyor.
Yolda grup Oneida ve Tuscarora kasabalarından geçti ve gruba her türlü misafirperverlik ve dostluk belirtisi gösterildi.
25'inde Fort Stanwix'e ulaştılar.

[104] KENDAIA. Bu kasabanın açıklaması için 81 numaralı nota bakın.

[105] "Burada yüzden fazla at kaybettik ve sanırım bugüne kadar At Başları vadisi olarak anıldı."--_Nathan Davis'in Açıklaması._

[106] Ordunun yokluğunda Albay Reid, Elmira'daki Sullivan's Mills'in hemen altında, Newtown deresi ile Chemung'un birleştiği noktada palisadlı bir yapı inşa etmişti, bazı kaynaklara göre Fort Reid.

[107] Beş tugay vardı.

[108] Aynı zamanda "Kongre'nin subayların ve erlerin geçimini artırma konusundaki cömertçe çabaları" haberi alındı.

[109] On üç uygun kadeh kaldırıldı. Sonuncusu şöyleydi:
"Amerika'nın düşmanları yük atlarına dönüştürülsün ve Kızılderililere karşı batı seferine gönderilsin."--_Lossing's Field Book
Rev., I, 278, not._

[110] "27 Eylül.--Büyük bir yorgunluk grubu nehirden dokuz mil yukarı gönderildi, orada dokuz tekneye mısır ve diğer sebzeler yükleyip
aşağı indirdiler. Bu akşam Bay Lodge ve Albay Butler'dan beş adam geldi ve bize Albay'ın kamptan yaklaşık 10 mil uzakta olduğunu söyledi."--_Jenkins' Journal._

[111] Albay VanCortlandt Boyalı Direğin üstüne gittiğini söylüyor.

[112] TIOGA NOKTASI, bugünkü Atina'nın altında. Not 63'e bakın.

[113] FORT SULLIVAN, bugünkü Atina köyünde iki nehir arasındaki dar kıstağa inşa edilmiştir. Not 70'e bakın.

[114] VAN DER LIPPES. Not 58'e bakın.

[115] LACKAWANNA. Not 55'e bakın. Coxton'ın yeri, vadinin üst ucunda Wyoming'den on mil uzakta.

[116] _Wyoming_, Susquehanna'nın doğu yakasındaki kale ve köy
aşağıda mevcut Wilkesbarre. Not 44'e bakın.

[117] BULLOCK'S, Wyoming'den yedi mil uzaklıktaki Great Meadows'da ve Easton'dan elli sekiz mil uzaklıktaki terk edilmiş ev, ayrıca 22 Haziran'da orada kamp kurduğu için Sullivan'ın kampı olarak da anılır. Nathan Bullock, Wyoming katliamı sırasında burada ikamet ediyordu. Amos ve Asa adında iki oğlu vardı, biri avukattı, ikisi de savaşta öldürüldü. Baba, 1780'de yakalanıp Kanada'ya götürüldü.

[118] SHADES OF DEATH, yoğun bir orman olduğu için böyle adlandırılır. Pennsylvania'daki birkaç yer aynı adı taşır. Not 31'e bakın.

[119] WHITE OAK RUN veya RUM BRIDGE, Easton'dan 33 mil uzaklıkta. Not 36'ya bakın.

[120] BRINKER'S MILLS veya Sullivan's Stores, "burada inşa edilen büyük bir ev ve Tümgeneral Sullivan'ın komutası altındaki kuvvetlerin kullanımı için orada depolanan bir miktar erzak" nedeniyle böyle adlandırılır.--_Rogers' Journal._ Kaptan Patterson komuta ediyordu; Easton'dan 19
mil uzaklıkta, şu anki Hamilton kasabasında, Monroe ilçesinde.

[121] Blue Mountain'ın eteğindeki Heller's Tavern'ın yakınında kamp kurdu, şu anki Hellerville, Plainfield kasabasında, Northampton ilçesinde, Easton'dan 12
mil uzaklıkta.

[122] "EASTON yaklaşık 150 evden oluşuyor. İçinde sadece üç tane zarif bina ve her halükarda hoş olan yaklaşık aynı sayıda sakin var. Genel olarak ele alınca çok misafirperver olmayan bir topluluk - hepsi Yüksek Hollandalılar ve Yahudiler."--_Shute's Journal._

[123] MARBLETOWN, Hudson'ın batısında, New York, Ulster Co.'da bir kasaba.
Warren ve Sussex ilçelerinden geçen yolu kullanmış gibi görünüyorlar, New Jersey.

[124] Orange ilçesinin güneybatı kesiminde Wawayanda deresi üzerindeki WARWICK.

[125] Orange ilçesinde, Hudson'da NEW WINDSOR.

[126] NEW PALTZ, New York, Ulster İlçesi'ndeki Wallkill'de bir karakol köyü.

GENERAL CLINTON'IN SUSQUEHANNA'DAN AŞAĞI YÜRÜYÜŞÜ.

General James Clinton, 9 Ağustos 1736'da New York, Orange County'de doğdu. Albay Charles Clinton'ın üçüncü oğlu, Vali George Clinton'ın kardeşi ve New York Valisi DeWitt Clinton'ın babasıydı. 1756'da Fransız ve İngiliz savaşı sırasında, Bradstreet'in emrinde Yüzbaşı olarak görev yaptığı Fort Frontenac'ın ele geçirilmesiyle kendini gösterdi. Yedi yıl sonra, Orange ve Ulster ilçelerinin sınırlarını Kızılderili saldırılarına karşı korumak için oluşturulan alaylara komuta etti. 1775'te Albay rütbesiyle, şövalye Montgomery'ye Quebec'e kadar eşlik etti. 9 Ağustos 1776'da tuğgeneral olarak atandı ve Ekim 1777'de Sir Henry Clinton tarafından saldırıya uğradığında Fort Clinton'a komuta etti; kardeşi George Clinton aynı zamanda Fort Montgomery'nin komutanıydı. Üstün sayılara karşı yapılan yiğitçe bir savunmanın ardından, kaleler fırtınaya tutuldu, General Clinton
işleri terk eden son adam oldu. 1778'in büyük bölümünde West Point'te konuşlanmıştı. 1779'da General Sullivan komutasındaki New York birliklerinin tugayına komuta etti. 1600 kişilik bir kuvvetle Mohawk'tan Canajoharie'ye ve oradan da Otsego gölüne çıktı. Burada çok sayıda tabur topladı ve gölün dibine bir baraj
kurarak suyu birkaç fit yükseltti. Barajı yıkarak, taburların Tioga'daki buluşma noktasına kadar yüzdüğü yapay bir sel oluşturuldu, ordu karadan yürüdü. Teğmen Van Hovenbergh ve Binbaşı Beatty'nin Günlükleri bu yürüyüşü anlatıyor.

BİNBAŞI ERKURIES BEATTY.

Binbaşı Erkuries Beatty, 9 Ekim 1759'da, 1729'da İrlanda'dan Amerika'ya gelen Rahip Charles Beatty'nin oğlu olarak doğdu. Devrimin başlangıcında New Jersey, Elizabethtown'da çıraktı ve Jersey birliklerinde görev yaptı; 9 Ağustos 1776'da General Sterling'in emrinde Long Island'daydı ve 28 Ekim'de White Plains'te çavuş olarak görev yaptı. 3 Ocak 1777'den itibaren 4. Penn. alayında Teğmen olarak görevlendirildi; 2 Mayıs'ta Teğmenliğe terfi etti ve aynı yılın 11 Eylül'ünde Brandywine Muharebesi'ne katıldı. Germantown'da ağır yaralandı, ancak Ocak 1778'de Valley Forge'daki alayına yeniden katıldı. O yılın 28 Haziran'ında Monmouth'daydı ve kısa bir süre sonra
alayına Schoharie, New York'a kadar eşlik etti. Haziran 1779'da Onondagalara karşı yaptığı seferde Albay Van Schaick ile birlikteydi ve
alayına General Clinton'la birlikte Susquehanna'dan aşağı inerek
Sullivan'ın seferine katıldı ve bu sırada o yılın 11 Haziran'ından 22 Ekim'ine kadar olan dönemi kapsayan bir Günlük yazdı; aşağıdakiler bu Günlük'ün bir parçasıdır ve aslı şu anda New York Tarih Derneği'nin arşivlerinde bulunmaktadır; bir kopyasını çıkarma izni için onlara minnettarız. Cornwallis'in 19 Ekim'de teslim olmasındaydı, 3 Kasım 1783'te hizmetten çıkarıldı ve 23 Şubat 1823'te Princeton, N.J.'de öldü.

BEATTY'NİN GÜNLÜĞÜNÜN BİR KISMI, 1779.

Pazartesi, 9 Ağustos - General'l'in dün saat 6'da verdiği emri yerine getirerek, birlikler yaklaşık 8 kişiyle yürüdü, ancak her teknede onları Nehir'den aşağı götürmek için kalacak 3 Adam vardı.
Şimdi ait olduğum
öndeki Piyade yürüyüşü ve ardından Taburların Geri Kalanı,
Yorkham'ın 5 mil yakınında 16 mil yürüdü[127], orada Burrows'un[128] çiftliği adı verilen küçük bir gelişmede kamp kurduk, orada çok sayıda çıngıraklı yılan vardı ve çok büyüktü, 15 çıngıraklı yılanla birlikte bir kişi öldürüldü.

Salı 10.--Dün gece biraz yağmur yağdı ve bugün saat 10'a kadar--saat 3'te yerden ayrıldık ve 5 mil
Yorkham'a gittik, orada kamp kurduk, Teknelerdeki adamlar
Nehrin Doğu yakasında bulunan çiftlikte kamp kurdular ve
Diğer taraftaki Kalanlar, bu gece nöbet tuttular.

Çarşamba 11.--Bu sabah Güneş doğarken yola çıktık ve Nehir boyunca 14 mil ilerledik, burada küçük bir çiftlikte kamp kurduk, bugün çok kötü evleri olan birkaç çiftlik geçtik ve bazılarında hiç yoktu, öndeki Tüfekliler bugün Yolda taze Kızılderili izleri gördüler ve onların * * * *'lerinden birinde bir * * * buldular. Bugün Otego adlı büyük bir dereyi geçtik ve Cherry Vadisi'ni yok edecekleri veya geri dönecekleri zaman kamp kurdukları birkaç Kızılderili kampından geçtik, aynı şekilde dün kamplarından birini geçtik, bu gece Ogden'in çiftliğinde kamp kurduk ve çok kötü bir kamp alanı.

Perşembe 12.--Bu sabah saat 7'de yola çıktık, bugün ileri Muhafız vardı, her zamanki gibi Nehrin Batı yakasından aşağı doğru ilerledik, 12
Mil, Unadilla'dan 5 mil uzaklıktaki Nehrin diğer yakasında Albout[129] adlı küçük bir İskoç yerleşimine geldik, orayı yaktık, ancak insanlar geçen baharda Düşmana gitmişti, Unadilla'ya gittik, Nehri geçip Doğu yakasına geçtik ve kamp kurduk, biz
içinden geçtiğimizde Nehir yaklaşık
orta derinlikteydi. Bu yerleşim geçen sonbaharda bizim müfrezemiz tarafından yok edildi, bu baharda düşmana giden Glasford'a ait bir ev hariç, evi bugün karaya
çıktığımızda hemen yandı. Cherry Valley'i yok ettiklerinde kamp kurdukları birkaç eski Kızılderilinin kampından geçtik, yol orta engebeliydi.

Cuma 13.--Bu sabah çok sisli ve çok fazla çiğ vardı. Yürüyüş
saat 6'da yola çıktık, 2 mil gittik, yaklaşık 3 fit derinliğindeki Nehri geçtik,
Conihunto'ya doğru ilerledik[130] küçük bir Kızılderili köyüydü, ancak geçen sonbaharda Müfrezemiz tarafından
yok edildi, Unadilla'dan 14 mil uzaktaydı.[131] Bu kasabanın biraz aşağısında, Kızılderililerin mısır yetiştirdiği Nehirde 3 veya 4 Ada var. Bu Adalardan birinde birliklerimiz tekneler ve sığırlarla kamp kurdu, hafif Piyadeler Conihunto'dan 2 mil gitti ve saat 3'ten biraz sonra ormanda kamp kurdular. Bugün Orta İyi Yol.

Cumartesi 14.--Sabah saat 8'de yürüyüşe geçtik, Sağ kanat için çok engebeli bir yol, Onoquaga'dan 2 mil uzaklıktaki sığlığa ulaştık[132], başladığımız yerden 8 mil uzakta, sığlık geçilemeyecek kadar derin olduğundan, teknelerimizle Doğu Yakası'na geçtik, yüksek bir tepeyi aştık ve saat 3'te Onoquaga'ya ulaştık, burada çok güzel bir arazide kamp kurduk. Bu kasaba Susquehanna'daki en temiz Kızılderili kasabalarından biriydi, Nehrin her iki yakasına taş bacalı ve cam pencereli güzel kütük evler inşa edilmişti, ayrıca bir kilisesi ve mezarlığı ve çok sayıda elma ağacı vardı ve ayrıca yıllar önce burada bulunan Eski Bir Kalenin Harabelerini gördük. Kızılderililer geçen sonbaharda müfrezemizin onu yıkmaya geldiğini duyduklarında bu kasabayı terk ettiler, biz içeri girdiğimizde daha yeni ayrılmışlardı, ancak hiçbirini yakalayamadık, kasabalarını küle çevirdik ve müfreze geri döndü. Bu akşam bir akşam topu ateşledik.

Pazar 15.--Bu sabah çok yoğun çiy vardı, Muhafızlar geldi, Ordu bugün Onoquago'da sessiz kaldı, duyduğum kadarıyla özel bir haber yok.

Pazartesi 16.--Bu sabah, bu ülkede çok
alışılmış olan çok yoğun bir çiy ve sis, Muhafızımdan alındı ​​ve gün
aşırı sıcak oldu, öğleden sonra saat 12'de yoğun bir yağmur duşu oldu
Binbaşı Church, 4. P. Alayı ile birlikte 5 veya 6 Mil uzaklıktaki 4 veya 500 Milis[133] ile buluşmak için yola çıktı, bunların bize katılmasını bekliyorduk, ancak akşam geri döndü ve onlardan hiçbir şey göremedi.

Salı 17.--Bu sabah saat 8'de Onoquaga'dan ayrıldık,
nehirden aşağı 3 mil ilerledik, Tuscarora kasabalarından birine gittik, burası geçen sonbaharda Müfrezelerimizden biri tarafından yakılmıştı, burada nehrin yaklaşık 4 fit derinliğinde batı tarafına kadar yürüdük, bir mil ilerledik ve Shawhiangto[134] adlı Tuscarora kasabalarından birine geldik, yaktığımız
10 veya 12 evden oluşuyordu, sonra çok çorak
dağlık bir araziden 10 veya 12 mil yürüdük, Ingaren[135] adlı 5 veya 6 evden oluşan bir Tuscarora yerleşimine geldik, ancak evler
yakıldıktan sonra yerleşimin alt ucunda kamp kurduk, burada çok miktarda mısır, patates vb. ekmişlerdi,
bizim kamp alanımızdan birkaç metre ötede bir tanfat çiftliği vardı birkaç deriyle birlikte, askerlerin
bulduğu bir tabakhanede, ve onun yakınında küçük bir delikte, orada yatan ve sadece onu örtmek için üzerine biraz toprak atılmış bir adam keşfettiler.
Başını açmıştık, ama çok çürümüştü,
beyaz bir adam mı yoksa Kızılderili mi olduğunu keşfedemedik, ama
beyaz bir adam olduğu varsayıldı, çünkü yanında bir İskoç Şapkası bulunmuştu.
Bugün 15 mil yürüdük.

Çarşamba 18.--Ingaren'den saat 7'de, çok iyi ağaçlıklı ama sulak olmayan, neredeyse hiç olmayan çok güzel ve zengin bir araziden geçerek yola çıktık;
Chinango Nehri'ne saat 4'te vardık ve yaklaşık 4 fit derinliğinde ve neredeyse Susquehanna kadar geniş ama o kadar da derin olmayan bir yerden geçtik,
geçer geçmez durduk ve Binbaşı Parr 100 adamla Nehrin yukarısına çıktı
Nehrin 4 mil yukarısında bulunan Chinango kasabasını[136] yok etmek için, ancak
oraya vardığımızda, yaklaşık 20 evden oluşan kasabanın yanmış olduğunu gördük. Görünüşe göre Kızılderililer geçen kış tahliye ettiklerinde
onu yok ettiler, bu nedenle geri döndüğümüzde ordunun Chinango Nehri'nin 2
Mil aşağısında kamp kurduğunu gördük. Bugün 22 mil yürüdük ve yoldaki birkaç Kızılderili evini yaktık. Bu akşam Nehrin yukarısına 2
Koşucular geldi ve bize General Poor'un 1000 adamla 9
mil yakınımızda olduğunu ve General Sullivan, Tyoga'nın ağzında yatıyordu ve ordusunun bir kısmını yok ettikleri Shamong'a göndermişti ve General Sullivan'a 9 ölü ve birkaç yaralıyla geri dönmüştü, bu da küçük bir çatışmaydı. Kızılderililer, halkımızın aldığı birkaç sığır hariç, Shamong'daki tüm [mallarını] almışlardı.

Perşembe 19.--Bu sabah saat 7'de yürüyüşe geçtik, 2 mil gittik ve Nehrin Doğu yakasında 7 veya 8 evi yaktık, 4 mil daha ileride Chuggnuts'ta[137] yürüyüşe hazır olan General Poor'un ordusuyla karşılaştık, Nehrin Doğu yakasında bulunan bu yerleşimi yakmışlardı, yaklaşık 20 ev, burada durmadılar ama 4 mil devam ettiler, General Clinton'ın ordusu önde ve General Poor'un ordusu arkadaydı. Bir saatliğine mola verdiğimiz orta büyüklükte bir dereye geldik, sonra hiç mola vermeden 12 mil yürüdük ve 22 mil gibi çok yorucu bir yürüyüşten sonra gün batımında Owego'ya[138] vardık. Bu öğleden sonra küçük bir sağanak yağmur yağdı.

Cuma 20.--Dün gece biraz yağmur yağdı ve bu nedenle tüm gün boyunca devam etti, bir grup Owego kasabasına gitti, kasaba bir mil aşağıdaydı ve yaklaşık 20 evden oluşuyordu.

Cumartesi 21.--Bu sabah hava açıktı ama çok yoğun sis vardı, saat 7'den biraz sonra yürüdük, Susquehanna'nın yaklaşık üçte biri olan Owego deresini geçtik, bu noktada yaklaşık üç fit derinliğindeydi ve yaklaşık 50 yard genişliğindeydi.
-Geçtik. Owego kasabasının * * *'ı, oldukça büyük bir dereyi geçtik, 12 mil gittik, bir saat
süreyle serinlemek için küçük bir derede durduk. 3 mil daha ilerledik ve saat 4'te ormandaki Fitzgerald çiftliğinin[139] karşısında kamp kurduk, çok güzel bir çiftlik ama üzerinde ev yok, ayrıca yaşayan kimse yok. Kamp kurduğumuz bu arazide, Kızılderililer tarafından esir alınan Bay Sawyers ve Delaware'in başında yaşayan Komşusu Bay Cowley vardı, Kızılderililer onları yolculuklarında bu kadar uzağa götürdükten sonra, Gece kalktılar ve 3 veya 4 Kızılderiliyi öldürdüler ve kaçtılar, yere indiğimizde Kızılderililerin * * * *'ini gördük. Bugün kötü bir kazayla karşılaştık, Mühimmat Teknelerimizden ikisi Nehirde devrildi ve bir sürü kutu fişek ve birkaç fıçı barut hasar gördü, bu gece Nöbetçi olduk.

Pazar 22d.--Bu sabah saat 7'de yola çıktık, devam ettik, iki orta büyüklükteki dereyi geçtik. Saat 11'de Tyoga'ya vardık, orada
Genel Hand'in Tugayı'nın Tyoga'nın ağzından bir mil yukarıda kamp kurduğunu gördük,
burada 4 Blok ev inşa ediyorlardı, diğer birlikler
Genel Poor's ve Maxwell'in Tugayları'nın olduğu noktada kamp kurmuştu, biz de tümün sağında kamp kurduk. Kampa girdiğimizde 13 topla selamlandık, bunlar Nehir'deki iki küçük topumuzla geri döndü. General Hand'in Tugayı'nı, yanlarından geçerken Güzel çalan bir Müzik Grubuyla birlikte silahlı olarak bulduk. Çok * * * güzel bir arazide kamp kurduk ve
Günün geri kalanını farklı Alaylardaki arkadaşlarımızı görerek geçirdik.
Aynı şekilde buraya vardığımızda Piyadelerimiz dağıtıldı ve kendi Alaylarına katılmaları emredildi. Bu öğleden sonra çok şiddetli bir yağmur
yağmuru. Bugün 7 mil yürüdük.

DİPNOTLAR:

[127] JOACHIM VAN VALKENBERG, daha sonra 1781'de Utsayunthe Gölü yakınlarında bir savaşta öldürüldü.

[128] Van Hovenberg'in Günlüğü Burris Çiftlikleri diyor.

[129] ALBOUT.--Unadilla nehrinin doğu yakasında, Unadilla'nın beş mil yukarısında bulunan bir İskoç, muhafazakar yerleşim yeri, 12 Ağustos 1779'da Clinton'ın müfrezesi tarafından yakıldı. İskoç yerleşimcilerin çoğu zorlukların başlangıcında Kanada'ya gitti; kalanlar Amerikalılardan daha çok İngilizlerle sempati duyuyordu.

[130] Van Hovenberg tarafından Gunnagunter olarak adlandırılan CONIHUNTO, Unadilla'nın 14 mil aşağısında, Albay William Butler tarafından 1778'de yıkılan bir Kızılderili kasabası. Nehrin batı tarafında olduğu anlaşılıyor.

[131] UNADILLA, Unadilla ile Susquehanna'nın birleştiği noktada bulunan bir Kızılderili kasabasıdır ve 1778'de Albay William Butler tarafından yıkılmıştır. "Unadilla'ya dönersek, nehrin her iki yakasındaki yerleşim yeri yakılmıştır, ayrıca Susquehanna Vadisi'ndeki tek değirmenler olan bir değirmen ve kereste fabrikası da yakılmıştır."--_Albay William Butler'ın Mektubu._

[132] ONOQUAGA, Susquehanna nehrinin her iki yakasındaki bir Kızılderili kasabasıdır,
Conihunto'nun sekiz mil aşağısında,
şimdiki Ouaquaga'nın yakınında,
Colesville, Broome Co. kasabasında. Albay Butler tarafından 1778'de yıkıldığında, üç mil aşağıda, Tuscarora kasabasından bahseder, burası bugünkü Windsor'a yakındır. Bahsedilen eski kale muhtemelen 1756'da Sir William Johnson tarafından Kızılderililer için inşa edilmiştir. Rahip Gideon Hawley erken bir tarihte burada bir misyonerdi.

[133] Albay New York askerlerinin bir alayını komuta eden Pawling, bu noktada Clinton ile buluşacaktı, ancak ordu geçtikten sonra vardıklarında,
Wawarsing'e geri döndüler.

[134] SHAWHIANGTO, Onoquago'nun dört mil aşağısında küçük bir Tuscarora kasabası,
General Clinton tarafından 17 Ağustos 1779'da yakıldı; nehrin batı yakasında, bugünkü Windsor'un yakınında, Broome İlçesi'nde bulunan on veya on iki evden oluşuyordu.

[135] INGAREN, Pensilvanya'nın Susquehanna ilçesinde Great Bend'de veya yakınında bulunan küçük bir Tuscarora kasabası. Van Hovenberg tarafından Tuscarora olarak adlandırıldı ve kamptan on altı mil, Chenango nehrinin dört mil aşağısında; ve ordunun 16'sında kamp kurduğu Onoquaga'dan karadan on iki mil ve sudan yirmi mil uzaklıkta olduğu belirtildi. General Clinton tarafından 17 Ağustos 1779'da yıkıldı.

[136] CHENANGO, aynı zamanda Otsiningo olarak da bilinir, Binghamton'un dört mil kuzeyinde, Chenango nehri üzerinde,
şimdiki Chenango kasabasında, aynı adı taşıyan şimdiki köyün yakınında bulunan önemli bir Kızılderili kasabasıdır.
Bahsedilen yirmi iki millik yolculuk, açıkça Chenango'dan bu kasabaya ve oradan da kampa kadar olan yürüyüşü içerir. Van Hovenberg
ordunun günlük yürüyüşünü 16 mil olarak tahmin ediyor. Birçok yazar
bu kasabayı yanlış bir şekilde Binghamton olarak konumlandırıyor.

[137] CHOCONUT veya _Chugnutt_, elli veya altmış evden oluşan önemli bir Kızılderili kasabası, çoğunlukla Susquehanna'nın güney tarafında, Büyük Choconut deresinin ağzında,
şimdiki Vestal köyünün yerinde,
Vestal kasabasında, Broome ilçesinde. 19 Ağustos 1779'da, iki müfrezenin birleştiği
şimdiki Birlik'in yakınındaki nehrin kuzey tarafında kamp kuran General Poor'un müfrezesi tarafından yakıldı. General Clinton'ın aynı geceki kampı, nehrin yukarısında altı mil uzaklıktaydı.

[138] OWAGEA, yaklaşık yirmi evden oluşan bir Kızılderili kasabası. 1779'da işgal edildi,
Tioga İlçesi'ndeki
şimdiki Owego köyü yakınlarındaki
Susquehanna'dan yaklaşık bir mil uzaklıktaki Owego deresi üzerinde yer almaktadır.
Gen. Poor'un müfrezesi
17 Ağustos'ta, küçük bir Kızılderili Köyü'nün bulunduğu
şimdiki köyün yerinde kamp kurdu. Owagea 19 Ağustos'ta yakıldı.

[139] MANCKATAWANGUM veya burada Fitzgerald'ın Çiftliği olarak adlandırılan Red Bank, Susquehanna'nın güney tarafında, Barton köyünün hemen karşısındaki Nichols kasabasında görünüyor. Binbaşı Norris'in Günlüğü, yukarı çıkarken, 16'sında müfrezenin "MACKTOWANUCK adlı eski bir kasabanın kalıntılarının yakınında kamp kurduğunu" söylüyor (bkz. s. 41); Teğmen. Jenkins'in Günlüğü; "Tioga'dan 10 mil uzaklıkta MANCKATAWANGUM veya _Red Bank_ adlı bir yerde" diyor ve dönüş yürüyüşünde aynı noktada kamp kurulduğundan bahsediyor. Canfield'in Günlüğündeki mesafeler tablosunda "Tioga'nın (Chemung) ağzından Mackatowando'ya 10 mil" yazıyor. Bu, Kızılderili kasabasını şu anki Barton'da veya yakınında konumlandırır. Tioga ilçe haritasında, Mohontowonga Çiftliği nehrin güney tarafında Barton'un karşısında ve nehirde Mohontowango adlı bir ada görünüyor.

1779 baharının başlarında, Sawyer ve Cowley adlı iki adam, Han
Yerry, Seth'in Henry, Adam ve Nicholas adlı dört Schoharie Kızılderilisi tarafından Harpersfield yakınlarında yakalandı.
Esirlerden biri İrlandalı, diğeri İskoçtu. Bunlar, zorlukların başlangıcında Schoharie'de güvenlik arayan Harpersfield'dan gelen mültecilerdi.
Esirlerin, Kızılderililerin anladığı
Felemenkçeyi konuşamadıkları gibi, Kızılderililer de İngilizceyi anlayamıyorlardı.
Esir alındıklarında, işaretlerle Kral'ın dostu olduklarını iddia ettiler ve sadece istekli değil, aynı zamanda esir alanlarına eşlik etmek için istekliydiler. Esirler, yolculuğa o kadar istekli bir şekilde çıktılar ki, Kızılderililer onları bağlamayı gerekli görmediler, ancak odun ve su tedarik etmelerine izin verdiler. Kaçmak için uygun bir fırsat bulamadan on bir gün esir kalmışlardı, ancak bu noktada terk edilmiş bir kulübeye vardıklarında, esirler birkaç çubuk ötede odun kesmeye gönderildiler, bu amaçla tutuklulardan birine ait bir balta kullanıldı. Böyle durumlarda, genellikle biri keser ve diğeri kamp ateşine taşınırdı; ancak bu sefer, Cowley keserken ve Sawyer bir kol dolusu beklerken, Sawyer cebinden bir gazete çıkardı ve içeriğini arkadaşına okuyormuş gibi yaptı, ancak gerçekte özgürlüklerini geri kazanmak için bir plan önerdi. Yeterli miktarda odun temin ettikten ve yetersiz bir akşam yemeği yedikten sonra, her zamanki gibi geceyi iki Kızılderilinin arasında bir mahkum olarak geçirdiler. Kızılderililer derin uykudayken, mahkumlar kalktılar, silahları emniyete aldılar, astarlarını silkeledi, Sawyer Han Yerry'nin tomahawk'ını, Cowley ise baltayı emniyete aldı. Belirli bir işaretle darbeler indi ve silahlar kurbanlarının beynine derinlemesine saplandı, ancak ne yazık ki Sawyer silahını kafatasından çıkarmaya çalışırken sapı yuvasından çekti. Bu iki Kızılderili öldürüldü, ancak gürültü diğerlerini uyandırdı, anında ayağa kalktılar; Seth'in Henry'si ayağa kalktığında, sağ koluyla kısmen savuşturulan bir darbe aldı, ancak omzu açıldı ve sersemlemiş bir şekilde geriye düştü; dördüncüsü, kaçmak üzereyken, baltadan sırtına ağır bir darbe aldı; yakındaki bir bataklığa kaçtı ve öldü. Kulübeye dönüp hangi yolu izlemeleri gerektiğini danışırken, iyileşen ancak ölüm numarası yapan Seth'in Henry'si tekrar ayağa fırladı, tüfeğini yakaladı ve mahkumlardan birine doğrulttu, kulübeden dışarı koştu ve kayboldu. İki arkadaş kalan silahları hazırladı ve sürprize karşı korunmak için gün doğana kadar tetikte bekledi. Sabah geri dönmek için yola çıktılar, ancak geldikleri yolu izlemeye cesaret edemediler, çok uygun bir şekilde, civarda daha fazla düşman olduğunu varsayarak, hayatta kalan Kızılderili'nin yoldaşlarının kaderini onlara ileteceğini söyledi. Önceki öğleden sonra kullandıkları bir ağaç kanoyla nehri tekrar geçtiler ve sonra sınır yerleşimlerine doğru rotalarını belirlediler. İlk gece, heyecanla sürüklenen Cowley saatlerce delirdi ve arkadaşı çılgınlığının onları ele vereceğinden korkuyordu, ancak gün ışığıyla birlikte akılları geri geldi. Korktukları gibi, bir grup Kızılderili kısa süre sonra onları takip etti - aşağıdaki vadide on veya bir düzine gördükleri bir tepeden; ancak kendilerini koruyan bir kayanın altına
sakladılar ve bir gece ve iki gün orada kaldılar. Orada bir Kızılderili köpeği onlara yaklaştı, ancak bir süre kokladıktan sonra havlamadan uzaklaştı. Üçüncü gece, düşmanın ateşlerini kelimenin tam anlamıyla etraflarında gördüler. Hava koşullarına maruz kalmaktan ve açlıktan çok daha fazla acı çektiler, ancak sonunda Pensilvanya'daki bir sınır yerleşimine ulaştılar ve daha sonra Schoharie'ye geri döndüler ve orada sanki ölüden dirilmiş gibi karşılandılar. Sawyer'ın yıllar sonra Williamstown, Massachusetts'te ve Cowley'nin Albany'de öldüğü söyleniyor.--_Symm's Schoharie_, 291, 2, 3.

CAYUGAS'A KARŞI SEFER.

ALBAY BUTLER'IN CAYUGA GÖLÜ'NÜN DOĞU KIYISINDA YÜRÜYÜŞÜ.

Dönüş yürüyüşünde, ordu 20 Eylül'de Kanadaseaga'ya ulaştığında, Dördüncü Pensilvanya
alayı komutanı Yarbay Butler, Cayuga gölünün kuzey ucundan ilerlemek ve gölün doğu yakasındaki Cayugas bölgesini harap etmek emriyle altı yüz adamla ayrıldı. Aynı zamanda Yarbay Henry Dearborn komutasındaki bir kuvvete batı yakası boyunca hareket etme, iki müfrezenin gölün başında birleşme ve oradan Catharinestown'daki ana orduya katılma emri verildi.

WILLIAM BUTLER, hepsi Devrim'de ve sonraki savaşlarda üstün hizmet veren beş erkek kardeşin ikincisiydi. İsimleri Richard, William, Thomas, Percival ve Edward'dı. Üçüncü kardeş olan Thomas'ın 1754'te Pensilvanya'da, büyük kardeş Richard'ın ise İrlanda'da doğduğu söyleniyor, yani William ya Amerika'da doğmuş ya da çok küçükken İrlanda'dan buraya gelmiş. Dördüncü Pensilvanya Alayı'nın örgütlenmesiyle 25 Ekim 1776'da Yarbay rütbesine terfi etti. Önemli bir rol oynadığı Monmouth savaşından hemen sonra, alayı ve Morgan'ın altı tüfekçisi bölüğü, sınır yerleşimlerini yağmacı muhafazakârlar ve Kızılderililerden korumakla aktif olarak meşgul olduğu New York, Schoharie County'ye gönderildi. 1778'deki Wyoming katliamından sonra, Washington tarafından belirlenen saldırgan politikanın bir parçası olarak, Delaware'e yürüdü ve iki gün boyunca o dereden aşağı indi ve oradan, yaklaştığında kaçan düşmanı takip etmek için ülke çapında Unadilla'daki Susquehanna'ya geçti. Buradan, nehrin her iki yakasında bulunan, muhafazakârlara ait birçok iyi çiftlik evi bulunan, iyi inşa edilmiş bir kasaba olan Onoquaga'ya geçti. Onoquaga'yı ve daha aşağıda bir Tuscarora kasabasını, sekiz mil yukarıda Conihunto'yu ve vadideki tek değirmen olan Unadilla'yı yok etti ve düşmanı batıya, Chemung'a doğru hareket etmeye zorladı.
Burada Sullivan onları ertesi yıl buldu. Kışın Schoharie'nin Orta Kalesi'nde garnizondaydı ve Ağustos 1779'da Clinton'a Susquehanna'dan Tioga noktasına kadar eşlik etti. Orada o yılın 23 Ağustos'unda General Hand'in Tugayı'na transfer edildi. General Sullivan'ın bu önemli seferi yürütme sorumluluğunu emanet ettiği kişi Albay Butler'dı. Bu, ana ordudan sonra ikinci sıradaydı. İki günlük, Albay Butler'ın yürüyüşünü anlatıyor, yani, Yüzbaşı Lodge'un emrindeki araştırma ekibinden biri olan Thomas Grant ve Üçüncü New Jersey alayının Başçavuş'u George Grant, ikincisi açıkça başka bir günlükten kopyalanmış.

THOMAS GRANT'IN GÜNLÜĞÜNÜN BİR KISMI.

20 Eylül.--Bugün, Albay Wm. Butler komutasındaki yeterli sayıda subayla birlikte altı yüz kişilik bir müfreze Cayuga bölgesine gönderildi, bana bu müfrezeyle birlikte emir verildi. Saat 15:00'te Cannadesago'dan yürüyüşe geçtiler. Bugün 8 mil yürüyerek Scawyace[140] adlı bir Kızılderili kasabasına ulaştılar ve yaklaşık 8 dönümlük mısır tarlası yok edildi.

21 Eylül.--Müfreze bu sabah saat 7'de yürüyüşe geçti. 16-1/2
mil küçük bir Kızılderili yerleşimine[141] 1-1/2 mil Cayuga Kalesi'nden kısa, geceyi orada geçirdik. 8-1/2 milde Cayuga'nın çıkışını geçtik, genişliği yaklaşık 70 tünek ve adamlara göre
ortadan daha derindi. Çıkışın yakınında iki Kızılderili
evini yıktık. Yerin adı Choharo[142] ve gölde
farklı yerlerde * * * evler ve * * * dönüm mısır yok etti, ancak
düşman görmedik. Çıkışı geçtiğimizden beri genel rota, neredeyse güneye,
yol en fazla yarım mil uzaklıkta gölden,
ortalama arazi.

22 Eylül 1779.--Bugün sabah 6'da 2 mil yürüdük,
Cayuga Kalesi'ne[143], aynı adı taşıyan ve yaklaşık 15 çok büyük kare kütük ev barındıran bir Kızılderili kasabasına. Bence bina şimdiye kadar
gördüklerimden daha üstün. [Burada] sığırlar öldürüldü ve birliklere üç günlük sığır eti verildi. Yorgunluk ekipleri yaklaşık 110 dönümlük mısırı yok etmek için gönderildi, ancak hepsi bugün yok edilmedi. Seneca Gölü'nden 23-1/2 mil uzaklıkta, Yukarı Cayuga adını verdiğimiz[144], 14 büyük ev barındıran, diğer iki kasaba daha keşfedildi.
Diğeri ise Kale'nin yaklaşık iki mil doğusunda, Cayuga adını verdiğimiz, 13 ev barındıran. Birlikler bugün
karanlığa kadar mısırı yok etmekle meşguldü. Bu kasabada elma, şeftali, patates, şalgam, soğan, balkabağı, kabak ve çeşitli türlerde bol miktarda sebze bulduk.

23 Eylül 1779.--Bu gün birlikler saat 15:00'e kadar mısırın yok edilmesini ve içerideki yukarıda belirtilen kasabaların yakılmasını bitirmekle meşguldü. Chandot[146] veya Şeftali Kasabası adlı bir Kızılderili kasabasına 5 mil yürüdük, bu kasabada * * * yüz güzel, gelişen şeftali ağacı bulunan büyük bir Şeftali
bahçesi ve aynı şekilde
* * * dönümlük mısır vardı. Bu kasabada çoğunlukla eski binalardan oluşan yaklaşık 12 veya 14 ev vardı. Mısırın bir kısmı bu akşam yok edildi.

24 Eylül 1779.--Bu sabah birlikler mısır ve şeftali ağaçlarının yok edilmesini bitirmekle görevlendirildi. Saat 10'da bu kasabaya ateş açıldı ve müfreze yola çıktı. Bu gün 16,5 mil yürüdük ve karanlıktan yaklaşık bir saat sonra güzel bir derenin yakınındaki hoş bir tepede[147] kamp kurduk. Bugün geçtiğimiz arazi iyi ağaçlandırılmıştı ve toprak çok iyiydi ancak su çok azdı. Chondote'den 9 mil
geçtik, kayaların üzerinden 80
fit dik düşen bir su akıntısını geçtik. [Bundan] 3 mil
geçtik, yaklaşık 50 fit dik düşen ve Cayuga gölüne
boşalan ikinci bir akıntıyı[148] geçtik. Bugün düşman görmedik. Genel rota
G. 30 derece. E.

25 Eylül 1779.--Bu sabah saat 6 civarında yürüyüşe geçtik ve Cayuga Gölü'nün 3,5 mil yukarısındaki bir Kızılderili kasabasında kamp kurduk. Kasaba, General Sullivan'ın ordusundan bir müfreze tarafından yakıldığı düşünülen, yeni tüketilmiş gibi görünüyordu.[149] Kasaba, büyük ve güzel bir vadide yükselen bir arazide bulunuyordu. Toprak, ülkedeki herhangi bir yerden daha iyi veya daha doğrusu daha iyi, içinden birkaç güzel su akıntısı geçiyor, ilki yaklaşık 4 direk genişliğinde bir dere, vadinin doğu tarafındaki dağdan yaklaşık 120 fit dik bir şekilde akıyor, bu dereye diğer üç güzel dere boşalıyor, ikinci dere ise Cayuga Gölü'nün kasabaya büyük kanolar veya tekneler için gezilebilir ana kaynağı.

[Günlük burada aniden sona eriyor]

GEORGE GRANT'IN GÜNLÜĞÜNÜN BİR KISMI.

20 Eylül 1779.--Albay Butler'ı takip etmek için 20'sine geri dönüyorum. Butler bizi Kanadasago'da bıraktı ve Seneca Gölü'nün çıkışı boyunca 8 mil ilerledi ve daha önce Albay Harper tarafından yok edilen Schoyerre'de durdu.

21 Eylül.--Bu sabahın erken saatlerinde Binbaşı Scott komutasındaki 200 kişilik bir grup mısır vb. imha etmek üzere gönderildi. Geri kalanlar Albay Butler ile birlikte yola devam etti. Yolun yedi mili çok kötüydü, toprak fakir ve çoraktı ve su yoktu. Daha sonra iyi kereste üreten mükemmel bir bataklığa girdiler, toprak aşırı zengin ve verimliydi. Bu 4 mil boyunca uzanıyordu ve Caiuga Gölü'ne ulaştılar.
Burayı göğüslerine kadar suda yürüyerek geçtiler.
Burada Binbaşı Scott ve grubunu beklemek için durdular. Birleştikleri anda, göl kenarı boyunca ilerlediler, arazi mükemmeldi, kereste büyüktü ve ülke düz ve iyi sulanıyordu. Caiuga kasabasına bir mil uzaklıktaki bir yerleşim yerine geldiler ve Scoyerre'den 18 mil uzakta kamp kurdular.

22 Eylül - Bir mil uzaklıktaki Caiuga'ya [150] yürüdüler. Bu kasaba büyük ve rahattı, çoğunlukla iyi inşa edilmiş 50 evden oluşuyordu. Grup hemen mısırı yok etmeye gitti, vb., bu yerin bol olduğu, ancak suyun çok kötü ve nadir olduğu. Burada, bu ülkede bulunan Tuz Kaplıcalarından [151] Kızılderililerin yaptığı biraz tuz bulundu. Burada, Amerika Birleşik Devletleri'nin damgasıyla damgalanmış birkaç tüfek; ayrıca birkaç mavi, beyaz yüzlü Alay ceketi bulundu.

23 Eylül.--Günün büyük kısmı, bu kasabanın etrafındaki 2 veya 3 mil mesafedeki kasabaları, mısırları vb. dağıtmakla geçti. Saat 4 civarında, 4 mil uzaklıktaki başka bir kasabaya doğru yürüdük[152] ancak
adını öğrenemedik ve geceyi burada geçirdik.

24 Eylül.--Bu sabah mısır, fasulye ve meyve bahçelerini yok etmeye gittik.
Elma ağaçları ve diğer meyve ağaçlarının yanı sıra yaklaşık 1500 Şeftali Ağacını yok ettik.
Bu kasaba 13 evden oluşuyordu.
Daha sonra 18 mil yürüdük,
ilk 12'si arazi aşırı iyiydi, diğer altısı olağanüstü değildi.

25 Eylül.--10-1/2 mil yürüdük, yol çoğunlukla kötüydü,
çok dik ve zorlu dağlara tırmanıp inmek zorunda kaldık, sonra
kalın ve zorlu bataklıklardan geçmek zorunda kaldık. Caiuga Gölü'nün sonunu geçtik ve De-ho-riss-kana-dia'da durduk[153], yanmış ve mısır kısmen
yok edilmiş halde bulduk. Burada, Rev. Dr. Kirkland'ın atı bulundu, mısırı yok eden grup tarafından
buraya bırakıldığı varsayılıyor, vb.

26 Eylül.--Büyük Bataklık'ta 8-1/2 mil yürüdük.

27 Eylül. --17 mil yürüdüler, bunun 15'i yukarıdaki bataklıktan geçti. Yolun büyük bir bölümünde, en ufak bir yol veya patika
benzeri olmadığından, güneşe göre yön değiştirmek zorunda kaldılar. Bu gruptan bir adam aniden öldü.

28 Eylül.--Bir mil yürüdüler ve Caiuga Gölü'nün çıkışını (koyu) geçtiler ve 31 Ağustos gecesi ordunun işgal ettiği yere geldiler, oradan Kanawaholee'ye[154] gittiler ve orada Sullivan'ın ordusunun ana gövdesine katıldılar.

DİPNOTLAR:

[140] SCAWYACE veya _Long Falls_, Seneca Nehri'nin kuzey kıyısında, şu anki Waterloo'nun yerinde bulunan on sekiz evden oluşan önemli bir Kızılderili kasabası. 8 Ağustos'ta, Albay Harper komutasındaki bir gönüllü grubu tarafından ordunun ilerlemesi sırasında kısmen yok edildi. George Grant, "kasabanın karşısında bol miktarda balık havuzunun" bulunduğu gerçeğinden bahseder. Bunlar, suyun ne çok derin ne de hızlı olduğu
derenin kayalık yatağına inşa edilmiş, çapı otuz ila kırk fit arasında değişen dairesel taş muhafazalardı, suyun geçmesine izin verecek şekilde inşa edilmişlerdi, ancak balıkları tutacak şekilde.

[141] GEWAUGA, Springport kasabasında, Cayuga gölünün doğu yakasında, Union Springs'in şu anki yerinde bulunan küçük bir köy.

[142] CHOHARO.--Burası, _sazlar yeri_ anlamına geldiği söylenen, Orta Turnpike köprüsünün doğu kıyısını terk ettiği noktada, Cayuga gölünün doğu yakasında bulunan Tichero veya Cizvit İlişkileri Aziz Stephen'ıydı. Bataklıktan geçen patika, eski bir dönemde o yolu izleyen Seneca nehrinin kuzey kıyısını takip ediyordu. Otoyol daha sonra patikanın hattını büyük ölçüde takip etti ve Mud Lock ile bataklığın karşı tarafındaki eski Demont meyhanesi arasında Cayuga ve Seneca kanalının mevcut hattını üç kez geçti. 1672'de Peder Raffeix tarafından bahsedilen tuz
kaynakları, bataklığın batı tarafında, N.Y.C. Demiryolu Köprüsü'nün yaklaşık yarım mil kuzeyinde ve eski nehir kanalının kıyısındaydı.

[143] CAYUGA KALESİ, Cayuga İlçesi'ndeki Springport kasabasının güney hattında, Great Gully deresinin kuzey kıyısında ve gölden bir ila iki mil uzaklıkta bulunan, kare kütüklerden yapılmış on beş çok büyük ev barındıran bir Kızılderili kasabasıdır.

[144] UPPER CAYUGA, Cayuga İlçesi'ndeki Ledyard kasabasının kuzey sınırına yakın, Great Gully deresinin güney kıyısında ve haritada görüldüğü gibi gölden bir ila iki mil uzaklıkta, on dört çok büyük evden oluşan bir Kızılderili kasabasıdır.

[145] EAST CAYUGA veya _Eski Şehir_, haritada belirtildiği gibi Springport kasabasının güneydoğu köşesinde, gölden üç ila dört mil uzaklıkta bulunan on üç evden oluşuyordu. Fleming'in güneybatı köşesindeki bir alan, yaklaşık olarak bu tarihte bu kasabanın bir alanıydı.

[146] CHONODOTE, Kaptan Lodge'un haritasında bu şekilde adlandırılmış, Cayuga İlçesi'ndeki mevcut Aurora'nın yerinde bulunan on dört evden oluşan bir Kızılderili kasabası;
George Grant'in günlüğüne göre bin beş yüz şeftali ağacı içeriyordu.

[147] Ludlowville'in kuzeyindeki tepede.

[148] Bu şelalelerden ilki muhtemelen Northville'in iki buçuk mil güneybatısındaki Mill Creek'teydi; ikincisi ise Lansing kasabasında Lake Ridge'in yakınındaydı.

[149] COREORGONEL, Albay Dearborn komutasındaki müfreze tarafından yakıldı.
24 Eylül tarihli açıklamasına ve 161. nota bakın.

[150] Cizvit İlişkileri'nden Goi-o-gouen ve St. Joseph Misyonu'nun yeri, Cayuga Kalesi olarak da bilinir ve Thomas Grant tarafından Cayuga Kalesi, on beş ev; on dört ev içeren üst Cayuga; ve on üç ev içeren Cayuga adlarıyla üç kasaba olarak tanımlanmıştır. Evler çok dağınıktı ve Cayuga İlçesi'ndeki Springport kasabasının güney hattında Great Gully deresinin her iki yakasındaydı. İngiliz tüccar Greenhalgh, 1677'de Cayuga ülkesinden geçti ve onları orada
"birbirlerinden yaklaşık bir mil uzaklıktaki üç kasabada" buldu; bunlar
paletlenmemişti. Hepsi yaklaşık yüz evden oluşuyor ve önümüzdeki baharda tüm evlerini bir arada inşa edip
onları palanka ile kapatmayı planlıyorlar. Bol miktarda mısırları vardır ve Tichero Gölü'nden iki veya üç mil
uzakta bulunurlar."

[151] Bu tuz kaynakları, Choharo'nun nehrinin karşı tarafında yer alıyordu, bkz. not 142. 1778'de bir tutuklu olan Luke Swetland,
mükemmel kalitede olduğunu söylediği bu kaynaklarda tuz üretiyordu.

[152] CHONODOT. Bkz. not 146.

[153] Ithaca'nın iki mil güneyindeki COREORGONEL, 24'ünde Albay Dearborn komutasındaki müfreze tarafından
yok edildi. Bkz. not 161.

[154] KANAWLOHALLA, şimdiki Elmira'nın yerinde. Bkz. not 77.

CAYUGA GÖLÜ'NÜN BATI YAKASI BOYUNCA ALBAY DEARBORN'UN YÜRÜYÜŞÜ.

Kanadaseaga'nın doğusundaki Seneca Gölü'nün çıkışını geçtikten sonra dönüş yürüyüşünde ordu, Rose Hill'deki yüksek arazi, gölün doğu kıyısına yakın. Burada Üçüncü New Hampshire alayını komuta eden Yarbay Henry Dearborn, iki yüz adamla birlikte ayrıldı ve Cayuga gölünün batı kıyısı boyunca yürümesi emredildi.

Albay Butler ile Cayuga ülkesini harap etmede işbirliği yapmak için.

Albay Dearborn, Mart 1751'de Hampton, N.H.'de doğdu.
Bunker Hill'de yüzbaşıydı ve Arnold'a Quebec'e karşı ormanda yürüyüşte eşlik etti ve bu seferde yakalandı.
1777'de değiştirildi ve kısa bir süre sonra Scammel'in alayının Binbaşısı olarak atandı. Saratoga'da General Gates komutasındaki ayrı bir tabura komuta etti ve daha sonra Monmouth'daydı ve burada cesur bir hücumla kendini ve alayı
fark etti. 1779'da Albay Scammel, Sullivan'ın seferi sırasında alay komutanı Yarbay Dearborn'u bırakarak ordunun Yardımcı Generali olarak görev yapıyordu. 1781'de Yorktown kuşatmasındaydı ve sonrasında 1784'e kadar Saratoga ve West Point'te garnizon görevindeydi. Kongre'de iki dönem görev yaptı, Jefferson döneminde sekiz yıl savaş sekreteriydi ve 1812 savaşında ordunun kıdemli Tümgeneraliydi. 1822'de Portekiz'e bakanlık yaptı, iki yıllık hizmetten sonra oradan döndü ve 6 Haziran 1829'da Massachusetts, Roxbury'de öldü. Ölümünden sonra oğlu Henry Alexander Scammel Dearborn babasının değerli kağıtlarını topladı ve düzenledi, devrimin tüm dönemini kapsayan günlükleri yazıya döktü ve önemli tarihi taslaklar ekledi, bunların hepsi de güzelce ciltlenmiş kırk beş büyük cilt oluşturdu, dış görünüşleri içindeki malzemenin paha biçilmez değerine zarafetle yaklaşıyordu. Oğlunun ölümü üzerine bunların hepsi, yedi cilt hariç, parçalara ayrıldı ve devrim döneminin değerli el yazısı mektuplarından oluşan içerikler, açık artırmayla dört bir yana dağıtıldı. Orijinal el yazması Sullivan'ın kampanyasının Günlüğü, Boston'dan Dr. John H.S. Fogg'un eline geçti. Valley Forge'un Düzenli Kitabı adlı el yazması, Auburn'den John H. Osborne, Esq. tarafından satın alındı. Hiçbir imza içermeyen yedi cilt, satışta saklandı ve bozulmadan kaldı. Bunlardan birinde, Sullivan'ın seferi sırasında tutulan Günlük, oğlu tarafından
kaydedilmiş ve aşağıdaki alıntıda özetlenmiştir:

ALBAY DEARBORN'UN GÜNLÜĞÜNÜN BİR KISMI, 1779.

21 Eylül - 200 adamla Cayuga Gölü'nün batı tarafına, oradan gölün kıyısına doğru güney ucuna doğru ilerlemem, bulunabilecek evleri ve mısırları yakmam ve yok etmem ve Albay Butler'dan kaçmaya çalışırlarsa Cayuga'ları durdurmam emredildi. Saat 8'de yürüyüşe geçtim, yaklaşık 8 mil doğuya doğru ilerledim ve ormanda 3
kiralık çadır[155] buldum, bazı küçük mısır, kabak,
karpuz ve salatalık tarlaları ve alamadığımız 15 at.
Bu köyü yok ettik, 4 mil ilerlediğimiz göle doğru ilerledik, orada 10 evden oluşan çok güzel bir kasaba[156] ve önemli miktarda mısır bulduk, hepsini yaktık. Buradan yaklaşık bir mil yukarıda başka bir küçük kasaba keşfettik, onu da yok ettik. Bu yerin adı
Skannautenate. [157] Bu kasabayı yıktıktan sonra bir mil yürüdüm
ve yıktığımız 9 evden oluşan yeni bir kasabaya geldim[158] ve bir mil ilerledim ve ateşe verdiğimiz büyük bir ev bulduk
ve 2 mil yürüdüm ve kamp kurdum. Bugün üzerinden yürüdüğümüz arazi
çok güzeldi.

22 Eylül--Güneş doğmadan yarım saat önce yürüdüm, 5 mil ilerledim ve ordumuzun bir kısmının ilerlerken yolunu şaşırıp tesadüfen oraya düştüğü bir kasabanın kalıntılarına
geldim, yarım mil uzakta büyük bir mısır tarlası ve 3 ev bulduk. Mısırı topladık ve evlerde yaktık. Bu kasabanın adı Swahyawana.[159]
5 mil ilerledim ve 3 kadın ve sakat bir genç Kızılderilinin olduğu bir çadıra geldim. Yaklaşık 40 yaşında olan 2 kadınla birlikte 3 mil yürüdüm ve 1 kulübe ve yanmış bir mısır tarlası buldum. 4 mil daha ilerledim ve kamp kurdum.

23 Eylül - Güneş doğarken yürüyüşe çıktık, herhangi bir patika veya iz olmadan ilerledik veya daha önce bu ülkenin bu bölümünde bize rehberlik edecek herhangi bir kişi
olmadı ve arazi o kadar korkunç derecede engebeli ve çalılıktı ki ilerlemek zordu, ancak büyük bir emek ve zorlukla 8 mil ilerledik
uzun bir burnun[160] sonuna kadar ki bunun gölün sonu olduğunu tahmin ediyordum. Daha sonra gölden 2 veya 3 mil uzaklaştık ve bir pusula noktasıyla 8 mil gölün sonuna kadar gittik ve kamp kurduk. Bu göl 40 mil uzunluğunda ve 2 ila 5 mil genişliğindedir ve neredeyse No. ve So'da uzanır. Seneca gölüne paralel, 8 ila 10 mil uzaklıkta.

24 Eylül.--Gündoğumunda yürüyüşe geçildi, yüksek arazide 3 mil ilerledi ve
bizi 2 kulübeye ve birkaç mısır tarlasına götüren eski bir yola
geldik, onları yaktık. Daha sonra birkaç grubu farklı yönlere göndererek, gölün sonundan çok da uzakta olmadığı söylenen büyük bir kasabayı aramaya başladım.
Gruplar, göle dökülen derenin üzerinde ve yakınında 10 veya 12 dağınık ev ve bir dizi büyük mısır tarlası buldular.
Birkaç mısır tarlasını ve evi yaktıktan sonra, yukarıda belirtilen derenin üzerinde, gölden 3 mil uzaklıkta, 25 ev barındıran ve Coreorgonel[161] olarak adlandırılan ve küçük bir ulusun veya kabilenin başkenti olan kasabayı keşfettiler. Grubum 9'dan gün batımına kadar kasabayı ve mısırı yok etmekle meşguldü. Bu kasabada Albay Butler ile
buluşmayı bekliyordum.

25 Eylül - Gündoğumunda Catherine's Town'a yürüdüm, orada ana orduya katılmam emredildi. Çok engebeli, dağlık bir arazide tam batıya doğru 18 mil ilerledim ve saat 4'te şehre ulaştım, ancak ordu ilerlemişti. Ayı Bataklığı olarak adlandırılan yerde 6 mil ilerledim ve kamp kurdum.

26 Eylül - Gündoğumunda yürüdüm ve saat 12'de 29 Ağustos'ta düşmanla savaştığımız yerden 4 mil uzaklıktaki Kanawalahola'da ana orduya katıldım.

İspanya'dan gelen haberlerin ardından ordu burada bir sevinç günü geçirdi.

27 Eylül - Bazı müfrezeler Teago nehrine gönderilerek
bulabilecekleri evleri ve mısır tarlalarını yok ettiler.

28 Eylül.--Dün gönderilen aynı gruplar, dün keşfedilen bir Muhafazakar yerleşimini yok etmek için nehrin yukarısına tekrar gönderildi ve büyük bir müfreze, New Town'da ve civarında mısır vb.'nin imhasını tamamlamak için gönderildi. Saat 12'de Albay Butler ve grubu Kamp'a ulaştı. Gölün etrafındaki rotalarında birkaç kasabayı ve büyük miktarda mısırı yok ettiler.

DİPNOTLAR:

[155] Bu mezranın, Seneca County, Fayette kasabasında 15 numaralı parselin güneydoğu köşesine yakın Thomas Shankwiller'ın çiftliğinde, muhtemelen Sucker deresi üzerinde yer aldığı anlaşılıyor.

[156] Cayuga gölünün batı kıyısında, Seneca County'de Fayette kasabasının kuzeydoğu köşesinde, bugünkü Canoga köyünden yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta bulunan on evden oluşan bir kasaba. 21 Eylül 1779'da yıkıldı.

[157] SKANNAYUTENATE, gölün kıyısından yaklaşık kırk mil uzaklıkta, Canoga deresinin güney kıyısında, şu anki Canoga köyünün yaklaşık yarım mil kuzeydoğusunda bulunan küçük bir köy. Derenin kuzey kıyısında, eski Kızılderili kasabasının yeri ile Canoga'dan geçen kuzey ve güney yolu arasında, ünlü Seneca hatibi Sagoyewatha veya Red Jacket'in doğum yeri olduğu söylenir. 21 Eylül 1779'da yıkılmıştır.

[158] NEWTOWN--Cayuga gölünün batı kıyısında, Disinger çiftliğinde, bugünkü Canoga köyünün bir mil güneyinde ve gölün doğu tarafında Union Springs köyünün tam karşısında bulunan dokuz evden oluşan bir Kızılderili köyü. 21 Eylül 1779'da yıkıldı.

[159] SWAHYAWANA, Seneca ilçesindeki Romulus kasabasının kuzeydoğu köşesinde, Sinclair Hollow deresinin kuzey kıyısında, gölün kıyısına yakın ve önemli Chonodote kasabasının hemen karşısında, doğu tarafında, şu anki Aurora'nın yerinde, Edward R. Dean'in çiftliğindeydi. 6 Eylül'de, ana ordunun izinden giden bir grup tarafından gölün doğu tarafından geçerken yakıldı.

[160] TAGHANIC NOKTASI, eskiden Goodwin's Point olarak bilinirdi. Gölün hem kuzeyinde hem de güneyindeki kıyı, uçurumlarla çok fazla kesilmiştir ve göl kıyısı bir Kızılderili yolu için çok kayalık ve diktir. Birkaç mil boyunca patika gölden iki mil geriye,
muhtemelen Hayt'ın köşelerinden ve Ovid Merkezi'nden geçerek
dere vadilerinin başları boyunca uzanıyordu. Bu yüksek yerden göl Taghanic Noktası'nda
son buluyor gibi görünüyor.

[161] George Grant tarafından De-ho-riss-kanadia olarak adlandırılan COREORGONEL, Cayuga girişinin batı tarafında, gölün sonundan yaklaşık üç mil ve Ithaca'nın iki mil güneyinde yer alıyordu. Ana köy, James Fleming çiftliğindeki okul binasının güneyindeki yüksek bir arazide, Buttermilk Şelalesi'nin hemen karşısındaydı. Birkaç yıl içinde burada birkaç iskelet çıkarıldı ve baltalar, wampum, boncuklar vb. gibi olağan çeşitlilikte kalıntılar bulundu. Hala tek başına duran bir elma ağacı, dikildiği ırkı temsil eden uygun bir hatıradır. Beyazlar tarafından ilk bilindiğinde yerden başlayan beş ağaç gövdesi vardı, ancak bunlar artık ikiye indi ve muhtemelen Dearborn tarafından kesilen veya kuşatılan orijinal ağaçtan gelen sürgünlerdir. Kasaba 24 Eylül 1779'da yıkıldı. O sırada ana köy ile göl arasında dağılmış on veya on iki evin yanı sıra yirmi beş ev daha vardı. Albay Butler Cayuga Gölü'nün doğu yakasından geçtikten sonra 25'inde burada durdu ve Rev. Dr. Kirkland'ın atını dumanlı harabelerin yakınında buldu. Bu bölgeye ve köye özel bir ilgi duyuluyor çünkü burada bir zamanlar güçlü bir halkın temsilcileri, çok eski zamanlardan beri bir araya gelmiş ulusların huzurunda parlak bir şekilde yanan bir konsey ateşinin son kalan kıvılcımını kısa bir süre korumaya çalıştılar ve savaşçıları binlerce kişiydi. İrokualar tarafından TODERICHROONES olarak adlandırıldılar, İngilizlerin Catawbas olarak bildiği kabilelerden biri, bazen Saponies olarak da adlandırılırdı. Eskiden Potomac ve Roanoke nehirleri arasında, Alleghanies'in doğusunda ikamet ediyorlardı. İrokualar ile aralarında, on yedinci yüzyılın ortalarına kadar uzanan köklü bir düşmanca his vardı. 1685'te Virginia hükümetiyle yapılan müzakereler
sonrasında bir barış sağlandı ve yine "kalıcı bir barış" ve sağlam bir ittifak olması beklenen şey 1714'te sonuçlandı, ancak konseyin kapanışından sonraki gece, İrokua milletvekilleri, hayali güvenlikte dinlenirken, uyurken haince öldürüldüler. Bu, İrokuaları intikam almaya yöneltti ve savaş, eşi benzeri görülmemiş bir vahşetle, o alçak, sadakatsiz ve hain halkı tamamen yok etme kararlılığıyla yeniden başladı. 1717'de Vali Hunter'ın aracılığıyla, Virginia Valisi Spottswood'un talebi üzerine bir ateşkes sağlandı ve 1722'de Beş Milletten delegeler Vali Spottswood ile Albany'de bir araya gelerek, İrokuaların New York Valisi'nden pasaport almadan Potomac'ı geçmemeyi veya Alleghanies'i geçmemeyi taahhüt ettikleri "ebedi bir barış"ı sonuçlandırdılar. Vali Spottswood, bölgesindeki kabilelerin aynı hatların kuzeyine veya batısına geçmemesi konusunda anlaştı. Valinin bahsettiği kabileler "NOTTOWAYS, MEHERINS, NANSEMONDS, PAMUNKEYS, CHICOHOMINYS ve sizin TODERICHROONES dediğiniz CHRISTANNA KIZILDERİLİLERİ" ve diğerleriydi - toplamda on millet. Bu konsey büyük bir resmiyet içinde yürütüldü ve aralarında "_güzel bir taç_" ve bir yazıt bulunan "_altın at nalı_" bulunan değerli hediyeler sunuldu. 1738'de tekrar savaşa girdiler ve 1742'de barışa girdiler. 1731'de Vali Clinton, "Güney Carolina Valisi, Beş Milletle barış yapmak için altı Catawba şefi gönderdi" diyor ve "bu ülkedeki herkesin hatırlayabildiğinden beri savaş halindeydiler" diyor. 1753'te Sir William Johnson, Cayugaların "_TEDARIGHROONES'u alarak kalelerini güçlendirmek üzere olduklarından" bahsediyor. Aynı yıl, Mt. Johnson'da bir konferansa katıldıkları ve "dokuz konfederasyon milletinden biri" olarak tanımlanıyorlar. Kasaba, 1771 tarihli Guy Johnson haritasında Cayuga gölünün başında, Albay Dearborn tarafından 1779'da TODEVIGHRONO adıyla bulunduğu aynı konumda gösterilir. Moravyalı misyoner Zeisberger, 1750'de Cayugaları ziyaret etmek için giderken bu vadiden geçti, ancak civarda bir Kızılderili köyünden bahsetmez. Şüphesiz ki, 1753 yazında oraya yerleştiler. Temizlenmiş tarlaları, beyazların ülkeye ilk yerleştiği dönemde, Ithaca'nın şu anki yerinde bulundu ve ilçede işgal edilen ilk topraklardı. Kasaba, Albay Butler'ın müfrezesine eşlik eden araştırmacı Bay Lodge'un haritasında gösterilir, ancak adı geçmez. Bu insanların unutulmaya yüz tuttuğu aynı noktada durmak, bir ulusun mezarı üzerinde durmak gibi görünüyordu. Başlangıcı bilinmeyene ve ulaşılamaza kadar uzanan tarihleri, medeniyetin başladığı yerde biter ve egemenlikte bizden önce gelen sönmüş ulusların uzun listesine bir isim daha ekler. Burada, bir zamanlar cesur ve kalabalık bir halkın son nefesiyle körüklenen konsey ateşi sonsuza dek söndürüldü.

ÖZET.

SULLIVAN'IN SEFERİNDE YIKILAN KIZILDERİLİ KASABASI, 1779.

1. Yaklaşık 20 evden oluşan, Susquehanna'nın batı yakasında, Bradford County, Pennsylvania'daki North Towanda yakınlarında bulunan NEWTYCHANNING adlı bir Kızılderili kasabası.
8 Ağustos 1779'da Albay Proctor tarafından yıkıldı. Bkz. not 60.

2. Chemung nehrinin kuzey kıyısında, bugünkü Chemung köyünden yarım mil yukarıda bulunan, kısmen terk edilmiş bir Kızılderili kasabası olan OLD CHEMUNG. 13 Ağustos 1779'da yıkıldı. Bkz. not 66.

3. NEW CHEMUNG, Chemung Nehri'nin sol kıyısında, Chemung İlçesi'ndeki mevcut Chemung köyünün üç mil yukarısında bulunan elli veya altmış evden oluşan bir Hint kasabası. 13 Ağustos 1779'da yıkıldı. Bkz. not 66.

4. NEWTOWN, Chemung Nehri'nin kuzey kıyısında, Elmira'nın beş mil aşağısında bulunan yaklaşık 20 evden oluşan bir Hint kasabası. 29 Ağustos 1779'da yakınında yapılan savaşa adını verdi. 31 Ağustos 1779'da yıkıldı.
Bkz. not 74.

5. General Poor'un tepeye tırmanmaya başladığı noktada, Chemung Nehri'nden yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, Baldwin Deresi'nin her iki yakasında bulunan 20 ila 30 yeni evden oluşan bir köy. 29 Ağustos 1779'da yıkıldı. Not 74'e bakın.

6. Düşmanın yapılarının yakınında, Baldwin's Creek'te küçük bir köy,
Newtown'da, keresteleri tahkimatların inşasında kullanıldı. Not 74'e bakın.

7. Seely Creek'te, şimdiki Southport'un yakınında, Elmira'nın güneyinde küçük bir köy. 30 Ağustos 1779'da yıkıldı. Not 74'e bakın.

8. ALBOUT, Unadilla'nın doğu yakasında, Unadilla'nın yaklaşık beş mil yukarısında bulunan İskoç, muhafazakar bir yerleşim yeri. 12 Ağustos 1779'da General Clinton tarafından yakıldı. Not 129'a bakın.

9. SHAWHIANGTO, Onoquago'nun dört mil aşağısında, on veya on iki evden oluşan küçük bir Tuscarora kasabası, Susquehanna'nın batı yakasında,
şimdiki Windsor yakınlarında, Broome County'de yer alır. 17 Ağustos 1779'da General Clinton tarafından yakıldı. Not 134'e bakın.

10. INGAREN, bazen Tuscarora olarak da adlandırılan beş veya altı evden oluşan bir Tuscarora kasabası, Susquehanna County, Penn.'deki Great Bend'de. 17 Ağustos 1779'da General Clinton tarafından yıkıldı. Not 135'e bakın.

11. OTSININGO veya _Chenango_, 1778-9 kışında Kızılderililer tarafından terk edilip
yıkılan önemli bir Kızılderili kasabası, Broome County'deki Binghamton'ın dört mil kuzeyinde yer alır. Not 136'ya bakın.

12. CHOCONUT veya _Chugnutt_, Broome County'deki Big Choconut deresinin ağzında, çoğunlukla Susquehanna nehrinin güney tarafında bulunan elli veya
altmış evden oluşan önemli bir Kızılderili kasabası. General Poor tarafından 19 Ağustos 1779'da
yıkıldı. Not 137'ye bakın.

13. OWAGEA, Owego deresi üzerinde, Susquehanna nehrinden yaklaşık bir mil uzaklıkta, bugünkü Owego'nun kuzey kesiminde, yaklaşık yirmi evden oluşan bir Kızılderili kasabası, yine nehrin yakınında küçük bir köydü. 19 Ağustos 1779'da yıkıldı. Not 138'e bakın.

14. MANCKATAWANGUM veya _Red Bank_, Beatty'ye göre, Susquehanna nehrinin güney tarafında, Tioga ilçesindeki mevcut Barton köyünün hemen karşısında bulunan bir Kızılderili kasabasıdır.
Not 139'a bakın.

General Sullivan, 30 Ağustos tarihli yazısında şöyle diyor: "Gezi başlangıcından bu yana yıkılan Kızılderili kasabalarının sayısı, General Clinton tarafından kavşağa kadar yakılanlar da dahil olmak üzere, sanırım on dörttür, bazıları önemli, diğerleri önemsizdir."

15. MIDDLETOWN, Chemung nehrinin kuzey kıyısında, Newtown ile mevcut Elmira arasında bulunan sekiz evden oluşan bir Kızılderili köyüdür. Yıkıldı
31 Ağustos 1779. Not 77'ye bakın.

16. KANAWLOHALLA veya _Canaweola_, Chemung ilçesindeki
şimdiki Elmira'nın yerinde. George Grant yirmi ev içerdiğini söylüyor. Burası
Fort Reid'in yeriydi. Ordu yürüyüşteyken yıkıldı,
31 Ağustos 1779. Not 77'ye bakın.

17. BÜYÜK DÜZLÜKLER, Chemung nehrinin kuzey kıyısında,
şimdiki Elmira'nın sekiz mil yukarısında. Erken bir Fransız haritası, bu noktadaki bir köye
Runonvea adını veriyor, Albay Dayton komutasındaki bir müfreze tarafından 31 Ağustos 1779'da yıkıldı.
Not 77'ye bakın.

18. SHEOQUAGA veya _Catharine's Town_, Schuyler İlçesindeki
şimdiki Havana'nın yerinde bulunan otuz evden oluşan bir Kızılderili köyü. 2 Eylül 1779'da yıkıldı. Not 78'e bakın.

19. PEACH ORCHARD, Havana'nın on mil kuzeyinde, Seneca gölünün doğu kıyısında,
şu anki Şeftali Bahçesi'nin yerinde bilinmeyen bir isme sahip bir Kızılderili kasabası. 3 Eylül 1779'da yıkıldı. Not 79'a bakın.

20. CONDAWHAW, Seneca gölünün doğu kıyısında,
şu anki Kuzey Hector'un yerinde, Luke Swetland tarafından 1778'de böyle adlandırılmış küçük bir Kızılderili kasabası.
4 Eylül 1779'da yıkıldı. Not 80'e bakın.

21. KENDAIA veya _Appletown_, Seneca gölünün doğu yakasındaki Romulus'taki 79 numaralı parselde yer almaktadır. Yaklaşık yirmi ev içeriyordu. 6 Eylül 1779'da yıkıldı. Not 81'e bakın.

22. BUTLER'S BUILDINGS, birkaç binadan oluşan, sözde,
Cenevre köyündeki mevcut kanal köprüsünün yakınında yer almaktadır. 7 Eylül 1779'da yürüyüş sırasında yıkıldı. Not 84'e bakın.

23. KANADASEAGA, _büyük köy_ ve Senecaların başkenti,
günümüz Cenevre'sinin bir buçuk mil kuzeybatısında yer almaktadır.
Yaklaşık altmış iyi inşa edilmiş ev barındırmaktadır. 9 Eylül 1779'da yıkıldı. Not 84'e bakın.

24. GOTHSEUNGQUEAN veya _Shenanwaga_, Kershong deresinin her iki yakasında, Seneca gölünün batı kıyısına yakın,
Cenevre'nin yedi mil güneyinde bulunan yirmi evden oluşan bir köy. Binbaşı
Parr komutasındaki bir müfreze tarafından 8 Eylül 1779'da yıkıldı. Not 84'e bakın.

25. KANANDAIGUA, yirmi üç evden oluşan bir Kızılderili kasabası, gölden yaklaşık
bir mil uzaklıkta, şu anki Canandaigua köyünün batı kesiminde yer almaktadır.
10 Eylül 1779'da yıkıldı. Not 86'ya bakın.

26. HANNEYAYE, yirmi evden oluşan bir Kızılderili kasabası, Honeoye gölünün eteğinde, çıkışın doğusunda yer almaktadır. Bir ev Yüzbaşı Cummings tarafından kale olarak işgal edildi. 11 Eylül 1779'da yıkıldı. Not 87'ye bakın.

27. KANAGHSAWS, ayrıca _Adjutoa_ olarak da bilinir, Dr. McMillen'in çiftliğinde, Conesus gölünün başının üç çeyrek mil güneydoğusunda bulunan on sekiz evden oluşan bir Kızılderili kasabası. 13 Eylül 1779'da yıkıldı. Not 89'a bakın.

28. GATHTSEGWAROHARE veya _Cassawauloughly_, Canaseraga deresinin doğu tarafında, Genesee ile birleştiği yerden yaklaşık iki mil uzaklıkta, eskiden Yargıç Caroll'a ait olan "Hermitage"de bulunan yirmi beş evden oluşan önemli bir Kızılderili kasabası. 14 Eylül 1779'da yıkıldı.
Not 93'e bakın.

29. CHENANDOANES veya _Büyük Genesee Kalesi_, bazen Küçük
Beard'ın Kasabası olarak da adlandırılır,
Genesee nehrinin batı tarafında, çoğunlukla Beard'ın deresinin kuzey tarafında, Cuylerville'in kuzeydoğusunda bulunan yüz yirmi sekiz evden oluşuyordu. 15 Eylül 1779'da yıkıldı. Not 95'e bakın.

YÜZBAY BUTLER TARAFINDAN YIKILAN KASABALAR.

30. SCAWYACE veya _Long Falls_, Seneca Nehri'nin kuzey kıyısında, şu anki Waterloo'nun yerinde, Seneca İlçesi'nde bulunan önemli bir Kızılderili kasabasıdır. Albay Harper komutasındaki gönüllü bir kuvvet tarafından 8 Eylül 1779'da kısmen yıkılmıştır. Yıkım, Albay Butler'ın müfrezesinden Binbaşı Scott tarafından 21 Eylül'de tamamlanmıştır. Not 140'a bakın.

31. CHOHARO, Albay Butler'ın müfrezesinin nehri geçtiği Cayuga Gölü'nün eteğinde iki evden oluşan bir mezradır. Bu, Cizvit İlişkileri'nin eski Tichero'suydu. Albay Butler tarafından 21 Eylül'de yıkılmıştır. Not 142'ye bakın.

32. GEWAUGA, Cayuga Gölü'nün doğu tarafında, Cayuga İlçesi'ndeki şu anki Union Springs'in yerinde bulunan küçük bir mezradır. 22 Eylül 1779'da yıkıldı. Not 141'e bakın.

33. Cizvit İlişkileri'nden GOIOGOUEN, üç ayrı kasabadan oluşuyordu, yani:

(1). CAYUGA KALESİ, kare kütüklerden yapılmış on beş çok büyük ev içeriyor, Cayuga İlçesi'ndeki Springport kasabasının güney sınırına yakın, Great Gully Brook'un kuzey kıyısında, gölden bir ila iki mil uzaklıkta. Not 143'e bakın.

(2). EAST CAYUGA, ESKİ KENT, Springport kasabasının güneydoğu köşesinde, Cayuga gölünden üç ila dört mil uzaklıkta, on üç ev içeriyor. Fleming'in güneybatı köşesindeki bir alan muhtemelen bu klanın bir alanıydı. 22 Eylül'de yıkıldı. Not 145'e bakın.

(3). UPPER CAYUGA, Cayuga County'deki Ledyard kasabasının kuzey sınırına yakın, Great Gully Brook'un güney kıyısında, Cayuga Gölü'nden bir ila iki mil uzaklıkta bulunan on dört büyük evi barındırmaktadır. 22 Eylül'de yıkılmıştır. Not 144'e bakın.

George Grant, önceki üç kasabayı elli evi barındıran tek bir kasaba olarak tanımlamaktadır, iki veya üç mil mesafede birçok dağınık kasaba vardır. General Sullivan'ın resmi raporunda "Albay Butler beş ana kasabayı ve birkaç dağınık evi yıktı, toplam sayı yaklaşık yüz oldu." denmektedir. Kaptan Lodge'un Haritası üç kasabayı ismine göre belirtmektedir.

34. CHONODOT veya _Şeftali Ağacı Kasabası_, aynı zamanda Chandot olarak da bilinir, Cayuga County'deki mevcut Aurora'nın yerinde bulunan on dört evi barındıran bir kasabadır. Bu kasabada 1500 şeftali ağacı bulunmaktadır. 24 Eylül'de Albay William Butler komutasındaki müfreze tarafından yıkıldı. Not 146'ya bakın.

YÜZBAŞI ALBAY DEARBORN TARAFINDAN YIKILAN KASABALAR.

35. Fayette kasabasında, Seneca İlçesi'nde, Cayuga Gölü'ne dört mil uzaklıkta, Shankwiller çiftliğinde üç evden oluşan küçük bir köy. 21 Eylül'de Albay Dearborn tarafından yıkıldı. Not 155'e bakın.

36. Cayuga Gölü'nün batı kıyısında, Canoga Deresi'nin bir mil kuzeyinde, on binadan oluşan küçük bir kasaba. Albay Dearborn'un müfrezesi tarafından 21 Eylül 1779'da yıkıldı. Not 156'ya bakın.

37. SKANNAYUTENATE, Canoga deresinin güney kıyısında, Cayuga gölünün batı kıyısında, Seneca İlçesi'ndeki Canoga köyünün yarım mil kuzeydoğusunda bulunan on evden oluşan bir Kızılderili köyü. Yarbay Dearborn tarafından 21 Eylül 1779'da yıkıldı. Not 157'ye bakın.

38. NEWTOWN, Canoga köyünün bir mil güneydoğusunda, Cayuga gölünün batı kıyısında, Skannayutenate'nin bir mil güneyinde bulunan dokuz evden oluşan bir Kızılderili köyü. 21 Eylül 1779'da Yarbay Dearborn tarafından yıkıldı. Not 158'e bakın.

39. Swahyawana, Cayuga gölünün batı kıyısında, Edward R. Dean'in çiftliğinde, Seneca İlçesi'ndeki Romulus kasabasının kuzeydoğu köşesinde bulunan bir Kızılderili kasabasıdır. 22 Eylül 1779'da Yarbay Henry Dearborn tarafından yıkıldı. Not 159'a bakın.

40. COREORGONEL, Cayuga koyunun batı tarafında, Ithaca'nın yaklaşık iki mil güneyinde ve Cayuga gölünün başlangıcından üç mil uzaklıkta bulunan, yirmi beş evden oluşan önemli bir Kızılderili kasabasıdır. 1771 tarihli Gay Johnson Haritası'nda kabilenin adı olan Todevighrono olarak görünür.
Yarbay Albay Dearborn, 24 Eylül 1779.
Not 161'e bakın.

DERGİ LİSTESİ.

Aşağıdaki Günlükler, Sullivan'ın kampanyasında aktif olarak yer alan subayların
günlükleridir:

I.--ANONİM. 18 Haziran - 13 Eylül 1779. Hill's New Hampshire Patriot'ta, Portsmouth'da, 16 Eylül 1843'te basılmıştır. Norris'in Günlüğünün kusurlu bir kopyası, birkaç eksiklik ve birçok önemli
hata.

II.--BARTON, WILLIAM, Jersey Tugayı'nda Teğmen. 8 Haziran - 9 Ekim 1779. Transactions of the New Jersey
Historical Society, Cilt II, 1846-7, s. 22.

III.--BEATTY, ERKURIES, Dördüncü Pensilvanya Alayı'nda Teğmen. 11 Haziran'dan 22 Ekim 1779'a kadar Sullivan'ın Seferi'nde.
Aynı yılın 6 Nisan'ından 29 Nisan'ına kadar Onondaga'lara karşı sefer. Orijinal el yazması New York Tarih Derneği Arşivleri'nde. Hiç yayınlanmadı.

IV.--BLAKE, THOMAS, İkinci New Hampshire Alayı'nda Teğmen. 19 Mayıs'tan 15 Ekim 1779'a kadar. Ridder'ın Birinci New Hampshire Alayı Tarihi'nde yayınlandı.

V.--CAMPFIELD, JABEZ, Spencer'ın Beşinci New Jersey Alayı'nda Cerrah. 23 Mayıs - 2 Ekim 1779. New Jersey Tarih Derneği 1873 Bildirilerinde yayınlanmıştır, s. 115 ila 136, Edmund D. Halsey tarafından Derneğe sunulan orijinalden.

VI.--DEARBORN, HENRY, Üçüncü New Hampshire Alayı'na komuta eden Yarbay. 16 Haziran - 15 Ekim 1779; oğlu General Henry A.S. Dearborn tarafından orijinalden
aktarılmıştır. Bu nüsha, Madison, Wisconsin'den Albay C.G. Thornton'ın sorumluluğundadır ve Dearborn mirasının
yürütücüsüdür. Henry Dearborn'un orijinal el yazması, Boston, Mass.'ten John S. Fogg, Esq.'nin elindedir.

VII.--ELMER, EBENEZER, İkinci New Jersey Alayı'nda Cerrah. 18 Haziran - 14 Ağustos 1779. Orijinal el yazması New Jersey Tarih Derneği Arşivlerinde. Alıntılar 1846-7'de Derneğin İşlemlerinde yayınlandı.

VIII.--FELLOWS, MOSES, Üçüncü New Hampshire Alayı Çavuşu.
22 Temmuz - 20 Eylül 1779. Orijinal, Lima, New York'lu A. Tiffany Norton, Esq.'nin elinde.

IX.--GOOKIN, DANIEL, İkinci New Hampshire Alayı'nda Teğmen. 4 Mayıs - 5 Eylül 1779. Ocak 1862'de New England Hist. and Gen'l'de yayınlandı.

X.--GRANT, GEORGE, Üçüncü New Jersey Alayı'nda Başçavuş. 17 Mayıs'tan 3 Kasım 1779'a kadar. Hazard's Register'da (Pa.) yayınlanmıştır.
Cilt 14, s. 72-76.

XI.--GRANT, THOMAS, Günlük'ten anlaşılıyor ki, Kaptan Lodge'un emrindeki araştırma ekibinden biriymiş ve orduya Easton'dan eşlik etmiş ve zincir ve pusula ile
Genesee nehrine kadar olan tüm yolu
araştırmış. 31 Temmuz'dan 25 Eylül 1779'a kadar.
Ağustos ve Eylül 1862'de
Historical Magazine'de yayınlanmıştır.

XII.--HARDENBERGH, JOHN L., Albay Van Cortlandt'ın İkinci New York Alayı'nda Teğmen. 1 Mayıs'tan 23 Ekim 1779'a kadar.
Orijinal el yazması Auburn'daki Hardenbergh ailesinin elindedir.
Cayuga County Tarih Derneği tarafından 1879'da yayımlandı.

XIII.--HUBLEY, ADAM, On Birinci Pensilvanya Alayı Albayı.
31 Temmuz'dan 7 Ekim 1779'a kadar. Miner's History of Wyoming'de yayımlandı.
Ek, 1845. Orijinalde, yayımlanan kopyada olmayan birkaç resim ve kamp yeri haritası vardı.

XIV.--JENKINS, JOHN, Keşif gezisinde Teğmen ve rehber. 5 Haziran 1778'den 17 Mart 1781'e kadar. Orijinal el yazması,
torunu, Hon. Steuben Jenkins, Wyoming, Pa.'nın elindedir.
Hiçbir zaman
yayınlanmamıştır.

XV.--LIVERMORE, DANIEL, Üçüncü New Hampshire Alayı'nda Yüzbaşı.
17 Mayıs - 7 Aralık 1779. New Hampshire
Historical Collections, Cilt VI, s. 308-335'te yayınlanmıştır.

XVI.--MACHIN, THOMAS, Albay John Lamb'ın İkinci Alayı'nda Yüzbaşı
(N.Y.) Topçu. 19-23 Nisan 1779, Albay Van Schaick'in
Onondaga'lara karşı seferi.
American History Dergisi'nde yayınlanmıştır, Kasım 1879. F.H. Roof tarafından iletilmiştir.

XVII.--NUKERCK, CHARLES, Albay Van
Cortlandt'ın İkinci New York Alayı'nda Teğmen ve Yüzbaşı. 1 Mayıs 1779'dan 11 Aralık 1780'e kadar. Yüzbaşı (sonradan Albay) Nukerck, New York'un Ulster İlçesi'ndeki Hurley'de doğdu. 1776'da Albay Ritzema'nın Crown Point'in güneyindeki kaleleri garnizon olarak
kurmak üzere organize ettiği 3. New York Alayı'nda İkinci Teğmen olarak görev yapıyordu. 16 Eylül 1776'daki çağrı üzerine,
savaş sırasında hizmet etmek üzere İkinci New York Alayı'na katıldı ve
Aralık 1780'de beş New York alayının ikiye birleştirilmesine kadar
Teğmen ve Yüzbaşı olarak bu alayda göreve devam etti,
sonra deli subaylar sınıfına atandı ve
savaşın sonuna kadar hizmete devam etti. Daha sonra Mohawk Vadisi'ndeki Palatine Kilisesi'ne yerleşti ve Kasım 1822'de büyük saygıyla öldü.

Bu Günlüğün biraz ilginç bir geçmişi var. Bir kısmı 1831'de Campbell's Annals of Tryon County'de "bir memurun el yazması Günlüğünden alıntılar" olarak yayınlandı, ancak
yazarın adı belirtilmedi. Ayrıca, zaman zaman Elmira'dan merhum Thomas Maxwell'in yazılarında Albay Gansevoort Günlüğü olarak alıntılar yayınlandı. Albay
Stone's Life of Brant, 1838, Giriş s. xxiii, diyor ki
"Yazar aynı şekilde, bu şehrin saygıdeğer Yüzbaşı Theodosius Fowler'ın el yazması günlüğüyle de lütuflandırılmıştır, kendisi tüm sefer boyunca aktif bir subaydı. Bu günlükte bulunan değerli muhtıralara ek olarak, Yüzbaşı Fowler, Mart Nişanı'nın bir çizimini ve Newtown'da yapılan _büyük savaşın_ bir planını saklamıştır, her iki çizim de
kazınmıştır ve Ek'te bulunacaktır." Eserin gövdesinde, Campbell'ın Annals'ında bulunan metni, Annals'da _alıntılandığı gibi_ görünen Seaver'ın Mary Jemison'ın Hayatı'ndan birkaç eklemeyi de dahil ederek, ancak Albay Stone'un çalışmasında _orijinal Günlüğün_ bir parçası olarak yer almaktadır. 18. sayfada, Cilt II. "Mart Düzeni" ve "Savaş Düzeni" görünür, ikincisinde Newtown savaşına dair hiçbir atıf yoktur, kampanyanın başında belirlenen genel savaş düzeninden başka bir şey değildir. Albay Stone'un ölümünden sonra, orijinal el yazması, Wisconsin Tarih Derneği Sekreteri olan seçkin bilgin Dr. Lyman C. Draper'ın eline geçti ve Dr. Draper, el yazmalarından oluşan ciltli bir ciltte satışta satın aldı. Haziran 1879'da, incelemem için elime verdi ve dikkatimi, Kaptan Fowler ve diğerlerine atfedilen birçok parçayla
kesin özdeşliği gerçeğine çekti. Günlük, esasen İkinci alayın ilk giriş tarihinden 1780'de kapatıldığı konsolidasyona kadar olan hareketlerinin bir tarihidir. Bu alayın bir subayı tarafından yazılmış olması gerektiği sonucunu haklı çıkaracak bol miktarda kanıt içerir. Bu, Kaptan Fowler'ın sözde yazarlık iddialarını etkili bir şekilde ortadan kaldırıyor gibi görünüyor, çünkü 21 Haziran 1778'de Birinci New York'un Kaptanı yapıldı ve 1780'deki konsolidasyona kadar bu alayda hizmet vermeye devam etti, ardından yeni New York İkinci'ye atandı ve savaşın sonuna kadar bu pozisyonda kaldı. Yüzbaşı Fowler'ın, Sullivan'ın seferi sırasında Mohawk Vadisi'ni korumak için kalan alayıyla birlikte görevde olması ve dolayısıyla batıya doğru yürüyüşe katılmamış olması oldukça olasıdır ve bir Günlüğün yazarı ise, şüphesiz ki söz konusu kişi olamaz, ki bu da ana seferde aktif olarak görev alan bir subay tarafından yazılmıştır. El yazmasının dikkatlice incelenmesi, şüphesiz Yüzbaşı Nukerck'in el yazısı olduğunu ve muhtemelen Günlüğünün de Yüzbaşı Nukerck'e ait olduğunu ortaya koydu. Bu gerçek
öğrenilince Dr. Draper, Yüzbaşı Nukerck'in torunu olan Englewood, New Jersey'li Bayan Miller'a bir not gönderdi ve o da "babasının büyükbabasının Sullivan'ın Seferi ile ilgili Günlüğünü Bay Campbell'a ödünç verdiğini ve daha sonra Albay Stone'un bir ajanına ödünç verildiğini ve ajanının bunu geri vermediğini açıkça hatırladığını" söyledi. El yazması mükemmel bir
korunma durumundadır, her kelime
baştan sona, özellikle de özel isimler sade ve belirgindir. Yürüyüş hattını ve kampları gösteren birkaç harita içerir ve sonunda tek bir sayfa eksiktir,
muhtemelen Albay Stone tarafından
bahsedilen yürüyüş sırası ve savaş sırası.

XVIII.--NORRIS, JAMES, Üçüncü New Hampshire Alayı'nda Yüzbaşı.
18 Haziran - 25 Ekim 1779. Orijinal el yazması, Buffalo Tarih Derneği, N.Y. Arşivlerindedir. Temmuz 1879'da yayınlanmıştır, Cilt I, No. 7, Bigelow Brothers, Buffalo, N.Y. tarafından o Derneğin Yayınları.

XIX.--ROGERS, WILLIAM, D.D., Hand's Tugayı'nda Rahip. 15 Haziran
-29 Ağustos 1779. Sidney S. Rider, Providence, R.I.,
1879 tarafından Rhode Island Tarihsel İncelemeleri'nin notları ve Biyografi, No. 7'si ile birlikte yayınlanmıştır.

XX.--ROGERS, WILLIAM, Malcom'un N.Y. Alayı'nda
1777'de Quartermaster Çavuşu, ancak 1779'da İkinci New York'a aitmiş gibi görünüyor.
5 Nisan'dan 14 Eylül 1779'a kadar, yer adları, tarihler ve
mesafeler içerir. Orijinal el yazması B.L. Rogers'ın elindedir,
Newark, N.J.

XXI.--SHUTE, SAMUEL MOORE, İkinci New Jersey Alayı'nda Teğmen. 29 Mayıs'tan 9 Kasım 1779'a kadar. Orijinal el yazması
William Shute'un elinde, Doylestown, Pa.

XXII.--VAN HOVENBERG, RUDOLPH, Albay Du Bois'in Beşinci
New York Alayı'nda Teğmen. 16 Haziran 1779'dan 24 Kasım 1780'e kadar. General Clinton'a Susquehanna'da eşlik etti.
Hiçbir zaman
yayınlanmadı.

XXIII.--WEBB, NATHANIEL, İkinci New York Alayı'nda bir subay.
Oğlu Dr. Ezekiel Webb, orijinaline Eylül 1855'te sahipti ve o sırada
bir kısmı Elmira Daily Republican'da yayınlandı.

[Aşağıdaki Günlükler bir zamanlar mevcuttu, ancak titiz soruşturma
bunları gün ışığına çıkarmayı başaramadı:]

XXIV.--DEAN, HAKİM JAMES, tanınmış tercüman ve Herkimer County, N.Y.'nin ilk Hakimi.

XXV.--PIERCE, WILLIAM, Albay Harrison'ın Topçu Alayı'nda Yüzbaşı, General Sullivan'ın Birinci A.D.C.'si.

XXVI.--HOOPS, ADAM, Binbaşı, General Sullivan'ın Üçüncü A.D.C.'si. "Van Campen ve Boyd ile ilgili gerçekler, Binbaşı William Pierce'ın günlüğünden kopyalanmış olan
benim günlüğümün_ bir kopyasının bir kısmından alınmıştır."--Mektup 18 Eylül 1841, s. 180 Sullivan'ın Seferi.

XXVII.--PRINCE, KIMBALL, Topçu Birliği'nde Başçavuş. Günlüğü
1822'ye kadar oğlu Frederick Prince'in elindeydi, ancak
New York Şehri'ndeki sarı humma salgını sırasında bir sandıktan çalındı.

XXVIII.--NEWMAN ---- Wyoming Madenci Tarihi'nde bahsedilmiştir.
9 Nisan 1869'da Pensilvanya, Wilkesbarre'deki Times Kaydı ofisinde çıkan yangında yok olduğu varsayılmaktadır.

[Aşağıdaki anlatılar kampanyaya aktif olarak katılan
taraflarca yazılmıştır. Bazıları değerlidir, diğerleri güvenilmezdir ve yanıltmak için iyi hesaplanmıştır:]

XXIX.--DAVIS, NATHAN. Birinci New Hampshire Alayı'nda Er.
Historical Magazine'de Nisan 1868'de yayınlanmıştır, s. 198.

XXX. --GANO, REV. JOHN, Clinton Tugayı'nda Papaz.
Historical Magazine, Kasım 1861, s. 330'da yayımlanmıştır.

XXXI.--SALMON, JOHN. Seaver'ın Life of Mary Jemison adlı eserinde yayımlanmıştır.

XXXII.--VAN CAMPEN, MOSES. Kongre'ye bir emeklilik
anma töreninde yer alır.

XXXIII.--VAN CORTLANDT, PHILIP, İkinci New York Alayı'nın komutanı Albay. 1825'te yazılmış otobiyografi.
Magazine of American History, Mayıs 1878'de tam metni yayımlanmıştır.

XXXIV.--MAXWELL, Binbaşı. Essex Enstitüsü'nün Tarihsel Koleksiyonları'nın VII. Cildinde yayımlanmıştır, s. 97.

XXXV.--LODGE, YÜZBŞ. BENJAMIN, Easton'dan orduya eşlik eden bir grubun başındaydı ve pusula ve zincirle Genesee nehrine kadar olan tüm rotayı inceledi. Kanadaseaga'dan başlayan dönüş yürüyüşünde, grup Albay Butler'a eşlik etti ve Cayuga Gölü'nün doğu tarafı boyunca benzer bir araştırma yaptı ve şu anki Horseheads yakınlarındaki ana hatla birleşti. Ancak haritanın bir bölümü
bulundu ve bu, bir topçu subayı olan Yüzbaşı Machin'in
evrakları arasındaydı. Orijinali şu anda New York, Fort Plain'den J.R. Symms, Esq.'nin elinde. Birkaç grubun fotoğrafik kopyaları var. Bu bölüm
Tioga Point'in kuzeyine ve batıda Kanadaseaga'ya kadar uzanıyor.

Öncekilere ek olarak, General Washington'ın yazışmaları ve talimatları; General Sullivan'ın Resmi Raporları; General James Clinton'dan birçok
değerli mektup; ve şüphesiz ki, halkın dikkati artık devrimci döneme ve özellikle 1779 Seferi'ne çevrildiğine göre, bilinenlere birçok dergi daha eklenecektir.

+-----------------------------------------------------------------+
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa 20: possessson yerine possession ifadesi |
| Sayfa 30: Tobehannah yerine Tobehanna ifadesi |
| Sayfa 40: arival yerine arrival ifadesi |
| Sayfa 40: Susquehannah yerine Susquehanna ifadesi |
| Sayfa 55: Pensilvanya yerine Pennsylvania ifadesi |
| Sayfa 70: decended yerine descended ifadesi |
| Sayfa 71: 22 Eylül 1679, 22 Eylül 1779 ile değiştirildi |
| |
| Dipnot 14: Lurenkil, Lurenkill ile değiştirildi |
| Dipnot 27: o'olock, o'clock ile değiştirildi |
| Dipnot 40: Weisenfels, Weissenfels ile değiştirildi |
| Dipnot 49: Hardenberg, Hardenbergh ile değiştirildi |
| Dipnot 50: Susquehanua, Susquehanna ile değiştirildi |
| Dipnot 69: miies, miles ile değiştirildi |
| Dipnot 69: Atackted, Attacked ile değiştirildi |
| Dipnot 82: "batı tarafında veya" ile değiştirildi |
| "batı tarafında" |
| Dipnot 90: "the the place", "the place" ile değiştirildi |
| Dipnot 90: impentrable, impenetrable ile değiştirildi |
| Dipnot 111: VanCortlandt, Van Cortlandt ile değiştirildi |
| |
+----------------------------------------------------------------+

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JOURNAL OF LIEUT. JOHN L.
HARDENBERGH OF THE SECOND NEW YORK CONTINENTAL REGIMENT FROM MAY 1 TO
OCTOBER 3, 1779, IN GENERAL SULLIVAN'S CAMPAIGN AGAINST THE WESTERN
INDIANS***


******* This file should be named 32733.txt or 32733.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/7/3/32733



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

