*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Travels in Tartary, Thibet, and China (Tataristan, Tibet ve Çin'de Seyahatler)
Yazar: Evariste Regis Huc
Yayın Tarihi: June 8, 2010  [eBook #32747]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32747
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Travels in Tartary, Thibet, and China, by
Evariste Regis Huc, Translated by W. Hazlitt


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Travels in Tartary, Thibet, and China
       During the years 1844-5-6.  Volume 1 [of 2]


Author: Evariste Regis Huc



Release Date: June 8, 2010  [eBook #32747]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAVELS IN TARTARY, THIBET, AND

*** START OF TURKISH PART ***
ÇİN***

Bu e-kitap Les Bowler tarafından yazıya geçirilmiştir.

[Resim: Tatar ve Çin gelenekleri]

[Resim: Başlık sayfası]

SEYAHATLER


TARTARYA, THİBET VE ÇİN,

1844-5-6 YILLARINDA.

M. HUC. TARAFINDAN.

FRANSIZCADAN W. HAZLITT TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

CİLT I.

* * * * *

AHŞAP ÜZERİNDE ELLİ GRAVÜRLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

* * * * *

* * * * *

LONDRA:
ULUSAL RESİMLİ KÜTÜPHANE OFİSİ,
227 STRAND.

[Resim: Dekoratif grafik]

LONDRA:
VIZETELLY AND COMPANY, MATBAACILAR VE GRAVÜRLER,
PETERBOROUGH COURT, FLEET STREET.

ÖNSÖZ.

Papa, 1844 yılı civarında Moğolistan'da bir Apostolik Vekillik kurmaktan memnuniyet duyduğundan, daha fazla operasyon için, bu şekilde oluşturulan piskoposluğun niteliğini ve kapsamını belirlemek uygun görüldü ve Si-Wang'ın küçük misyonuna bağlı iki Lazarist olan MM. Gabet ve Huc, gerekli bilgileri toplamak üzere görevlendirildi. Sadece dini coşkunun Fransız esnekliğiyle birleşmesiyle üstesinden gelinebilecek zorlukların arasından geçerek Tibet'in başkenti Lha-Ssa'ya ulaştılar ve Lamanizmin bu merkezinde, Tale-Lama'yı bir şube-Papa'ya dönüştürme konusunda canlı umutlar ve beklentilerle rahatça yerleşiyorlardı. Tale-Lama'yı bir şube-Papa'ya dönüştürme konusunda canlı umutlar ve beklentilerle, ünlü Çinli Bakan Ke-Shen, siyasi gerekçelerle araya girdi ve onları Çin'e sürgün ettirdi. Bay Gabet, üstleri tarafından Fransa'ya gitmesi ve hükümetine kendisinin ve diğer misyoner arkadaşlarının maruz kaldığı keyfi muameleden şikayette bulunması yönünde talimat aldı. Kendisini Hong Kong'dan Seylan'a taşıyan vapurda, Çin'deki Majestelerinin Tam Yetkili Temsilcisinin sekreteri olan Bay Alexander Johnstone'u buldu; ve bu beyefendi, Bay Gabet ile yaptığı görüşmelerde yalnızca eğlence değil, aynı zamanda önemli bilgiler de edindi ve Rahip Misyonerin ifadelerinin başlıca özelliklerini kağıda döktü ve resmi görevine döndüğünde, el yazmalarını Sir John Davis'e verdi. Davis de, bunların içeriklerini o kadar ilginç buldu ki, bunların bir kopyasını Lord Palmerston'a bir yazıda sundu. Daha sonra, burada tercüme edilen iki cilt, Bay Huc tarafından hazırlandı ve Paris'te yayınlandı. Böylece, Papalığın Doğu'daki saldırganlığına Batı Dünyası, Avrupalılar tarafından daha önce neredeyse hiç bilinmeyen ve aslında pratik olarak erişilemez kabul edilen ülkelerin tam bir temsilini ilk kez sergileyen bir eser için borçludur; ve en az 170.000.000 kişi tarafından takip edilen, önde gelen özelliklerinde Roma Katolikliği ile en sıra dışı benzerlikleri sunan bir dinin.

CİLT I'İN İÇERİĞİ.

SAYFA
ÖNSÖZ
İÇERİK iii
RESİM LİSTESİ vii
BÖLÜM I. Pekin'deki Fransız Misyonu--9
Ouniot Krallığına Bir Bakış--Ayrılış Hazırlıkları--Tatar-Çin
Han--Kostüm Değişimi--Samdadchiemba'nın
Portresi ve Karakteri--Sain-Oula (İyi Dağ)--Sain-Oula'daki
Donlar ve Soyguncuları--Çöldeki
İlk Kamp--Büyük İmparatorluk Ormanı--Dağların
Zirvesindeki Budist Anıtları--Gechekten Krallığının Topografyası--Sakinlerinin Karakteri--Bir Madenin
Trajik Çalışması--İki Moğol'un
burçlarının
alınmasını istemesi--Samdadchiemba'nın Macerası--Tolon-Noor kasabasının
çevresi
BÖLÜM II. Tolon-Noor'daki Han--Şehrin Görünümü--33
Çan ve Putun Büyük Dökümhaneleri--Tolon-Noor'un
Lamalarıyla Sohbet--Kamp--Çay Tuğlaları--Kraliçe
Mourguevan ile Buluşma--Hac Yolculuğu İçin Moğolların Tadı--Şiddetli
Fırtına--Bir Moğol Şefinin
İngilizlerin Çin'e Karşı Savaşı Hakkındaki Anlatımı--Çakar'ın
Sekiz Sancağının Topografyası--İmparatorluk Sürüleri--Çadırların
Biçimi ve İç Mekanı--Tatar Davranışları ve Gelenekleri--Üç
Gölde Kamp--Gece Hayaletleri--Samdadchiemba Gençliğinin
Maceralarını Anlatıyor--Tataristan'ın
Gri Sincapları--Chaborte'ye Varış
BÖLÜM III. Ay Somunları Festivali--61 Moğol Çadırında Eğlence--Tartar'ın Toolholos veya Rapsodistleri--Timour'a Yakarış--Tartar Eğitimi--Kadınların Endüstrisi--Kayıp Hayvanları Arayan Moğollar--Terk Edilmiş Bir Şehrin Kalıntıları--Pekin'den Kiaktha'ya Giden Yol--Çin ve Rusya Arasındaki Ticaret--Pekin'deki Rus Manastırı--Bir Tatar, Annesini Tehlikeli Bir Hastalıktan
iyileştirmemizi İstiyor--Tatar Doktorları--Aralıklı Ateş Şeytanı--Moğollar Arasında
Kullanılan Çeşitli Mezar Biçimleri--Beş Kule Lamasery--Tatar Krallarının Cenaze Törenleri--Efe Krallığının Kökeni--Tatarların Jimnastik Egzersizleri--Üç Kurtlar--Moğol Arabaları
BÖLÜM IV. Genç Lama Hristiyanlığa geçti--85 Lamasery
Tchortchi--Dini
Evlerin İnşası İçin Sadaka--Budist Tapınaklarının Görünümü--Lama'nın Okunması
Dualar--Budist Tapınaklarının Süslemeleri, Resimleri ve Heykelleri--Khalkhalar Ülkesindeki Büyük Kouren'in
Topografyası--Guison-Tamba'nın Pekin'e Yolculuğu--Bin Lama'nın Kouren'i--Lama-Kral ve Bakanları Arasındaki
Dava--Bir Çocuğun Satın Alınması--Tataristan'ın Kartalları--Batı Toumet--Tarımcı Tatarlar--Mavi
Şehre
Varış--Mantchou Ulusuna Bir Bakış--Mantchou
Edebiyat--Mantchouria'daki Hristiyanlığın Durumu--Doğu
Tataristan'ın Topografyası ve Üretimleri--Mantchous'un Yay
BÖLÜM V.
Eski Mavi Şehir--Debbağlar Mahallesi--109'un
Çinli Tüccarların
Hırsızlığı--Üçlü
Mükemmelliklerin Oteli--Çinliler Tarafından
Tatarların Yağmalanması--Para Bozdurma Ofisi--Tatar Para Basımcısı--İki
Koyun Derisi Cübbe Satın Alma--Deve Pazarı--Devecilerin
Geleneksel

Kentinin Büyük Lama'sının Suikastı--Lamaseries'in Ayaklanması--Pekin Sarayı ile Lha-Ssa Sarayı Arasındaki
Müzakere--Yerli
Lamalar--Gezgin Lamalar--Topluluktaki Lamalar--Lamaseries'e
atıfla
Mantchou Hanedanlığı'nın
Politikası--Bir Tibet Laması ile Görüşme--Mavi Şehir'den
Ayrılış
BÖLÜM VI. Bir Tatar yiyen--Arsalan'ın kaybı--128 kişilik büyük kervan
Develer--Çagan-Kouren'e gece varışı--Reddedildik
Hanlara kabul--Bir
Çobanla birlikte mesken tuttuk--Sarı Nehrin taşması-Tçagan-Kouren'in görünümü--Bataklıklardan ayrılış--Bir
Gemi kiralama--Sarı Nehrin kıyısına varış--Bir
Pagodanın revakının altında kamp kurma--Develerin
-Sarı Nehrin geçişi--Sular altında kalmış
Ülkede zahmetli bir yolculuk--Nehrin kıyılarında kamp kurma
BÖLÜM VII. 147 Bitin Yıkımına Yönelik Merkür Hazırlığı - Moğolların Kirliliği - Lamaların
Metempsikoz Hakkındaki
Kavramları - Yıkama - Göçebe Yaşamının Düzenlemeleri - Su ve Göç Kuşları - Yuen-Yang - Ejderhanın Ayağı - Paga-Gol Balıkçıları - Balıkçılık
Partisi - Bir Köpeğin Isırdığı Balıkçı - Kou-Kouo veya Aziz Ignatius'un
Fasulyesi - Ayrılış Hazırlıkları - Paga-Gol'ün
Geçişi - Yolculuğun Tehlikeleri - Samdadchiemba'nın
Adanmışlığı - Ortous Kralının Başbakanı - Kamp
VIII. BÖLÜM. Ortous Ülkesine Bir Bakış - Ekili 165
Topraklar - Ortous'un steril, kumlu bozkırları - Tatar-Moğol Hükümetinin
Biçimi - Soyluluk - Kölelik - Küçük bir
Lama Manastırı - Yaşayan Bir
Buda'nın Seçilmesi ve Tahtlandırılması - Lama
Çalışmalar - Şiddetli Fırtına - Bazı Yapay
Mağaralarda Barınak - Bir Mağarada Saklanan Tartar - Tartaro-Çin
Anekdotları - Tartar Törenleri - Evlilikler - Çok Eşlilik - Boşanma - Moğol Kadınlarının
Karakteri ve Kostümü
BÖLÜM IX. Kervanın Ayrılışı--Bereketli bir 188
Vadide Kamp Kurma--Soğukluğun Yoğunluğu--Çok Sayıda Hacı ile Tanışma--Lamanizmin
Barbar ve Şeytani
Törenleri--Rache-Tchurin Lamasery Projesi--Küçük Kervanın Dağıtılması ve Toplanması--Samdadchiemba'nın Öfkesi--Rache-Tchurin Lamasery'sinin Görünümü--Lamaseries Etrafındaki Farklı Hac Türleri--Dönen Dualar--İki
Lama Arasındaki Kavga--Toprağın Benzerliği--Tabsoun-Noor veya Tuz Denizi'nin
Tanıtımı--Tataristan Develeri Üzerine Açıklamalar
BÖLÜM X.
Bir Koyunun Satın Alınması--Bir Moğol Kasabı--Büyük Ziyafet _a la 210
Tartare_--Tartar Veteriner Cerrahlar--Bir İneğin Garip Tedavisi--Ortous Kuyularının Derinliği--Hayvanları Sulama
Yöntemi--Yüz Kuyuda Kamp Kurma--Alechan Kralıyla
Görüşme--Tatarların Yıllık Elçilikleri--Pekin'e Hükümdarlar--Ataların Tapınağında Büyük Tören--İmparatorun Moğol Krallarına Sahte Para Vermesi--Coğrafi Haritamızın İncelenmesi--Şeytan Sarnıcı--Suyun Arıtılması--Topal
Bir Köpek--Dağların Garip Görünümü--Sarı Nehrin
Geçişi
BÖLÜM XI.
Tatar Milletlerinin Taslağı 237
BÖLÜM XII. Adalet ve Merhamet Oteli--262
Kan-Sou İli--Tarım--Tarlaların Sulanması İçin Büyük Çalışmalar--Hanlarda Yaşam Tarzı--Develerimizin Neden Olduğu
Bir Kasabadaki Büyük Karmaşa--Çinli Can Kurtaran--Mandarin
Kamu İşleri Müfettişi--Ning-Hia--Tarihsel ve
Topografik Ayrıntılar--Beş Mutluluk Hanı--Bir Mandarin, Tchong-Wei ile Yarışma--Uzun
Kum Dağları--İli'ye Giden Yol--Kao-Tan-Dze'nin Olumsuz Görünümü--Büyük Duvar'a Bakış--Pasaportlar Sonrası Soruşturma--Çin'de Seyahat Eden Tatarlar--Korkunç
Kasırga--Kan-Sou Sakinlerinin Kökeni ve Davranış Biçimleri--Dchiahours--Bir Yaşayan
Buda--Ilıman İklimlerin Oteli--Ailesi
Samdadchiemba--Ping-Keou Dağı--Bir Hancı ve Karısı Arasındaki
Kavga--Su değirmenleri--Örgü--Si-Ning-Fou--Dinlenme Evi--Tang-Keou-Eul'a Varış

RESİM LİSTESİ.

SAYFA
Ön sayfa, Çin ve Tatar Kostümleri
Başlık sayfası, MM Portreleri. Gabet ve Huc
Pekin Şehri Manzarası 9
Yolculuklarına Çıkan Gezginler 15
Bir Tatar-Çin Hanının Kangı 17
Lamanesk Kostümleriyle Misyonerler 19
Samdadchiemba Portresi 20
Sain-Oula Dağı 21
İlk Kamp 23
Budist Anıtları 25
Askeri Mandarin 28
Çin İdolü 32
Tolon-Noor Şehri Manzarası 33
Çan ve İdol Dökümhanesi 36
Mourguevan Kraliçesi 40
İmparator Tao-Kouang 44
Tatar Kampı 48
Bir Tatar Çadırının İçi 50
Pekin'deki Rus Manastırı 61
Beş Kule Lamasery 79
Tchortchi Lamasery 85
Budist Tapınağı 87
Budist Tapınak 89
Tatar Ziraatçisi 98
Çin Askeri 100
Çinli Sarraflar 109
Deve Pazarı 121
Serseri Lamalar 124
Çagan-Kouren Manzarası 128
Çölden Geçen Kervan 132
Sarı Nehir'de Seyir 139
Tataristan Devesi 146
Su Kuşları ve Göçmen Kuşlar 147
Bir Balıkçılık Partisi 155
Yaşayan Bir Buda'nın Seçimi 165
Ortous Bozkırları 168
Ortous Mağaraları 180
Barbar Lamanesk Tören 188
Rache-Tchurin Lamasery 201
Dönen Dualar 203
Moğol Kasabı 210
Yüz Kuyuda Kamp 222
Atalar Tapınağında Büyük Tören 227
Çin İdolü 236
Çin ve Tatar Silahları 237
Çin Prensesi 253
Çin Karikatürü 261
Tarlaların Sulanması 262
Jin-Seng'in Kökü 293

[Resim: Pekin]

BÖLÜM I.

Pekin'deki Fransız Misyonu--Ouniot Krallığı'na Bir Bakış--Hazırlıklar
Ayrılış İçin--Tatar-Çin Hanı--Kostüm Değişimi--Samdadchiemba'nın Portresi ve
Karakteri--_Sain-Oula_ (İyi Dağ)--Sain-Oula'daki Donlar ve Soyguncuları--Çöldeki İlk Kamp--Büyük
İmparatorluk Ormanı--Dağların zirvesindeki Budist anıtları--Gechekten Krallığı'nın Topografyası--Karakter Sakinleri--Bir Madenin Trajik Çalışması--İki Moğol'un
burçlarının alınmasını istemesi--Samdadchiemba Macerası--Tolon-Noor_ kasabasının çevresi.

[Resim: Pekin'deki Misyonerler]

Bir zamanlar Tatar-Manço hanedanının ilk imparatorları altında çok gelişen Pekin'deki Fransız misyonu, 1799'da tahta çıkan hanedanın beşinci hükümdarı olan Kia-King'in sürekli zulmüyle neredeyse yok edildi. Misyonerler dağıtıldı veya öldürüldü ve o sırada Avrupa, bir süre terk edilmiş halde kalan bu uzak Hıristiyan alemine yardım göndermesini sağlayacak kadar derinden sarsılmıştı. Buna göre, Fransız Lazaristler Pekin'de yeniden ortaya çıktıklarında, orada gerçek inancın neredeyse hiçbir izini bulamadılar. Çok sayıda Hristiyan, Çin otoritelerinin zulmünden kaçınmak için Büyük Duvar'ı geçmiş ve Moğolların ekmelerine izin verdiği küçük toprak parçalarına dağılmış bir şekilde yaşadıkları Tataristan çöllerinde barış ve özgürlük aramıştı. Misyonerler, azimle bu dağılmış Hristiyanları bir araya topladılar, kendilerini onların başına koydular ve böylece Pekin misyonunu denetlediler; bu misyonun acil yönetimi birkaç Çinli Lazaristin elindeydi. Fransız misyonerler, herhangi bir ihtiyatla, imparatorluğun başkentindeki eski konumlarına geri dönemezlerdi. Onların varlığı, henüz canlanmayan misyonun beklentilerini tehlikeye atardı. Moğolistan'daki Çinli Hıristiyanları ziyaret ederken, Tataristan'ın ekilmemiş kısımları olarak adlandırılan Ot Ülkesi'ne (_Isao-Ti_) birden fazla kez geziler yapma ve Moğolların çadırlarının altında geçici ikametgahımızı alma fırsatımız oldu. Bu göçebe insanlarla tanışır tanışmaz onları sevdik ve kalplerimiz onlara müjdeyi duyurmak için tutkulu bir arzuyla doldu. Bu nedenle tüm boş zamanımızı Tatar lehçelerini edinmeye adadık ve
1842'de Kutsal Makam sonunda Moğolistan'ı bir Apostolik Vekillik'e dönüştürerek
arzularımızı yerine getirdi.

1844 yılının başlangıcına doğru, kuryeler Moğolistan'ın apostolik papazının piskoposluk ikametgahını
sabitlediği küçük bir Hıristiyan topluluğu olan Si-wang'a geldi. Si-wang, Büyük Duvar'ın kuzeyinde, Suen-hoa-Fou'dan bir günlük yolculuk mesafesinde bir köydür. Başrahip bize Tatarların karakterini ve davranışlarını incelemek ve Vicariat'ın kapsamını ve sınırlarını mümkün olduğunca yakın bir şekilde belirlemek amacıyla yapacağımız uzun bir yolculuk için talimatlar gönderdi. Uzun süredir üzerinde düşündüğümüz bu yolculuk artık kararlaştırılmıştı; ve Naiman krallığında otlattığımız develeri aramak için genç bir Lama'yı gönderdik. Onun yokluğunda, tercümesi bizi uzun süredir meşgul eden birkaç Moğol eserinin tamamlanmasını hızlandırdık. Küçük dua ve doktrin kitaplarımız hazırdı, ancak genç Lamamız henüz geri dönmemişti; Ancak daha fazla
erteleyemeyeceğini düşünerek, Kara Sular vadisini
(_He-Chuy_) terk ettik ve hazırlıklarımızı tamamlamak için daha uygun görünen Bitişik
Defiles'e (_Pie-lie-Keou_) varmasını beklemeye devam ettik. Günler boşuna bir beklentiyle geçti; sonbaharın
soğukluğu biraz
ısırıcı olmaya başlamıştı ve kış donları sırasında
Tartary çöllerinden geçmek zorunda kalacağımızdan korkuyorduk. Bu nedenle, develerimizi ve Lama'mızı aramak için birini göndermeye karar verdik. Dost canlısı bir din görevlisi, iyi bir yürüyüşçü
ve bir keşif adamı bu göreve devam etti. Bu amaçla belirlenen günde
geri döndü; araştırmaları tamamen sonuçsuz kalmıştı.
Ziyaret ettiği yerde öğrendiği tek şey, Lama'mızın birkaç gün önce develerimizle yola çıkmış olmasıydı.
Kuryemizin şaşkınlığı, Lama'nın kendisinden önce bize
ulaşmadığını gördüğünde çok büyük oldu. "Ne!" diye haykırdı, "bacaklarım bir deveninkinden daha hızlı! Naiman'dan benden önce ayrıldılar ve işte ben onlardan önce geldim! Manevi babalarım, bir gün daha sabredin. O zaman hem Lama'nın hem de develerin burada olacağını söyleyeceğim." Ancak birkaç gün geçti ve biz hala aynı durumdaydık. Bir kez daha Lama'yı aramaya haberciyi gönderdik ve ona develerin otlatıldığı yere gitmesini, her şeyi kendi gözleriyle incelemesini ve diğer insanların söyleyebileceği hiçbir şeye güvenmemesini söyledik. Bu acı dolu gerilim sırasında, Ouniot krallığına bağlı bir Tatar bölgesi olan Bitişik Defiles'te yaşamaya devam ettik. {11} Bu bölgelerin büyük devrimlerden etkilendiği anlaşılıyor.
Günümüzdeki sakinler, eski zamanlarda ülkenin Kore kabileleri tarafından işgal edildiğini ve çeşitli savaşlar sırasında oradan kovulduklarını ve hala sahip oldukları Sarı Deniz ile Japon Denizi arasındaki yarımadaya sığındıklarını söylüyor.
Sık sık, Tataristan'ın bu bölgelerinde,
büyük kasabaların kalıntıları ve Avrupa'daki Orta Çağ kalelerine çok benzeyen kale kalıntılarıyla karşılaşırsınız ve bu yerlerdeki toprağı
artırdığınızda, mızraklar, oklar, tarım aletleri parçaları ve Kore parasıyla dolu küpler bulmak olağandışı değildir.

17. yüzyılın ortalarına doğru, Çinliler bu bölgeye girmeye başladı. O dönemde, tüm manzara hala kaba bir ihtişama sahipti; dağlar güzel ormanlarla kaplıydı ve Moğol çadırları zengin otlakların ortasında vadileri beyazlatıyordu. Çinliler çok makul bir ücret karşılığında çölü ekme izni aldılar ve ekme ilerledikçe Moğollar geri çekilmek zorunda kaldılar ve sürülerini başka yerlere götürdüler. O zamandan sonra ülkenin görünümü tamamen değişti. Tüm ağaçlar söküldü, ormanlar tepelerden kayboldu, çayırlar ateşle temizlendi ve yeni yetiştiriciler toprağın verimliliğini
tüketmek için yoğun bir şekilde çalışmaya koyuldular. Neredeyse tüm bölge artık Çinlilerin elinde ve muhtemelen bu talihsiz toprakları ıssızlaştıran mevsimlerin aşırı düzensizliğini onların yıkım sistemine bağlamalıyız. Kuraklıklar neredeyse her yıl meydana geliyor; esen bahar rüzgarları toprağı kurutuyor; gökler uğursuz bir görünüm alır ve talihsiz halk, tam bir dehşet içinde, korkunç bir felaketin ortaya çıkmasını bekler; rüzgarlar şiddetini derece derece artırır ve
bazen yaz aylarına kadar esmeye devam eder. Sonra toz bulut halinde yükselir, atmosfer kalın ve karanlık olur; ve sıklıkla, öğle vakti, gecenin dehşetiyle çevrili olursunuz, ya da daha doğrusu, en kasvetli geceden bin kat daha korkutucu olan yoğun ve neredeyse elle tutulur bir karanlıkla. Bu kasırgalardan sonra yağmur gelir: ama
öyle gelir ki, arzu nesnesi olmak yerine, korku nesnesi olur, çünkü öfkeli, azgın seller halinde yağar. Bazen
gökler aniden açılır, sanki o bölgede kendilerine yüklenen tüm suyu, muazzam bir şelale halinde
akar; ve
tarlalar ve ekinleri hemen çamur denizinin altında kaybolur,
bu denizin muazzam dalgaları vadilerin seyrini izler ve
önlerindeki her şeyi taşır. Sel akar ve birkaç saat içinde
toprak yeniden belirir; ancak ekinler gitmiştir ve daha da kötüsü,
ekilebilir toprak da onlarla birlikte gitmiştir. Geriye çakılla
dolmuş ve bundan sonra sürülemez
derin çukurların bir uzantısından başka bir şey kalmamıştır.

Bu talihsiz bölgelerde dolu sık sık görülür ve
dolu taşlarının boyutları genellikle muazzamdır. Biz kendimiz
on iki kilo ağırlığında olanlarını gördük. Bazen bir an bütün sürüleri yok etmeye
yeterlidir. 1843'te, bu fırtınalardan biri sırasında havada esen bir rüzgarın sesi duyuldu ve bununla birlikte bir evin yakınındaki bir tarlaya, sıradan bir değirmen taşından daha büyük bir buz kütlesi düştü. Baltalarla parçalandı, yine de güneş çok yakıcı olmasına rağmen,
bu parçalar tamamen erimeden önce üç gün geçti.

Kuraklıklar ve su baskınları birlikte, bazen kıtlıklara sebep oluyor
ki bu kıtlıklar neredeyse sakinleri yok ediyor. _Tao-Kouang_'ın saltanatının on ikinci yılında, {12} kaydedilenlerin en korkunç olanıdır. Çinliler, bunun her yerde, kimsenin tam olarak açıklayamadığı veya kavrayamadığı
genel bir önsezi tarafından duyurulduğunu bildiriyor. 1831 kışında, karanlık bir söylenti dolaşıma girdi. _Gelecek yıl_, _ne zengin ne de fakir_ olacağı; _dağları kan kaplayacağı_; _kemiklerin vadileri dolduracağı_
(Ou fou, ou kioung; hue man chan, kou man tchouan) söylendi. Bu sözler herkesin ağzındaydı; çocuklar sporlarında bunları tekrarladılar; 1832 yılı başladığında hepsi bu uğursuz endişelerin hakimiyeti altındaydı. İlkbahar ve yaz yağmursuz geçti ve ekinler henüz yeşilken sonbahar donları başladı; bu ekinler elbette
yok oldu ve kesinlikle hasat olmadı. Nüfus kısa sürede tamamen yoksulluğa düştü. Evler, tarlalar, sığırlar,
her şey tahılla takas edildi, bunun bedeli ağırlığınca altına ulaştı. Dağ yamaçlarındaki otlar açlıktan ölen yaratıklar tarafından
yiyip bitirildiğinde, toprağın derinlikleri kökler için kazıldı. Sık sık tekrarlanan
korkunç kehanet gerçekleşti.
Binlerce kişi ot aramak için süründükleri tepelerde öldü; ölü bedenler yolları ve evleri doldurdu; bütün köyler
son adama kadar boşaltıldı. Gerçekten de, _ne zengin ne de fakir_ vardı;
amansız kıtlık herkesi aynı şekilde yerle bir etmişti.

Naiman krallığına ikinci kez gönderdiğimiz kuryeyi sabırsızlıkla beklediğimiz yer tam da bu kasvetli bölgeydi.
Dönüş günü gelip geçti ve birkaç kişi daha geldi, ancak ne deve, ne Lama, ne de kurye getirdiler, ki bu bize en şaşırtıcı gelen şeydi. Çaresizliğe kapıldık; bu acı verici ve boşuna beklemeye daha fazla dayanamadık. 
Başka ilerleme yolları tasarladık, çünkü ayarladıklarımız hayal kırıklığı yaratmış gibi görünüyordu. Ayrılış
günümüz belirlendi; ayrıca, Hristiyanlarımızdan birinin bizi arabasıyla _Tolon-Noor_'a götürmesi kararlaştırıldı, Bitişik Geçitlerden yaklaşık elli fersah uzaktaydı. _Tolon-Noor_'da geçici nakil aracımızı indirecek, çöle tek başımıza gidecek ve böylece
hac yolculuğumuza elimizden geldiğince iyi bir şekilde başlayacaktık. Bu proje Hristiyan dostlarımızı kesinlikle
şaşkına çevirdi; iki
Avrupalının bilinmeyen ve düşmanca bir ülkede uzun bir yolculuğa nasıl tek başlarına çıkabileceğini kavrayamıyorlardı: ama kararımıza uymak için nedenlerimiz vardı. Hiçbir Çinlinin bize eşlik etmesini istemiyorduk. Yetkililerin Çin'deki misyonerleri bugüne kadar zincirlemek için
kurduğu zincirleri bir kenara atmak kesinlikle gerekli görünüyordu. Çinli bir din görevlisinin aşırı ihtiyatı veya daha doğrusu aptalca korkaklığı, Tataristan'daki ilerlememizi kolaylaştırmaktan çok engellemek için hesaplanmıştı.

Pazar günü, planlanmış ayrılışımızdan önceki gün, her şey hazırdı; küçük sandıklarımız paketlenip kilitlenmişti ve Hıristiyanlar bize veda etmek için toplanmıştı. Tam bu akşam, hepimizin sonsuz
şaşkınlığına, kuryemiz geldi. Yaklaşırken, konuşmadan önce hüzünlü
yüz ifadesi bize zekasının olumsuz olduğunu söyledi. "Ruhani babalarım," dedi, "her şey kayboldu; umut edecek hiçbir şeyiniz yok; Naiman krallığında artık Kutsal Kilise'nin
develeri yok. Lama şüphesiz öldürüldü; ve bu konuda şeytanın doğrudan bir rolü olduğuna hiç şüphem yok."

Şüpheler ve korkular, kötülüğün kesinliğinden daha zor katlanılır. Böylece alınan istihbarat, kendi başına üzücü olsa da, gelecek için planımızı hiçbir şekilde değiştirmeden, geçmişe dair şaşkınlığımızdan bizi kurtardı. Hıristiyanlarımızın başsağlığı dileklerini aldıktan sonra, bu gecenin kesinlikle göçebe hayatımızdan önceki gece olacağına ikna olarak dinlenmeye çekildik. Gece çok ilerlemişti ki, aniden meskenimizin dışından çok sayıda ses duyuldu ve kapı yüksek ve tekrarlanan vuruşlarla sarsıldı. Hemen kalktık; Lama, develer, hepsi gelmişti; oldukça küçük bir devrim olmuştu. Günün düzeni anında değişti. Pazartesi değil, Salı günü yola çıkmaya karar verdik; arabayla değil, gerçek bir Tatar tarzında develerle. Yataklarımıza çok
mutlu bir şekilde döndük; ama uyuyamıyorduk, her birimiz gecenin geri kalanını kervanın donanımını mümkün olan en hızlı şekilde gerçekleştirme planlarıyla geçiriyorduk. Ertesi gün, yola çıkmak için hazırlıklarımızı yaparken, Lamamız
olağanüstü gecikmesini anlattı. Önce uzun bir hastalık geçirmişti; sonra çöle kaçan bir
deveyi takip etmekle epey zaman geçirmişti; ve son olarak, kendisinden çalınan bir
katırın iadesini sağlamak için bir mahkemeye çıkması gerekiyordu. Bir dava, bir hastalık ve bir deve avı, meydana gelen gecikmeyi mazur göstermek için yeterli sebeplerdi. Kuryemiz, genel sevince katılmayan tek kişiydi; görevini herhangi bir beceriyle yerine getirmediğinin herkes tarafından açıkça görülmesi gerektiğini gördü.

Pazartesinin tamamı kervanımızın donanımıyla meşguldü. Herkes bu amaca yardım etti. Bazıları seyahat evimizi onardı, yani büyük mavi bir keten çadırı onardı veya yamaladı; diğerleri bizim için bir miktar tahta çadır çivisi kesti; diğerleri bakır çaydanlığımızdaki delikleri onardı ve bir taburenin kırık ayağını yeniledi; diğerleri ipler hazırladı ve bir devenin sırt çantasının bin bir parçasını bir araya getirdi.
Terziler, marangozlar, mangalcılar, ipçiler, eyerciler, her meslekten insanlar mütevazı meskenimizin avlusunda aktif bir işbirliği içinde toplandılar. Çünkü büyük küçük tüm Hıristiyanlarımız, ruhani babalarının yolculuklarına mümkün olduğunca rahat bir şekilde devam etmeleri konusunda kararlıydı.

Salı sabahı, develerin burun deliklerini delmekten ve deliğe bir tür gem olarak kullanılacak tahta bir çivi
yerleştirmekten başka yapılacak bir şey kalmamıştı. Bunun düzenlenmesi Lamamıza bırakıldı.
Zavallı hayvanların acı verici operasyon sırasındaki vahşi, delici çığlıkları, kısa sürede köyün tüm Hıristiyanlarını bir araya topladı.
Bu anda, Lamamız seferin tek kahramanı oldu.
Kalabalık onun etrafında bir daire oluşturdu; herkes, burnundaki çiviye bağlı ipi nazikçe çekerek, Lamamızın hayvanı kendisine itaat ettirmesini ve istediği zaman diz çöktürmesini nasıl sağlayabileceğini merak ediyordu. Sonra,
yine, Çinliler için Lamamızın iki misyoner gezginin bagajlarını develerin sırtına yüklemesini izlemek ilginç bir şeydi. Düzenlemeler tamamlandığında bir fincan çay içtik
ve şapele doğru yola koyulduk; Hıristiyanlar güvenli yolculuğumuz için dualar okudular; gözyaşlarıyla bölünen vedalarını aldık ve
yolumuza devam ettik. Samdadchiemba,

[Resim: Yolculuğa çıkan gezginler]

siyah, bodur, zayıf bir katırın üzerinde ciddi bir şekilde duran Lama devecimiz,
yüklerimizle yüklü iki deveyi yöneterek yürüyüşü başlattı; sonra iki misyoner geldi, MM. Gabet ve Huc, ilki uzun bir deveye, ikincisi beyaz bir ata binmişti.

Ayrılırken alışılmış alışkanlıklarımızı bir kenara bırakmaya ve
düzenli Tatarlar olmaya karar verdik. Yine de başlangıçta ve birdenbire Çin sisteminden muaf olmadık. Bunun dışında, yolculuğumuzun ilk bir veya iki milinde, bazıları yaya, bazıları at sırtında olmak üzere Çinli Hıristiyanlarımız bize eşlik etti; ilk aşamamız, Bitişik Defilelerin Büyük Katekisti tarafından işletilen bir han olacaktı.

Küçük kervanımızın ilerlemesi ilk başta tamamen başarılı olmadı. Biz develeri eyerleme ve kuşaklama sanatında oldukça acemiydik, bu yüzden her beş dakikada bir durmak zorundaydık, ya develeri inciten ve rahatsız eden bir ipi veya tahta parçasını yeniden düzenlemek ya da her an yere düşme tehlikesi olan kötü paketlenmiş yükleri sırtlarına olabildiğince sağlamlaştırmak için. Gerçekten de, tüm bu gecikmelere rağmen ilerledik, ama yine de çok yavaştık. Yaklaşık otuz beş lis yolculuk ettikten sonra, ekili bölgeden ayrıldık ve Ot Ülkesine girdik. Orada çok daha iyi anlaştık; develer çölde daha rahattı ve hızları daha hızlıydı.

Develerin, her iki taraftaki mürver ağacının yumuşak saplarına veya yabani gülün yeşil yapraklarına
dokunarak sıkıntılarını telafi etme eğiliminde oldukları yüksek bir dağa tırmandık. Tembel hayvanları ileri itmek için uymak zorunda olduğumuz haykırışlar, deliklerinden çıkan ve her yöne doğru koşan sonsuz tilkileri alarma geçirdi. Engebeli tepenin zirvesine ulaştığımızda, _Yan-Pa-Eul_'un altındaki çukurda gördüğümüz Hıristiyan hanını gördük. Yolumuz sürekli olarak dağın yamaçlarından çıkan, eteğinde birleşip hanı çevreleyen bir dere oluşturan taze ve berrak akarsularla kesişiyordu. Ev sahibi veya Çinlilerin dediği gibi Sandık Denetçisi tarafından karşılandık.

Bu tür hanlar, Çin sınırları boyunca, Tataristan çöllerinde aralıklarla görülür. Neredeyse evrensel olarak, çalı çırpı ile iç içe geçmiş yüksek direklerden oluşan büyük kare bir muhafazadan oluşurlar. Bu muhafazanın ortasında, asla on fitten yüksek olmayan bir çamur ev vardır. Her iki uçtaki birkaç sefil oda hariç, tüm yapı, aynı anda yemek pişirme, yemek yeme ve uyumaya hizmet eden büyük bir daireden oluşur; tamamen kirlidir ve duman ve dayanılmaz bir kokuyla doludur. Bu hoş yere, ayrım yapılmaksızın tüm gezginler alınır, konaklamalarına ayrılan alan, dairenin dörtte üçünden fazlasını kaplayan, yaklaşık dört fit yüksekliğinde, düz, pürüzsüz yüzeyi bir saz hasırla kaplı, daha zengin
misafirlerin keçe veya kürkten yapılmış bir seyahat halısıyla tekrar örttüğü, uzun, geniş bir _Kang_ olarak adlandırılır. Önünde, sırlı toprağa yerleştirilmiş üç büyük bakır, gezginin süt suyunun hazırlanmasına hizmet eder. Bu canavar kazanların ısıtıldığı açıklıklar _Kang_'ın içiyle iletişim kurar,
böylece sıcaklığı kışın korkunç soğuğunda bile sürekli olarak yüksek bir rakımda tutulur.

[Resim: Tatar-Çin Hanı'ndan Kang]

Misafirler geldiğinde, Sandık Denetçisi onları _Kang_'a çıkmaya davet eder,
bacaklarını çaprazlayarak terzi usulü, altı inçten daha yüksek olmayan büyük bir masanın etrafında otururlar.
Odanın alt kısmı hanın insanlarına ayrılmıştır,
onlar orada kazanların altındaki ateşi yakmakla, çay kaynatmakla,
yulaf ve karabuğdayı yolcuların yemeği için un haline getirmekle meşguldürler. Bu Tatar-Çin hanlarının _Kang_'ı, akşama kadar, konukların yemek yediği, içtiği, sigara içtiği, kumar oynadığı,
tartıştığı ve dövüştüğü hareketli bir sahnedir: gecenin çökmesiyle birlikte, gündüzün yemekhanesi, meyhanesi ve
kumarhanesi aniden bir yatakhaneye dönüşür.
Yatak örtüleri olan gezginler, onları açar ve düzenler;
hiç olmayanlar, kişisel kıyafetlerini olabildiğince giyerler ve
yan yana masanın etrafında uzanırlar.
Konuklar çok
çok olduğunda, ayaklar birbirine değecek şekilde iki daire şeklinde dizilirler. Böylece
uzanmış, bu şekilde olanlar uyur; diğerleri, uyumayı beklerken, sigara içer,
çay içer ve dedikodu yaparlar. Kalın, kirli, pis kokulu yağın ortasında yüzen kusurlu bir fitilin belirsiz bir şekilde sergilediği sahnenin etkisi, normalde kırık bir çay fincanı olan
kabın, fantastik ve yabancıya göre,
korkutucudur.

Sandık Kontrolörü, konaklamamız için kendi odasını
hazırlamıştı. Yıkandık, ancak orada uyumak istemedik; artık Tatar
seyyahları olduğumuz ve iyi bir çadıra sahip olduğumuz için, çırak elimizi çadırı kurmaya
denemeye karar verdik. Bu karar kimseyi rahatsız etmedi, bu yolu hana karşı duyduğumuz nefretten değil, ataerkil bir hayata olan sevgimizden dolayı benimsediğimiz gayet açıktı.
Çadırımızı
kurduğumuz ve keçi derisi yataklarımızı yere serdiğimizde, geceler
soğumaya başladığı için bir çalı çırpı yığını yaktık. Tam gözlerimizi kapattığımız sırada, Karanlık Müfettişi, küstah _tam-tam_ sesiyle resmi gece alarmını çalarak bizi ürküttü, bu ses bitişik vadilerde yankılanarak, onları sık sık ziyaret eden kaplanları ve kurtları dehşete düşürdü ve onları uzaklaştırdı.

Gün doğmadan önce yola koyulduk. Ayrılmadan önce, önemli bir operasyon gerçekleştirmemiz gerekiyordu - tamamen bir kostüm değişikliği, tam bir başkalaşımdan başka bir şey değildi. Çin'de ikamet eden misyonerlerin hepsi, istisnasız, halkın laik kıyafetlerini giyerler ve onlardan hiçbir şekilde ayırt edilemezler; dini karakterlerinin hiçbir dış belirtisini taşımazlar. Bu şekilde laik kostüm giymek zorunda kalmaları çok üzücüdür, çünkü bu, onların müjdeyi vaaz etmelerinin önünde bir engeldir. Tatarlar arasında, _siyah bir adam_--saçlarını takan laikleri, başları kazınmış din adamlarından ayırıyorlar--din hakkında konuşanlar, küstahça işlere karıştıkları için alay konusu olurlardı, Lamaların özel alanıdır ve onunla hiçbir şekilde ilgisi yoktur. Çin'deki misyonerler tarafından laik kıyafet giyme geleneğini başlatan ve sürdüren nedenler artık bize uygulanmadığından,
sonunda kutsal misyonumuza uygun bir kilise görünümüyle görünmeye karar verdik. Papazımızın konuyla ilgili görüşleri, yazılı talimatlarında açıklandığı gibi, bizim isteğimizle uyumlu olduğundan, tereddüt etmedik. Tibet Lamalarının laik kıyafetlerini benimsemeye karar verdik;
yani, Pagodalarda putperestlik görevlerini yerine getirmediklerinde giydikleri kıyafet. Tibet Lamalarının kostümü, genç acemimiz Samdadchiemba'nın giydiği kostümle uyumlu olduğu için tercihimize uygundu.

Hanın Hıristiyanlarına artık Çinli tüccarlar gibi görünmemeye karar verdiğimizi duyurduk; uzun kuyruklarımızı kesip, başlarımızı kazıtmak üzereydik. Bu ima büyük bir heyecan yarattı:
Hanlarımızdan bazıları ağladı bile; hepsi belagatleriyle bizi, kendilerine tehlikeli görünen bir karardan uzaklaştırmaya çalıştılar; ama acıklı itirazları işe yaramadı; Samdadchiemba'nın elindeki bir tıraş bıçağı, Çin modasına uyması için Fransa'dan ayrıldığımızdan beri çok dikkatli bir şekilde yetiştirdiğimiz uzun saç kuyruğunu kesmeye yetti. Sağ tarafı beş yaldızlı düğmeyle tutturulmuş ve belimize uzun kırmızı bir kuşakla sarılmış uzun sarı bir cüppe giydik; [Resim: Lamanesk Kostümlü Misyonerler] bunun üstünde mor kadife yakalı kırmızı bir ceket vardı; kırmızı bir tutamla taçlandırılmış sarı bir şapka yeni kostümümüzü tamamladı. Kahvaltı bu kesin
işlemin ardından geldi, ancak sessiz ve hüzünlüydü. Sandık Denetçisi birkaç bardak ve Çinlilerin içtiği sıcak şarabın içildiği bir
çömleği getirdiğinde, ona giyim alışkanlıklarımızı değiştirdiğimize göre, yaşam alışkanlıklarımızı da değiştirmemiz gerektiğini söyledik. "Şu şarabı ve şu ısıtıcı kabı kaldırın," dedik, "bundan böyle içki ve sigaradan vazgeçiyoruz. Biliyorsunuz," diye ekledik gülerek, "iyi Lamaların şaraptan ve tütünden uzak durduğunu. "Bizi çevreleyen Çinli Hıristiyanlar gülmeye katılmadılar; bize konuşmadan ve derin bir acımayla baktılar,
Tataristan çöllerinde kaçınılmaz olarak yoksulluk ve sefaletten
yok olacağımıza tamamen ikna olmuşlardı. Kahvaltı bitmişti, hanın insanları çadırımızı topluyor, develeri eyerliyor ve
ayrılmaya hazırlanıyorlardı, biz de fırının buharında pişirdiğimiz birkaç rulo aldık
ve yemeğimizi, bitişikteki derenin kıyısında yetişen yabani kuş üzümüyle tamamlamak için dışarı çıktık. Kısa süre sonra her şeyin
hazır olduğu bize duyuruldu - bu yüzden, kendi hayvanlarımıza binerek, Samdadchiemba eşliğinde
Tolon-Noor yoluna devam ettik.

Artık tek başımıza ve rehbersiz, yeni bir dünyanın ortasına fırlatılmıştık. Artık önümüzde eski misyonerlerin çizdiği yollar yoktu, çünkü
bizden önce hiç kimsenin İncil gerçeğini vaaz etmediği bir ülkedeydik. Artık
yanımızda, bize hizmet etmek için çok hevesli, dostça ilgileriyle etrafımızda sanki bir ev atmosferi yaratmak için çok istekli olan o samimi Hıristiyanlar vardı. Düşmanca bir ülkede, bize tavsiyede bulunacak veya yardım edecek bir arkadaşımız olmadan kendi başımıza bırakıldık, O'nun gücüyle destekleniyorduk ve ismini dünyadaki tüm uluslara duyurmaya çalışıyorduk. Az önce gözlemlediğimiz gibi, Samdadchiemba tek seyahat arkadaşımızdı. Bu genç adam ne Çinliydi, ne Tatardı, ne de Tibetliydi. Yine de, ilk bakışta, onda doğa bilimcilerin Moğol ırkı olarak adlandırdığı şeyi karakterize eden özellikleri tanımak kolaydı. Küstahça yukarı kalkık büyük, düz bir burun; mükemmel bir şekilde düz bir çizgide yarık büyük bir ağız, kalın, çıkıntılı dudaklar, koyu bronz bir ten, her özellik fizyonomisine vahşi ve [Resim:
Samdadchiemba] alaycı bir görünüm kazandırmaya katkıda bulunuyordu. Küçük gözleri kirpiksiz bir şekilde kapaklarının altından fırlayacakmış gibi göründüğünde ve kaşlarını kırıştırarak size baktığında, sizi hemen korku ve güven duygularıyla 
uyadırdı. Yüzünde hiçbir belirleyici karakter yoktu: Ne Çinlilerin haylaz hilekarlığını, ne Tatarların açık sözlü iyi niyetini, ne de Tibetlilerin cesur enerjisini sergilemiyordu; ama üçünün bir karışımıydı. Samdadchiemba bir _Dchiahour_ idi. Genç devecimizin memleketi hakkında daha sonra daha ayrıntılı olarak konuşma fırsatımız olacak. 

Samdadchiemba, on bir yaşındayken, daha hemen altına yerleştirildiği efendisinin çok sık ve çok sert düzeltmelerinden kaçınmak için Lamasery'sinden kaçmıştı. Daha sonra, serseri gençliğinin büyük bir kısmını bazen Çin kasabalarında, bazen de Tataristan çöllerinde geçirdi. Bu bağımsız yaşam tarzının, karakterinin doğal sertliğini değiştirme eğiliminde olmadığını anlamak kolaydır; zekası tamamen gelişmemişti; ancak, diğer yandan, kas gücü muazzamdı ve bu özelliğinden büyük keyif aldığı için, kendini
göstermekten büyük keyif aldığından, oldukça kibirliydi. M. Gabet tarafından eğitilip vaftiz edildikten sonra, kendini misyonerlerin hizmetine adamıştı. Şu anda üstlendiğimiz yolculuk, onun düzensiz ve maceracı zevkiyle
mükemmel bir uyum içindeydi. Ancak,
Tataristan çöllerinde bir rehber olarak bize ölümcül bir hizmette bulunamazdı, çünkü ülke hakkında bizim bildiğimizden daha fazlasını bilmiyordu. Tek bilgi kaynaklarımız bir pusula ve Andriveau-Goujon'un Çin imparatorluğunun mükemmel haritasıydı.

Yolculuğumuzun ilk kısmı, Yan-Pa-Eul'den ayrıldıktan sonra, bir grup Çinli tüccarın, bir dağa tırmanırken bize attığı çeşitli lanetler hariç, kesintisiz bir şekilde tamamlandı. Develerimizi ve sarı giysilerimizi gören katırları korkup, tam hızla kaçarak onları sürükledi ve bir iki durumda da bağlı oldukları arabaları devirdi. [Resim: Sain-Oula Dağı]

Söz konusu dağın adı _Sain-Oula_ (İyi Dağ)'dır, şüphesiz
_ut lucus a non lucendo_, çünkü tiyatrosu olduğu kasvetli kazalar ve trajik maceralarla ünlüdür. Tırmanış, yarı yarıya düşmüş kayalarla tıkanmış engebeli, dik bir patikadan yapılır. Yolun ortasında, dağın tanrısallığına adanmış küçük bir tapınak vardır, _Sain-Nai_ (iyi yaşlı Kadın;) sakini bir rahiptir ve görevi, zaman zaman, önceki yağmurlardan kaynaklanan yoldaki boşlukları doldurmaktır, bu hizmet karşılığında her yolcudan gelirini oluşturan küçük bir bahşiş alır. Yaklaşık üç saatlik zahmetli bir yolculuğun ardından kendimizi
dağ zirvesinde, doğudan batıya uzun bir günlük yolculuk ve kuzeyden güneye daha da geniş bir şekilde uzanan muazzam bir platoda bulduk. Bu
zirveden, uzakta, Tataristan ovalarında, tepelerin yamaçlarında yarı dairesel olarak sıralanmış ve uzaktan bakıldığında birçok arı kovanı gibi görünen Moğol çadırlarını
seçebilirsiniz. Birkaç nehir kaynağını bu dağın yamaçlarından alır. Bunların başında
_Chara-Mouren_ (Sarı Nehir--elbette Çin'in büyük Sarı Nehri olan _Hoang-Ho_'dan farklıdır) gelir--gözün _Gechekten_ krallığı boyunca takip edebileceği kaprisli bir yoldur,
ve ardından _Naiman_ bölgesini geçtikten sonra, kazık sınırını geçerek
Mantchouria'ya girer ve kuzeyden güneye doğru akarak denize
düşer,
ve yaklaştığında _Leao-Ho_ adını alır.

_İyi Dağ_ yoğun donlarıyla bilinir. Oradaki soğuğun birçok yolcuyu öldürmediği
bir kış geçidi yoktur.
Sık sık, dağın diğer tarafındaki varış yerlerine ulaşamayan
bütün kervanlar, kasvetli yolunda aranır ve bulunur, insanlar ve
hayvanlar donarak ölür. Tehlike, dağın en sevdikleri mekan veya daha doğrusu kalıcı bir durak olduğu haydutlar ve vahşi hayvanlardan da daha az değildir. Haydutlar tarafından saldırıya uğrayan talihsiz yolcu, yalnızca atından, parasından ve bagajından değil, giydiği
kıyafetlerden de tamamen mahrum bırakılır ve sonra soğuktan ve açlıktan ölmeye terk edilir.

Bu bölgelerdeki haydutların her zaman son derece nazik olmaları dışında; kaba bir şekilde kulağınıza bir tabanca dayayıp size bağırmazlar:
"Paran ya da canın!" Hayır; nazik bir selamla hafifçe yaklaşırlar: "Saygıdeğer ağabey, ben yayayım; lütfen bana atını ödünç ver - hiç param yok, bana keseni ödünç ver - Bugün oldukça soğuk, bana paltonu ödünç ver." Saygıdeğer ağabey hayırsever bir şekilde itaat ederse, konu şu şekilde sona erer:
"Teşekkürler, ağabey;" ancak aksi takdirde, talep hemen bir sopanın argümanlarıyla vurgulanır; ve bunlar ikna edici olmazsa, kılıca başvurulur.

[Resim: İlk Kamp]

Bu platformu geçmeden önce güneş batmaya başlayınca, gece için kamp kurmaya karar verdik. İlk işimiz, yakıt, su ve otlak olmak üzere üç temel unsuru birleştiren bir konum aramaktı; ve _İyi Dağ_'ın kötü şöhretine gereken saygıyı göstererek, gözlemden mümkün olduğunca
mahremiyet sağlamaktı. Seyahatte acemi olduğumuzdan, soyguncu fikri bizi sürekli rahatsız etti ve gördüğümüz herkesi şüpheli bir karakter olarak kabul ettik, onlara karşı dikkatli olmalıyız. İmparatorluk Ormanı'na ait, uzun ağaçlarla çevrili çimenli bir köşe, gereksinimlerimizi karşıladı. Dromedarlarımızı indirdikten sonra, hiç zorlanmadan, çadırımızı yeşilliklerin altına kurduk ve girişine sadık hamalımız Arsalan'ı yerleştirdik. Arsalan, büyüklüğü, gücü ve cesaretiyle, Tatar-Moğol lehçesinde "Aslan" anlamına gelen ünvanını hak eden bir köpekti. "Birkaç _argol_ {23} ve
kuru ağaç dalları toplayarak, kazanımız kısa sürede çalkalandı ve kaynar suya biraz Kouamien, hazır macun, bir şey attık, Yan-Pa-Eul'daki arkadaşlarımızın bize verdiği biraz pastırmayla
baharatlanmış,
Şerbetçiotu gibi bir şeydi,
açlığımızı
kırmaya başlayan açlığımızı gidereceğini umuyorduk. Yemek hazır olur olmaz, her birimiz
kemerinden tahta kupasını çıkarıp Kouamien ile doldurduk
ve dudaklarına götürdük. Hazırlanış iğrençti--yenilmezdi.
Kouamien üreticileri daha uzun süre saklanması için her zaman tuzlarlar;
ama bizim bu macun dayanılmaz bir şekilde tuzlanmıştı. Hatta
Arsalan bile bu karışımı
yemedi. Bir süre soğuk suda beklettikten sonra, bir kez daha kaynattık, ama nafile; yemek neredeyse
her zamanki gibi tuzlu kaldı: böylece, onu Arsalan'a bıraktık ve Samdadchiemba'ya, uzun süreli kullanımdan dolayı midesi her şeyi yapabilen, Çinlilerin dediği gibi _kuru-soğukla_ yetinmek istedik; ve yanımıza birkaç küçük somun ekmek alarak, en azından yemeğimizi keyifli bir yürüyüşle tatlandırmak için İmparatorluk Ormanı'na yürüdük. Ancak ilk göçebe yemeğimiz beklediğimizden daha iyi oldu, Providence yolumuza çok sayıda _Ngao-la-Eul_ ve _Chan-ly-Houng_ ağacı koydu, ilki yaklaşık beş inç yüksekliğinde, hoş bir yabani kiraz veren bir çalı; diğeri de alçak ama çok çalımsı bir çalı, keskin, hoş bir tada sahip küçük bir kırmızı elma üretiyor, çok sulu bir jöle yapılıyor.

İmparatorluk Ormanı kuzeyden güneye yüz ligden fazla ve doğudan batıya yaklaşık seksen lig uzanıyor. İmparator Khang-Hi, Moğolistan'a yaptığı seferlerden birinde, burayı avlanma alanı olarak benimsedi. Her yıl oraya gitti ve halefleri, bir av gezisi sırasında _Ge-ho-Eul_'da yıldırım düşmesi sonucu ölen _Kia-King_'e kadar düzenli olarak onun örneğini izledi. O zamandan beri, yani yirmi yedi yıl önce, orada imparatorluk avı yapılmadı. _Kia-King_'in oğlu ve halefi _Tao-Kouang_, tahta çıkışından bu yana, avlanmanın uygulanmasında bir ölümle sonuçlanacağına ikna oldu ve _Ge-ho-Eul_'a hiç ayak basmadı. Bu, Çin hükümdarlarının Versay'ı olarak kabul edilebilir. Ancak orman ve içinde yaşayan hayvanlar, bu durumdan
kazanmadı. Ormanda, ellerinde silahlarla bulunan herkese karşı verilen ebedi sürgün cezasına rağmen, orman her zaman kaçak avcılar ve oduncularla doludur.
Aslında, orman bekçileri ormanın çeşitli yerlerinde konuşlanmıştır;
ama orada bulunmalarının tek amacı av ve odun satışında tekel sahibi olmaktır. Herhangi birinin, ganimetten daha büyük payı kendileri almak şartıyla, çalmasına izin verirler. Kaçak avcılar, dördüncü aydan yedinci aya kadar özellikle güçlüdür. Bu dönemde, geyiklerin boynuzları, _Lou-joung_ adı verilen bir tür yarı pıhtılaşmış kan içeren yeni sürgünler çıkarır ve bu kan, varsayılan kimyasal nitelikleri nedeniyle Çin _Materia Medica_'sında önemli bir rol oynar ve buna göre fahiş bir fiyat getirir. Bir _Lou-joung_ bazen yüz elli ons gümüşe kadar satılır.

Ormanda her türden geyik bol miktarda bulunur; kaplanlar, ayılar, yaban domuzları,
panterler ve kurtlar da sayıca daha az değildir. Ormanın girintilerine büyük gruplar halinde girmeyen avcılara ve
odunculara yazıklar olsun; hiçbir iz bırakmadan kaybolurlar.

Bu vahşi hayvanlardan biriyle karşılaşma korkusu yürüyüşümüzü uzatmamızı engelledi. Ayrıca, gece oluyordu ve çadırımıza geri döndük. Çöldeki ilk uykumuz huzurluydu ve ertesi sabah erkenden, çayda demlenmiş yulaf ezmesinden oluşan bir kahvaltının ardından, büyük _Plateau_ boyunca yürüyüşümüze devam ettik. Kısa süre sonra, Tatarların Dağın Ruhuna tapmak için başvurdukları büyük _Obo_'ya ulaştık. Anıt, herhangi bir düzen olmadan yığılmış devasa bir taş yığınıdır ve üzerinde kurumuş ağaç dalları, bunlardan da kemikler ve kumaş şeritleri asılıdır ve bunların üzerinde Tibet ve Moğol dillerinde ayetler yazılıdır.

[Resim: Budist Anıtları]

Tabanında, müritlerin tütsü yaktığı büyük bir granit küp vardır.
Ayrıca, bir sonraki Çinli yolcunun, Obo'nun önünde çeşitli törensel diz çökmelerden sonra, dikkatlice topladığı ve kendi özel çıkarı için cebine koyduğu para parçaları sunarlar.

Tataristan'da sık sık görülen ve Moğollar tarafından sürekli hac ziyaretlerinin nesnesi olan bu Oboslar, Yahudi peygamberlerinin kınadığı _loca excelsa_'yı hatırlatır.

Öğle vaktine yakın bir zamanda, eğim kazanmaya başlayan zemin, platonun sonuna yaklaştığımızı ima etti. Sonra hızla derin bir vadiye indik, orada küçük bir Moğol kampı bulduk, hiç durmadan geçtik ve çadırımızı daha ilerideki bir havuzun kenarına kurduk. Şimdi, bol miktarda yakıt ve otlak bulunan, ancak haydut çeteleri tarafından ıssızlaştırılmış, engebeli bir ülke olan Gechekten krallığındaydık. Uzun zamandır burayı ele geçiren Çinliler, burayı suçlular için bir tür genel sığınak haline getirdiler; böylece "Gechekten adamı", Tanrı'dan veya insandan korkmayan, herhangi bir cinayeti işlemeyecek ve hiçbir suçtan çekinmeyecek bir kişi için eşanlamlı hale geldi. Bu ülkede doğanın, insanın haklarına tecavüz etmesinden rahatsız olduğu anlaşılıyor. Sabanın geçtiği her yerde, toprak fakir, kurak ve kumlu hale geldi ve insanların yiyeceği olan yulaftan başka hiçbir şey üretmiyordu. Tüm bölgede Moğolların _Altan-Some_ (Altın Tapınağı) adını verdiği tek bir ticaret kasabası vardır. Bu ilk başta yaklaşık 2000 Lama barındıran büyük bir Lamasery'di. Çinliler, Tatarlarla ticaret yapmak için buraya yerleştiler. 1843'te burayı ziyaret etme fırsatımız olduğunda,
zaten bir kasabanın önemini kazanmıştı. _Altan-Some_'den başlayan bir otoyol kuzeye doğru ilerler ve _Khalkhas_ ülkesini, _Keroulan_ nehrini ve _Kinggan_
dağlarını geçtikten sonra Sibirya'nın bir kasabası olan Nertechink'e ulaşır.

Güneş yeni batmıştı ve biz çadırın içinde çayımızı kaynatırken, Arsalan havlamasıyla bize bir yabancının yaklaştığını söyledi. Kısa süre sonra bir atın dörtnala gittiğini duyduk ve hemen kapıda atlı bir
Tatar belirdi. "_Mendou_," diye haykırdı, sözde Lamalara saygılı bir selamlama yoluyla, birleşik ellerini aynı anda alnına kaldırarak. Kendisini bizimle bir fincan çay içmeye davet ettiğimizde, atını çadır kazıklarından birine bağladı ve
ocağın yanına oturdu. "Sir Lama," dedi, "cennetin hangi çeyreğinde doğdunuz?" "Biz batı cennetindeniz; ve siz, nereden
geldiniz?" "Zavallı meskenim kuzeye doğru, vadinin sonunda, orada sağımızda görüyorsunuz." "Ülkeniz güzel bir ülke." Moğol başını üzgün bir şekilde salladı ve hiçbir cevap vermedi. "Kardeşim," diye devam ettik,
bir anlık sessizlikten sonra, "Çimler Ülkesi Gechekten krallığında hala çok geniştir. Ovalarınızı ekmeniz daha iyi olmaz mıydı? Bu çıplak topraklar sizin için ne işe yarar? İyi mısır mahsulleri
sıradan çimenlerden daha iyi olmaz mıydı?" Derin ve yerleşik bir inançla cevap verdi, "Biz Moğollar çadırlarda yaşamak ve
sığır otlatmak için yaratılmışız. Gechekten krallığında buna uyduğumuz sürece
zengin ve mutluyduk. Şimdi, Moğollar toprağı ekmeye ve evler inşa etmeye başladıklarından beri
fakirleştiler. _Kitats_ (Çinliler) ülkeyi ele geçirdiler;
sürüler, sürüler, topraklar, evler, hepsi onların eline geçti. Bize sadece birkaç çayır kaldı, çadırlarının altında,
tam bir yoksulluk yüzünden başka topraklara göç etmeye zorlanmamış Moğollar hâlâ yaşıyor." "Ama Çinliler size bu kadar zararlıysa, neden ülkenize girmelerine izin verdiniz?" "Sözleriniz gerçeğin sözleridir, Sir Lamas; ama Moğolların
basit kalpli insanlar olduğunu biliyorsunuz. Bize ağlayarak, sadakamızı istemek için gelen bu kötü _Kitats_'lara acıdık. Saf şefkatle, birkaç parça toprağı işlemelerine izin verdik. Moğollar duyarsızca onların örneğini izlediler ve göçebe hayatı terk ettiler. Kitats'ların şarabını içtiler ve tütünlerini krediyle içtiler; ürünlerini krediyle gerçek değerinin iki katına satın aldılar. Ödeme günü geldiğinde
hiç para hazır değildi ve Moğollar, alacaklılarının
şiddetine boyun eğmek zorunda kaldılar, evler, topraklar, sürüler, her şey."
"Ama mahkemelerden adalet isteyemez miydiniz?" "Mahkemelerden adalet! Ah, bu söz konusu bile olamaz. Kitatlar
konuşma ve yalan söyleme konusunda beceriklidir. Bir Moğol'un bir Kitat'a karşı dava açması imkansızdır. Sirs Lamas, Gechekten krallığı yıkıldı!" Böyle diyerek zavallı Moğol ayağa kalktı, eğildi, atına bindi ve hızla çölde kayboldu.

Bu krallıkta iki gün daha seyahat ettik ve her yerde dağılmış sakinlerinin yoksulluğuna ve sefaletine tanık olduk. Yine de ülke doğal olarak şaşırtıcı bir zenginliğe, özellikle de kendi başlarına birçok en kötü felakete neden olan altın ve gümüş madenlerine sahiptir. Bu madenlerde çalışmanın katı yasaklarına rağmen, bazen büyük Çinli haydut grupları bir araya gelip kılıçlarını ellerinde tutarak bu madenleri kazmak için yürürler. Bunlar, kendi hesaplarına göre dağların yapısı ve ürettikleri bitki türlerine göre yönlendirilen, değerli metalleri keşfetme konusunda özel bir kapasiteye sahip olduklarını iddia eden adamlardır. Bu ölümcül yeteneğe sahip tek bir adam, tüm bir bölgeye ıssızlık yaymaya yetecektir. Hızla Kendisi, ülkeyi kaplayan ve her suçun tiyatrosu haline getiren binlerce ve binlerce sürgünün başında. Bazıları madenlerde çalışırken, diğerleri çevredeki bölgeleri yağmalıyor, ne kişileri ne de malları esirgemiyor ve hayal gücünün kavrayamayacağı aşırılıklar yapıyor ve bu durum, onları bastıracak kadar güçlü ve cesur bir mandarin operasyonlarına dahil edilene ve buna göre önlemler alana kadar devam ediyor. Bu tür felaketler sıklıkla Gechekten krallığını harap etti; ancak bunların hiçbiri 1841'de Ouniot krallığında olanlarla kıyaslanamaz. Belirli bir dağda altın bulunduğunu tespit eden bir Çinli _maden kaşifi_, keşfi duyurdu ve hemen etrafında, uzaktan ve yakından, 12.000'e yakın sayıda haydut ve serseri toplandı. Bu iğrenç kalabalık tüm ülkeyi boyunduruk altına aldı ve iki yıl boyunca korkunç hakimiyetini sürdürdü. Neredeyse tüm dağ potadan geçti ve o kadar büyük miktarda metal üretildi ki Çin'de altının fiyatı yüzde elli düştü. Yerliler Çinli mandarinlere durmadan şikayet ettiler ama nafile; çünkü bu değerli kişiler yalnızca kendilerine bir fayda sağlayacak şekilde müdahalede bulunuyorlardı. Ouniot Kralı bile gücünü böyle bir umutsuz orduyla ölçmekten korkuyordu.

[Resim: Askeri Mandarin]

Ancak bir gün, atalarının mezarına hac yolculuğuna çıkan Ouniot Kraliçesi, madenci ordusunun toplandığı vadiden geçmek zorundaydı. Arabası kuşatılmıştı; inmeye
zorlandı ve ancak mücevherlerini feda etmesi üzerine yola devam etmesine izin verildi. Eve döndüğünde, Kral'ı korkaklığı yüzünden acı bir şekilde kınadı. Sonunda, onun sözlerinden incinmiş bir şekilde, iki sancağının birliklerini topladı ve madencilere karşı yürüdü. Bir süre sonra başlayan çatışma şüpheliydi; ancak sonunda madenciler Tatar süvarileri tarafından içeri sürüldü ve onları acımasızca katlettiler. Hayatta kalanların büyük kısmı madene sığındı. Moğollar, delikleri devasa taşlarla kapattı. İçerideki umutsuz sefillerin çığlıkları birkaç gün duyuldu ve sonra sonsuza dek kesildi. Diri yakalanan madencilerin gözleri çıkarıldı ve sonra görevden alındılar. Gechekten krallığını yeni terk etmiş ve Thakar krallığına girmiştik, bir askeri kampa geldik, orada kamu güvenliğini korumakla görevli bir grup Çinli asker konuşlanmıştı. Dinlenme saati gelmişti; ancak bu askerler, varlıklarıyla bize güven vermek yerine, tam tersine korkularımızı artırdılar; çünkü
onların kendilerinin tüm bölgedeki en cüretkar
soyguncular olduğunu biliyorduk. Bu nedenle, bir kenara çekildik ve çadırımız için yeterli alan bulduğumuz
iki kayanın arasına yerleştik. Geçici meskenimizi henüz kurmuştuk ki, uzakta,
dağların yamacında, dörtnala koşan çok sayıda atlı gördük. Hızlı ama düzensiz evrimleri, sürekli olarak kendilerinden kaçan bir şeyi takip ettiklerini gösteriyordu. Çok geçmeden,
atlılardan ikisi bizi fark ederek çadırımıza doğru koştu, attan indi ve
kendilerini kapının önünde yere attılar. Onlar
Tatar-Moğollardı. "Dua eden adamlar," dediler duygu dolu seslerle, "sizden yıldız falımızı çizmenizi istemeye geldik. Bugün iki
atımız çalındı. Hırsızların izlerini sonuçsuz bir şekilde aradık,
ve bu yüzden size geldik, gücü ve bilgisi her sınırın ötesinde olan adamlar, bize mallarımızı nerede bulacağımızı söylemeniz için." "Kardeşlerim," dedik, "biz Buda'nın Lamaları değiliz; yıldız fallarına inanmıyoruz. Bir adamın, bu tür yollarla, çalınan bir şeyi keşfedebileceğini söylemesi,
onlar için yalan ve aldatmaca sözcükleri ortaya atmak demektir." Zavallı
Tatarlar ricalarını iki katına çıkardılar; ancak kararımızda esnek olmadığımızı gördüklerinde, dağlara dönmek için
atlarına yeniden bindiler.

Bu arada Samdadchiemba sessizdi, görünüşe göre olaya hiç dikkat etmiyordu, ancak şöminenin önünde, çay kasesini dudaklarına götürmüş bir şekilde duruyordu. Birdenbire kaşlarını çattı, ayağa kalktı ve kapıya geldi.
Atlılar biraz uzaktaydı; ama Dchiahour, güçlü ciğerlerinin
hareketiyle onları eyerlerinde dönmeye zorladı. Onlara işaret etti ve onlar, bizim yumuşadığımızı ve
istediğimiz burçları çizmeye istekli olduğumuzu varsayarak, bir kez daha bize doğru dörtnala koştular. Konuşma mesafesine geldiklerinde:--"Moğol kardeşlerim," diye haykırdı
Samdadchiemba, "bundan sonra daha dikkatli olun; sürülerinizi iyi kollayın, o zaman
soyulmazsınız. Bu sözlerimi hafızanızda tutun: onlar
dünyadaki tüm burçlara değer." Bu dostça konuşmadan sonra,
ciddi bir şekilde çadıra geri döndü ve şöminenin önüne oturarak
çayına devam etti.

İlk başta bu tuhaf hareketten biraz rahatsız olduk; ancak
atlılar bu konuyu kötü bir şekilde ele almadıkları ve
sessizce uzaklaştıkları için kahkahalarla güldük. "Aptal Moğollar!" diye homurdandı
Samdadchiemba; "hayvanlarına bakma zahmetine girmiyorlar ve sonra, hayvanlarından çalındığında,
insanların kendileri için burçlar çizmesini isteyerek oradan oraya koşuşturuyorlar. Sonuçta, belki de bu şaşırtıcı değil,
çünkü kendimizden başka kimse onlara gerçeği söylemiyor. Lamalar onları
saflıklarında teşvik ediyor; çünkü bunu bir gelir kaynağına dönüştürüyorlar.
Bu tür insanlarla başa çıkmak
zor. Onlara burç çizemeyeceğinizi söylerseniz, size inanmıyorlar ve sadece onları
mecbur etmeyi seçmediğinizi varsayıyorlar. Onlardan kurtulmanın en iyi yolu, onlara gelişigüzel bir cevap vermektir. "Ve burada Samdadchiemba öyle bir genişleyerek güldü ki,
küçük gözleri tamamen gömüldü. "Hiç burç çizdin mi?" diye sorduk. "Evet," diye cevapladı hala gülerek. "O zamanlar çok gençtim, on beşten büyük değildim. Thakar'ın Kızıl Bayrağı'nda seyahat ediyordum, beni çadırlarına götüren bazı Moğollar tarafından çağrıldım.
Orada, kehanet yoluyla, üç gündür kayıp olan bir boğanın
nereye gittiğini söylememi rica ettiler. Kehanet yapamayacağımı, hatta okuyamayacağımı
onlara
itiraz etmem boşunaydı. 'Bizi kandırıyorsun,' dediler; 'sen bir
_Dchiahour_'sun ve Batı Lamalarının hepsinin az ya da çok kehanet yapabildiğini biliyoruz.' Kendimi bu ikilemden kurtarmanın tek yolu olarak, Lamaların kehanetlerinde yaptıklarını taklit etmeye karar verdim. Bir kişiye on bir koyunun dışkısını, bulabildiği en kurusunu toplamasını söyledim. Hemen getirdiler. Sonra çok ciddi bir şekilde oturdum; dışkıları tekrar tekrar saydım; onları sıralar halinde dizdim,
ve sonra tekrar saydım; onları üçer üçer yukarı aşağı yuvarladım; ve sonra meditasyon yapıyormuş gibi göründüm. Sonunda, burç sonucunu sabırsızlıkla bekleyen Moğollara şunu söyledim: 'Boğanızı
bulmak istiyorsanız, onu kuzeye doğru arayın.' Daha ağzımdan kelimeler çıkmadan, dört adam at sırtında dörtnala kuzeye doğru gidiyordu.
Dünyanın en tuhaf şansına, çok uzağa gidememişlerdi,
kayıp hayvan sessizce göz gezdirerek belirmeden önce. Hemen birinci sınıf bir kâhin karakterine büründüm, bir hafta boyunca en cömert şekilde ağırlandım ve ayrıldığımda bana bir hafta daha yetecek kadar tereyağı ve çay stoğu verildi. Artık
Kutsal Kilise'ye ait olduğumdan, bunların kötü ve yasak şeyler olduğunu biliyorum;
Aksi takdirde bu atlılara bir iki kelimelik burç yorumu yapardım,
bu da karşılığında belki de bize tereyağlı güzel bir fincan çay sağlardı."

Çalınan atlar, şu anda kamp kurduğumuz ülkenin kötü ününü zihnimizde doğruladı; ve ek önlemler almamız gerektiğini hissettik. Gece çökmeden önce atı ve katırı içeri aldık ve çadırımızın kapısındaki pimlere iplerle bağladık,
ve develeri yanlarına diz çöktürdük, böylece girişi kapattık.
Bu düzenlemeyle, en ufak bir gürültüde bile en derin uyuyanı bile uyandıracak kadar yüksek bir çığlık
çıkaran develer tarafından bize tam bir uyarı yapılmadan kimse yanımıza yaklaşamazdı. Son olarak, çadır direklerinden birine seyahat fenerimizi astıktan sonra, gece boyunca yanmaya devam ettik, biraz dinlenmeye çalıştık ama
boşuna; gece, gözümüzü kırpmadan geçti. _Dchiahour_'a gelince, hiçbir şey onu rahatsız etmemişti, şafak vaktine kadar ciğerlerinin
tüm gücüyle horladığını duyduk.

Ayrılış hazırlıklarımızı çok erken yaptık, çünkü bu kötü şöhretli yeri terk etmek ve artık sadece birkaç fersah uzaklıkta olan _Tolon-Noor_'a ulaşmak için can atıyorduk.

Oraya giderken, bir atlı dörtnala giden atını durdurdu ve bir an bize baktıktan sonra, "Siz Bitişik Geçitlerin Hıristiyanlarının şefleri misiniz?" diye sordu. Bizim olumlu yanıt vermemiz üzerine tekrar
kaçtı; ancak başını bir veya iki kez çevirip bize tekrar baktı. Bitişik Geçitlerde bazı sürülerden sorumlu olan bir Moğol'du. Bizi orada sık sık görmüştü; ancak mevcut kostümümüzün yeniliği ilk başta bizi tanımasını engelledi. Bir gün önce bizden kendilerine bir burç çizmemizi
isteyen
Tatarlarla da tanıştık. Çalınan hayvanlarını bulma umuduyla şafak vakti
_Tolon-Noor_'daki at panayırına gitmişlerdi; ancak
aramaları
başarısız olmuştu.

Artık tanıştığımız, Tatar ve Çinli gezginlerin artan sayısı, büyük _Tolon-Noor_ kasabasına yaklaştığımızı gösteriyordu. Uzakta, güneş ışınlarının altında parıldayan, şehrin kuzey banliyölerinde duran iki muhteşem Lama
serisinin yaldızlı çatılarını gördük. Bir süre bir dizi mezarlıktan geçtik;
çünkü burada, başka yerlerde olduğu gibi, şimdiki nesil geçmiş nesillerin süslü mezarlarıyla çevrili. O büyük şehrin, sanki geniş bir kemik ve anıtsal taş çemberiyle çevrili, çok sayıdaki nüfusunu gözlemlediğimizde, sanki ölüm sürekli olarak hayatın ablukasına girmiş gibi görünüyordu. Burada ve orada, şehri tamamen çevreleyen geniş mezarlıkta, aşırı emekle topraktan birkaç zavallı sebzenin çıkarıldığı küçük bahçeler fark ettik: pırasa, ıspanak, sert acı marullar ve Rusya'dan birkaç yıl önce getirilen ve Kuzey Çin'in iklimine
çok iyi uyum sağlayan lahanalar.

Bu birkaç esculent dışında, _Tolon-Noor_ çevresi kesinlikle hiçbir şey üretmez. Toprak kuru ve kumludur ve
su korkunç derecede kıttır. Sadece burada ve orada birkaç sınırlı kaynak bulunur ve bunlar sıcak mevsimde kurur.

[Resim: Çin İdolü]

[Resim: Tolon-Noor Şehri]

BÖLÜM II.

Tolon-Noor'daki Han--Şehrin Görünümü--Çan ve Putların Büyük Dökümhaneleri--Tolon-Noor Lamalarıyla Sohbet--Kamp--Çay-Tuğlalar--Kraliçe _Mourguevan_ ile Buluşma--Hac Yolculukları İçin Moğolların Tadı--Şiddetli Fırtına--Bir Moğol Şefinden İngilizlerin Çin'e Karşı Savaşı Hakkında Anlatım--Çakar'ın Sekiz Sancağının Topografyası--İmparatorluk Sürüleri--Çadırların Biçimi ve İç Mekanı--Tatar
Adap ve Görenekler--Üç Göl'deki Kamp--Gece
Hayaletleri--Samdadchiemba Gençliğinin Maceralarını Anlatıyor--Tataristan'ın Gri Sincapları--Chaborte'ye Varış.

Tolon-Noor şehrine girişimiz yorucu ve şaşkınlık doluydu; çünkü nerede ikamet edeceğimizi bilmiyorduk. Uzun süre dar, kıvrımlı sokakların labirentinde dolaştık, insanlar, hayvanlar ve mallarla doluyduk. Sonunda bir han bulduk. Dromedarlarımızı boşalttık, bagajları küçük bir odaya bıraktık, hayvanları yemledik ve sonra, ev sahibimizin bu amaçla bize verdiği asma kilidi odamızın kapısına taktıktan sonra, akşam yemeği arayışına çıktık. Bir sonraki sokaktaki bir evin önünde dalgalanan üçgen bir bayrak, neşeli kalplerimize bir yemekhane olduğunu gösteriyordu. Uzun bir geçit bizi, birkaç küçük masanın simetrik olarak yerleştirildiği geniş bir daireye götürdü. Bunlardan birine oturduktan sonra, her birimizin önüne, bu ülkelerde her yemeğin kaçınılmaz başlangıcı olan bir çaydanlık kondu. Sonsuz çayı,
ve o kaynar sıcak çayı,
size başka bir şey getirmeyi kabul etmeden önce içmelisiniz.
Sonunda, sizi böyle meşgul gördüklerinde,
Masanın
Denetçisi size resmi ziyaretini yapar, son derece zarif tavırlara ve bitmek bilmeyen bir dil gevezeliğine sahip bir kişidir,
sizi genel olarak dünya işleri ve özellikle her ülke hakkındaki
görüşleriyle eğlendirdikten sonra,
ne yenileceğini duyurarak ve
sizin bu konuda yargınızı isteyerek bitirir.
İstediğiniz yemekleri
söylediğinizde, o,
Çanak Valisi'nin bilgisi için, ölçülü bir ilahiyle isimlerini tekrarlar.
Akşam yemeğiniz hayranlık verici bir
hızla servis edilir; ancak yemeğe başlamadan önce, görgü kuralları gereği
yerinizden kalkmanız ve
orada bulunan diğer tüm misafirleri yemeğe
davet etmeniz gerekir. "Gelin," dersiniz, ilgi çekici bir hareketle, "gelin dostlarım,
gelin ve benimle bir kadeh şarap için; gelin ve bir tabak pilav yiyin;"
ve benzeri. "Hayır, teşekkür ederim," diye cevap verir herkes; "gelip
benim masama oturmayı mı tercih edersin. Seni davet eden benim;" ve böylece konu
biter. Bu törenle, tabirin dediği gibi, "şerefinizi gösterdiniz" ve artık oturup rahatça yiyebilirsiniz, bir beyefendi olarak karakteriniz mükemmel bir şekilde yerleşmiştir.

Ayrılmak için ayağa kalktığınızda, Masanın Kontrolörü tekrar belirir.
Onunla birlikte daireyi geçerken,
yediğiniz yemeklerin isimlerini tekrar tekrar söyler, bu sefer fiyatları ekler ve özel bir vurguyla duyurulan toplam tutarla
sonlanır, bunu tezgaha doğru ilerletir ve daha sonra para kutusuna yatırırsınız. Genel olarak, Çinli
restoranlar, Fransızlar kadar, misafirlerin kibrini uyandırma ve mallarının tüketimini teşvik etme konusunda oldukça beceriklidir.

İki sebep bizi adımlarımızı ilk olarak Tolon-Noor'a yöneltti: Seyahat ekipmanımızı tamamlamak için orada daha fazla alışveriş yapmak istedik ve ikinci olarak, ülkenin Lamalarıyla iletişime geçmemiz ve onlardan Tataristan'ın daha önemli yerleşim yerleri hakkında bilgi edinmemiz gerekiyordu. Yapmamız gereken alışverişler bize şehrin farklı mahallelerini ziyaret etme fırsatı verdi. Tolon-Noor (Yedi Göl), Çinliler tarafından _Lama-Miao_ (Lama Manastırı) olarak adlandırılır. Mantçular buna _Nadan-Omo_, Tibetliler ise _Tsot-Dun_ derler; ikisi de Tolon-Noor'un çevirisidir ve aynı şekilde "Yedi Göl" anlamına gelir. M. Andriveau-Goujon tarafından yayınlanan haritada, {35} bu kasabaya Moğolcada "Yüz Sekiz Manastır" anlamına gelen
_Djo-Naiman-Soume_ adı verilmiştir. Bu isim ülkenin kendisinde tamamen bilinmemektedir.

Tolon-Noor surlarla çevrili bir şehir değil, bir dirgenle bir araya getirilmiş gibi görünen iğrenç evlerin geniş bir yığılmasıdır.
Sokakların arabaların geçtiği kısmı çamur ve çürümüş pislikten oluşan bir bataklıktır, içine sık sık düşen ve leşleri genel kokuyu daha da kötüleştiren
küçük yük hayvanlarını boğmaya ve gömmeye yetecek kadar derindir; yükleri ise sürekli tetikte olan sayısız hırsızın avı olur. Patika her iki tarafta dar, engebeli, kaygan bir çizgidir ve sadece bir kişinin geçmesine izin verecek kadar
geniştir.

Yine de, kasabanın kendisinin iğrençliğine, çevrenin kısırlığına, kışın aşırı soğuğuna ve yazın dayanılmaz sıcağına rağmen, nüfusu çok büyük ve ticareti çok büyük.
Rus malları buraya Kiakta yoluyla büyük miktarlarda getiriliyor.
Tatarlar deve, öküz ve at sürülerini durmadan getiriyor ve karşılığında tütün, keten ve çay getiriyorlar. Yabancıların bu sürekli gelişi ve gidişi şehre canlı ve çeşitli bir görünüm kazandırıyor. Her köşede her çeşit seyyar satıcı var ve küçük mallarını satıyorlar; tezgahlarının arkasından gelen düzenli tüccarlar, bal gibi sözlerle ve cazip tekliflerle, yoldan geçenleri içeri girip satın almaya davet ediyor. Kırmızı ve sarı cübbeleri içindeki Lamalar, binicilik yetenekleri ve ateşli atlarının becerikli yönetimi için hayranlık arıyorlar.

Tolon-Noor ticareti çoğunlukla _Chan-Si_ eyaletinden gelen ve nadiren kasabaya yerleşen adamların elindedir;
ama birkaç yıl sonra, para sandıkları dolduğunda kendi ülkelerine geri dönerler. Bu geniş pazarda, Çinliler her zaman servet kazanır ve Tatarlar her zaman mahvolur. Aslında Tolon-Noor, şanssız Moğolların ceplerini boşaltmak için sürekli çalışan bir tür büyük pnömatik pompadır.

Tolon-Noor'un büyük dökümhanelerinden çıkan bronz ve pirinçten yapılmış muhteşem heykeller sadece Tataristan'ın her yerinde değil, Tibet'in en ücra köşelerinde de kutlanır. Muazzam atölyeleri, Buda'ya tapınılan tüm ülkelere bu putperestlikte kullanılan putlar, çanlar ve vazolar sağlar. Biz kasabadayken, Oudchou-Mourdchin'in bir arkadaşının Tale-Lama'ya hediyesi olan dev bir Buda heykeli altı devenin sırtında Tibet'e götürüldü. Daha büyük heykeller ayrıntılı olarak dökülmüş, bileşen parçalar daha sonra lehimlenmiştir.

[Resim: Çan ve İdol dökümhanesi]

Tolon-Noor'daki konaklamamızdan yararlanarak, Fransa'dan getirdiğimiz bronz bir orijinalin modeline göre bir İsa figürü yaptırdık.

İşçiler o kadar harika bir şekilde başarılıydı ki, kopyayı orijinalinden ayırt etmek
zordu.
Çinliler
daha hızlı ve ucuza çalıştılar ve onların hoşgörüsü, Avrupa'daki kardeşlerinin inatçı öz-görüşleriyle oldukça zıttı.

Tolon-Noor'daki konaklamamız sırasında, sık sık Lama manastırlarını veya Lama manastırlarını ziyaret etme ve Budizm'in putperest rahipleriyle sohbet etme fırsatımız oldu. Lamalar bize çok sınırlı bilgiye sahip kişiler gibi göründüler; ve sembolizmleri genel olarak, kaba insanların inançlarından biraz daha rafine veya daha saftı. Doktrinleri hala kararsız, hiçbir anlaşılır açıklama yapamadıkları geniş bir fanatizm arasında dalgalanıyor. Onlara ne demek istediklerine dair belirgin, açık, olumlu bir fikir sorduğumuzda, her zaman tam bir utanç içinde kalıyor ve birbirlerine bakıyorlardı. Öğrenciler bize efendilerinin her şeyi bildiğini söylediler; efendiler bizi Büyük Lamaların her şeyi bilmesine yönlendirdiler; Büyük Lamaların cahil olduklarını itiraf ettiler, ancak ülkenin diğer ucundaki bir Lama manastırında harika bir azizden bahsettiler: _o_ tüm meseleyi açıklayabilirdi. Ancak, hepsi, öğrenciler ve efendiler, büyük Lama ve küçük Lama, doktrinlerinin Batı'dan geldiği konusunda hemfikirdi. "Batı'ya ne kadar yaklaşırsanız," dediler oybirliğiyle, "doktrin kendini o kadar saf ve aydınlık gösterecektir." Onlara Hıristiyanlığın gerçeklerini açıkladığımızda, konuyu hiç tartışmadılar; Kendilerini sakin bir şekilde "Bizim dualarımızın dünyadaki tek dualar olduğunu düşünmüyoruz. Batı'nın Lamaları size her şeyi açıklayacaktır. Batı'dan gelen geleneklere inanıyoruz." demekle yetindiler.

Aslında Tataristan'da önemli bir Lamalık yoktur, Büyük Lama veya üstü Tibetli bir adam değildir. Moğol lehçesinde _Lha-Ssa_ [Ruhlar Ülkesi] veya _Monhe-Dhot_ [Ebedi Kutsal Alan] olarak adlandırılan yeri ziyaret eden herhangi bir Tatar Lama, dönüşünde geçmişin ve geleceğin gizemlerinin kendisine açıklandığı bir adam olarak kabul edilir.

Lamalardan edindiğimiz bilgileri olgun bir şekilde tarttıktan sonra, adımlarımızı Batı'ya doğru yöneltmemiz gerektiğine karar verdik. 1 Ekim'de Tolon-Noor'dan ayrıldık; ve develerimizle pis kasabayı geçmeyi başarmamız sonsuz bir sorun olmadan olmadı. Zavallı hayvanlar bataklık sokaklardan ancak sarsıntılı bir şekilde geçebiliyorlardı; önce bir tökezleme, sonra kasılmalarla bir sıçrama, sonra bir başka tökezleme ve bir başka sıçrama ve benzeri. Yükleri sırtlarında titriyordu ve her adımda deve ve deve yükünün çamurda yere serildiğini görmeyi bekliyorduk. Uzak aralıklarla, develerin seyahat edebileceği nispeten kuru bir noktaya geldiğimizde kendimizi şanslı saydık ve böylece bagajı yeniden ayarlayıp sıkıştırabildik. Samdadchiemba umutsuz bir şekilde öfkelendi; devam etti, kaydı ve tekrar devam etti, tek bir kelime etmeden, öfkesinin görünür tezahürünü dudaklarını sürekli ısırmakla sınırladı. Şehrin batı ucuna vardığımızda,
gerçekten pislikten kurtulduk, ama kendimizi başka bir kötülüğün içinde bulduk.
Önümüzde işaretlenmiş bir yol yoktu, hatta bir patikanın en ufak bir izi bile yoktu. Sadece ince, hareket eden kumdan oluşan, üzerinde salyangoz hızından daha hızlı ilerlemenin imkansız olduğu ve bunun da ancak aşırı bir çabayla mümkün olduğu, görünüşte bitmez tükenmez bir küçük tepeler zinciri vardı.
Bu kum tepeciklerinin arasında, ayrıca, kesinlikle boğucu bir
sıcağın altında eziliyorduk. Hayvanlarımız ter içindeydi,
kendilerimiz
yakıcı bir susuzlukla yiyip bitirilmişti; ama ilerledikçe
her yöne su aramamız boşunaydı; ne bir kaynak, ne bir gölet,
tek bir damla bile yoktu.

Zaten geç olmuştu ve çadırımızı kurmak için uygun bir yer
bulamayacağımızdan korkmaya başlamıştık. Ancak, zemin giderek
daha da sertleşti ve sonunda bazı bitki örtüsü belirtileri gördük.
Çok geçmeden kum neredeyse kaybolmuştu ve gözlerimiz
sürekli yeşillik manzarasıyla neşelendi. Solumuzda, çok da uzak olmayan bir yerde,
bir geçidin açılışını gördük. M. Gabet devesini sürdü ve
orayı incelemeye gitti. Kısa süre sonra bir tepenin zirvesinde belirdi ve
ses ve eliyle bizi onu takip etmemiz için yönlendirdi. Hızla ilerledik ve
İlahi Takdirin bizi uygun bir konuma getirdiğini gördük. Küçük bir havuz, suları kalın sazlıklar ve diğer bataklık bitkileri, biraz çalılık, bir parça otla yarı yarıya gizlenmişti: bu koşullar altında daha ne isteyebilirdik ki? Aç, susuz, yorgun olmamıza rağmen, yer
mükemmel bir Cennet gibi görünüyordu.

Develer çömelir çömelmez, üçümüz de tek bir ağızdan,
ve tek kelime etmeden, her birimiz tahta bardağını alıp, susuzluğumuzu gidermek için
havuza koştuk. Su yeterince tazeydi; ama
burnu güçlü bir muriatik kokuyla şiddetle etkiliyordu.
Ax'ın güzel kasabasında, Pireneler'de olduğu gibi su içtiğimi ve
Fransa'nın başka yerlerinde eczanelerde satıldığını gördüğümü hatırladım:
ve ayrıca, özellikle kötü koktuğu ve özellikle iğrenç olduğu için, orada şişesinin on beş sous'a satıldığını da hatırladım.

Susuzluğumuzu giderdikten sonra, gücümüz yavaş yavaş yerine geldi ve
çadırımızı kurabildik ve her adam kendi özel
görevlerine koyuldu. M. Gabet birkaç demet gürgen ağacı kesmeye başladı;
Samdadchiemba ceketinin eteğinde argol topladı; ve M. Huc,
çadırın girişinde oturmuş, bir kümes hayvanı çekmeye çalıştı,
Arsalan, yanında uzanmış, açgözlü gözlerle,
çıkarılma sürecindeki bağırsaklara hemen atıfta bulunarak bu işlemi izledi.
Bir kereliğine çölde küçük bir festival yapmaya karar verdik; ve
vatanseverliğimizi şımartmak için fırsatı değerlendirip
_Dchiahour_'umuzu _cuisinier Francais_ kurallarına göre hazırlanmış bir yemeğin lüksüyle
başlatmaya karar verdik. Sanatsal olarak parçalanan kümes hayvanı,
büyük tenceremizin dibine yerleştirildi. Tuzlu suda hazırlanmış birkaç sinapya kökü, biraz soğan, bir diş sarımsak ve biraz yenibahar baharatı oluşturuyordu. Hazırlık kısa sürede kaynamaya başladı, çünkü o gün yakıt açısından zengindik. Samdadchiemba, birazdan elini tencereye daldırdı, tavuğun bir dalını çıkardı ve dikkatlice inceledikten sonra, akşam yemeğinin hazır olduğunu söyledi. Tencere sehpadan alındı ​​ve çimenlerin üzerine konuldu. Üçümüz de etrafına oturduk, böylece dizlerimiz neredeyse ona değdi ve her birimiz iki yemek çubuğuyla, önündeki bol çorbadan istediği parçaları çıkardı. Yemek bittiğinde ve çölde bize verdiği yemek için Tanrı'ya şükrettiğimizde, Samdadchiemba gidip göletteki kazanı yıkadı. Bunu yaptıktan sonra bize biraz çay demledi. Tatarların kullandığı çay, Çinlilerin tükettiği çayla aynı şekilde
hazırlanmıyordu. İkincisinin, bitkinin sadece daha küçük ve daha yumuşak yapraklarını kullandığı ve bunları kaynar suda demleyerek ona altın rengi bir renk verdiği bilinmektedir; daha kaba yapraklar, daha küçük filizlerle karıştırılarak, sıradan bir ev tuğlasının biçiminde ve boyutunda bir kalıpta bir araya getirilir. Böylece hazırlandığında, Tatar çayı adı altında önemli bir ticaret ürünü haline gelir ve Tatarlar, büyük miktarlarda içen Ruslar hariç, bu çayın tek tüketicileridir. Kullanım için gerektiğinde, tuğlanın bir parçası kırılır, toz haline getirilir ve su kırmızımsı bir renk alana kadar kazanda kaynatılır. Daha sonra biraz tuz atılır ve köpürme başlar. Sıvı neredeyse siyaha döndüğünde, süt eklenir ve Tatarların büyük lüksü olan içecek daha sonra çaydanlığa aktarılır. Samdadchiemba bu çayın mükemmel bir tutkunuydu. Bizim açımızdan, daha iyi bir şey olmadığı için içtik.

Ertesi sabah, çadırımızı topladıktan sonra, bu sığınma evinden pişmanlık duymadan ayrıldık, çünkü onu tamamen tercihimiz olmadan seçmiş ve işgal etmiştik. Ancak ayrılmadan önce, bizi bir geceliğine kabul ettiği için minnettarlığımızın bir _ex-voto_'su olarak, şöminemizin bulunduğu yere küçük bir tahta haç diktik ve daha sonra bu emsali, tüm kamp yerlerimizde izledik. Misyonerler çöldeki yolculukları için bundan daha uygun bir
anma bırakabilirler miydi!

Yolumuza bir saat bile ilerlememiştik ki, arkamızda birçok atın
ayak seslerini ve birçok sesin karışık sesini duyduk.
Geriye baktık ve bize doğru hızla gelen kalabalık bir kervan gördük.
Üç atlı kısa süre sonra yanımıza geldi, bunlardan biri, kostümü ona bir
Tatar mandarini çağrıştırıyordu, yüksek sesle bize seslendi, "Efendiler, ülkeniz
nerede?" "Batıdan geliyoruz." "Faydalı gölgeniz hangi bölgelerden geçti?" "En son Tolon-Noor'dan geldik." "İlerlemenize
barış eşlik etti mi?" "Şimdiye kadar tüm dinginliğimizle yolculuk ettik. Peki ya siz: siz barış içinde misiniz? Peki ülkeniz neresi?"
"Bizler Mourguevan krallığından Khalkhalarız." "Yağmurlar bol mu? Sürüleriniz ve hayvanlarınız gelişiyor mu?" "Otlak alanlarımızda her şey yolunda gidiyor." "Kervanınız nereye gidiyor?" "Beş Kule'nin önünde alınlarımızı eğmeye gidiyoruz." Kervanın geri kalanı bu ani ve telaşlı sohbet sırasında bize katılmıştı. Küçük bir derenin kıyısındaydık, [Resim: Mourguevan Kraliçesi]
çalılarla çevriliydik. Kervanın şefi durmamızı emretti ve develer her biri geldikçe bir daire oluşturdular, ortasında dört tekerlekli bir araba vardı. "Sok! sok!" diye bağırdı deve sürücüleri,
ve bu söz üzerine, sanki tek bir hareketle, zeki hayvanların tüm çemberi diz çöktü. Sırtlarından alınan sayısız çadır sanki büyüyle kurulmuş gibiyken, mavi düğmeyle süslenmiş iki mandarin arabalara yaklaştı, kapıyı açtı ve uzun ipek bir cübbeyle örtülü bir Tatar hanımı uzattı. Kendisi, _Chan-Si_ eyaletindeki Beş Kule'nin ünlü Lamasery'sine hac ziyaretinde bulunan
Halkların Kraliçesi'ydi. Bizi görünce, her zamanki gibi iki elini kaldırarak bizi selamladı: "Sir Lamas," dedi, "burası bir kamp için uygun mu?" "Mourguevan'ın Kraliyet Hacı," diye yanıtladık, "ateşlerinizi burada tüm güvenlik içinde yakabilirsiniz. Kendimiz için, yola devam etmeliyiz, çünkü çadırımızı
topladığımızda güneş çoktan yükselmişti." Ve böyle diyerek Mourguevan'ın Tatarlarından ayrıldık.

Bu kraliçeyi ve onun çok sayıda maiyetini çölde bu uzun hac yolculuğunu yaparken gördüğümüzde zihinlerimiz derinden heyecanlandı: hiçbir tehlike, hiçbir mesafe, hiçbir masraf, hiçbir yoksunluk Moğolları kovuşturmaktan alıkoyamaz. Moğollar gerçekten de özünde dindar bir halktır;
onlar için gelecekteki yaşam her şeydir; bu dünyanın şeyleri
hiçbir şeydir. Sanki dünyadan değillermiş gibi yaşarlar;
hiçbir toprağı ekmezler, hiçbir ev inşa etmezler; kendilerini
yaşam boyunca seyahat eden yabancılar olarak görürler; ve bu derin ve evrensel his,
kendini aralıksız yolculukların pratik biçiminde geliştirir.

Dünya tarihinin her döneminde dindar insanlarda kendini gösteren hac yolculuğu zevki, ciddi bir şekilde dikkat edilmesi gereken bir şeydir. Gerçek Tanrı'ya ibadet, Yahudileri yılda birkaç kez Kudüs'e götürürdü. Din dışı antik çağda, dini inançlara biraz olsun kulak verenler, Osiris'in gizemlerine inisiye olmak ve rahiplerinden bilgelik dersleri almak için Mısır'a giderlerdi.
Phikaeus Dağı'nın gizemli sfenksi, OEdipus'un çözümünü bulduğu derin bilmeceyi gezginlere önermişti.
Orta çağlarda, hac ruhu Avrupa'da baskın bir şekilde hüküm sürüyordu ve o dönemin Hıristiyanları bu tür bir bağlılığa karşı coşkuyla doluydu. Türkler, henüz inançlıyken, büyük kervanlarla Mekke'ye giderlerdi; ve Orta Asya'daki seyahatlerimizde, hepsi de içten bir din duygusuyla derinden dolu ve içtenlikle yönlendirilmiş, sürekli olarak gidip gelen çok sayıda hacıyla karşılaştık. Avrupa'da hac yolculuklarının, inancın rasyonalist hale gelmesi ve insanların dinin gerçeklerini tartışmaya başlamasıyla orantılı olarak azaldığını belirtmek gerekir. İnancın insanların göğüslerinde samimi, basit, sorgusuz sualsiz kaldığı her yerde, bu hac yolculukları canlıdır. Bunun nedeni, basit inancın yoğunluğunun, yeryüzünde bir yolcu olarak insanın durumu hakkında tuhaf bir şekilde derin ve enerjik bir his yaratmasıdır; ve bu hissin dindar yolculuklarda kendini göstermesi doğaldır. Gerçekten de, tüm gerçeklerin deposu olan Katolik Kilisesi, hac yolculuklarının bir anısı olarak ve insanlara bu dünyanın bir çöl olduğunu, doğumumuzla birlikte korkunç sonsuzluğa başladığımızı hatırlatmak için ayine alaylar getirmiştir. Mourguevan hacılarını çok geride bırakmıştık ve
hoş derenin kıyılarında ve beslediği bereketli otlakların ortasında onların eşliğinde kamp kurmadığımız için pişmanlık duymaya başlamıştık. Ufukta büyük bulutların yükseldiğini, yayıldığını ve
yavaş yavaş gökyüzünü kapattığını gördüğümüzde korku hisleri üzerimizde büyüdü. Geceyi rahatça geçirebileceğimiz bir yer bulmak için endişeyle etrafımıza, her yöne baktık,
ama su belirtisi göremedik. Bu şaşkınlığın içindeyken, birkaç büyük yağmur damlası bize kaybedecek zamanımız olmadığını söyledi. "Hadi acele edelim ve çadırı kuralım," diye bağırdı Samdadchiemba
şiddetle. "Artık su aramakla uğraşmanıza gerek yok; hemen yeterli suyunuz olacak. Gökyüzü başımıza çökmeden
bir sığınağa girelim." "Bunların hepsi çok güzel," dedik,
"ama hayvanlar ve kendimiz için biraz su bulmalıyız. Sen
sadece her akşam çayın için bir kova suya ihtiyaç duyuyorsun. Nereden
su bulacağız?" "Babalarım, çok kısa sürede istediğinizden daha fazla suya
sahip olacaksınız. Kamp kuralım, yapılacak ilk şey bu.
Susuzluğa gelince, bu akşam bundan kimsenin ölmesine gerek kalmayacak: çadırın etrafına birkaç
çukur
kazın, kısa sürede yağmur suyuyla taşacaklar. Ama
çukur bile
kazmamıza gerek yok," diye ekledi Samdadchiemba, sağ elini uzatarak; "oradaki çobanı ve sürüsünü görüyor musun? Suyun çok uzakta olmadığından emin olabilirsin." Gözlerimizle parmağının yönünü takip ederek, yan vadide büyük bir koyun sürüsünü
güden bir adam gördük. Hemen
yoldan saptık ve adamın peşinden koştuk. Şimdi
sel gibi yağmaya başlayan yağmur hızımızı iki katına çıkardı. Sıkıntımızı daha da artırmak için, tam bu anda develerden birinin yükü gevşedi ve tam yere doğru kaydı ve deve diz çökerken Samdadchiemba sırtındaki yükleri yeniden düzenlerken beklemek zorunda kaldık. Sonuç olarak, düşen sel nedeniyle çalkalanmış ve şişmiş küçük bir göle ulaşmadan önce tamamen ıslanmıştık. O akşam çadırımızı hangi yere kuracağımızı düşünmek için hiçbir sebep yoktu; her yer yağmurla iyice doymuşken seçim yapmak söz konusu değildi. Yağmurun şiddeti kendi kendine azaldı; ancak rüzgar kesinlikle esiyordu. Ağır ve ıslaklıktan kullanışsız olan sefil çadırlarımızı açmak için sonsuz bir sıkıntı yaşadık, tıpkı çamaşır leğeninden yeni alınmış büyük bir çarşaf gibi. Direklerine germeye çalıştığımızda zorluk aşılmaz gibi görünüyordu ve Samdadchiemba'nın sahip olduğu olağanüstü kas gücü olmasa asla başaramazdık. Sonunda rüzgardan ve beraberinde gelen küçük bir soğuk yağmurdan bir barınak oluşturduk. Konaklamamız
yerleştirildiğinde, Samdadchiemba bize şu teselli edici sözlerle hitap etti:--"Ruhani babalarım, size bugün susuzluktan ölmeyeceğimizi söylemiştim; ama
açlıktan ölme riskimiz olmadığından hiç emin değilim." Aslında, ateş yakma olasılığı yoktu.
Görünürde
bir ağaç, bir çalı, bir kök yoktu. Argollere gelince, onlar
söz konusu bile olamazdı; Yağmur, çölün o yanıcı
maddesini çoktan sıvı bir lapaya dönüştürmüştü.

Kararımızı vermiştik ve biraz soğuk suya batırılmış bir akşam yemeği yapmak üzereydik ki, küçük bir deveyi süren iki Tatar'ın bize yaklaştığını gördük. Her zamanki selamlaşmalardan sonra, içlerinden biri şöyle dedi: "Sayın Lamalar, bugün gökler düştü; şüphesiz
ateş
yakamadınız." "Ah! Argollerimiz yokken nasıl ateş yakabiliriz?" "İnsanlar kardeştir ve birbirlerine aittir.
Ama laikler kutsal olanlara saygı göstermeli ve hizmet etmelidir; bu yüzden
sizin için ateş yakmaya geldik." Saygıdeğer Tatarlar çadırımızı
kurduğumuzu görmüş ve utancımızı anlayıp, iki deste argol hediye ederek onu rahatlatmak için acele etmişlerdi. Bu beklenmedik yardım için İlahi Takdir'e teşekkür ettik ve _Dchiahour_ hemen bir ateş yaktı
ve yulaf ezmesi yemeği hazırlamaya koyuldu. Bu seferki miktar, kendilerini bu kadar uygun bir şekilde
gösteren iki arkadaşın lehine arttı.

Mütevazı yemeğimiz sırasında, bu Tatarlardan birinin yoldaşının özel ilgi odağı olduğunu fark ettik. Ona
Mavi Bayrak'ta hangi askeri rütbede olduğunu sorduk. "Çakar'ın
sancakları iki yıl önce Güney'deki İsyancılara karşı yürüdüğünde, {43} ben
Çouanda rütbesini taşıyordum." "Ne! Güney'in o meşhur
savaşında mıydınız? Ama ovaların çobanları olarak, aynı zamanda
asker cesaretine nasıl sahipsiniz? Barışçıl bir hayata alışkın olduğunuz için, bir askerin
başkalarını öldürmekten veya kendinizin öldürülmesinden oluşan
korkunç ticaretine asla razı olmayacağınızı hayal edebilirdiniz." "Evet, evet,
biz çobanız, bu doğru; ama asker olduğumuzu asla unutmuyoruz
ve Sekiz Sancak, Büyük Üstadın (İmparatorun) yedek ordusunu oluşturuyor. İmparatorluğun yönetimini biliyorsunuz; düşman
ortaya çıktığında, önce onlara karşı _Kitat_ askerlerini gönderirler; sonra, _Solon_ ülkesinin sancakları harekete geçirilir. Eğer savaş
bitmediyse, yapmaları gereken tek şey _Çakar_ sancaklarına işaret vermektir, yürüyüşünün sesi bile her zaman isyancıları itaat altına almaya yeter."

"Çakar'ın tüm sancakları bu güney savaşı için bir araya mı çağrıldı?" "Evet, hepsi; ilk başta önemsiz bir mesele olarak düşünüldü ve herkes
Çakar'ı asla etkilemeyeceğini söyledi. Önce Kitat birlikleri gitti,
ama hiçbir şey yapmadılar; Solon'un sancakları da yürüdü; ama
Güney'in sıcağına dayanamadılar;--sonra İmparator bize kutsal
emrini gönderdi. Her adam en iyi atını seçti, yayından ve ok kılıfından tozu temizledi ve mızrağından pası kazıdı. Her çadırda ayrılık ziyafeti için bir koyun
kesildi. Kadınlar ve çocuklar ağladı, ama biz
onlara akıl sözcüklerini yönelttik. 'Burada,' dedik, 'altı
nesildir Kutsal Üstadın nimetlerinden yararlandık ve o
bizden karşılığında hiçbir şey istemedi. Şimdi bize ihtiyacı olduğuna göre geri durabilir miyiz? Bize sığırlarımız için bir otlak ve aynı zamanda Khalkhalara karşı kendisi için bir bariyer olması için güzel Tchakar bölgesini verdi. Ama şimdi, isyancılar Güney'den geldiği için Güney'e doğru yürümeliyiz.' Ağzımızda mantık yok muydu, Beyler Lamalar? Evet, yürümeye karar verdik. Kutsal Nizamname bize
güneş doğarken ulaştı ve öğlene doğru _Bochehous_ adamlarının başında,
_Tchouanda_'nın yanında duruyordu;

[Resim: İmparator Tao-Kouang]

bunların yanında _Nourou-Tchayn_ ve sonra _Ougourda_ vardı. Aynı gün Pekin'e yürüdük; Pekin'den bizi Tien-Tsin-Vei'ye götürdüler,
orada üç ay kaldık." "Savaştınız mı," diye sordu Samdadchiemba; "düşmanı gördünüz mü?" "Hayır, ortaya çıkmaya
cesaret edemediler. Kitat bize her yerde kesin ve faydasız bir ölüme doğru yürüdüğümüzü söyledi. 'Ne yapabilirsiniz,' diye sordular, 'deniz canavarlarına karşı? Balıklar gibi suda yaşarlar. En az beklediğiniz anda, yüzeyde belirirler ve size ateş bombalarını fırlatırlar; yayınız onları vurmak için eğildiğinde, kurbağalar gibi aşağı dalarlar.' Sonra bizi korkutmaya çalıştılar; ama biz Sekiz Sancaklı askerler korku bilmeyiz. Ayrılmadan önce büyük Lamalar Göksel Sırlar Kitabını açmış ve oradan meselenin bizim için iyi biteceğini öğrenmişlerdi. İmparator her Tchouanda'ya tıp konusunda bilgili ve tüm kutsal kehanetlerde yetenekli bir Lama atamıştı. Bu Lama, emrindeki tüm askerleri iklimin hastalıklarından
tedavi edecek ve bizi deniz canavarlarının
sihrinden koruyacaktı. O zaman korkacak ne vardı? Tchakar'ın yenilmez birliklerinin yaklaştığını duyan isyancılar korkuya kapıldılar ve barış aradılar. Kutsal Efendi, muazzam merhametiyle bunu bahşetti ve sürülerimizin bakımına geri döndük."

Bu _Muhteşem Kılıç_'ın öyküsü bizim için yoğun bir ilgiyle doluydu. Bir anlığına çölün ortasındaki konumumuzun sefaletini unuttuk. İngilizlerin Çin'e karşı seferi hakkında daha fazla ayrıntı toplamak için can atıyorduk; ancak gece çökerken iki Tatar
eve doğru yola koyuldular.

Böylece bir kez daha yalnız kalınca, düşüncelerimiz aşırı derecede hüzünlü ve kasvetli hale geldi. Uzun gecenin yeni başladığı fikriyle ürperdik. Nasıl uyuyacaktık? Çadırın içi
bir çamur yığınından biraz daha iyiydi; yaktığımız büyük ateş
giysilerimizi yarı yarıya kurutmamıştı; sadece suyun bir kısmını kalın bir buhara dönüştürmüştü ve etrafımızı sarmıştı. Geceleri şilte olarak kullandığımız kürkler,
bir nebze olsun daha iyi durumda değildi boğulmuş bir kedinin derisinden daha büyük bir amaç. Bu kederli
durumda, zihnimize nazik bir melankoli dolu bir düşünce geldi ve bizi teselli etti; "Tilkilerin inleri, gökteki kuşların yuvaları var;
ama İnsanoğlunun başını koyacak yeri yok" diyen
O'nun öğrencileri olduğumuzu hatırladık.

Gecenin büyük bir bölümünde uyanık kaldıktan sonra o kadar yorgun düştük ki, uyku bizi ele geçirince, ateşin közlerinin üzerine oturarak, kollarımızı kavuşturup, başımızı öne eğip, olabilecek en rahatsız edici
pozisyonda huzursuz bir uykuya daldık.

O uzun ve kasvetli gecenin
sonunu büyük bir sevinçle karşıladık. Şafak vakti, mavi, bulutsuz gökyüzü, önceki akşamın sefaletinin telafisini haber veriyordu. Zamanla,
güneş berrak ve parlak bir şekilde doğuyordu, yolumuza devam ederken
hâlâ ıslak olan giysilerimizin yakında kuruyacağı umuduyla bize ilham verdi.
Hızla yola çıkmak için tüm hazırlıkları yaptık ve kervan yola koyuldu.
Hava muhteşemdi. Yavaş yavaş, çayırın geniş otları
yoğun yağmurdan dolayı çökmüş olan geniş başını kaldırdı;
zemin daha da sertleşti ve güneşin yükselen ışınlarının yumuşak sıcaklığını
zevkle deneyimledik. Sonunda, tatminimizi tamamlamak için, tüm Tchakar'ın en güzeli olan Kızıl Bayrak ovalarına girdik.

_Tchakar_ Moğol dilinde _Sınır Ülkesi_ anlamına gelir. Bu ülke, doğuda _Gechekten_ krallığı, batıda _Batı Toumet_, kuzeyde _Souniot_ ve güneyde Büyük Duvar ile sınırlıdır. Genişliği 150 fersah uzunluğunda, 100 fersah genişliğindedir. _Tchakar_ sakinlerinin hepsi İmparator'un maaşlı askerleridir.
Yaya askerler yılda on iki ons gümüş alır ve süvariler yirmi dört.

_Tchakar_ sekiz bayrağa bölünmüştür - Çincede _Pa-Ki_ - sekiz renk ismiyle ayırt edilir: beyaz, mavi, kırmızı, sarı, Fransız beyazı, açık mavi, pembe ve açık sarı. Her sancağın ayrı bir bölgesi ve _Nourou-Tchayn_ adlı bir mahkemesi vardır ve bu mahkeme, Sancağın
içinde meydana gelebilecek tüm konular üzerinde yargı yetkisine sahiptir. Bu mahkemenin
dışında, Sekiz Sancağın her birinde _Ou-Gourdha_ adlı bir şef vardır. Sekiz _Ou-Gourdha_'dan biri, aynı zamanda Sekiz Sancağın genel valisi görevini doldurmak üzere seçilir. Tüm bu ileri gelenler Çin İmparatoru tarafından atanır ve maaşları ödenir. Aslında, Tchakar, yedek bir ordu tarafından işgal edilen geniş bir kamptan başka bir şey değildir. Kuşkusuz, bu ordunun her zaman ilk işaretle yürüyüşe hazır olabilmesi için, Tatarların toprağı işlemeleri kesinlikle yasaklanmıştır. Maaşlarıyla ve sürülerinin ve hayvanlarının ürünleriyle geçinmek zorundadırlar. Sekiz Sancağın tüm toprağı devredilemezdir. Bazen bir kişi payını bir Çinliye satar; ancak mahkemelere herhangi bir şekilde gelirse satış her zaman geçersiz ve hükümsüz ilan edilir.

Çakar'ın bu otlaklarında, develerden, atlardan, sığırlardan ve koyunlardan oluşan İmparator'un çok sayıda ve muhteşem sürüleri ve sürüleri bulunur. Sadece 360 ​​at sürüsü vardır ve her biri 1200 attır. Bu tek ayrıntıdan, İmparator'un burada sahip olduğu hayvanların muazzam kapsamını hayal etmek kolaydır. Beyaz düğmeyle süslenmiş bir Tatar, her sürüden sorumludur. Belirli aralıklarla, genel müfettişler sürüleri ziyaret eder ve sayıda herhangi bir eksiklik

bulunursa, baş çoban bunu kendi
maliyetine telafi etmek zorundadır. Bu yaklaşan cezaya rağmen, Tatarlar, hileli bir değişim yoluyla Kutsal Efendinin servetini kendi kullanımlarına
çevirmekten geri kalmazlar. Bir Çinlinin soluk soluğa kalmış bir atı veya topal bir öküzü olduğunda, onu imparatorluk çobanına götürür ve çoban da ona imparatorluk sürüleri arasından istediği hayvanı seçmesine izin verir. Böylece her zaman gerçek sayıda hayvana sahip olduklarından, sahtekarlıklarından mükemmel bir güvenlik içinde faydalanabilirler.

Daha güzel bir havada daha güzel bir ülkeyi hiç geçmemiştik.
Çöl zaman zaman korkunç, iğrençtir; ancak aynı zamanda kendine has cazibeleri de vardır - cazibeleri daha da yoğun bir şekilde takdir edilir, çünkü bunlar kendi başlarına nadirdir ve nüfuslu ülkelerde boşuna aranır. Tataristan'ın kendine özgü bir yönü vardır: Dünyada Tatar manzarasına benzeyen hiçbir şey yoktur. Uygar ülkelerde her adımda kalabalık kasabalar, zengin ve çeşitli bir tarım, bin bir çeşit sanat ve endüstri ürünü, aralıksız ticaret hareketleri bulursunuz. Sürekli olarak ileriye doğru itiliyorsunuz, sanki uçsuz bucaksız bir kasırga tarafından sürükleniyorsunuz. Öte yandan, medeniyetin henüz ışığa
çıkmadığı ülkelerde, genellikle coşkulu ve devasa bitki örtüsünün tüm ihtişamıyla
ilkel ormanlardan başka bir şey bulamazsınız. Ruh,
güçlü ve görkemli bir doğanın altında ezilmiş gibi görünüyor. Tataristan'da buna benzer hiçbir şey yok. Hiçbir kasaba, hiçbir yapı, hiçbir sanat, hiçbir endüstri, hiçbir tarım, hiçbir orman yoktur; her yer çayırdır, bazen
muazzam göllerle, görkemli nehirlerle, engebeli ve heybetli
dağlarla kesintiye uğrar; bazen uçsuz bucaksız sınırsız ovalara yayılır. Orada,
bu yemyeşil yalnızlıklarda, sınırları uzak ufukta kaybolmuş gibi görünürken, kendinizi
geniş bir okyanusun sakin dalgalarında hafifçe sallanırken hayal edebilirsiniz. Moğolistan'ın çayırlarının görünümü ne
sevinç ne de üzüntü uyandırır, daha ziyade ikisinin bir karışımıdır, ruhu yavaş yavaş yükselten, bu dünyadaki şeyleri tamamen
düşünmesinden dışlamayan nazik, dini bir melankoli duygusu; yeryüzünden çok Cennet'e ait olan ve organların hizmet ettiği
zihnin doğasıyla hayranlık uyandırıcı bir uyum içinde görünen bir duygu.

Bazen Tataristan'da, az önce geçtiğinizden daha canlı ovalarla karşılaşırsınız; Bunlar, daha fazla su kaynağının
ve en seçkin otlakların bir süre bir dizi göçebe
aileyi çektiği yerlerdir. Orada her yöne doğru yükselen, yeni şişirilmiş balonlara benzeyen ve havaya uçmak üzere olan çeşitli boyutlarda çadırlar görürsünüz. Sırtlarında bir tür hod olan çocuklar,
argolleri toplayarak etrafta koşuştururlar ve bunları kendi çadırlarının etrafına yığınlar halinde yığarlar.
Dermatronlar buzağılara bakar,
açık havada çay demler veya çeşitli şekillerde süt hazırlarlar; ateşli
atlara binmiş ve uzun bir sırıkla silahlanmış erkekler dörtnala koşar, uzakta, her tarafta deniz dalgaları gibi dalgalanan büyük sığır sürülerini en iyi otlaklara yönlendirirler.

Ansızın bu hareketli resimler kaybolur ve son zamanlarda hayat dolu olan şeylerden hiçbir şey göremezsiniz. Erkekler, çadırlar,
sürüler, hepsi göz açıp kapayıncaya kadar yok oldular. Çölde sadece köz yığınları, yarı sönmüş ateşler ve yırtıcı kuşların
hakkında tartıştığı birkaç kemik görüyorsunuz. Bunlar, bir Moğol kabilesinin oradan yeni geçtiğini haber veren tek kalıntılardır. Eğer
bu ani göçlerin nedenini sorarsanız, cevap basitçe şudur:--hayvanlar civarda yetişen tüm otları
yeyip bitirdikten sonra, şef
ayrılma işaretini vermişti; ve tüm çobanlar çadırlarını
katlayarak sürülerini önlerinde sürdüler ve taze tarlalar ve yeni otlaklar aramak için
nereye giderlerse gitsinler yola koyuldular.

[Resim: Tatar Kampı]

Kızıl Bayrak'ın enfes çayırlarında tüm gün yolculuk ettikten sonra, geceyi geçirmek için insanlarla dolu görünen bir vadide kamp kurmak üzere durduk. Daha yeni inmiştik ki, bir grup Tatar geldi ve hizmetlerini sundular. Develerimizi boşaltmamıza ve mavi keten evimizi kurmamıza yardım ettikten sonra, çadırlarında çay içmeye davet ettiler. Ancak, geç olduğu için, ertesi sabah onları ziyaret edeceğimize söz vererek evde kaldık; çünkü yeni komşularımızın misafirperver daveti, bir gün onların arasında kalmamıza karar verdi. Ayrıca, havanın ve bölgenin güzelliğinden yararlanıp, bir önceki gün yaşadığımız yorgunluktan kurtulmaktan çok memnunduk. Ertesi sabah, küçük ev işlerimize ve Dua Kitabımızı okumaya ayırdığımız zaman, Samdadchiemba'nın çadırdan sorumlu olarak evde bırakılmasıyla Moğol çadırlarını ziyaret etmeye ayrıldı. Bir sürü bekçi köpeği tarafından tehdit edildiğimiz için, bacaklarımızın güvenliğine özellikle dikkat etmek zorundaydık. Küçük bir sopa bu amaç için yeterliydi; ancak
Tatar görgü kuralları gereği bu silahları ev sahibimizin evinin eşiğinde bırakmamız gerekiyordu. Bir adamın çadırına elinizde bir kırbaç veya sopayla girmek, aileye yapabileceğiniz en büyük hakarettir; ve "Hepiniz köpeksiniz" demeye eşdeğerdir.

Tatarlar arasında ziyaret etmek, Çin nezaketinin bitmek bilmeyen formalitelerinden tamamen muaf, açık sözlü ve basit bir iştir. İçeri girerken, genelde şirkete barış sözcüğünü _amor_ veya _mendou_ verirsiniz. Daha sonra, girişin karşısında, yerde çömelmiş halde bulduğunuz aile reisinin sağına oturursunuz. Sonra, herkes
kemerinde asılı duran bir keseden küçük bir enfiye şişesi alır ve şu tür ifadelere karşılıklı çimdiklemeler eşlik eder: "Sizin otlaklarınız zengin ve bol mu?" "Sürüleriniz iyi durumda mı?" "Kısraklarınız
üretken mi?" "Barış içinde seyahat ettiniz mi?" "Huzur hakim mi?"
vb. Bu sorular ve cevapları her iki tarafta da yoğun bir ciddiyetle sürekli olarak değiş tokuş edilirken, çadırın hanımı tek kelime etmeden elini ziyaretçiye uzatır. O da sessizce göğüs cebinden küçük tahta kaseyi, tüm Tatarların
vazgeçilmez
vade-mecum'unu çıkarır ve ev sahibine sunar, ev sahibi de
içini çay ve sütle doldurur ve geri verir. Daha zengin, daha rahat şartlara sahip ailelerde, ziyaretçilerin önlerine küçük bir masa konur,
üzerinde tereyağı, yulaf ezmesi, rendelenmiş darı ve peynir parçaları bulunur,
ayrı ayrı cilalı tahta kutularda saklanır. Ziyaretçiler bu Tatar lezzetlerini çaylarıyla karıştırıp alırlar. Misafirlerine mükemmel bir ihtişamla ikram etmeyi teklif edenler,
küllerinde ısıtılmış bir şişe Moğol şarabından onlara ikram ederler. Bu şarap, bir süre şarap fermantasyonuna tabi tutulan ve
imbik görevi gören kaba bir cihazla damıtılan yağsız sütten başka bir şey değildir.
Bu içeceğin tadını çıkarmak veya hatta katlanmak için kişi tam bir Tatar olmalıdır, tadı ve kokusu aynı derecede tatsızdır.

Yerden yaklaşık üç fit yükseklikteki Moğol çadırı, silindiriktir.
Daha sonra sivri bir şapka gibi konik hale gelir. Çadırın ahşap işçiliği, altta çapraz çubuklardan oluşan bir kafesten oluşur ve bunlar istendiğinde katlanıp açılır. Bunların üzerinde, kafese sabitlenmiş bir direk çemberi, şemsiyenin çubukları gibi tepede buluşur. Ahşap işçiliğinin üzerine, bir veya iki kez, kalın bir kaba keten örtüsü gerilir ve böylece çadır oluşur. Her zaman katlanır bir kapı olan kapı, alçak ve dardır. Bir kiriş, eşik yoluyla altta geçer, böylece içeri girdiğinizde hemen ayaklarınızı kaldırmanız ve başınızı eğmeniz gerekir. Kapının yanında, çadırın tepesinde dumanı dışarı atmak için başka bir açıklık daha vardır. Bu açıklık, çadırın üstüne tutturulmuş bir keçe parçasıyla her an kapatılabilir ve bu, ucu kapıya asılan bir ip vasıtasıyla
üzerinden çekilebilir.

[Resim: Bir Tatar Çadırının İçi]

İç kısım iki bölmeye ayrılmıştır; Solda, içeri girdiğinizde, erkekler için ayrılmıştır ve ziyaretçiler oraya doğru ilerler. Sağ taraftan giren herhangi bir erkek aşırı derecede kaba olarak kabul edilir. Sağ bölme kadınlar tarafından işgal edilmiştir ve orada mutfak aletlerini bulursunuz: su deposunu saklamak için sırlı topraktan büyük toprak kaplar; kovalar şeklinde oyulmuş, farklı boyutlarda ağaç gövdeleri ve sütün hazırlanmasını, onu geçirdikleri çeşitli biçimlerde içermek üzere tasarlanmıştır. Çadırın ortasında, toprağa dikilmiş ve her zaman kullanıma hazır büyük demir çan şeklindeki kazanı almaya hazır büyük bir sehpa vardır.

Şöminenin arkasında ve kapıya bakan, Tatarlar arasında karşılaştığımız en sıra dışı mobilya parçası olan bir tür kanepe vardır. İki uçta, uçlarında bakır, yaldızlı ve ustaca oyulmuş plakalar bulunan iki yastık vardır. Muhtemelen, mobilyanın temel bir parçası gibi görünen bu küçük kanepeyi bulamayacağınız tek bir çadır yoktur; ancak gariptir ki, uzun yolculuğumuz boyunca yakın zamanda yapılmış gibi görünen
bir tane bile görmedik. Moğol ailelerini ziyaret etme fırsatımız oldu; her şeyin kolay koşulların, hatta zenginliğin izlerini taşıdığı yerlerdi, ancak her yerde bu tek kanepe eski püsküydü ve eski kumaştandı. Ama yine de sonsuza kadar
kalmak üzere yapılmış gibi görünüyor ve düzenli olarak nesilden nesile aktarılıyor.

Tatar ticaretinin yapıldığı kasabalarda, her mobilya dükkanını, her simsarı, her rehinciyi
araştırabilirsiniz ama bu mobilyalardan hiçbirine rastlamazsınız, yeni veya eski.

Kanepenin yanında, erkekler bölümüne doğru, genellikle
bu basit insanların kostümünü ortaya çıkarmaya yarayan çeşitli ıvır zıvırları barındıran küçük bir kare pres vardır. Bu sandık aynı şekilde
küçük bir Buda heykeli için bir sunak görevi görür. Tahtadan veya bakırdan yapılmış olan tanrısallık genellikle oturma pozisyonundadır, bacakları çaprazlanmış ve boynuna kadar eski sarı ipekten bir eşarpla sarılmıştır. Likör kadehlerimizin boyutunda ve biçiminde olan dokuz bakır vazo, Buda'nın önünde simetrik olarak düzenlenmiştir. Tatarların günlük olarak putlarına su, süt, tereyağı ve un sundukları bu küçük kadehlerdir. Sarı ipeğe sarılmış birkaç Tibet kitabı, küçük pagodanın dekorasyonunu mükemmelleştiriyor. Başları kazınmış ve bekarlığa riayet edenler, bu dua kitaplarına dokunma ayrıcalığına
sadece sahipler. Bunları kirli ve küfürlü ellerine almaya cesaret eden bir laik, bir
kutsama işlemiş olur.

Çadırın ahşap işçiliğine sabitlenmiş bir dizi keçi boynuzu, Moğol meskeninin mobilyalarını tamamlıyor. Bunların üzerinde, ailenin kullanımına yönelik sığır veya koyun eklemleri, tereyağı dolu kaplar, yaylar, oklar ve fitilli tüfekler asılı; çünkü en azından bir ateşli silaha sahip olmayan bir Tatar ailesi neredeyse yok. Bu nedenle, M. Timkouski'nin Pekin'e Yolculuk adlı eserinde {51} şu garip ifadeyi kullandığını görünce şaşırdık: "Ateşli silahlarımızın sesi, yalnızca yay ve oklarla tanışan Moğolların dikkatini çekti." Rus
yazar, ateşli silahların Tatarlar için düşündüğü kadar yabancı olmadığını bilmeliydi; çünkü 13. yüzyılın başlarında bile _Tcheng-Kis-Khan_'ın ordularında topçu olduğu kanıtlanmıştır.

Moğol çadırlarının içini kaplayan koku, buna alışkın olmayanlar için iğrenç ve neredeyse dayanılmazdır. Bazen insanın yüreğini boğazına kadar
yükseltecek kadar güçlü olan bu koku,
bir Tatarın üzerindeki veya etrafındaki her şeyin emdirildiği koyun yağı ve tereyağından kaynaklanır. Bu alışılmış pislikten dolayı, Çinliler tarafından _Tsao-Ta-Dze_ (Kokuşmuş Tatarlar) olarak adlandırılırlar,
kendileri tamamen kokusuz değildir veya temizlik konusunda hiçbir şekilde özel değildirler.

Tatarlar arasında, ev ve ailevi bakımlar tamamen kadına aittir; inekleri sağan, tereyağını, peyniri vb. hazırlayan; su çekmek için ne kadar uzağa giderse gitsin; argol yakıtını toplayan, kurutan ve çadırın etrafına yığan kişidir. Giysilerin yapımı, derilerin tabaklanması, kumaşların yıkanması, hepsi ona aittir; bu çeşitli işlerde elde ettiği tek yardım, oğullarından gelir ve o da ancak çok küçükken.

Erkeklerin uğraşları çok sınırlıdır; tamamen sürüleri ve sürüleri otlatmaya götürmekten oluşur. Bu, bebeklikten itibaren ata binmeye alışkın olan erkekler için bir işten ziyade bir eğlencedir. Aslında, yorgunluğa en yakın yaklaşım, sığırlarından bazılarının kaçmasıdır; sonra dörtnala, yokuş yukarı ve vadiden aşağı, kayıp hayvanları bulana ve onları sürüye geri getirene kadar koşarlar. Tatarlar bazen avlanırlar;
ama bu, egzersizden elde ettikleri eğlenceden ziyade, ne yakalayabilecekleri açısından daha çok önemlidir; yayları ve fitilli tüfekleriyle dışarı çıktıkları tek durumlar, şeflerine hediye olarak
karaca, geyik veya sülün vurmak istediklerindedir. Tilkileri
her zaman avlarlar. Onları vurmanın veya tuzaklara almanın,
onlar arasında çok değer verilen deriyi yaralayacağını düşünürler. Çinlilerle geceleri bu hayvanları tuzakladıkları için çok alay ediyorlar. Kızıl Bayrak'ın ünlü avcısı bize, "Biz," dedi, "dürüst ve açık bir şekilde işe koyuluyoruz. Bir tilki gördüğümüzde, ata bineriz ve onu ezene kadar peşinden dörtnala gideriz."

Moğol Tatarları, binicilik egzersizleri hariç, zamanlarını mutlak bir _far niente_ içinde, bütün gece uyuyarak ve bütün gün çadırlarında çömelerek, doz alarak, çay içerek veya sigara içerek geçirirler. Ancak, Tatarlar ara sıra yurtdışında bir dinlenme yeri edinme isteği duyarlar; ve dinlenme yeri Parisli tembelinkinden biraz farklıdır; ne bastona ne de soru sorma camına ihtiyacı vardır; ancak istek geldiğinde, kırbacını kapının üstündeki yerinden indirir, her zaman kapının dışında eyerlenmiş halde atına biner ve nereye olursa olsun çöle doğru koşar. Uzakta başka bir atlı gördüğünde, ona doğru
sürer; bir çadırın dumanını gördüğünde, ona doğru sürer; her iki durumda da tek amaç yeni biriyle sohbet etmektir.

_Çakar_'ın bu güzel ovalarında geçirdiğimiz iki gün,
iyi kullanılmadan geçmedi. Giysilerimizi ve bagajlarımızı kurutmak ve onarmak için rahatça vakit bulabildik; ancak, her şeyden önce, bize Tatarları yakından inceleme ve göçebe halkların alışkanlıklarını öğrenme fırsatı verdi. Ayrılmak için hazırlık yaparken, bu geçici komşular çadırımızı katlamamıza ve develerimizi yüklememize yardımcı oldular. "Sir Lamas," dediler, "bu gece Üç Göl'de kamp kursanız iyi olur; oradaki otlaklar iyi ve bol. Acele ederseniz
gün batımından önce oraya varırsınız. Bu tarafta ve Üç Göl'ün diğer tarafında, epeyce bir mesafe boyunca su yok. Sir Lamas, size iyi yolculuklar!" "Size esenlik ve hoşça kalın!" diye karşılık verdik ve bunun üzerine yola koyulduk, Samdadchiemba kervana öncülük ediyordu, küçük siyah katırına binmişti. Bu kampı da pişmanlık duymadan terk ettik, tıpkı önceki kampları terk ettiğimiz gibi;
ancak çadırımızın bulunduğu yerde daha büyük bir kül yığını bıraktık ve etrafındaki çimenler her zamankinden daha fazla çiğnenmişti.

Sabah hava muhteşemdi, biraz soğuktu.
Ama öğleden sonra kuzey rüzgarı çıktı ve aşırı
şiddetli esmeye başladı. Çok geçmeden öyle keskinleşti ki, yüzümüzü korumak için yanımızda büyük kürk şapkalarımız olmadığı için pişman olduk. Üç Göllere daha çabuk ulaşmak ve oradaki sevgili çadırımızın sığınağına sahip olmak için acele ettik. Merhum dostlarımızın bize söz verdiği bu gölleri keşfetme umuduyla, sürekli sağa sola bakıyorduk ama nafile. Geç oldu ve Tatarların verdiği bilgiye göre, o gün bulmamız muhtemel tek kampı geçmiş olabileceğimizden korkmaya başladık. Gözlerimizi zorlayarak, sonunda yanal bir vadinin dibinde yavaşça ilerleyen bir atlı gördük. Bizden biraz uzaktaydı; ama ondan bilgi almamız şarttı. M. Gabet, uzun devesinin uzun bacaklarının son hızıyla, onun peşinden koştu. Atlı devenin çığlıklarını duydu, geriye baktı ve birinin yaklaştığını görünce atını çevirdi ve M. Gabet'e doğru dörtnala gitti. Kulak mesafesine girer girmez: "Kutsal kişi," diye bağırdı, "gözün sarı keçileri gördü mü? Onların tüm izlerini kaybettim." "Sarı keçileri görmedim; su arıyorum ama bulamıyorum. Uzak mı?" "Nereden geldin? Nereye gidiyorsun?" "Şurada gördüğün küçük kervana aitim. Bu akşam yolda göller bulacağımız söylendi, kıyılarında rahatça kamp kurabileceğimiz; ancak şimdiye kadar böyle bir şey görmedik." "Nasıl olabilir? Daha birkaç dakika önce suyun birkaç metre yakınından geçtin. Sir Lama, gölgenize eşlik etmeme izin verin; sizi Üç Göl'e götüreceğim." Ve böyle dedikten sonra, atına kamçısıyla üç kez vurarak, onu deveninkine denk bir hıza
getirdi. Bir dakika içinde bize katıldı. "Dua edenler," dedi avcı, "biraz fazla ileri gittiniz; geri dönmelisiniz. Bakın" (yayı ile işaret ederek) "orada;
Bazı sazlıkların üzerinde uçan leylekleri görüyorsunuz: orada Üç Göl'ü bulacaksınız." "Teşekkürler,
kardeşim," dedik; "Üzgünüz ki, sarı keçilerinizi size Üç Göl'ü gösterdiğiniz kadar net bir şekilde gösteremiyoruz." Moğol avcısı, kenetlenmiş ellerini alnına kaldırarak bizi selamladı ve biz de
işaret ettiği noktaya doğru tam bir güvenle ilerledik.
Birkaç adım daha ilerledikten sonra bazı tuhaf suların yakınlarda olduğunun belirtilerini gördük. Çimenler daha az sürekli ve daha az yeşildi ve hayvanlarımızın toynakları altında kurumuş yapraklar gibi çatlıyordu; güherçilenin beyaz çiçeklenmeleri giderek daha yoğun bir şekilde kendini gösteriyordu.
Sonunda kendimizi bir gölün kıyısında bulduk, yakınında iki göl daha vardı. Hemen indik ve çadırımızı kurmaya koyulduk; ancak
rüzgar o kadar şiddetliydi ki ancak uzun bir çalışma ve çok sabırdan sonra görevi tamamladık.

Samdadchiemba Çayımızı kaynatırken, develerin
toprağın toz haline getirildiği
güherçileyi lüks bir şekilde yalamasını izleyerek eğlendik. Sonra gölün kenarına eğildiler
ve uzun, doymak bilmez acı su yudumlarını içlerine çektiler,
bu suyun uzun boyunlarından esnek bir pompa gibi
yukarı çıktığını görebiliyorduk.

Bir süredir bu pitoresk olmayan eğlenceyle meşguldük,
birdenbire arkamızda, ters ve şiddetli rüzgarlar tarafından
dövülen yelkenlerin şiddetli çırpınışlarına benzeyen, karışık, gürültülü bir ses duyduk. Kısa süre sonra, gürültünün arasında, Samdadchiemba'dan gelen yüksek sesli çığlıkları fark ettik. Ona doğru koştuk ve tam da işbirliğimizle tayfunun keten _louvre_'umuzu kökünden söküp götürmesini önlemek için tam zamanında yetiştik. Geldiğimizden beri, şiddetini
artıran rüzgar da yönünü değiştirmişti; böylece artık tam olarak
çadırımızın ağzını yerleştirdiğimiz taraftan esiyordu. Rüzgarın
etrafına savurduğu yanan argollerin çadırı tutuşturacağından korkmak için özel bir sebebimiz vardı. Bu nedenle ilk işimiz
yolda ilerlemekti; ve bir süre sonra çadırımızı
güvenli hale getirmeyi başardık ve böylece korkumuz ve biraz yorgunluğumuzla kurtulduk. Ancak bu talihsizlik Samdadchiemba'yı akşam boyunca umutsuzca kötü bir ruh haline soktu; çünkü rüzgar ateşi söndürerek
sevgili çayının hazırlanmasını geciktirdi.

Gece ilerledikçe rüzgar azaldı ve hava giderek
muhteşem oldu; gökyüzü açıktı, ay dolunay ve parlaktı ve yıldızlar
elmas gibi parlıyordu. Yalnız başımıza, bu uçsuz bucaksız yalnızlıkta, ufukta devasa hayaletler gibi beliren
dağların fantastik ve belirsiz ana hatlarını uzaktan seçebiliyorduk, duyduğumuz tek ses ise göllerin yüzeyinde sazlıkların uçları ve nilüferin geniş yaprakları için yarışan binlerce su kuşunun çığlıklarıydı. Samdadchiemba bu sakin
sahnenin cazibesini takdir edecek biri değildi.
Ateşi tekrar yakmayı başarmıştı ve çayını hazırlamaya dalmıştı. Bu nedenle onu çaydanlığın önünde çömelmiş bir şekilde bıraktık ve ayini okumaya gittik, yaklaşık yarım fersahlık bir daire çizen daha büyük gölün etrafında yürüdük. Gölün etrafında yarım tur attık, dönüşümlü olarak dua ediyorduk, sonra farkında olmadan seslerimiz kısıldı ve adımlarımız durdu. İkimiz de aniden durduk ve tek bir kelime bile söylemeye kalkışmadan, hatta nefesimizi bile bastırmaya çalışmadan dikkatle dinledik. Sonunda birbirimize karşılıklı korkumuzun nedenini anlattık, ama bu alçak ve duygu dolu bir tondaydı: "Az önce ve
çok yakınımızda, insanların seslerini duymadın mı?" "Evet, birkaç ses, sanki gizli bir istişarede bulunuyormuş gibi konuşuyorlardı." "Yine de burada yalnızız:--çok şaşırtıcı. Hist! Tekrar dinleyelim." "Hiçbir şey
duymadım; şüphesiz bir yanılgı içindeydik." Yürüyüşümüze ve dualarımızı okumaya devam ettik. Ama on adım bile ilerlememiştik,
tekrar durduk; çünkü daha önce bizi tedirgin eden ve birkaç sesin alt tonlarda bir noktayı tartışırken çıkardığı belirsiz, belirsiz mırıltıyı andıran sesi çok net bir şekilde duyduk. Yine de hiçbir şey görünmüyordu. Bir tepeye çıktık ve oradan, ay ışığında, kısa bir mesafeden, uzun otların arasında hareket eden bazı insan şekilleri gördük. Seslerini de duyabiliyorduk ama Çince mi yoksa Tatarca mı konuştuklarını anlayacak kadar net değildi. Sessizliğin korunmasına uygun şekilde çadırımıza doğru hızla geri döndük; çünkü bu insanların çadırımızı fark edip bizi yağmalamanın en iyi yolunu
tartıştıklarını düşünerek haydut olduklarını düşündük.

"Burada güvende değiliz," dedik Samdadchiemba'ya; "çok yakınımızda bir sürü adam bulduk ve seslerini duyduk. Git ve hayvanları topla ve çadıra getir." "Ama," diye sordu Samdadchiemba kaşlarını çatarak, "haydutlar gelirse ne yapacağız? Onlarla dövüşebilir miyiz? Onları öldürebilir miyiz? Kutsal Kilise buna izin verir mi?" "Önce gidip hayvanları topla; sonra sana ne yapmamız gerektiğini
söyleriz." Hayvanlar bir araya getirilip çadırın dışına bağlandıktan sonra, korkusuz Samdadchiemba'mıza çayını bitirmesini söyledik ve ayaklarımızın ucunda gizemli ziyaretçilerimizi gördüğümüz ve duyduğumuz
noktaya geri döndük. Göz ve kulakla her yöne baktık; ancak ne kimseyi görebiliyor ne de duyabiliyorduk. Ancak, büyük gölün kenarındaki uzun otların sazlıkları arasında keşfettiğimiz
çokça kullanılan bir patika, bize soyguncu olduğunu düşündüğümüz kişilerin zararsız yolcular olduğunu ve rotalarının o yönde olduğunu gösterdi. Çadırımıza neşeyle geri döndük ve orada yiğit Samdadchiemba'mızı deri çizmelerinin tepesinde Tolon-Noor'dan satın aldığı büyük bir Rus palasını bilemekle meşgul bulduk. "Peki," diye bağırdı sertçe, başparmağıyla kılıcının keskin tarafını denerken, "soyguncular nerede?" "Hırsız yok;
keçi derilerini aç ki uyuyabilelim." "Hırsız
olması üzücü; çünkü burada onları
meşhur şekilde kesecek bir şey var!" "Ay, ay, Samdadchiemba, şimdi harikulade bir şekilde cesursun,
çünkü hırsız olmadığını biliyorsun." "Ah, ruhani babalarım, öyle değil; insan her zaman dürüstçe konuşmalı.
Hafızamın çok kötü olduğunu ve hiçbir zaman pek çok dua öğrenemediğimi kabul ediyorum; ama cesarete gelince, bir başkası kadar cesaretim olduğunu
söyleyebilirim." Bu tuhaf ifadeye güldük. "Gülüyorsunuz, ruhani babalarım," dedi Samdadchiemba. "Ah, Dchiahours'u tanımıyorsun. Batıda, _San-Tchouan_ (Üç Vadi) toprakları
çok ünlenmiştir. Benim vatandaşlarım hayatın pek kıymetini bilmezler;
yanlarında her zaman bir kılıç ve omuzlarında uzun bir fitilli tüfek olur.
Bir söz için, bir bakış için kavga ederler ve birbirlerini öldürürler. Hiç kimseyi
öldürmemiş bir Dchiahour'un, vatandaşları arasında başını dik tutma hakkı olmadığı düşünülür.
Cesur bir adamın karakterine sahipmiş gibi davranamaz." "Çok güzel! Peki, sen cesur bir adamsın, diyorsun: Üç Vadi'deyken
kaç adam öldürdün bize söyle?" Samdadchiemba
bu soru karşısında biraz rahatsız olmuş gibi göründü; bakışlarını kaçırdı ve
zorla bir kahkaha attı. Sonunda, konuyu dağıtmak için
fincanını çaydanlığa daldırdı ve çayla doldurdu. "Gelin," dedik, "çayınızı için, sonra da bize başarılarınızı anlatın. "

Samdadchiemba, ceketinin eteğiyle fincanını sildi ve
onu göğsüne geri koyduktan sonra, bize ciddi bir şekilde şöyle hitap etti: "Ruhani
babalarım, mademki kendimden bahsetmemi istiyorsunuz, bunu yapacağım; işlediğim büyük bir günahtı, ama sanırım Yehova kutsal Kiliseye girdiğimde beni affetti.

"Ben oldukça küçüktüm, en fazla yedi yaşındaydım. Babamın evinin etrafındaki tarlalardaydım, sahip olduğumuz tek hayvan olan yaşlı bir dişi eşeğe bakıyordum. Arkadaşlarımdan biri, benim yaşlarımda bir çocuk, benimle oynamaya geldi. Kavga etmeye başladık ve sözlerden yumruklara düştük. Elimde tuttuğum büyük bir ağaç köküyle kafasına vurdum ve darbe o kadar şiddetliydi ki ayaklarımın dibine hareketsizce düştü. Arkadaşımın yere uzandığını gördüğümde, ne düşüneceğimi veya ne yapacağımı bilmeden bir an felç olmuş gibi durdum. Sonra üzerime korkunç bir korku
geldi, yakalanıp öldürüleceğim. Arkadaşımı saklayabileceğim bir delik aramak için etrafıma baktım ama buna benzer hiçbir şey göremedim. Sonra kendimi saklamayı düşündüm. Evimizden kısa bir mesafede, yakacak olarak toplanmış büyük bir çalılık yığını vardı. Adımlarımı oraya yönelttim ve büyük emekle
bir delik açtım, kendimi umutsuzca kaşıdıktan sonra,
boynuma kadar sürünmeyi başardım, asla oradan çıkmamaya karar verdim.

"Gece olduğunda, beni aradıklarını gördüm. Annem beni her yerden çağırıyordu; ama ben cevap vermemeye dikkat ettim. Çalılıkları bile oynatmamak için endişeliydim, çünkü ses beni keşfetmeme ve tahmin ettiğim gibi öldürülmeme yol açabilirdi. Birkaç kişinin bağırdığını ve benim hakkımda tartıştıklarını duyduğumda çok korktum. Gece geçti; sabah kendimi
yiyip bitirecek kadar aç hissettim. Ağlamaya başladım; ama rahatça ağlayamıyordum bile,
çünkü etrafta dolaştıklarını duyduğum insanların beni keşfetmesinden korkuyordum ve çalılıkları asla terk etmemeye karar verdim."--"Ama açlıktan
ölmekten
korkmuyor muydun?"--"Bu fikir hiç aklıma gelmedi; gerçekten
aç hissettim, ama hepsi bu. Kendimi gizlememin sebebi
ölmemekti; çünkü eğer beni bulamazlarsa,
elbette beni öldüremeyeceklerini düşündüm ben."--"Peki, çalılıkta ne kadar kaldın?"--"Eh, insanların sık sık yemek yemeden uzun süre kalamayacağını söylediklerini duydum; ama bunu söyleyenler hiç
deneyi
denemediler. Bunun cevabını verebilirim ki, yedi yaşında bir çocuk, en azından üç gün ve dört gece hiçbir şey yemeden yaşayabilir.

"Dördüncü geceden sonra, sabahın erken saatlerinde, beni deliğimde buldular.
Beni dışarı çıkaracaklarını hissettiğimde, elimden geldiğince mücadele ettim ve
kaçmaya çalıştım. Babam kolumdan tuttu. Ağladım ve hıçkırdım, 'Beni öldürmeyin, beni öldürmeyin,' diye bağırdım; '_Nasamboyan_'ı
öldüren ben değildim.' Beni eve taşıdılar, çünkü yürümek istemiyordum. Ben tamamen umutsuzluk içinde ağlarken, etrafımdaki insanlar gülüyordu. En sonunda bana korkmamamı söylediler, çünkü o Nasamboyan ölmemişti ve kısa bir süre sonra Nasamboyan her zamanki gibi odaya girdi, sadece yüzünde kocaman bir morluk vardı. Ona vurduğum darbe onu sadece yere sermiş ve sersemletmişti."

Dchiahour bu anlatıyı bitirdiğinde, sırayla bize baktı, gülerek ve tekrar tekrar, "İnsanların yemek yemeden yaşayamayacağını kim söyleyebilir?" diye sordu. "Eh," dedik, "bu çok iyi bir başlangıç, Samdadchiemba; ama bize henüz kaç adam öldürdüğünü söylemedin." "Hiç kimseyi öldürmedim; ama bunun tek sebebi memleketim Üç Vadi'de yeterince uzun süre kalmamamdı; çünkü on yaşındayken beni büyük bir Lamasery'ye koydular. Bana her gün kayış takan çok kaba, asabi bir adam özel efendimdi, çünkü bana öğrettiği duaları tekrarlayamıyordum. Ama beni dövmesinin bir faydası yoktu; hiçbir şey öğrenemiyordum: bu yüzden bana öğretmeyi bıraktı ve beni su almaya ve yakacak toplamaya gönderdi. Ama beni sertçe dövmeye devam etti, ta ki
yaşadığım hayat dayanılmaz hale gelene kadar ve sonunda biraz erzakla
kaçıp Tataristan'a doğru yola koyuldum. Birkaç
gün, gelişigüzel ve nerede olduğumu tamamen bilmeden yürüdükten sonra, Pekin'e doğru yola çıkan bir Büyük Lama'nın kafilesiyle karşılaştım. Kervana katıldım ve
gruba eşlik eden ve yemeğini yapan bir koyun sürüsünün sorumluluğunu üstlenmekle görevlendirildim. Çadırların hiçbirinde bana yer yoktu, bu yüzden açık havada uyumak zorunda kaldım. Bir akşam, beni rüzgardan koruyan bir kayanın arkasına yerleştim. Sabah, her zamankinden biraz daha geç uyandığımda, kampın yıkıldığını ve
insanların gittiğini gördüm. Çölde tek başıma kalmıştım. O zamanlar
doğu, batı, kuzey veya güney hakkında hiçbir şey bilmiyordum; dolayısıyla
rastgele dolaşmaktan başka çarem yoktu, ta ki bir Tatar
istasyonu bulana kadar. Üç yıl boyunca bu şekilde yaşadım - bazen burada, bazen orada,
yiyecek ve çadır odam için verebildiğim kadar küçük hizmetlerde bulunarak. Sonunda Pekin'e ulaştım ve kendimi tamamen Dchiahour ve Tibet Lamalarından oluşan
Hoang-Sse Büyük Lamasery'nin kapısına sundum. Hemen kabul edildim ve vatandaşlarım
bir araya gelip bana kırmızı bir eşarp ve sarı bir şapka satın aldılar,
duaların okunmasında koroya katılabildim ve
sonuç olarak, sadaka dağıtımında payımı talep edebildim."--Bu noktada Samdadchiemba'nın sözünü kestik, böylece ondan duaların okunmasına nasıl katılabileceğini,
okumayı veya dua etmeyi öğrenmeden
öğrenmek istedik.--"Ah," dedi, "iş yeterince kolaydı. Bana
eski bir kitap verdiler; Dizlerimin üzerinde tuttum ve dudaklarımın arasında bir şeyler
mırıldanarak, komşularımın
tonunu yakalamaya çalıştım. Onlar bir yaprağı çevirdiğinde, ben de bir yaprağı çevirdim; böylece,
toplamda, koro liderinin benim manevramı
dikkate alması için hiçbir sebep yoktu.

"Ancak bir gün, Lamasery'den kovulmaya çok yakın bir durum meydana geldi. Dua okuma yöntemimi fark eden kötü huylu bir Lama, benimle alay ederek ve
benimle dalga geçerek eğlenirdi. İmparatorun annesi öldüğünde, hepimiz dua okumak için _Sarı Saray_'a davet edildik. Tören başlamadan önce, sessizce yerimde oturuyordum, kitabım dizlerimdeydi, bu haylaz herif yavaşça arkamdan geldi ve omzumun üzerinden bakarak
benim tavrımı taklit ederek bir şeyler mırıldandı.
Kendimi tamamen kaybederek, yüzüne öyle sert bir darbe indirdim ki
sırtüstü düştü. Bu olay _Sarı Saray_'da büyük bir karışıklığa yol açtı. Üstler durumdan haberdar edildi ve Tibet disiplininin katı kuralları gereği, üç gün boyunca kırbaçlanma riskiyle karşı karşıyaydım. kara kırbaç ve sonra ellerim ve ayaklarım zincire vuruldu, Lamasery kulesinde bir yıl hapsedildim. Ancak, daha önce beni fark eden müdürlerden biri benim lehime araya girdi. Disiplin kurulunu oluşturan Lamalara gitti ve onlara vurulan müridin arkadaşlarını rahatsız etmekle ünlü biri olduğunu ve ondan aşırı tahrik aldığımı söyledi. Benim lehime o kadar sıcak konuştu ki, sadece bir özür dilemem koşuluyla affedildim. Buna göre, gücendirdiğim Lama'nın önüne geçtim: 'Kardeşim,' dedim, 'birlikte bir fincan çay içmeye gidelim mi?' 'Elbette,' diye yanıtladı; 'seninle bir fincan çay içmemem için hiçbir sebep yok.' Dışarı çıktık ve karşımıza çıkan ilk çay evine girdik. Çay odasındaki masalardan birine oturup, enfiye şişemi arkadaşıma uzattım ve dedim ki: 'Ağabey, geçen gün ufak bir anlaşmazlığımız oldu; bu iyi değildi.' İtiraf etmelisin ki, tamamen suçsuz değildin. Ben de, kendi adıma, çok ağır bir darbe indirdiğimi kabul ediyorum. Ama konu eskidi;
bunun hakkında daha fazla düşünmeyeceğiz.' Sonra çayımızı içtik,
çeşitli nezaketler konuştuk ve böylece konu sona erdi."

Dchiahour'umuzun bu ve benzeri anekdotları bizi gecenin ilerleyen saatlerine kadar taşımıştı. Develer gerçekten de çoktan kalkmış ve göl kıyısında kahvaltılarını
yemekteydiler. Önümüzde dinlenmek için çok az zamanımız vardı.
"Benim açımdan," dedi Samdadchiemba, "hiç yatmayacağım, ama
develere bakacağım. Gün yakında doğacak. Bu arada ben güzel bir ateş yakacağım ve
pan-tan'ı hazırlayacağım."

Samdadchiemba'nın bizi uyandırması uzun sürmedi
güneşin doğduğu ve
pan-tan'ın hazır olduğu haberini verdi. Hemen kalktık ve
bir fincan _pan-tan_ veya başka bir deyişle
kaynar suyla seyreltilmiş yulaf ezmesi yedikten sonra, küçük haçımızı bir tepeciğe diktik ve
hac yolculuğumuza devam ettik.

Öğleden sonra, kısa mesafelerde, birbirine yakın üç kuyunun
kazıldığı bir yere geldik. Günün erken saatleri olmasına rağmen, yine de burada kamp kurmamızın daha iyi olacağını düşündük. Üzerinde hiçbir yerleşim yeri göremediğimiz geniş bir ova, önümüzde uzak ufka kadar uzanıyordu; ve Tatarlar bu kuyuları kazma zahmetine girdiğinden, sudan yoksun olduğunu tahmin edebilirdik. Bu nedenle
çadırımızı kurduk. Kısa süre sonra Ancak, iğrenç bir kamp yeri seçtiğimizi gördük. Çok acı ve çok pis suyun aşırı pisliğiyle birlikte aşırı yakıt kıtlığı birleşmişti. Argol aradık ama boşuna. Sonunda gözleri bizimkilerden daha iyi olan Samdadchiemba, uzakta bir tür muhafaza gördü ve
içinde sığırların katlandığı sonucuna vardı. Orada bol miktarda argol bulma umuduyla bir deveyi yanına aldı ve kesinlikle
yeterince malzemeyle geri döndü; ancak ne yazık ki
değerli gübre yakıtı tamamen kuru değildi; kesinlikle yanmayı reddetti.
Dchiahour bir deney denedi.
Toprağa bir tür fırın
oydu ve üstüne bir çim bacası koydu. Yapı
son derece pitoreskti, ancak tamamen işe yaramaz olma gibi muazzam bir dezavantajla
çalışıyordu. Samdadchiemba yakıtını ayarladı ve yeniden ayarladı,
ve güçlü ciğerlerinin tüm gücüyle üfledi, üfledi. Hepsi
boşa giden emekti. Yeterince duman vardı ve fazlasıyla; dumanla sarılmıştık,
ama bir kıvılcım bile yoktu: ve su ısıtıcısındaki su amansızca pasif kaldı. Çayımızı kaynatmanın veya yulaf ezmesini ısıtmanın söz konusu olmadığı açıktı. Yine de, en azından suyun soğukluğunu gidermek, böylece sıcaklıkla, onun acımsı tadını ve
hoş olmayan kokusunu gizlemek istiyorduk. Bu çareyi benimsedik.

Moğolistan ovalarında, fareler gibi deliklerde yaşayan bir tür gri sincapla karşılaşırsınız. Bu hayvanlar, küçük inlerinin ağzının üzerine, rüzgâr ve yağmurdan korunmak için tasarlanmış, sanatsal olarak bükülmüş otlardan oluşan bir tür minyatür kubbe inşa ederler. Bu küçük kuru ot yığınları, köstebek tepecikleri biçiminde ve büyüklüğündedir. Çadırımızı kurduğumuz yer bu gri sincaplarla doluydu. Susuzluk bizi acımasızlaştırdı ve bu zavallı küçük hayvanların ev kubbelerini yerle bir etmeye başladık. Yaklaştıkça aşağıdaki deliklerine çekildiler. Bu vandalizm sayesinde bir çuval dolusu verimli yakıt toplamayı başardık ve böylece gün boyunca tek besinimiz olan kuyunun suyunu ısıttık. Bu ve diğer durumlarda ateşin olmamasının bizi düşürdüğü ekonomiye rağmen erzaklarımız önemli ölçüde azalmıştı. Yolda karşılaştığımız bir Tatar'dan _Chaborte_ (Bataklık) adlı bir ticaret istasyonundan çok uzakta olmadığımızı öğrendiğimizde, erzak çantalarımızda çok az un veya darı kalmıştı. Gerçekten de, takip ettiğimiz rotanın biraz dışındaydı; ama erzak tedarik edebileceğimiz başka bir yer yoktu, ta ki Mavi Şehir'e gelene kadar, oradan da yüz fersah uzaktaydık. Bu nedenle
eğik bir şekilde sola döndük ve kısa süre sonra Chaborte'ye ulaştık.

[Resim: Pekin'deki Rus Manastırı]

BÖLÜM III.

Ay Somunları Festivali--Moğol
çadırında Eğlence--_Toolholos_ veya Tataristan'ın Rapsodistleri--Timour'a Yakarış--Tatar Eğitimi--Kadınların Çalışkanlığı--Kayıp
hayvanları arayan Moğollar--Terk edilmiş
Bir Şehrin Kalıntıları--Pekin'den Kiaktha'ya Giden Yol--Çin ve Rusya Arasındaki Ticaret--Pekin'deki Rus Manastırı--Bir
Tatar, Annesini Tehlikeli Bir Hastalıktan Kurtarmamızı İstiyor--Tatar
Doktorları--Aralıklı Ateş Şeytanı--Moğollar Arasında
Kullanılan Çeşitli Mezar Biçimleri--Beş Kule Lamasery--Tatar Krallarının Cenaze Törenleri--Efe Krallığının Kökeni--Tatarların Jimnastik Egzersizleri--Üç Kurtla Karşılaşma--Moğol Arabaları.

Chaborte'ye sekizinci ayın on beşinci gününde, Çinliler arasında büyük sevinçlerin yıl dönümünde vardık. _Yue-Ping_ (Ay Somunları) olarak bilinen bu festival en eski
çağlara dayanır. Asıl amacı, batıl inançlı ritüellerle ayı onurlandırmaktı. Bu ciddi günde, tüm işler askıya alınır;
işçiler işverenlerinden para hediyeleri alır; her kişi en iyi giysilerini giyer; ve her ailede şenlik olur.
Akrabalar ve arkadaşlar, üzerine ay resminin damgalandığı çeşitli boyutlarda kekler değiş tokuş eder; yani, küçük bir ağaç grubunun arasında çömelen bir tavşan.

On dördüncü yüzyıldan beri, bu festival Moğollar tarafından pek anlaşılmayan politik bir karaktere sahiptir; ancak bu gelenek Çinliler tarafından dikkatlice korunmaktadır. Yaklaşık 1368 yılında, Çinliler, Tcheng-Kis-Khan tarafından kurulan ve imparatorluğu yaklaşık yüz yıl boyunca etkileyen Tatar hanedanının boyunduruğundan kurtulmak istiyordu. Tüm eyaletlerde, sekizinci ayın 15. gününde, kendilerini ve fetihlerini korumak için her Çinli aileye yerleştirilen Moğol askerlerinin katledilmesiyle aynı anda gelişecek olan büyük bir komplo kuruldu. İşaret, daha önce belirttiğimiz gibi, o gün ülke genelinde karşılıklı olarak değiştirilen keklerin içine gizlenmiş bir mektupla verildi. Katliam gerçekleştirildi ve Tatar ordusu Çinlilerin evlerine dağıldı ve tamamen yok edildi. Bu felaket Moğol egemenliğine son verdi; ve
o zamandan beri, Çinliler _Yue-Ping_ festivalini kutlarken,
ayın batıl inançlı tapınmasına,
ulusal bağımsızlıklarını yeniden kazanmalarını borçlu oldukları trajik olaya göre daha az odaklanmışlardır.

Moğollar kanlı devrimin tüm anılarını
tamamen kaybetmiş gibi görünüyorlar; çünkü her yıl Ay Ekmekleri festivaline tam olarak katılıyorlar ve böylece, görünüşe göre bilmeden, düşmanlarının atalarına karşı kazandıkları zaferi kutluyorlar.

Kamp kurduğumuz yerden gelen bir silah sesiyle, birkaç
Moğol çadırı gördük; çadırların büyüklüğü ve karakteri, sahiplerinin koşullarının
kolay olduğunu gösteriyordu. Bu gösterge, etrafta otlayan büyük sığır, koyun ve at sürüleriyle doğrulandı.

Çadırımızda Dua Kitabı'nı okurken, Samdadchiemba bu Moğolları ziyaret etmeye gitti. Kısa bir süre sonra, uzun beyaz sakallı ve yüz hatları ona seçkin bir kişi
olduğunu gösteren yaşlı bir adamın yaklaştığını gördük. Yanında genç bir Lama ve elini tutan küçük bir çocuk vardı. "Sir Lamas," dedi yaşlı adam, "bütün insanlar kardeştir; ancak çadırlarda yaşayanlar birbirlerine et ve kemik gibi bağlıdırlar. Sir Lamas, gelip bir süreliğine zavallı evime
oturup dinlenir misiniz? Bu ayın onbeşi ciddi bir dönemdir;
sizler yabancı ve yolcusunuz ve bu nedenle bu akşam
kendi asil ailenizin ocağındaki yerlerinizi işgal edemezsiniz. Gelin ve bizimle birlikte birkaç gün dinlenin; Varlığınız bize huzur ve mutluluk getirecek." İyi yaşlı adama teklifini tamamen kabul
edemeyeceğimizi, ancak akşam namazından sonra gelip onunla çay içeceğimizi ve Moğol ulusu hakkında bir süre sohbet edeceğimizi söyledik. Bunun üzerine saygıdeğer Tatar ayrıldı; ancak kendisine eşlik eden genç Lama geri dönüp bize halkının varlığımızı beklediğini söyleyene kadar uzun süre gitmemişti. Bu kadar içten bir samimiyetle dolu bir daveti hemen reddedemeyeceğimizi hissettik ve buna göre, Dchiahour'umuza çadıra iyi bakması talimatını verdikten sonra, bizi aramaya gelen genç Lama'yı takip ettik.

Moğol çadırına girdiğimizde, Tataristan'da pek de alışkın olmadığımız bir temizlikle karşılaştığımızda şaşırdık ve hayrete düştük. Ortada sıradan kaba bir şömine yoktu ve göz, genellikle enclumber
Tatar yerleşimleri. Ayrıca, her şeyin bir festival için
hazırlandığı açıktı. Büyük bir kırmızı halının üzerine oturduk;
ve hemen hemen hemen, mutfak görevi gören bitişik çadırdan, biraz sütlü çay, tereyağında kızartılmış birkaç küçük somun ekmek; peynir, kuru üzüm ve jujub getirildi.

Çevremizde bulduğumuz sayısız Moğolla tanıştırıldıktan sonra, sohbet farkında olmadan
Ay Somunları festivaline döndü. "Bizim Batı Ülkemizde," dedik,
"bu festival bilinmiyor; oradaki insanlar sadece Yehova'ya tapıyorlar, göklerin ve yerin, güneşin, ayın ve var olan her şeyin Yaratıcısı."--"Ah, ne kutsal bir doktrin!" diye haykırdı yaşlı adam, kenetlenmiş ellerini alnına kaldırarak; "Tatarlar, aslında,
ay'a tapmazlar; fakat Çinliler bu festivali kutladıklarını
gördükçe, nedenini çok iyi bilmeden bu geleneği takip ederler."--"Doğru söylüyorsun; aslında bu festivali neden kutladığını bilmiyorsun.
Kitat (Çin) diyarında duyduğumuz şey buydu. Fakat Kitat'ın neden kutladığını biliyor musun?" ve bunun üzerine atalarının korkunç katliamı hakkında bildiklerimizi bu Moğollara anlattık.
Anlatımızı
tamamladığımızda, tüm dinleyicilerimizin yüzlerinin şaşkınlıkla dolu olduğunu gördük. Genç adamlar birbirlerine fısıldaşıyorlardı; yaşlı adam kederli bir sessizlik koruyordu; başı öne eğikti ve gözlerinden büyük yaşlar
alıyordu. "Yıllarca zengin olan kardeşim," dedik, "bu hikaye seni genç adamların kadar şaşırtmıyor gibi görünüyor, fakat kalbini duyguyla dolduruyor." "Kutsal şahsiyetler," diye cevapladı yaşlı adam, başını kaldırıp elinin tersiyle gözyaşlarını silerek, "genç adamlarımın zihinlerinde böyle bir dehşete sebep olan korkunç olay benim için bilinmeyen bir şey değildi, ama keşke hiç duymasaydım ve
her zaman hatırlamaya karşı mücadele ediyorum, çünkü bu olay, kalbi Kitat'a satılmamış olan her Tatar'ın alnına sıcak kan getiriyor.
Büyük Lamalarımızın bildiği bir gün gelecek, babalarımızın kanları, bu kadar utanç verici bir şekilde
katledilmiş, sonunda intikam alınacak. Bizi intikam almaya götürecek olan kutsal adam
ortaya çıktığında, her birimiz ayağa kalkacağız
ve onun kervanını takip edeceğiz; sonra, gün ışığında yürüyeceğiz ve
Kitat'tan evlerinin sessizliği ve karanlık gizliliğinde döktükleri Tatar kanının hesabını isteyeceğiz. Moğollar bu festivali her yıl kutluyorlar, çoğu bunu yalnızca kayıtsız bir
tören olarak görüyor; ama Ay Günü'nün Somunları, aramızdaki birkaç kişinin kalbinde, babalarımızın kurban gittiği ihanetin anısını ve adil intikam umudunu her zaman hatırlatır."

Kısa bir sessizlikten sonra, yaşlı adam devam etti: "Kutsal şahsiyetler, bu günün çağrışımları ne olursa olsun, diğer açılardan, zavallı meskenimize girmeye tenezzül ettiğinizden beri, bizim için gerçek bir festivaldir.
Daha fazla hüzünlü düşüncelerle göğüslerimizi meşgul etmeyelim. Çocuk," dedi çadırın eşiğinde oturan genç bir adama, "eğer koyun eti yeterince
haşlanmışsa, bunları kaldırın." Bu emir yerine getirildikten sonra, ailenin en büyük oğlu, iki elinde küçük dikdörtgen bir masa taşıyarak içeri girdi, üzerinde dört parçaya kesilmiş, üst üste yığılmış haşlanmış bir koyun vardı. Aile masanın etrafında toplanmıştı, şef kuşağından bir bıçak çıkardı, koyunun kuyruğunu kesti ve iki eşit parçaya böldü, önümüze koydu.

Tatarlar için kuyruk, koyunlarının en lezzetli kısmı ve buna bağlı olarak en onurlusu olarak kabul edilir.
Tatar koyunlarının bu kuyrukları muazzam büyüklükte ve ağırlıktadır, sadece üzerlerindeki yağ altı ila sekiz pound ağırlığındadır.

Yağlı ve sulu kuyruk böylece iki yabancı misafire bir saygı göstergesi olarak sunulduktan sonra, şirketin geri kalanı bıçak elinde, hayvanın dört parçasına saldırdı ve hızla, her biri adam, önünde kocaman bir
parça. Tabak veya çatal yoktu, dizler birinin yokluğunu telafi ediyordu, diğerinin elleri, akan yağ, zaman zaman, ceketinin ön tarafına siliniyordu. Kendi utancımız
aşırıydı. O büyük beyaz yağ kütlesi bize en iyi niyetlerle verilmişti, ancak Avrupa önyargılarından tamamen arınmamış olduğumuzdan, ekmek veya tuz olmadan, ellerimizde titreyen donyağı topaklarına
karnımızı doyuramadık. Bu üzücü
koşullar altında ne yapılması gerektiği konusunda anadilimizde kısaca danıştık. Masadaki korkunç kütleleri gizlice değiştirmek tedbirsizlik olurdu; Amphytrion'umuza bu _par excellence_ Tatar lezzetine karşı tiksintimizi açıkça ifade etmek imkansızdı, çünkü Tatar görgü kurallarına tamamen aykırıydı. Bu planı tasarladık: Kötü kuyruğu sayısız parçaya böldük ve o genel sevinç gününde, şirketin bizimle birlikte bu değerli yemeği yemesi konusunda ısrar ettik. Bizi bu ikramdan mahrum bırakma konusunda sonsuz bir isteksizlik vardı; ancak biz ısrar ettik ve yavaş yavaş iğrenç karmaşadan tamamen kurtulduk, bunun yerine, tadı erken eğitimimize daha uygun olan bacaktan kesilen bir parçayla sevindik. Homeros yemeği tamamlandı, geriye sadece cilalanmış kemiklerden oluşan bir yığın kaldı, bir çocuk, üzerine asıldığı keçi boynuzundan kaba bir üç telli keman alarak şefe sundu, şef de bunu mütevazı tavırlı genç bir adama verdi, enstrümanı aldığında gözleri parladı. "Asil ve kutsal gezginler," dedi şef, "bu eğlenceyi bazı okumalarla süslemesi için bir Toolholos davet ettim." Ozan,
zaten
parmaklarını enstrümanının telleri üzerinde gezdirerek prelüd yapıyordu.
Sonra güçlü, vurgulu bir sesle, zaman zaman
ateş ve canlılık dolu dizeleriyle iç içe geçerek şarkı söylemeye başladı.
Ozan'a doğru eğilmiş tüm o Tatar yüzlerini görmek ilginçti
ve sözlerinin anlamını yüz hatlarının hareketleriyle birlikte izliyorlardı. _Toolholos_, tebaası için, dinleyicilerinin duygularını sıcak bir şekilde
heyecanlandıran ulusal gelenekleri seçiyordu.
Biz ise, Tataristan'ın tarihiyle çok az tanışık olduğumuzdan,
Moğol rapsodistin sahneye
topladığı tüm o ünlü bilinmeyenlere pek ilgi duymuyorduk.

Bir süre şarkı söyledikten sonra, yaşlı adam ona büyük bir
kupa süt-şarap ikram etti. Ozan, enstrümanını dizlerinin üzerine koydu ve
açıkça bir zevkle, anlattığı
sonsuz harikalarla
kurumuş boğazını ıslatmaya başladı.
İçkisini
bitirdikten sonra,
bardağının ağzını yaladı: "_Toolholos_," dedik, "söylediğin
şarkıların hepsi mükemmeldi. Ama Ölümsüz Timur
hakkında henüz hiçbir şey söylemedin: 'Timour'a Dua', duyduğumuz kadarıyla,
Moğollar için değerli, ünlü bir şarkıdır." "Evet, evet," diye haykırdı birkaç ses aynı anda, "bize 'Timour'a Dua'yı söyle. '" Bir an sessizlik oldu ve sonra Toolholos hafızasını tazeledikten sonra, şu kıtaları canlı ve savaşçı bir tonda söyledi:--

"İlahi Timur çadırlarımızda yaşarken, Moğol ulusu
korkusuz ve savaşçıydı; en ufak hareketi bile dünyayı eğiyordu; sadece bakışı bile güneşin
parladığı on bin insanı korkuyla donduruyordu.

"Ey ilahi Timur, senin yüce ruhun yakında canlanacak mı?
Geri dön! Geri dön! Seni bekliyoruz, ey Timur!

"Uzak ovalarımızda, koyunlar gibi sakin ve huzurlu yaşıyoruz; yine de
kalplerimiz ateşli ve hayat dolu. Timur'un görkemli çağının
hatırası her zaman zihnimizde. Başımıza geçecek ve bizi bir kez daha büyük savaşçılar yapacak olan şef nerede?

"Ey ilahi Timur, yüce ruhun yakında canlanacak mı?
Dön! dön! seni bekliyoruz, ey Timur!

"Genç Moğol'un vahşi atı bastıracak kolları, çölde kayıp devenin izlerini görebileceği gözleri var.
Ah! Kolları artık atalarının yayını bükemiyor;
gözü düşmanın hilelerini göremiyor.

"Ey ilahi Timur, yüce ruhun yakında canlanacak mı?
Dön! dön! seni bekliyoruz, ey Timur!

"İlahi Timur'un ayaklarının dibinde hoş kokulu odunu yaktık, alınlarımız yere eğik; ona yeşil çay yaprağını ve sürülerimizin sütünü sunduk. Hazırız;
Moğollar yaya, ey Timur! Ve sen, ey Lama, oklarımıza ve mızraklarımıza iyi şans
gönder.

"Ey ilahi Timur, yüce ruhun yakında canlanacak mı?
Dön! dön! Seni bekliyoruz, ey Timur!"

Tatar Ozanı bu ulusal şarkıyı tamamladığında ayağa kalktı,
şirkete alçak bir reverans yaptı ve çalgısını tahta bir
pim üzerine asarak
ayrıldı. "Komşularımız," dedi yaşlı adam, "ayrıca festivali kutluyor ve Toolholos'u bekliyorlar: ancak, Tatar şarkılarını ilgiyle dinlediğiniz
göründüğü için, dikkatinize başka
melodiler sunacağız. Bizim ailede Moğollar tarafından
çok sevilen çok sayıda havayı hafızasında tutan bir kardeşimiz var; ancak çalamıyor; o bir Toolholos değil. Gel, kardeş Nymbo, şarkı söyle; her gün seni
dinleyecek Batı'nın Lamaları yok."

Daha önce fark etmediğimiz bir Moğol, bir köşede oturmuştu,
hemen ayağa kalktı ve ayrılan _Toolholos_'un yerini aldı. Bu şahsın
görünüşü gerçekten dikkat çekiciydi; boynu
tamamen devasa omuzlarına gömülmüştü; büyük, donuk, dik dik bakan gözleri
güneşin yarı
sıya
kizlediği koyu yüzüyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu; saçları, daha doğrusu sırtından aşağı doğru uzanan kaba, taranmamış yelesi, görünüşünün vahşiliğini tamamlıyordu. Şarkı söylemeye başladı: ama
şarkısı yalnızca bir sahteydi, saçma bir parodiydi. Onun en büyük özelliği
aşırı uzun soluklu olmasıydı, bu da ona
herhangi bir mantıklı dinleyiciyi
uykuya daldıracak kadar karmaşık ve sürekli
rulade'ler icra etme olanağı sağlıyordu. Kısa sürede gürültüsünden umutsuzca bıktık ve sabırsızlıkla, bize
çekilme fırsatı verebilecek bir an durmasını bekledik. Ama bu kolay bir iş değildi; kötü adam düşüncelerimizi sezdi ve
bizi kızdırmaya karar verdi. Bir havayı bitirir bitirmez, bir başkasını ona ekledi ve böylece yeniden başladı. Bu şekilde devam etti, ta ki gecenin oldukça geç saatlerine kadar. Sonunda bir an durakladı
bir fincan çay içmek için; içeceği boğazından aşağı attı,
ve yeni bir başlangıç ​​yapmak için boğazını temizliyordu ki, biz yola koyulduk,
ailenin reisine bir tutam enfiye ikram ettik ve
diğerlerini selamladıktan sonra geri çekildik.

Tataristan'da sık sık bu Toolholos'larla veya çadırdan çadıra dolaşan, melodileriyle ulusal olayları
ve şahsiyetleri kutlayan gezgin şarkıcılarla karşılaşırsınız. Genellikle çok fakirdirler; kemerden sarkan bir keman ve bir flüt, tek mal varlıklarıdır; ancak Moğol aileleri tarafından her zaman nezaket ve onurla karşılanırlar; genellikle birkaç gün boyunca bir çadırda kalırlar ve ayrılırken yollarında onları desteklemek için peynir, şarap, çay vb. ile donatılırlar. Yunanistan'ın ozanlarını ve rapsodistlerini hatırlatan bu şair-şarkıcılar, Çin'de de çok sayıdadır; ancak muhtemelen hiçbir yerde Tibet'teki kadar çok veya popüler değillerdir. Festivalin ertesi günü, güneş henüz doğmuşken, küçük bir çocuk çadırımızın girişinde belirdi, bir elinde süt dolu tahta bir kap, diğer elinde de içinde biraz yeni peynir ve biraz tereyağı olan kaba bir hasır sepet taşıyordu. Kısa süre sonra onu, omzunda büyük bir yakıt torbası olan bir Tatar'ın eşlik ettiği yaşlı bir Lama takip etti. Hepsinin oturmasını istedik. "Batı'nın kardeşleri," dedi Lama, "ustadan gelen bu önemsiz hediyeleri kabul edin." Teşekkür etmek için eğildik ve Samdadchiemba aceleyle biraz çay hazırladı, Lama'ya kalması ve içmesi için baskı yaptık. "Bu akşam gelip sizi göreceğim," dedi; "ama şu anda kalamam; çünkü öğrencime bu sabah öğrenmesi gereken duayı vermedim." Söz konusu öğrenci, sütü getiren küçük çocuktu. Yaşlı adam daha sonra öğrencisini elinden tuttu ve birlikte çadırlarına döndüler.

Yaşlı Lama ailenin öğretmeniydi ve görevi küçük çocuğa Tibet dualarını öğretmekti.
Tatarların eğitimi çok sınırlıdır. Başlarını tıraş edenler, yani Lamalar, genel bir kural olarak, okumayı ve dua etmeyi öğrenen tek kişilerdir. Ülke genelinde kamu okulu diye bir şey yoktur.
Çocuklarını evde eğiten birkaç zengin Moğol hariç, tüm genç Lamalar,
Tartary'de var olan her şeyin, sanatların, bilimlerin veya entelektüel endüstrinin yoğunlaştığı Lama okullarına başvurmak zorundadır. Lama yalnızca bir rahip değildir; o,
ressam, şair, heykeltıraş, mimar, hekimdir; laiklerin başı, kalbi ve
kahinidir. Lama okullarına başvurmayan genç Moğolların eğitimi, erkeklerde, yay, ok ve fitilli tüfeğin kullanımını mükemmelleştirmek ve binicilikte tam bir ustalık kazanmakla sınırlıdır. Moğol henüz bebekken sütten kesildiğinde ve
yeterince güçlenir güçlenmez bir adamın arkasındaki bir atın sırtına
sahiplendiğinde, hayvan dörtnala koşturulur ve genç binici, düşmemek için, iki eliyle öğretmeninin ceketine tutunmak zorunda kalır. Böylece
Tatarlar, çok erken yaşlardan itibaren atın hareketlerine alışırlar ve zamanla ve alışkanlık
güçleriyle,
kendilerini hayvanla özdeşleştirirler.

Belki de, Moğol binicilerinin vahşi bir atı kovalamasından daha heyecan verici bir gösteri yoktur.
Uzun, ağır bir sırıkla silahlanmışlardır, bu sırığın ucunda bir koşu düğümü vardır. Dörtnala koşarlar, atın peşinden uçarlar, engebeli vadilerden aşağı ve dik tepelerden yukarı, içeri ve dışarı, hızlı yollarında kıvrılıp bükülerek, ta ki avlarına
varana kadar. Daha sonra kendi atlarının dizginlerini dişlerine alırlar, iki elleriyle ağır sırıklarını kavrarlar ve öne eğilerek,
güçlü bir çabayla, vahşi atın boynundaki koşu düğümünü fırlatırlar.
Bu egzersizde, başa çıkmak zorunda oldukları güçlü, evcilleştirilmemiş
hayvanları durdurabilmeleri için, en büyük canlılık en büyük el becerisiyle birleştirilmelidir. Bazen sırık ve ipin kopması olur; ancak atlının fırlatılması hiç görmediğimiz veya duymadığımız bir olaydır.

Moğol at sırtına o kadar alışmıştır ki, yere ayak bastığında tamamen sudan çıkmış bir balık gibidir. Adımları ağır ve beceriksizdir ve çarpık bacakları, göğsü öne doğru eğilmiştir, sürekli etrafına
bakmaktadır, bunların hepsi zamanının çoğunu bir at veya devenin sırtında geçiren bir kişiyi gösterir.

Gece, seyahat eden Tatar'ı ele geçirdiğinde, genellikle dinlenmek amacıyla
inme zahmetine bile girmez. Çölde karşılaştığınız insanlara dün gece nerede uyuduklarını sorun,
sık sık, hüzünlü bir tonda, "_Temen
dero_," (devenin üzerinde) cevabını alırsınız. Kervanların öğle vakti, zengin bir otlağa geldiklerinde durmalarını görmek eşsiz bir manzaradır. Develer her yöne dağılır, çayırın yüksek otlarında otlarken,
Hayvanın iki hörgücü arasında oturan Tatarlar,
sanki iyi bir yatakta barınıyorlarmış gibi derin bir şekilde uyurlar.

Bu aralıksız aktivite, bu sürekli seyahat, Tatarları çok güçlü hale getirir ve en korkunç
soğuğa bile dayanabilir, ama bundan hiç etkilenmiyormuş gibi görünürler. Tataristan'ın çöllerinde ve özellikle de Halhalar ülkesinde, soğuk o kadar yoğundur ki, kışın önemli bir bölümünde termometre, cıvanın donması nedeniyle etki etmez. Tüm bölge genellikle karla kaplıdır; ve bu zamanlarda güneybatıdan esen
rüzgar estiğinde, ova azgın bir deniz görünümü alır. Rüzgâr, karı muazzam dalgalar halinde kaldırır ve önündeki devasa çığları şiddetle iter. Sonra Tatarlar, sürülerinin ve sürülerinin yardımına cesurca koşarlar ve onları her yöne doğru koşarken, çığlıklarıyla hayvanları heyecanlandırırken ve onları bir kayanın veya dağın
barınağına sürerken görürsünüz. Bazen bu gözüpek çobanlar fırtınanın ortasında durur ve bir süre dik dururlar, sanki soğuğa ve doğanın öfkesine meydan okur gibi.

Tatar kadınlarının eğitimi erkeklerinkinden daha rafine değildir. Onlara yay ve fitilli tüfek kullanımı öğretilmez;
ama binicilik konusunda erkekler kadar uzman ve korkusuzdurlar. Yine de
sadece at sırtına bindikleri durumlar vardır; örneğin,
seyahat ederken veya evde başıboş bir hayvanı aramaya gidecek bir erkek olmadığında.
Genel bir kural olarak, sürülerin ve sürülerin bakımıyla hiçbir ilgileri yoktur.

Başlıca işleri aile yemeklerini hazırlamak ve
aile kıyafetlerini yapmaktır. Onlar iğnenin mükemmel ustalarıdır; şapkaları, çizmeleri, paltoları ve Moğol kıyafetlerinin diğer kısımlarını
üretenler onlardır. Örneğin, yaptıkları deri çizmeler aslında
çok zarif bir biçime sahip değil, ancak diğer yandan sağlamlıkları
şaşırtıcı.

Bu kadar kaba ve kaba aletlerle,
neredeyse yok edilemez kalitede ürünler
üretebildikleri bizim için oldukça anlaşılmazdı. Doğrusu, bunlar için zaman harcıyorlar ve işlerini çok
yavaş yapıyorlar. Tatar kadınları, zevkleri, desen çeşitliliği ve mükemmel işçilikleri nedeniyle
bizi şaşkınlığa
uğratmış olan nakışlarda mükemmeldir. Fransa'da hiçbir yerde Tataristan'da gördüğümüzden daha güzel ve daha mükemmel bir nakışla karşılaşamayacağınızı söyleyebiliriz.

Tatarlar iğneyi Çinliler gibi kullanmazlar.
Çin'de iğneyi dik olarak aşağı ve yukarı doğru iterler; oysa
Tatarlar onu dik olarak yukarı ve aşağı doğru iterler. Fransa'da bu tarz her ikisinden de farklıdır; doğru hatırlıyorsak, Fransız kadınları
iğneyi yatay olarak sağdan sola doğru iterler. Üç yöntemin ilgili
değerini telaffuz etmeye çalışmayacağız; konuyu
saygın terziler topluluğunun kararına bırakacağız.

Ayın 17'sinde, sabahın erken saatlerinde, bir un deposuna
yerleşmek amacıyla Çin'in _Chaborte_ istasyonuna doğru yola çıktık. _Chaborte_, Moğolca isminin de ima ettiği gibi, bir bataklık üzerine inşa edilmiştir. Evlerin hepsi çamurdan yapılmış ve her biri yüksek duvarlarla çevrili. Sokaklar düzensiz, kıvrımlı ve dar; kasabanın genel görünümü kasvetli ve uğursuz ve burada yaşayan Çinliler, mümkünse, başka herhangi bir yerdeki vatandaşlarından daha
serseri bir görünüme sahipler. Kasabanın ticareti Moğollarla birlikte kullanılan tüm maddeleri kapsıyor: yulaf ezmesi ve darı, pamuk ürünleri ve Tatarların çöl ürünleri, tuz, mantar ve kürk karşılığında aldıkları tuğla çay. Geri döndüğümüzde, ayrılmak için hazırlanmak için acele ettik. Çadırda eşyalarımızı toplarken,
Samdadchiemba civarda otlatılan
hayvanları aramaya gitti. Bir an sonra üç deveyle geri döndü. "Develer var," dedik kasvetli bir beklentiyle, "ama at ve katır nerede; ikisi de az önce yanımızdaydı, çünkü kaybolmalarını önlemek için bacaklarını bağladık." "Çalınmışlardır, büyük olasılıkla. Çinlilerin çok yakınında kamp kurmak asla işe yaramaz, çünkü herkesin at hırsızı olduğunu bildiği kişiler." Bu sözler bir gök gürültüsü gibi üzerimize geldi. Ancak, bu kısır bir ağıt yakma anı değildi; hırsızları aramaya gitmek gerekiyordu. Her birimiz bir deveye bindik ve hayvanları aramak için bir tur attık, çadırımızı Arsalan'ın sorumluluğunda bıraktık. Aramamız sonuçsuz kaldığından, Moğol kampına gitmeye ve onlara hayvanların meskenlerinin yakınında kaybolduğunu bildirmeye karar verdik.

Tatarlar arasında bir yasaya göre, bir kervandan hayvanlar kaybolduğunda, en yakın kampta bulunan kişiler onları bulmak veya
yerine yenilerini koymakla yükümlüdür. Avrupalı ​​görüşlere göre, şüphesiz, çok garip görünüyor,
çünkü onların izni veya bilgisi olmadan, onlar tarafından en ufak bir şekilde bilinmeden, çadırınızı Moğol birliğinin çadırlarının yakınına kurmayı seçtiniz, siz ve hayvanlarınız ve yükleriniz onların sorumluluğunda olacaksınız; ama durum böyledir. Bir şey kaybolursa,
yasa, bir sonraki komşunuzun hırsız olduğunu varsayar; veya en azından bir suç ortağı. Moğolların hayvanları takip etmede bu kadar yetenekli olmasına katkıda bulunan şey budur. Bir hayvanın çimenlerde bıraktığı hafif izlere sadece bir bakış, Moğol takipçisine ne kadar zaman geçtiğini ve üzerinde bir binici olup olmadığını bildirmeye yeter; ve bir kez
iz bulunduktan sonra, ne kadar karmaşık olursa olsun, tüm kıvrımları boyunca onu takip ederler.

Moğol şefine kaybımızı anlatır anlatmaz, bize neşeyle şöyle dedi: "Sör Lamalar, üzüntünün kalbinizi ele geçirmesine izin vermeyin.
Hayvanlarınız kaybolamaz; bu ovalarda ne soyguncular
ne de soyguncuların ortakları vardır. Atlarınızı aramak için göndereceğim. Eğer bulamazsak, onların yerine sürümüzden istediğiniz başkalarını seçebilirsiniz. Buradan geldiğiniz kadar mutlu bir şekilde ayrılmanızı istiyoruz." O konuşurken, sekiz kişi at sırtında, her biri arkasında uzun, esnek bir sırığa bağlı kementini sürükleyerek, istedikleri kadar çok yöne doğru koştular. Bir süre sonra hepsi tek bir vücut halinde toplandılar ve olabildiğince hızlı bir şekilde şehre doğru dörtnala koştular. "Şimdi yoldalar, kutsal beyefendiler," dedi yanımızda hareketlerini izleyen şef, "ve atlarınızı çok yakında geri alacaksınız. Bu arada
çadırıma gelin ve biraz çay için."

Yaklaşık iki saat sonra, çadırın girişinde bir çocuk belirdi ve
atlıların geri döndüğünü duyurdu. Dışarıya aceleyle çıktık ve takip ettiğimiz
yolda, toz bulutunun arasında, rüzgar gibi dörtnala koşan atlılara benzeyen bir şey gördük. Kısa süre sonra, sekiz Tatar'ı, çılgın sentorlar gibi, aralarında başıboş hayvanlarımızı, her biri bir kementle tutulmuş şekilde, koştururken gördük. Geldiklerinde,
indiler ve memnuniyetle şöyle dediler: "Size ülkemizde hiçbir şeyin
kaybolmadığını söylemiştik. "Cömert Moğollara bize gösterdikleri büyük hizmet için teşekkür ettik; ve onlara veda ederek
atlarımızı eyerledik ve Mavi Şehir'e doğru yola koyulduk.

Üçüncü gün, yalnızlık içinde, görkemli ve görkemli bir antik anıta, tamamen terk edilmiş büyük bir şehre ulaştık. Kuleleri, gözetleme kuleleri, dört ana noktaya bakan dört büyük kapısı hepsi oradaydı ve korunmuştu, ancak üç dörtte biri toprağa gömülmüş olmasının yanı sıra kalın bir çim tabakasıyla kaplıydılar. Güney kapısının karşısına geldiğimizde, Samdadchiemba'ya hayvanlarla sessizce ilerlemesini söyledik, bu arada Tatarların adlandırdığı gibi Eski Şehir'i ziyaret ettik. Geniş alana girdiğimizde, karışık bir hayranlık ve üzüntü hissine kapıldık. Görülecek hiçbir kalıntı yoktu, sadece büyük bir ve
güzel bir kasaba, aşağıda rüzgarla taşınan toprağın kademeli birikimleriyle, yukarıda ise çimden bir kefenle emiliyor. Sokakların düzenlenmesi ve başlıca yapıların konumu,
zeminin eşitsizliğiyle belirtiliyordu. Burada bulduğumuz tek canlılar, sessizce piposunu
tüttüren genç bir Moğol çobanı ve
baktığı keçi sürüsüydü. Eskisine şehrin ne zaman, kim tarafından, ne zaman ve neden inşa edildiğini sorduk. Keçilerini de sorgulayabilirdik; o, bu yerin Eski Şehir olarak adlandırıldığından başka bir şey bilmiyordu.

Bu tür antik şehir kalıntıları Moğolistan çöllerinde sık rastlanan bir şey değildir; ancak kökenleri ve tarihleriyle ilgili her şey
karanlığa gömülmüştür. Ah, böyle bir manzara ruhu ne kadar da hüzünle doldurur! Yunanistan'ın kalıntıları, Mısır'ın muhteşem kalıntıları, bunların hepsi doğru, ölümü anlatır; hepsi geçmişe aittir; yine de
onlara baktığınızda, ne olduklarını biliyorsunuz;
çevrelerindeki ülkenin harabelerine ve çürümesine neden olan devrimleri hafızanızda yeniden canlandırabilirsiniz. Herculaneum şehrinin diri diri gömüldüğü mezara inin, orada, doğru, devasa bir iskelet
bulursunuz, ancak içinizde onu canlandıracak
tarihsel çağrışımlar vardır. Ancak Tataristan'ın bu eski terk edilmiş şehirlerinden geriye hiçbir
gelenek kalmamıştır; bunlar, yalnızlık ve sessizlik içinde, yalnızlık ve sessizlik içinde, dolaşan Tatarlar harap olmuş muhafazaların içinde bir süre duraklamadıkları sürece, çünkü orada otlaklar daha
zengin ve daha bol olduğu için, mezar taşı olmayan mezarlardır.

Ancak, bu kalıntılar hakkında olumlu bir şey söylenemese de, olasılıklar, Moğolların kendilerini 100 yıldan fazla bir süre ellerinde tuttukları Çin imparatorluğunun efendisi haline getirdikleri 13. yüzyıldan daha eski olmamalarıdır. Çin yıllıkları, egemenlikleri sırasında Kuzey Tataristan'da birçok büyük ve güçlü şehir inşa ettiklerini söyler. 14. yüzyılın ortalarına doğru Moğol hanedanı Çin'den kovuldu; Tatarları yok etmek isteyen İmparator Young-Lo ülkelerini işgal etti ve kasabalarını yaktı, Büyük Duvar'ın 200 fersah kuzeyindeki çöle doğru en az üç sefer düzenledi. Eski Şehri arkamızda bıraktıktan sonra, geniş bir yol kavşağına geldik. Doğu-Batı yönünde seyahat ettiğimiz yol. Pekin'e giden Rus elçiliklerinin olağan rotası olan bu yol, Tatarlar tarafından
_Koutcheou-Dcham_ (İmparatorun Kızı Yolu) olarak adlandırılır, çünkü
Göksel İmparatorlardan birinin
Khalkhas Kralına bahşettiği
bir prensesin geçişi için inşa edilmiştir.
_Tchakar_ ve _Batı Souniot_'u geçtikten sonra, _Mourguevan_ krallığı üzerinden _Khalkhas_ ülkesine girer; oradan Kuzey-Güney yönünde büyük Gobi çölünü geçerek, _Büyük Couren_ yakınlarındaki _Toula_ nehrini geçer ve _Kiaktha_'daki Rus fabrikalarıyla son bulur.

Bu kasaba, 1688'de İmparator _Khang-Hi_ ile _Oros'un Beyaz Hanı_ arasında imzalanan bir barış antlaşması uyarınca, yani Rusya Çarı,
iki ülke arasındaki ticaretin antreposu olarak kurulmuştur.
Kuzey kısmı Rus fabrikaları, güney kısmı ise
Tartaro-Çinliler tarafından işgal edilmiştir. Aradaki alan, ticaret amaçlarına ayrılmış tarafsız bir
yerdir. Rusların Çin mahallesine girmesine izin verilmez, Çinlilerin de Ruslara girmesine.
Kasabanın ticareti önemlidir ve görünüşe göre her iki taraf için de çok faydalıdır.
Ruslar keten mallar, kumaşlar, kadifeler, sabunlar ve hırdavat getirir;
Rusların büyük miktarlarda kullandığı tuğla halinde Çin çayı; ve
bu Çin çay tuğlaları Rus mallarının ödemesi olarak kolay bir oranda alındığından, keten mallar Çin'de Avrupa'nın kendisinden bile daha düşük bir oranda satılır.
Kanton'daki spekülatörlerin malları için sık sık pazar bulamamasının nedeni, Rusya'nın Çin ile olan bu ticaretini bilmemeleridir.

İki güç arasında 14 Haziran 1728'de imzalanan bir başka barış antlaşması uyarınca, bir yandan Rusya'nın Olağanüstü Büyükelçisi Kont Vladislavitch, diğer yandan Pekin Mahkemesi Bakanı tarafından, Rus hükümeti, göksel imparatorluğun başkentinde, bir okulun bağlı olduğu bir manastır bulundurmaktadır. Bu okulda, belirli sayıda genç Rus, Çinli ve Tatar-Mançu tercümanı olarak nitelendirilmektedir. Her on yılda bir, çalışmalarını tamamlayan öğrenciler, manastırın ruhani papazlarıyla birlikte St. Petersburg'a dönerler ve yeni bir yerleşimle rahatlarlar. Küçük kervan, yeni öğrencileri Pekin'e götürmek ve dönemlerini tamamlayan öğrencileri ve üyeleri geri getirmekle görevli bir Rus subayı tarafından yönetilir. Kiaktha'dan Pekin'e Ruslar, Çin hükümetinin masrafıyla seyahat eder ve istasyondan istasyona Tatar birlikleri tarafından eşlik edilirler. 1820'de Pekin'e giden Rus kervanının sorumluluğunu üstlenen M. Timkouski, yolculuğun anlatımında, Çinli rehberlerin onu neden önceki elçilerin izlediğinden farklı bir rotadan götürdüğünü asla anlayamadığını söylüyor. Tatarlar konuyu bize açıkladılar. Bunun, Çin hükümetinin politik bir önlemi olduğunu söylediler. Çin hükümeti, her türlü dolambaçlı ve çıkmaz yola saparak Rusların normal rotayı bilmesini engelleyebileceğini düşünüyordu. Bu son derece aptalca bir önlemdi çünkü tüm Rusların Otokratı, eğer bir gün gidip Göksel Oğlu'nu göksel koltuğunda görmek isterse, ordularını Pekin'e götürmede en ufak bir zorluk çekmezdi. Tataristan çöllerinin ortasında beklenmedik bir şekilde karşılaştığımız Kiaktha'ya giden bu yol, kalbimizde derin bir duygu yarattı: "İşte," dedik birbirimize, "işte Avrupa'ya giden bir yol!" Ana vatanımız hayal gücümüzün önüne çıktı ve kendiliğinden, bizi sevgili Fransa'mıza bağlayan yola girdik. Kalbimizden dudaklarımıza kadar yükselen konuşma o kadar hoştu ki, farkında olmadan ilerledik. Yandaki bir tepede bulunan Moğol çadırlarının görüntüsü, bizi konumumuzu hatırlattı ve aynı anda, çadırların önünde el kol hareketleri yapan bir Tatar'dan yüksek bir çığlık geldi. Bize yöneltilen çığlığı anlamayarak döndük ve rotamıza devam ettik, Tatar atına atlayıp, dörtnala arkamızdan geldi; Bize ulaştığında, indi ve önümüzde diz çöktü:
"Kutsal efendiler," dedi, ellerini Cennet'in önünde kaldırarak, "bana merhamet edin ve annemi ölümden kurtarın. Gücünüzün sonsuz olduğunu biliyorum: gelin ve annemi dualarınızla koruyun." İyi Samiriyeli benzetmesi önümüze geldi ve hayırseverliğin bu konuda elimizden gelen her şeyi yapmadan geçmemizi yasakladığını hissettik. Bu nedenle bir kez daha döndük,
Tatarların yakınında kamp kurmak için.

Samdadchiemba çadırımızı hazırlarken, zaman kaybetmeden, çok acınası bir durumda bulduğumuz hasta kadına bakmaya gittik. "Çöl sakinleri," dedik arkadaşlarına, "biz basitlerin kullanımını bilmiyoruz, hayatın sırlarını bilmiyoruz, ama bu hasta kişi için Yehova'ya dua edeceğiz. Bu Yüce Tanrı'yı ​​duymadınız - Lamalarınız onu tanımıyor; ama emin olun, Yehova yaşamın ve ölümün efendisidir." Koşullar, keder ve kaygıya gömülmüş bu zavallı insanlara bu tema üzerinde durmamıza izin vermedi, sözlerimize pek dikkat edemediler. Dua etmek için çadırımıza döndük, Tatar bize eşlik ediyordu. Dua Kitabımızı gördüğünde: "Bunlar," diye sordu, "Yehova'ya, bahsettiğiniz her şeye gücü yeten dualar mı?" "Evet," dedik; "bunlar tek gerçek dualardır; kurtarabilecek tek dualar." Bunun üzerine, alnını yere değdirerek her birimizin önünde sırayla secde etti; Sonra Dua Kitabı'nı aldı ve
saygı göstergesi olarak
başına kaldırdı. Hastalar için duaları okurken, Tatar çadırın girişinde oturdu ve derin ve dindar bir sessizlik korudu. Bitirdiğimizde,
"Kutsal adamlar," dedi, tekrar secdeye kapanarak, "sizin büyük iyilikleriniz için nasıl teşekkür
edebilirim? Ben fakirim; size
ne at ne de koyun sunabilirim." "Moğol kardeş," diye cevapladık, "Yehova'nın rahipleri kendilerini
zenginleştirmek için dua edemezler;
sen zengin olmadığın için, bizden bu önemsiz hediyeyi kabul et;" ve ona bir çay tuğlası parçası sunduk. Tatar bu işlemden
çok etkilendi; tek kelime edemedi, bize verdiği tek cevap
minnet gözyaşlarıydı.

Ertesi sabah Tatar kadının çok daha iyi olduğunu memnuniyetle duyduk. Bu ailenin bağrına
ekilen gerçek inancın tohumunu
ekmek için birkaç gün orada kalmayı tercih ederdik; ancak devam etmek zorundaydık. Bazı Tatarlar yolumuzda bize kısa bir mesafe eşlik ettiler.

Tataristan'da tıp, daha önce de belirttiğimiz gibi, yalnızca Lamalar tarafından uygulanır. Birine hastalık bulaştığında, arkadaşları en yakın manastıra bir Lama için koşarlar. Lama, hastayı ziyaret ettiğinde ilk yaptığı şey, bir müzisyenin parmaklarının bir enstrümanın telleri üzerinde
gezmesi gibi, parmaklarını aynı anda iki bileğin nabzının üzerinden geçirmektir.
Çinli doktorlar da her iki nabzı hissederler, ancak sırayla. Lama, gereken müzakereden sonra, hastalığın özel doğası hakkındaki fikrini açıklar.
Tatarların dini
inançlarına göre, tüm hastalıklar bir
_Tchutgour_ veya iblisin
ziyaretinden kaynaklanır; Ancak iblisin kovulması öncelikle bir
tıbbın meselesidir. Lama hekimi daha sonra, Lama eczacısı olarak, duruma uygun spesifik olanı vermeye devam eder; Tatar farmakopesi tüm
mineral kimyayı reddederken, Lama ilaçları tamamen
toz haline getirilmiş sebzelerden oluşur ve ya suya
karıştırılır ya da hap haline getirilir. Lama doktorunun yanında herhangi bir ilaç yoksa, kesinlikle
şaşmaz; ilaçların isimlerini küçük kağıt parçalarına yazar, kağıtları tükürüğüyle nemlendirir ve onları haplara
sarar,
hasta bunları gerçek ilaçlarmış gibi aynı mükemmel güvenle
ağıza atar. Bir ilacın ismini veya ilacın kendisini yutmak, diyor Tatarlar, tam olarak aynı şeye gelir.

Gaspçı iblisin tıbbi saldırısı uygulandıktan sonra, Lama daha sonra, yerinden çıkarılması gereken iblisin niteliğine uyarlanmış dualar biçiminde manevi topçuluğa geçer. Eğer hasta fakirse, onu ziyaret eden _Tchutgour_ açıkça sadece daha düşük bir _Tchutgour_ olabilir ve sadece kısa, yüzeysel bir dua, bazen sadece
bir araya giren bir şeytan çıkarma gerektirir. Eğer hasta çok fakirse, Lama
ne dua ne de hap ile uğraşır, ancak uzaklaşır ve
hasta kişi iyileşene veya _Hormoustha_'nın kararına göre ölene kadar sabırla beklemelerini arkadaşlarına tavsiye eder. Fakat hasta zenginse, büyük sürülerin sahibiyse, işlemler
tamamen farklıdır. İlk olarak, bu kadar seçkin bir şahsı ziyaret etmeye cüret eden bir şeytanın, alt dünyanın şeflerinden biri olan güçlü bir şeytan olması gerektiği açıktır; ve büyük bir _Tchutgour_'un sıradan bir cin gibi seyahat etmesi uygun olmaz; buna göre aile, ona güzel bir takım elbise, bir çift zengin çizme, eyerlenmiş ve dizginlenmiş güzel bir at
hazırlamaya yönlendirilir, aksi takdirde şeytan asla gitmeyi düşünmez, onu ne kadar tıbbi olarak tedavi ederseniz edin veya cinleri
kovun. Hatta, bir atın yeterli olmaması bile mümkündür, çünkü iblis, çok zengin vakalarda, soruşturma sonucunda, o kadar yüce ve kudretli bir prens olabilir ki, yanında bir dizi saray mensubu ve hizmetçi vardır ve bunların hepsine atlar sağlanmalıdır.

Her şey ayarlandıktan sonra tören başlar. Lama ve kendi manastırından ve diğer bitişik manastırlardan çağrılan çok sayıda yardımcı hekim, zengin adamın çadırlarında bir hafta veya iki hafta boyunca dualar sunar, ta ki
şeytanın gittiğini anlayana kadar --yani, tek kullanımlık tüm çay ve koyunları
tüketene kadar. Eğer hasta iyileşirse, bu duaların etkili bir şekilde okunduğunun açık bir kanıtıdır; eğer ölürse, bu duaların etkililiğinin daha da büyük bir kanıtıdır,
çünkü sadece şeytan gitmemiştir, aynı zamanda hasta,
terk ettiğinden çok daha iyi bir duruma geçmiştir.

Lamaların hastaların iyileşmesi için okudukları dualara bazen çok kasvetli ve endişe verici ritüeller eşlik eder.
M. Huc tarafından ziyaret edilen
Karanlık Sular Vadisi'ndeki bir kampın şefi olan Tokoura'nın teyzesi, bir akşam aralıklı bir ateşe yakalandı. "Doktor Lama'nın katılımını davet ederdim," dedi Tokoura, "ama orada çok büyük bir _Tchutgour_ olduğunu
görürse, masraflar beni mahveder."
Birkaç gün bekledi; ama teyzesinin durumu giderek kötüleştikçe, sonunda bir Lama çağırdı; beklentileri doğrulandı. Lama, önemli rütbeli bir iblisin orada olduğunu ve onu kovmak için zaman kaybedilmemesi gerektiğini söyledi. Hemen sekiz Lama daha çağrıldı ve onlar
hemen kurutulmuş otlardan büyük bir kukla yapmaya koyuldular,
bu kuklaya _Aralıklı Ateşler İblisi_ adını verdiler ve tamamlandığında, hastanın çadırında bir sopayla bacaklarına yerleştirdiler.

Tören gece saat on birde başladı; Lamalar, çadırın üst kısmının etrafında yarım daire şeklinde dizildiler, ziller, deniz kabukları, çanlar, tefler ve gürültülü Tatar müziğinin diğer enstrümanlarıyla. Çemberin geri kalanı, aile üyeleri tarafından, birbirlerine yakın bir şekilde yere çömelmiş, hasta diz çökmüş veya daha doğrusu topuklarının üzerinde çömelmiş, _Aralıklı Ateş Şeytanı_'nın karşısındaydı. Lama başhekiminin önünde darı ile dolu büyük bir bakır leğen ve macundan yapılmış birkaç küçük heykel vardı. Gübre yakıtı, yoğun dumanın arasında, garip sahnenin üzerine fantastik ve titrek bir ışık saçıyordu. Belirli bir işaret üzerine, din adamları orkestrası, Şeytan'ı bile korkutacak kadar sert bir uvertür icra etti, cemaat, çınlayan enstrümanların ve kulak tırmalayan seslerin
şarivarisine elleriyle tempo tutuyordu. Şeytani konser sona erdiğinde, Büyük Lama, dizlerinin üzerine koyduğu
Cin Çıkarma Kitabı'nı açtı. Formlardan birini söylerken, zaman zaman leğenden bir avuç darı alıp, Rubrik'e göre doğuya, batıya, kuzeye ve güneye fırlattı. Dua ederken sesinin tonları bazen kederli ve bastırılmış, bazen de şiddetli bir şekilde yüksek ve enerjikti. Birdenbire, duanın düzenli ritmini
bıraktı ve görünüşte yılmaz bir öfke patlaması yaşadı, ot kuklasına sert küfürler ve öfkeli hareketlerle
hakaret etti. Şeytan çıkarma sona erdi, kollarını sağa ve sola uzatarak bir işaret verdi ve diğer Lamalar telaşlı, çarpıcı tonlarda son derece gürültülü bir koro başlattılar; tüm enstrümanlar çalışmaya başladı ve bu arada, cemaat, hep birlikte hareket ederek, birbiri ardına çadırdan dışarı koştu ve çılgın insanlar gibi etrafında
döndüler, sopalarla en sert şekilde dövdüler, seslerinin perdesiyle sıradan
tüyleri diken diken edecek şekilde bağırdılar. Bu şeytani turu üç kez gerçekleştirdikten sonra, çadırdan çıktıkları kadar hızlı bir şekilde tekrar içeri girdiler ve yerlerine oturdular. Sonra, diğerleri yüzlerini elleriyle örterek, Büyük Lama ayağa kalktı ve ot figürünü ateşe verdi. Alevler
yükselir yükselmez, yüksek sesle bir çığlık attı ve bu çığlık, şirketin geri kalanı tarafından ilgiyle tekrarlandı. Laikler hemen ayağa kalktılar, yanan
heykeli yakaladılar, onu çadırlardan uzağa, ovaya taşıdılar ve orada,
tüketirken, her türlü bedduayla onu lanetlediler; Lamalar
bu arada çadırda çömeldiler, dualarını sakin bir şekilde, ciddi ve ağırbaşlı bir tonda söylediler.

Ailenin yiğitçe yaptıkları seferden dönmesi üzerine, dua
sevinçli tebriklerle değiştirildi. Zamanla, her kişiye yanan bir meşale verildi, tüm grup aynı anda çadırdan
çıktı ve bir alay oluşturdular, önce laikler, sonra hasta,
her iki yanından bir aile üyesi tarafından desteklendi ve son olarak dokuz Lama, müzikleriyle geceyi korkunç hale getirdiler. Bu tarzda, hasta
bir ay boyunca kendi ikametgahından uzak kalması gerektiğini ilan eden Lama'nın emriyle başka bir çadıra götürüldü.

Bu garip tedaviden sonra hastalık geri dönmedi. Olasılık, Lamaların ateş nöbetinin tekrar edeceği kesin anı tespit etmiş olmaları, bu muazzam karşı heyecanla tam zamanında onunla karşılaşmış olmaları ve onu yenmeleridir.

Lamaların çoğunluğu, Tatarların cahil safdilliğini kendi çıkarları için kullanmaya çalışsa da, törenlerinde ikiyüzlülüğün ve sahtekarlığın önemli bir rol oynadığını açıkça itiraf eden bazılarıyla karşılaştık. Bir Lamasery'nin başrahibi bir gün bize şöyle dedi: "Bir kişi hasta olduğunda, duaların okunması uygundur, çünkü
Buda yaşamın ve ölümün efendisidir; varlıkların göçünü yöneten odur. İlaç almak da uygundur, çünkü şifalı bitkilerin büyük erdemi de bize Buda'dan gelir. Kötünün zengin bir kişiye sahip olabileceği inanılır, ancak Kötüyü
kovmanın yolu ona elbise, at ve benzeri şeyler vermektir, bu cahil ve aldatıcı Lamaların uydurduğu bir kurgudur, onlar kardeşlerinin pahasına servet biriktirmek isterler."

Ölüleri Tatarlar arasında gömme şekli tekdüze değildir.
Lamalar yalnızca son derece görkemli cenazelerde yardımcı olmak için çağrılır. Moğolların Çinlilerle karıştığı Büyük Duvar'a doğru, bu konuda ve diğerlerinde ikincisinin geleneği bilinçsizce
yayılmıştır. Orada ceset, Çin usulüne göre bir
tabutun içine, tabut da bir mezarın içine yerleştirilir. Çölde, gerçek göçebe
kabileler arasında, tüm tören ölüleri tepelerin
üstlerine veya vadilerin
altlarına götürmekten oluşur, orada kuşlar ve
av hayvanları tarafından
yutulur. Tataristan çöllerinde seyahat edenler için, sürekli yaptıkları gibi, kartalların ve kurtların
yarıştığı insan kalıntılarını görmek gerçekten korkunçtur.

Daha zengin Tatarlar bazen ölülerini büyük bir ciddiyetle yakarlar. Piramit biçiminde büyük bir toprak fırını inşa edilir.
Tamamlanmasından hemen önce, vücut içine, ayakta, yanıcı maddelerle
çevrelenmiş olarak yerleştirilir. Daha sonra yapı, altta ateşin girmesine izin veren küçük bir delik ve dumanın dışarı çıkmasını sağlayan ve hava akımını sağlayan üstte bir delik hariç olmak üzere tamamen kaplanır.
Yanma sırasında, Lamalar mezarın etrafında dolaşıp dualar okurlar.
Ceset yakıldıktan sonra, fırını yıkarlar ve kemikleri çıkarırlar, bunları Büyük Lama'ya götürürler; o da bunları çok ince bir toz haline getirir ve bunlara eşit miktarda un ekledikten sonra, hepsini dikkatlice yoğurur ve kendi elleriyle farklı boyutlarda kekler yapar, bunları piramit şeklinde üst üste yerleştirir. Kemikler Büyük Lama tarafından bu şekilde hazırlandıktan sonra, büyük bir ihtişamla, kahin tarafından belirtilen bir yerde, önceden inşa edilmiş küçük bir kuleye taşınırlar.

Neredeyse her zaman Lamaların küllerine bu şekilde bir mezar verirler. Bu anıtsal kulelerin birçoğunu dağların zirvelerinde ve Lamaseries civarında görürsünüz;
ve bunları Moğolların Çinliler tarafından
kovulduğu ülkelerde bulabilirsiniz. Diğer açılardan bu ülkeler Tatarlardan neredeyse hiç iz
kaldırmaz: Lamaseries, otlaklar, çobanlar, çadırları ve sürüleriyle birlikte, hepsi yeni insanlara, yeni
anıtlara, yeni
geleneklere yer açmak için ortadan kaybolmuştur. Sadece mezarların üzerine dikilmiş birkaç küçük kule
orada kalmıştır, sanki bu toprakların eski sahiplerinin haklarını iddia etmek ve Kitat'ın işgaline karşı protesto etmek için.

Moğol mezarlarının en ünlü yeri, Chan-Si eyaletinde,
ünlü Beş Kule Lamaseries'indedir (_Ou-Tay_). Tatarlara göre, Beş Kule Lamasery gömülebileceğiniz
en iyi yerdir. İçindeki toprak o kadar kutsaldır ki, oraya gömülecek kadar şanslı olanların
oradan mutlu bir şekilde göç edeceğinden emindirler.
Bu yerin harikulade kutsallığı, yüzyıllardır bir dağın iç kısmında ikamet eden
Buddha'nın varlığına atfedilir. 1842'de, daha önce bahsetme fırsatı bulduğumuz asil Tokoura, babasının ve annesinin kemiklerini Beş Kule'ye götürerek orada saygıdeğer Buda'yı görmenin sonsuz mutluluğunu yaşadı. "Büyük manastırın arkasında," dedi bize, "çok yüksek bir dağ var, ellerinizin ve ayaklarınızın üzerinde sürünerek tırmanmanız gerekiyor. Zirveye doğru kayaya oyulmuş bir revakla karşılaşıyorsunuz; yere uzanıyorsunuz ve bir piponun ağzından daha büyük olmayan küçük bir delikten bakıyorsunuz. Bir şey ayırt edebilmeniz biraz zaman alıyor,
ama gözünüz yavaş yavaş oraya alışıyor ve sonunda dağın derinliklerinde antik Buda'nın yüzünü görmenin mutluluğunu yaşıyorsunuz. O, bağdaş kurmuş bir şekilde oturuyor ve hiçbir şey yapmıyor.
Etrafında ona sürekli saygı gösteren tüm ülkelerden Lamalar var."

[Resim: Beş Kule Lamasery]

Tokoura'nın anlatısı hakkında ne düşünürseniz düşünün, Tatarların ve Tibetlilerin Beş Kule Lamasery'sine atıfta bulunarak akıl almaz bir fanatizm derecesine kadar kendilerini teslim ettikleri kesin. Tataristan çöllerinde sık sık, omuzlarında ebeveynlerinin kemiklerini taşıyan Moğollarla karşılaşırsınız, Beş Kule'ye, neredeyse altın ağırlığında birkaç ayak toprak satın almak için,
üzerine küçük bir türbe inşa edebilirler. Hatta Torgot Moğolları bile, bu amaçla Chan-Si eyaletini ziyaret etmek için,
bir yıl süren ve büyük zorluklarla karşılanan yolculuklar yaparlar.

Tatar kralları bazen aşırılık ve barbarlığın zirvesi olan bir mezar kullanırlar.
Kralın cesedi, tuğlalardan inşa edilmiş ve insanları, aslanları, filleri, kaplanları ve Budizm mitolojisinin çeşitli konularını temsil eden çok sayıda heykelle
süslenmiş geniş bir yapıya taşınır. Ünlü ölülerle birlikte, binanın ortasına inşa edilmiş büyük bir mağaraya büyük miktarda altın ve gümüş, kraliyet cübbeleri, değerli taşlar, kısacası, başka bir hayatta ihtiyaç duyabileceği her şeyi gömerler. Bu korkunç gömütler bazen çok sayıda kölenin hayatına mal olur. Her iki cinsiyetten, güzellikleriyle dikkat çeken çocukları alırlar ve boğulana kadar cıva yuttururlar; bu şekilde, dediklerine göre, yüzlerinin tazeliğini ve kırmızılığını koruyarak, hala hayattaymış gibi görünmelerini sağlarlar. Bu talihsiz kurbanlar, efendilerinin cesedinin etrafına dik olarak yerleştirilir ve bu şekilde, hayatta olduğu gibi ona hizmet etmeye devam ederler. Ellerinde pipo, yelpaze, küçük enfiye şişesi ve Tatar krallarının sayısız diğer ıvır zıvırını tutarlar. Bu gömülü hazineleri korumak için mağaraya, birbiri ardına birkaç ok atabilen bir tür yay yerleştirirler.
Bu yay, ya da daha doğrusu bir araya getirilmiş bu birkaç yay, hepsi bükülmüştür ve
oklar uçmaya hazırdır. Bu cehennem makinesini öyle bir şekilde yerleştirirler ki, mağaranın kapısı açıldığında, hareket içeri giren adama ilk okun atılmasına neden olur; ilk okun atılması ikincinin atılmasına neden olur ve bu şekilde sonuncuya kadar devam eder - böylece
açgözlülük ya da merak kapıyı açmaya
neden olan şanssız kişi, birçok okla delinmiş bir şekilde, kirletmeye çalıştığı mezara düşer. Bu katil makineleri yay yapımcıları tarafından hazır olarak satarlar.
Çinliler bazen yokluklarında evlerini korumak için bunları satın alırlar.

İki günlük bir yürüyüşten sonra, Efe Krallığı denen bölgeye girdik; Sekiz Sancak bölgesinin bir parçasıdır ve İmparator Kien-Long, Khalkhas prensi lehine bölmüştür.
Mantchou hanedanının kurucusu _Sun-Tche_ şu düsturu koymuştur: "Güneyde kral
kurmayın; kuzeyde ittifakları bozmayın."
Bu politika o zamandan beri Pekin sarayı tarafından tam olarak izlenmiştir.
İmparator Kien-Long, söz konusu prensi hanedanına bağlamak için, kızını ona evlendirdi ve bu yolla onu Pekin'e yerleştirmeyi ve böylece Khalkha hükümdarlarının hala korkulan gücünü
zayıflatmayı umuyordu. Sarı Şehir'in çevresi içinde onun için büyük ve görkemli bir saray inşa etti, ancak Moğol prensi bir sarayın katı keyfi görgü kurallarına uyum sağlayamadı veya uzlaşamadı. Eğlencesi için biriktirdiği ihtişam ve lüksün ortasında, çadırları ve sürüleri hakkındaki düşüncelere sürekli dalmıştı: hatta
ülkesinin karları ve donları bile pişmanlık konusuydu.
Sarayın ilgisi, can sıkıntısının dağılmasına tamamen yetersiz olduğundan,
Halkhas'taki çayırlarına dönmekten bahsetmeye başladı. Öte yandan, Pekin sarayının inceliklerine alışmış olan genç karısı, günlerinin geri kalanını çölde, sütçü kızların ve çobanların arasında geçirme fikrine dayanamıyordu.
İmparator, kızının duygularını çok fazla rahatsız etmeden, damadının isteklerini yeterince karşılayan bir uzlaşmaya başvurdu. _Çakar_'ın bir kısmını parçaladı ve
Moğol prensine verdi; Bu yalnızlıkların ortasında, kendisi için küçük ama
güzel bir şehir inşa etti ve ona Çin'in sanat ve imalatlarında yetenekli yüz köle ailesi sundu. Bu şekilde, genç
Mantchou prensesi bir şehirde yaşamaya ve bir saraya sahip olmaya olanak sağlarken,
Moğol prensi, kendi adına, Ot Ülkesi'nin huzurunun tadını çıkarma ve çocukluğunu geçirdiği göçebe hayatının zevklerine istediği zaman geri dönme pozisyonundaydı.

Efe Kralı, çadırın altında, prenslerine bahşedilen ülkede yaşayan çok sayıda Moğol Khalkha'yı küçük topraklarına beraberinde getirdi. Bu Tatarlar, genellikle ülkelerinin erkeklerine atfedilen güç ve aktif canlılık itibarını tam olarak koruyorlar. Güney Moğolistan'ın en güçlü güreşçileri olarak kabul ediliyorlar. Çocukluklarından itibaren jimnastik egzersizlerine eğitiliyorlar ve her yıl Pekin'de kutlanan halka açık güreş müsabakalarına, bu adamların birçoğu ödüller için yarışmak ve ülkelerinin itibarını sürdürmek için katılıyor. Yine de, Çinlilerden çok daha güçlü olmalarına rağmen, bazen ikincisi tarafından, genellikle daha aktif ve özellikle daha hileli olarak, yere seriliyorlar. 1843'teki büyük maçta, Efe krallığından bir güreşçi, tüm rakiplerini, Tatarları ve Çinlileri
alt etmişti. Devasa boyutlardaki vücudu, hareketsiz sütunlar gibi görünen bacaklara sabitlenmişti; elleri, büyük güreş demirleri gibi, rakiplerini yakalıyor, kaldırıyor ve sonra neredeyse hiç çaba harcamadan yere fırlatıyordu. Hiç kimse onun muazzam gücünün önünde duramamıştı ve ödülü ona vermek üzereydiler ki bir Çinli ringe çıktı. Kısa boylu, ufak tefek, zayıftı ve Efeian'ın kurbanlarının sayısını artırmaktan başka bir amaç için hesaplanmış gibi görünüyordu. Ancak, sağlam bir özgüvenle ilerledi; Efe'nin Goliath'ı onu yakalamak için kaslı kollarını uzattı, ağzı suyla dolu olan Çinli aniden sıvıyı devin yüzüne boşalttı. Tatar gözlerini silmek için ellerini mekanik olarak kaldırdı ve o anda kurnaz Çinli içeri daldı, onu belinden yakaladı, dengesini kaybetti ve seyircilerin çırpınan kahkahaları arasında yere düştü. Bu anekdot bize Efe krallığındaki yolculuğumuzun bir kısmında bizimle birlikte seyahat eden bir Tatar atlısı tarafından anlatıldı. Zaman zaman bize güreşen çocukları gösterdi. "Bu," dedi, "Efe krallığımızın tüm sakinlerinin en sevdiği egzersizdir. Bir adamda sadece iki şeye değer veririz: iyi bir binici olması ve iyi bir güreşçi olması." Yolumuzun kenarında egzersiz yapan genç güreşçilerden oluşan bir grup vardı, yakından ve rahatça izleyebiliyorduk; onlara baktığımızı gördüklerinde şevkleri iki katına çıktı. Grubun en uzun boylusu, sekiz veya dokuz yaşından büyük görünmeyen, arkadaşlarından birini kucağına aldı, neredeyse kendi boyunda ve çok şişmandı ve onu başının üzerine fırlatıp tekrar yakalamakla eğlendi, tıpkı bir top gibi. Bu hareketi yedi veya sekiz kez tekrarladı ve her tekrarında çocuğun hayatı için titriyorduk;
ama diğer çocuklar sadece etrafta zıplayıp, göstericilerin başarısını alkışladılar.

Sekizinci ayın 22. gününde, Efe'nin küçük krallığından ayrılırken, yanlarında köknar ve huş çalılıkları yetişen bir dağa çıktık. Bunları görmek ilk başta bize büyük bir zevk verdi. Tataristan'ın çölleri genelde o kadar tekdüze çıplaktır ki, yolunuzda ara sıra ağaçlara rastladığınızda hoş bir his yaşamamak mümkün değildir. Ancak ilk sevinç duygularımız, çok farklı bir doğadaki bir duyguyla kısa sürede yerle bir oldu; sanki
donup kalmıştık, dağın bir kıvrımında, bizi sakin bir korkusuzlukla bekleyen üç devasa kurt gördük. Bu kötü yaratıkları gördüğümüzde aniden ve sanki içgüdüsel olarak durduk. Genel bir sersemlik anından sonra Samdadchiemba katırından indi ve develerimizin burunlarını sıktı. Bu çare
harika bir şekilde işe yaradı; zavallı hayvanlar o kadar keskin ve
korkunç çığlıklar attılar ki, korkmuş kurtlar tüm hızlarıyla kaçtılar.
Arsalan, onların kaçtığını görünce, şüphesiz korktukları kişinin kendisi olduğunu düşünerek, bacaklarının son hızıyla onları takip etti; kısa süre sonra
kurtlar döndüler ve çadır kapıcımız M. olmasaydı kesinlikle
yutulacaktı. Gabet, yüksek sesle bağırarak ve devesinin burnunu sıkarak yardımına koştu; kurtlar ikinci kez kaçıp gittiler ve onları takip etmeyi bir daha düşünmeden ortadan kayboldular.

Nüfus eksikliği, Tataristan'ın bitmek bilmeyen çöllerini vahşi hayvanlara terk etmiş gibi görünse de, kurtlarla nadiren karşılaşılır. Bu, şüphesiz, Moğolların onlara karşı sürdürdüğü aralıksız ve intikamcı savaştan kaynaklanmaktadır. Onları, sürülerine verebilecekleri büyük zarar nedeniyle, baş düşmanları olarak görerek, her yerde, ölümüne takip ederler. Bir kurdun bir mahallede belirdiğinin duyurulması, herkes için atına binmesi için bir işarettir. Her çadırın yakınında her zaman eyerlenmiş atlar olduğundan, bir anda ova, hepsi uzun kementleriyle silahlanmış çok sayıda süvariyle kaplanır. Kurt boşuna her yöne kaçar: her yerde üzerine atlayan atlılarla karşılaşır. Tatar atlarının keçiler kadar çevik bir şekilde takip edemeyeceği engebeli veya zorlu bir dağ yoktur. Sonunda boynundan koşu düğümünü geçirmeyi başaran atlı, tam hızla dörtnala gider,
kurdu peşinden en yakın çadıra sürükler; orada sıkıca ağzını bağlarlar, böylece ona güvenli bir şekilde işkence edebilirler; ve sonra, son olarak, canlı canlı derisini yüzer ve onu kapatırlar. Yazın, zavallı hayvan
bu durumda birkaç gün yaşar; ancak kışın, mevsimin zorluklarına derisi olmadan maruz kaldığında, hemen ölür, soğuktan donar.

Üç kurdumuzu gözden kaybettikten kısa bir süre sonra, yeterince tuhaf bir karşılaşma yaşadık. Aynı yolda, her biri üç öküz tarafından çekilen iki savaş arabasının bize doğru geldiğini gördük. Her arabaya, büyük demir zincirlerle, korkunç ve vahşi görünümlü on iki köpek bağlanmıştı, her iki tarafta dört ve arkada dört. Bu arabalar, kırmızıya boyanmış kare kutularla yüklüydü; sürücüler kutuların üzerinde oturuyorlardı. Yükün niteliğinin ne olduğunu tahmin edemedik, bu yüzden
bu korkunç Kerberus refakatçisinin olmasının gerekli olduğunu düşünüyorlardı.
Ülkenin geleneklerine göre, bu konuda onlara soru soramazdık. En ufak bir dikkatsizlik, onların gözünde bizi kötü niyetli insanlar olarak görmelerine neden olurdu. Kendimize, o gün varmayı umduğumuz Tchortchi manastırından hala çok uzakta olup olmadığımızı sormakla yetindik; ancak köpeklerin uluması ve zincirlerinin takırtısı, cevabı duymamızı engelledi.

Bir vadinin çukurundan geçerken, önümüzde yükselen bir dağın zirvesinde hareketsiz ve belirsiz bir şekilde uzun bir nesne sırası olduğunu fark ettik. Zamanla bu nesneler, sıralanmış, müthiş bir top bataryasına benziyordu ve yaklaştıkça bu izlenimimiz daha da güçlendi. Arabaların tekerleklerini, sünger çubukları, topların ağızlarının ovaya doğru baktığından emindik. Ama tüm topçu birliğiyle bir ordunun, bu derin yalnızlığın ortasında, çölde olabileceğini nasıl düşünebilirdik? Binlerce abartılı varsayıma yol vererek, bu garip görüntüyü yakından incelemek için sabırsızlanarak ilerlememizi hızlandırdık. İllüzyonumuz ancak dağın tepesine vardığımızda tamamen dağıldı. Bir top bataryası sandığımız şey, küçük Moğol arabalarından oluşan uzun bir kervandı. Hatamıza güldük, ama yanılsama doğal olmayan bir yanılsama değildi. Bu küçük iki tekerlekli arabaların hepsi, her biri birer tuz çuvalıyla yüklü, bir hasırla kaplı, uçları çuvalların uçlarından öteye uzanan, böylece tam olarak top ağızlarına benzeyen bir şekilde, şasileri üzerinde hareketsiz duruyordu; Moğol arabacılar açık havada çaylarını kaynatıyorlardı, öküzleri ise dağın yamaçlarında otluyordu. Tartar çöllerinde malların taşınması, develerin olmaması durumunda, genellikle bu küçük iki tekerlekli arabalarla yapılır. Yapılarına birkaç tane kaba tahta çubuk girer ve o kadar hafiftirler ki bir çocuk onları kolayca kaldırabilir. Onları çeken öküzlerin hepsinin burun deliklerinden küçük bir demir halka geçirilir; bu halkaya, hayvanı önceki arabaya bağlayan bir ip takılır; böylece ilk arabadan sonuncusuna kadar tüm arabalar birbirine bağlanır ve uzun, kesintisiz bir hat oluşturur. Moğol arabacılar genellikle öküzlerin üzerinde, çok nadiren arabada ve neredeyse hiç yaya olarak oturmazlar. Tüm ana yollarda bu uzun araba sıralarıyla karşılaşırsınız ve onları görmeden çok önce, öküzlerin boyunlarından sarkıttıkları büyük demir çanların hüzünlü ve monoton sesini duyarsınız. Dağda tanıştığımız Moğollarla bir fincan çay içtikten sonra yolumuza devam ettik; güneş batmak üzereydi,
çadırımızı Tchortchi Lamasery'den yaklaşık yüz metre uzaklıktaki bir derenin kıyısına kurduk.

[Resim: Bölüm son parçası]

[Resim: Tchortchi Lamasery]

BÖLÜM IV.

Genç Lama Hristiyanlığa Geçti--Tchortchi Lamasery--Dini Evlerin İnşası İçin Sadaka--Budist Tapınaklarının Görünümü--Lama Dualarının Okunması--Budist Tapınaklarının Süslemeleri, Resimleri ve Heykelleri--Khalkhalar Ülkesindeki
Büyük Kouren'in Topografyası--Guison-Tamba'nın Pekin'e Yolculuğu--Bin Lama'nın
Kouren'i--Lama Kralı ve Bakanları Arasındaki Dava--Bir Çocuğun Satın Alınması--Tataristan Kartalları--Batı
Tumet--Tarımcı Tatarlar--Mavi Şehre Varış--Mantchou Ulusuna Bir Bakış--Mantchou Edebiyatı--Mantchouria'daki Hristiyanlığın Durumu--Doğu Tataristan'ın Topografyası ve Üretimleri--Yay Kullanan
Mantchous'un Becerisi.

Tchortchi Lamasery'sini hiç ziyaret etmemiş olsak da, yine de bize verilen bilgilerden onun hakkında çok şey biliyorduk. Moğol dilini M. Gabet'e öğretmek için gelen ve Hristiyanlığa geçmesiyle Tatar kabileleri arasında müjdenin yayılması için büyük umutlar
veren genç Lama burada eğitim görmüştü. 1837'de Lamasery'den ayrıldığında yirmi beş yaşındaydı; orada Lama kitaplarını inceleyerek on dört yıl geçirmişti ve Moğol ve Mantchou edebiyatıyla çok iyi tanışmıştı. Tibet dili hakkında henüz çok yüzeysel bir bilgisi vardı. Öğretmeni, iyi eğitimli ve sadece Lamasery'de değil, Sarı Sancağın tüm alanında çok saygı duyulan yaşlı bir Lama, müridinden büyük umutlar beslemişti; bu nedenle, çok isteksizce, bir ay ile sınırladığı geçici bir ayrılığa
razı olmuştu. Ayrılmadan önce, öğrenci,
geleneğe uygun olarak, ustasının ayaklarına kapandı ve ondan
kendisi için Kehanetler Kitabı'na danışmasını rica etti. Yaşlı Lama, bir Tibet kitabının birkaç sayfasını çevirdikten sonra ona şu sözleri söyledi: "On dört
yıldır, sadık bir Çabi (mürit) gibi ustasının yanında kaldın. Şimdi, ilk kez, benden ayrılmak üzeresin.
Gelecek beni kaygıyla dolduruyor; o zaman belirlenen
zamanda geri dönmeye dikkat et. Eğer yokluğun bir aydan fazla sürerse, kaderin seni bir daha asla kutsal Lamasery'mize ayak basmamaya mahkum eder." Genç öğrenci, hocasının talimatlarını harfiyen yerine getirmeye kararlı bir şekilde ayrıldı.

Si-Wan misyonumuza vardığında, M. Gabet, Moğol çalışmalarının konusu olarak, Hıristiyan dininin tarihsel bir özetini seçti.
Sözlü ve yazılı konferanslar yaklaşık bir ay sürdü.
Gerçeğin gücüyle bastırılan genç Lama, Budizm'i alenen reddetti,
Pavlus adını aldı ve uzun bir çalışma sürecinin ardından sonunda vaftiz edildi. Yaşlı Lama'nın kehaneti mükemmel bir şekilde gerçekleşti; Paul,
dönüşünden beri, terk ettiği Lamasery'ye bir daha asla ayak basmadı.

Tchortchi Lamasery'de yaklaşık 2.000 Lama yaşıyor ve bunun,
İmparator'un bağışlarla ve ayrıcalıklarla
doldurduğu favori Lamasery olduğu söyleniyor. Tüm bu Lamalar Pekin sarayından bir
emeklilik maaşı alıyor.
İzinle ve üstlerinin onayladığı sebeplerle oradan ayrılanlar,
yoklukları sırasında yapılan para dağıtımlarına ve erzaklara katılmaya devam ediyor; geri döndüklerinde, hak ettikleri miktarın tamamını alıyorlar.
Şüphesiz Tchortchi Lamasery'sine hakim olan o rahatlık havası,
imparatorluk lütuflarına atfedilebilir. İçindeki evler temiz,
bazen hatta zarif; ve orada, diğer yerlerde olduğu gibi,
Lamaları asla kirli paçavralarla kaplı olarak göremezsiniz. Mantchou dilinin incelenmesi orada çok gelişmiştir, Lamasery'nin hüküm süren hanedana olan büyük bağlılığının tartışılmaz bir kanıtıdır.

Bazı nadir istisnalar dışında imparatorluk bağışları Lamaserilerin inşasına pek az katkıda bulunur. Çölde sıkça karşılaşılan bu görkemli ve görkemli anıtlar Moğolların özgür ve kendiliğinden şevkinden kaynaklanmaktadır. Giyim kuşamlarında ve yaşam tarzlarında o kadar sade ve ekonomiktirler ki, bu insanlar dini ibadet ve harcamalarla ilgili her şeyde cömert, hatta şaşırtıcı derecede savurgandırlar. Lamasery ile çevrili bir Budist tapınağı inşa etmeye karar verildiğinde, Lama koleksiyoncuları misyonlarının gerçekliğini doğrulayan pasaportlarla birlikte derhal yola koyulurlar.
Tartary krallığının dört bir yanına dağılırlar, Eski Buda adına çadır çadır sadaka dilenirler. Bir çadıra girip yolculuklarının amacını açıklayarak, adakların konulduğu kutsal havuzu göstererek, neşeli bir coşkuyla karşılanırlar.
Bir şeyler vermeyen yoktur. Zenginler "badir"e
altın ve gümüş külçeleri koyar; değerli metallere sahip olmayanlar,
öküz, at veya deve sunar. En fakirler,
ellerinden gelenin en fazlasına göre katkıda bulunurlar; tereyağı parçaları, kürkler, deve ve at kılından yapılmış ipler verirler. Böylece, kısa bir süre içinde, muazzam miktarda para toplanır. Sonra, görünüşte çok fakir olan bu çöllerde, sanki büyülenmiş gibi, ihtişamı ve zenginliği en zengin hükümdarların
kaynaklarına meydan okuyacak yapıların yükseldiğini görürsünüz. Şüphesiz, aynı şekilde, sadıkların gayretli işbirliğiyle, Avrupa'da, muhteşem güzellikleri modern bencillik ve kayıtsızlığa kalıcı bir
suç olan o muhteşem katedraller inşa edildi.

[Resim: Budist tapınağı]

Tataristan'da gördüğünüz Lama serilerinin hepsi tuğla ve taştan inşa edilmiştir.
Sadece en fakir Lamalar kendilerine topraktan meskenler inşa eder ve
bunlar her zaman o kadar iyi badanalıdır ki geri kalanına çok benzerler.
Tapınaklar genellikle hatırı sayılır bir zarafetle ve büyük bir
sağlamlıkla inşa edilir; ancak bu anıtlar her zaman ezilmiş görünür, boyutlarına göre çok
alçaktır. Lamasilerin etrafında, çok sayıda ve düzensiz, genellikle büyük kaideler üzerinde duran, ince ve sivrilen kuleler veya piramitler yükselir, destekledikleri yapıların inceliğiyle pek de uyumlu değildir.
Tataristan'daki Budist tapınaklarının hangi mimari düzene ait olduğunu söylemek zor olacaktır. Bunlar her zaman
korkunç sütunlu sütunların, bükülmüş sütunlu peristillerin ve bitmeyen tırmanışların fantastik yapılarıdır. Büyük kapının karşısında genellikle ters koni biçiminde bir tür ahşap veya taş sunak vardır;
bunun üzerine çoğunlukla bacak bacak üstüne atmış şekilde oturan putlar yerleştirilir. Bu putlar
muazzam bir yapıya sahiptir, ancak yüzleri ince ve düzenlidir, kulakların saçma uzunluğu hariç; Kafkas tipine aittirler ve
Çin Pou Ssa'nın
korkunç, şeytani fizyonomilerinden tamamen farklıdırlar. Büyük putun önünde ve onunla aynı seviyede, yaşayan Fo'nun, Lamasery'nin Büyük Laması'nın oturduğu yaldızlı bir koltuk vardır. Tapınağın her yerinde, neredeyse zeminle aynı hizada uzun masalar, halıyla kaplı bir tür puf vardır; ve her sıranın arasında, Lamaların serbestçe hareket edebilmeleri için boş bir alan vardır.

Dua saati geldiğinde, görevi manastırın misafirlerini çağırmak olan bir Lama, tapınağın büyük kapısına doğru ilerler ve
olabildiğince yüksek sesle, dört ana noktaya doğru bir deniz kabuğu üfler. Bir lig turu boyunca duyulabilen bu güçlü enstrümanı duyan Lamalar, tören mantosunu ve başlığını giyer ve büyük iç avluda toplanırlar. Zamanı geldiğinde deniz kabuğu tekrar
çalar, büyük kapı açılır ve yaşayan Fo tapınağa
girer. Sunağa oturur oturmaz tüm Lamalar kırmızı çizmelerini girişe koyar ve yalınayak ve sessizce ilerler. Yanından geçerken üç secdeyle yaşayan Fo'ya tapınırlar ve sonra her biri kendi onuruna göre divana yerleşir. Bağdaş kurarak otururlar; her zaman bir daire şeklinde.

Törenlerin efendisi küçük bir çanı şıngırdatarak işaret verir vermez, her biri alçak sesle bir ön dua mırıldanır,
dizlerinin üzerine çökerek, dua kılavuzunda belirtilen duaları açar.
Bu kısa okumadan sonra derin bir sessizlik anı gelir; çan tekrar
çalır ve sonra çift koro halinde, ciddi ve melodik bir mezmur başlar. Tibet duaları, genellikle şiir şeklinde ve metrik ve iyi ayarlanmış bir
tarzla yazılmıştır ve uyum için harika bir şekilde uyarlanmıştır. Belirli duraklamalarda, rubrikle belirtilen, Lama müzisyenleri, mezmurların melodik ciddiyetiyle pek de uyumlu olmayan bir müzik parçası icra ederler. Bu, her müzisyenin bir tür coşkulu öfkeyle enstrümanını çaldığı, kardeşleriyle birlikte kimin en büyük gürültüyü çıkaracağını denediği, çanların, zillerin, teflerin, deniz kabuklarının, trompetlerin, flütlerin vb. karışık ve sağır edici bir gürültüsüdür.

[Resim: Budist Tapınağının İçi]

Tapınağın içi genellikle Buda'nın hayatını ve daha seçkin Lamaların çeşitli göçlerini gösteren süs eşyaları, heykeller ve resimlerle doludur. Altın gibi parlayan, çay fincanı büyüklüğünde ve biçiminde bakır vazolar, putların önünde, amfi tiyatro biçiminde, bir dizi basamağa çok sayıda yerleştirilir. İnsanlar süt, tereyağı, Moğol şarabı ve yemek gibi sunularını bu vazolara bırakırlar. Her basamağın uçları, Tibet'in kutsal dağlarında toplanmış, sürekli yanan aromatik bitkilerin bulunduğu buhurdanlardan oluşur. Pırlanta ve altın işlemelerle kaplı zengin ipek kumaşlar, putların başlarında, boyalı kağıt veya şeffaf boynuzdan flamalar ve fenerlerin asılı olduğu
kanopiler oluşturur.

Lamalar, tapınakların süslenmesine ve dekorasyonuna katkıda bulunan tek sanatçılardır. Resimler, Avrupa'da anlaşıldığı şekliyle sanatın zevkinden ve ilkelerinden oldukça farklıdır. Fantastik ve grotesk, hem oymalarda hem de heykellerde, içeride ve dışarıda baskındır ve Buda hariç, temsil edilen kişiler
genel olarak canavarca ve şeytani bir görünüme sahiptir. Giysiler, üzerine konuldukları kişiler için asla yapılmamış gibi görünür. Verilen fikir, garip giysilerin altında gizlenmiş kırık uzuvlardır.

Ancak bu Lama resimleri arasında bazen güzellikten yoksun
olmayan örneklerle karşılaşırsınız. Bir gün, Gechekten krallığında _Alton-Somne_ (Altın Tapınağı) adlı büyük tapınağa yaptığımız bir ziyaret sırasında, bizi hayrete düşüren bir resim gördük. Ortada, zengin bir halının üzerinde oturan Buda'yı temsil eden büyük bir parçaydı. Gerçek boyutlarda olan bu figürün etrafında, Buda'nın Bin Erdemini alegorik olarak ifade eden
minyatürlerden oluşan bir tür ihtişam vardı. Bu resimden kendimizi zor çekebildik,
sadece tasarımın saflığı ve zarafeti için değil,
ayrıca yüzlerin ifadesi ve renklendirmenin ihtişamı için de dikkat çekiciydi. Tüm kişiler hayat dolu görünüyordu. Bizi orada bekleyen yaşlı bir Lama'ya bu hayranlık
verici eser hakkında ne bildiğini sorduk. "Beyler," dedi, saygı göstergesi olarak birleşmiş ellerini alnına kaldırarak, "bu resim en uzak antik çağın bir hazinesidir; yüzeyinde Buda'nın tüm öğretilerini barındırır. Moğol resmi değildir; Tibet'ten gelmiştir ve _Ebedi Kutsal Alan_'ın bir azizi tarafından yapılmıştır."

Buradaki sanatçılar, genel olarak, destansı konulardan çok manzaralarda daha başarılıdır. Çiçekler, kuşlar, ağaçlar, mitolojik hayvanlar büyük bir gerçeklikle ve sonsuz derecede hoş bir etkiyle
temsil edilmiştir. Renklendirme harika bir şekilde hayat ve tazelikle doludur. Bu manzaraların ressamlarının perspektif ve chiaro-oscuro konusunda çok kayıtsız bir anlayışa sahip olması üzücü.

Lamalar ressamlardan çok daha iyi heykeltıraşlardır ve bu nedenle Budist tapınaklarında çok fazla oyma yaparlar.
Bu yapıların her yerinde ve çevresinde bu sanat sınıfının eserlerini görürsünüz, nicelik olarak sanatçının keskisinin bereketini anlatır, ancak
kalitesi onun zevki için pek bir şey ifade etmez. Öncelikle, tapınakların dışında
granit blokların üzerinde çömelmiş sonsuz sayıda kaplan, aslan ve fil vardır; sonra büyük kapılara çıkan basamakların taş korkulukları her türden gerçek ve hayali kuşları, sürüngenleri ve hayvanları temsil eden fantastik heykellerle kaplıdır.
İçeride, duvarlar büyük bir ruh ve hakikatle yapılmış ahşap veya taş kabartmalarla dekore edilmiştir.

Moğol Lama serileri, kapsam veya zenginlik açısından Tibet'tekilerle karşılaştırılamaz olsa da, Buda'ya tapanlar arasında
çok beğenilen ve çok saygı duyulan bazıları vardır.

En ünlüsü, Khalkhas ülkesindeki Büyük Kouren'dir (çevre). Kuzey Tataristan'a yaptığımız yolculuklardan birinde bu yapıyı ziyaret etme fırsatımız olduğu için, burada bununla ilgili bazı
ayrıntılar vereceğiz. Toula Nehri kıyısında, oradan kuzeye doğru uzanan, altı veya yedi günlük bir yolculukla Rusya sınırlarına ve doğuya doğru yaklaşık beş yüz mil uzaklıktaki Mantchouria'daki Solonlar ülkesine kadar uzanan muazzam bir ormanın girişinde durmaktadır. Büyük Kouren'e giderken, Gobi çölü üzerinden, bir ay boyunca, tek bir dere veya tek bir çalının bile hafifletemediği bir kum okyanusunu geçmeniz gerekir; Ancak, Guison-Tamba veya Kral-Lama eyaletlerinin batı sınırı olan
Kougour dağlarına ulaşıldığında, manzara pitoresk ve bereketli
vadilere ve dünyanın kendisi kadar eski görünen ormanlarla taçlandırılmış yemyeşil otlak tepelere dönüşür. En büyük vadiden, Barka dağlarından yükselen, Lamasery'nin meralarından doğudan batıya doğru akan ve daha sonra Sibirya'ya girerek Baykal Gölü'ne dökülen Toula nehri geçer.

Lamasery, nehrin kuzey kıyısında, bir dağın yamacında yer alır. Guison-Tamba ve diğer Büyük Lamaların yaşadığı çeşitli tapınaklar, yükseklikleri ve yaldızlı çatılarıyla yapının geri kalanından ayırt edilebilir. Otuz bin Lama, Lamasery'nin kendisinde veya etrafına inşa edilen daha küçük Lamaserie'lerde yaşar. Ona bitişik ova, her zaman Buda'ya ibadet etmek için her yerden buraya gelen hacıların çadırlarıyla kaplıdır. Burada, kutsal dağların (Bokte-Oula) zirvelerinden gelen Torgot Tatarlarının, Tibetlilerin ve Himalaya'nın Peboum'unun yanında kamp kurmuş U-Pi-Ta-Dze'yi, uzun tüylü öküzleriyle birlikte Songari ve Amor kıyılarından gelen Mançolarla karışmış halde bulursunuz. Çadırların kurulup kaldırılması ve atlar, develer, öküzler, katırlar veya vagonlarla ve yürüyerek gelip giden hacıların aralıksız bir hareketi vardır.

Uzaktan bakıldığında, dağın yamaçlarında yatay çizgiler halinde üst üste inşa edilmiş Lamaların beyaz hücreleri, tabernacle'ın Guison-Tamba tapınağı olduğu büyük bir sunağın basamakları gibi görünür. O kutsal alanın derinliklerinde, altın ve parlak renklerle
parlak bir şekilde parlayan Lama-Kral, Kutsal, _par
excellence_, önünde her zaman secde eden sadıkların saygısını alır. _Kutsal Olan'ın Müridi_ unvanıyla
övünmeyen bir Khalkha Tatarı yoktur. Büyük Kouren bölgesinden bir adamla karşılaştığınızda ve ona kim olduğunu sorduğunuzda, onun gururlu cevabı her zaman şudur: _Koure Bokte-Ain Chabi_, (Ben Kutsal Kouren'in bir müridiyim.)

Lamasery'nin yarım fersah önünde, Toula kıyısında, Çinlilerin bir
ticaret istasyonu vardır. Ahşap veya çamurdan kulübeleri, hacıları uzak tutmak için yüksek palisadlardan oluşan bir çemberle güçlendirilmiştir; hacıların, bağlılıklarına rağmen, fırsat bulduklarında hırsızlığa aşırı düşkün olmalarına rağmen. Gece M. Gabet'ten çalınan bir saat ve birkaç külçe gümüş, Kutsal Olan'ın müritlerinin dürüstlükten uzak olduğu konusunda bize hiçbir şüphe bırakmamıştır.

Burada çok fazla ticaret yapılır, Çin ve Rus malları büyük ölçüde el değiştirir. İlkinin ödemeleri her zaman çay tuğlalarıyla yapılır. Satılan ürün bir ev, bir at, bir deve veya bir balya mal olsun, fiyat tuğla çayla belirlenir. Bunlardan beşi değer olarak bir ons gümüşü temsil eder; bu nedenle, Franklin'in çok sevmediği para
sistemi bu Kuzey Tatarları tarafından kullanılmaz.

Pekin Sarayı, Büyük Kouren'de birkaç Mandarin ağırlar,
görünüşte Çinli tüccarlar arasında düzeni korumak amacıyla,
ama gerçekte Çin İmparatorları için her zaman şüphe konusu olan Guison-Tamba'yı gözetlemek için. Çünkü Çin İmparatorları, ünlü Tching-Kis-Khan'ın bir Khalkha olduğunu ve fetihlerinin anısının bu savaşçı halkın
kalbinden silinmediğini
aklında tutarlar. Büyük Kouren'deki en ufak bir hareket Pekin'de alarma neden olur.

1839'da Guison-Tamba, İmparator Tao-Kouan'ı ziyaret etme niyetini duyurdu. Pekin Sarayı korkunç bir şekilde alarma geçti ve müzakereciler, mümkünse Guison-Tamba'yı yolculuğundan
aktarmak için gönderildi; ancak başarabildikleri tek şey, ona sadece 3.000 Lama'nın eşlik etmesi ve ona eşlik edecek olan diğer üç Khalkha hükümdarının geride bırakılmasıydı.

Guison-Tamba'nın yolculuğuna başlamasının hemen ardından, Tataristan'ın tüm kabileleri harekete geçti ve büyük kalabalıklar halinde seyahat edeceği yolda pozisyon aldılar, her kabile kabulü için atlar, öküzler, koyunlar, altın ve gümüş külçeler ve değerli taşlar getirdi. Gobi'nin büyük çölü boyunca onun için aralıklarla kuyular kazıldı ve bunların her birine, o bölgenin şefi tarafından, her çeşit erzakın bulunduğu bir depo yerleştirildi. Lama Kralı, dört at tarafından taşınan, her biri Lamasery'nin ileri gelenlerinden birinin önderlik ettiği sarı bir palankindeydi. 3.000 Lama'dan oluşan eskort, palankinin önünde, arkasında ve her iki yanında, atlar ve develer üzerinde neşeyle koşturuyordu. Yolun neredeyse tamamı, Kutsal'ın gelişini hevesle bekleyen seyircilerle veya daha doğrusu tapanlarla doluydu ve yaklaştığında, önce dizlerinin üzerine, sonra yüzleri üzerine, ellerini başlarının üzerine çaprazlayarak yere düştüler. Bu, yeryüzüne halkını kutsamak için gelen bir tanrının ilerlemesi gibi görünüyordu. Büyük Duvar'a ulaştığında, Guison-Tamba bir tanrı olmaktan çıkıp, Çin halkı tarafından hor görülen, ancak Çin Sarayı tarafından korkulan ve politik olasılıklara karşı daha duyarlı olan bazı göçebe kabilelerin şefi oldu. 3.000 Lama'nın sadece yarısına şeflerine daha fazla eşlik etme izni verildi, geri kalanı Büyük Duvar'ın kuzeyinde kamp kurdu.

Guison-Tamba Pekin'de üç ay kaldı ve İmparator'dan ve Büyük Liderlerden ara sıra ziyaretler aldı.
Daha sonra göksel şehri rahatsız edici varlığından kurtardı ve Beş Kule'nin Lama serilerini ve Mavi Şehir'i ziyaret ettikten sonra,
kendi eyaletlerine dönmek üzere yola çıktı ve öldüğünde, iddiaya göre, İmparator'un emriyle kendisine verilen yavaş bir zehirin kurbanı oldu. Ancak Khalkhalar, onun ölümünden korktukları kadar rahatsız oldular, çünkü Guison-Tamba'larının asla ölmediğine ikna olmuşlardı. Öldüğü zaman yaptığı tek şey, başka bir ülkeye göç etmekti ve oradan onlara her zamankinden daha genç, daha güçlü, daha aktif bir şekilde geri döndü. 1844'te, buna göre, yaşayan Buda'larının Tibet'te enkarne olduğu söylendi ve oraya, kendilerine gösterilen beş yaşındaki çocuğu alıp ölümsüz tahtına oturtmak için ciddi bir alayla gittiler. Mavi Deniz'in kıyısındaki Kou-Kou-Noor'da kamp kurmuşken, yanımızdan geçen büyük Khalkhas kervanını gördük. Büyük Kouren'in Lama-Kralını eve getirmek için Lha-Ssa'ya gidiyorlardı. Bin Lama'nın Kouren'i--_Mingan Lamane Koure_--aynı zamanda Mantchous'ların Çin'i işgalinden kalma ünlü bir Lamasery'dir. Şu anda Çin'de hüküm süren hanedanın kurucusu olan Tchun-Tche, Pekin'e yürümek için Mançurya ormanlarından indiğinde, yolda bir Tibet Laması ile karşılaştı ve girişiminin konusu hakkında ona danıştı. Lama ona tam bir başarı vaat etti, bunun üzerine Tchun-Tche ona Pekin'e yerleştiğinde gelip kendisini görmesini emretti. Mançular kendilerini imparatorluğun başkentinin efendileri yaptıktan sonra, Lama atamasını yerine getirmekten geri kalmadı. İmparator, kendisine böylesine uğurlu bir burç veren kişiyi hemen tanıdı; ve minnettarlığının bir göstergesi olarak ona bir Lamasery inşa edebileceği geniş bir arazi ve bin Lama'nın geçimini sağlayacak kadar gelir tahsis etti. Ancak, inşa edildiği zamandan bu yana, Bin Lama Lamas Manastırı giderek büyüdü, öyle ki şu anda dört binden fazla Lama barındırıyor, ancak orijinal tanımı hala aynı. Tüccarlar yavaş yavaş etrafına yerleştiler ve Çinliler ve Tatarlar tarafından ortaklaşa işgal edilen önemli bir kasaba inşa ettiler. Bölgenin başlıca ticareti hayvanlar üzerinedir.

Lama Maseryası'nın Büyük Laması aynı zamanda bölgenin hükümdarıdır. Yasaları yapan, adaleti yöneten ve yargıçları atayan odur. Öldüğünde, tebaası onu Tibet'te aramaya gider ve orada her zaman metempsikoza girdiği anlaşılır.

Bin Lama Kouren'ini ziyaret ettiğimizde, Lama Kralı ile Moğol dilinde Dchassak olarak adlandırılan dört bakanı arasındaki bir dava nedeniyle her şey tamamen karışıktı. İkincisi, Lama disiplinini tamamen bozan şeyler olan Lama Evi'nin dışında kendilerine ev inşa etmeyi ve evlenmeyi üstlenmişlerdi. Büyük Lama onları düzene sokmaya çalıştı; dört Dchassak, boyun eğmek yerine, bir sürü şikayet toplamıştı ve bunların üzerine şeflerine karşı bir suçlama
çerçevelemişlerdi. Tou-Toun, Tatar departmanının Devlet Sekreteri olarak görev yapan yüksek Mantchou Mandarini. Lama Evi'ni ziyaret ettiğimizde dava iki aydır kovuşturuluyordu ve kısa süre sonra kurumun müdürlerinin yokluğundan
nasıl zarar gördüğünü gördük. Orada hiçbir çalışma veya dua yoktu; büyük dış kapı açıktı ve bir süredir hiç kapalı değilmiş gibi görünüyordu. İçeriye girdik; orada bulduğumuz tek şey sessizlik ve yalnızlıktı. Avlularda ve duvarlarda çimenler büyüyordu. Tapınakların kapıları asma kilitliydi, ancak parmaklıklardan koltukların, sunakların, resimlerin, heykellerin hepsinin tozla kaplı olduğunu görebiliyorduk; her şey Lamasery'nin bir süredir tamamen ihmal edilmiş bir durumda olduğunu gösteriyordu. Üstlerin yokluğu ve davanın sonucuyla ilgili belirsizlik, tüm disiplin bağlarını gevşetmişti. Lamalar dağılmıştı ve insanlar Lamasery'nin varlığını aşırı derecede tehlikeye atılmış olarak görmeye başlamıştı. O zamandan beri, büyük rüşvet sayesinde davanın Lama Kralı lehine sonuçlandığını ve dört Dchassak'ın hükümdarlarının emirlerine her bakımdan uymak zorunda kaldığını duyduk.

Birçok ünlü Lamasery'nin listesine şunları ekleyebiliriz:
Mavi Şehir, Tolon-Noor, Ge-Ho-Eul; ve Büyük Duvar'ın içinde Pekin'in ve Chan-Si'deki Beş Kule'nin.

Tchortchi Lamasery'sinden ayrıldıktan sonra, tam Kızıl Bayrak'a girerken, atının üzerinde, az önce öldürdüğü güzel bir dişi geyiği taşıyan bir Moğol avcısıyla karşılaştık. Uzun süredir, birkaç parça koyun yağıyla tatlandırılmış tatsız yulaf ezmemize indirgenmiştik,
geyik etinin görüntüsü, eğlencemizi çeşitlendirmek için biraz kararlı bir arzu uyandırdı; ayrıca, günlük yoksunluklarımız yüzünden zayıflamış midelerimizin daha doyurucu bir
besin talep ettiğini hissettik. Bu nedenle avcıyı selamladıktan sonra, geyiğini satmaya istekli olup olmadığını sorduk. "Sir Lamas," diye cevapladı, "geyiği beklemek için pusuya yattığımda, kafamı takas etmeyi hiç düşünmedim. Tchortchi'nin ötesindeki Çinli carmen, avımı dört yüz sapek karşılığında satın almak istedi, ama ben Hayır dedim! Ama size, Sir Lamas, Kitat'tan bahsetmiyorum; işte benim dişi geyiğim: bana
ne isterseniz verin." Samdadchiemba'ya avcıya beş yüz sapek ödemesini söyledik ve geyiği develerden birinin boynuna asarak yolumuza devam ettik.

Beş yüz sapek yaklaşık 2 şilin ld'ye eşdeğerdir ve bu, Tataristan'da bir dişi geyiğin normal fiyatıdır; bir koyunun fiyatı ise bunun üç katıdır. Geyik eti, Tatarlar tarafından pek beğenilmez ve Çinliler tarafından daha da az beğenilir; siyah et, derler ki, beyaz et kadar iyi değildir. Yine de Çin'in daha büyük şehirlerinde ve özellikle Pekin'de, siyah etin zenginlerin ve mandarinlerin sofralarında onurlu bir yeri vardır; ancak bu, ürünün kıtlığına ve çeşitlilik arzusuna atfedilebilir. Manthou'lar, aslında, önceki gözlemlere girmiyorlar; çünkü avlanmayı çok sevenler, aynı zamanda av ürünlerinin, özellikle de ayıların, geyiklerin ve sülünlerin de çok severler.

Öğle vaktini yeni geçmişti ki, zirveleri bulutların arasında kaybolmuş gibi görünen iki kayanın arasındaki dar bir açıklıktan geçtikten sonra, kendimizi yüksek tepelerle çevrili, üzerinde birkaç dağınık çam ağacı yetişen geniş bir muhafaza alanında bulduk. Bol miktardaki bir çeşme, kıyıları melekotu ve yabani nane ile kaplı küçük bir dereyi besliyordu. Dere, zengin otların arasında, çevrenin çevresini dolaştıktan sonra, oraya girdiğimiz
açığa benzer bir açıklıktan dışarı çıktı. Bir bakış
buradaki ilgi çekici şeyleri kavradıktan hemen sonra, Samdadchiemba çadırımızı hemen oraya kurmamızı önerdi. "Bugün daha fazla ilerlemeyelim," dedi; "burada kamp kuralım. Bu sabah çok uzağa gitmedik, doğru ve güneş hala çok yüksek; ancak hazırlamamız gereken geyik eti var ve bu nedenle her zamankinden daha erken kamp kurmalıyız." Saygıdeğer beyefendinin önerisine kimse karşı çıkmadan, oybirliğiyle teklif edildi ve kabul edildi ve çadırımızı pınarın yanına kurmaya devam ettik.

Samdadchiemba sık sık hayvanların diseksiyonundaki büyük becerisinden bahsetmişti ve bu konudaki mükemmelliğini
gösterme fırsatından çok memnundu. Karacayı bir çam dalına astıktan, bıçağını bir çadır iğnesine biledikten ve kollarını dirseğine kadar sıvadıktan sonra, hayvanın _a la Chinoise_, _a la Turque_ veya _a la Tartare_ olarak parçalanmasını isteyip istemediğimizi sordu. Bu yöntemlerden herhangi birini diğer ikisine tercih etmek için herhangi bir sebep olmadan, bu konuda dehasının dürtüsüne uymayı Samdadchiemba'ya bıraktık. Bir dakika içinde hayvanın derisini yüzüp bağırsaklarını çıkardı ve sonra uzuvları ayırmadan eti kemiklerden tek parça halinde kesti, böylece ağaçtan sadece geyiğin iskeleti asılı kaldı. Bunun, yolcuları kemiklerin gereksiz yükünden kurtarmak için uzun yolculuklarda kullanılan Türk usulü olduğu anlaşılıyor. Bu işlem tamamlandıktan sonra Samdadchiemba birkaç dilim geyik eti kesti ve
bunları koyun yağında kızartmaya başladı, geyik eti hazırlama yöntemi belki de mutfak sanatının kurallarına tam olarak uymuyordu; ancak
koşulların zorluğu daha iyisini yapmamıza izin vermedi. Ziyafetimiz kısa sürede hazır oldu, ancak beklentilerimizin aksine, onu tadan ilk biz değildik; çimenlerin üzerine üçgen şeklinde oturmuştuk,
bir anda başımızın üzerinden bir fırtınanın geçtiğini duyduk: büyük bir kartal, bir şimşek çakması gibi, eğlencemize
darbe gibi daldı ve hemen aynı hızla ayağa kalkarak her pençesinde büyük bir geyik eti dilimini kopardı. Bu ani olaydan duyduğumuz korkudan
kurtulduktan sonra, biz kendimiz meselenin gülünç yönüne gülmek istedik, ancak Samdadchiemba kesinlikle gülmedi; bir öfke nöbeti içindeydi, aslında geyik etinin kaybına değil, kartalın uçuşu sırasında büyük kanatlarının ucuyla kulağına küstahça bir ses kutusu
atmasına.

Bu olay, sonraki geyik eti
günlerinde bizi daha dikkatli hale getirdi. Önceki yolculuklarımızda, aslında, birkaç kez, yemek saatlerinde başımızın üzerinde uçan kartallar gözlemlemiştik, ancak bu tür bir
kaza meydana gelmemişti; muhtemelen kraliyet kuşları, yulaf ezmesi yemeklerimizi
küçümsemişti.

Kartalı, Tataristan çöllerinin hemen her yerinde görürsünüz;
bazen havada süzülür ve büyük daireler çizer, bazen de
yükselen bir zemine tüner, tepeciğin kendisi kadar hareketsiz. Bu ülkelerde hiç kimse kartalı avlamaz veya ona herhangi bir şekilde dokunmaz; yuvasını istediği yere yapabilir, orada yavru kartallarını büyütebilir ve kendisi yaşlanabilir,
insan tarafından en ufak bir şekilde engellenmeden. Sık sık
önünde ovada dinlenen ve orada bir koyundan daha büyük görünen bir kartal görürsün; yaklaştığında, yükselmeden önce,
yerde yavaşça hareket eder, kanatlarını çırpar ve sonra derece derece yükselerek,
tüm ihtişamı ve gücüyle uçabileceği yüksekliğe ulaşır.

Birkaç günlük yolculuğun ardından Sekiz Bayrak ülkesinden ayrıldık
ve Batı Tumet'e girdik. Mançular tarafından Çin'in fethi sırasında, Tumet kralı, seferde istilacıların yardımcısı olarak kendini gösterdikten sonra,
prensin kendisine yaptığı hizmetler için minnettarlığını göstermek amacıyla,
Pekin'in kuzeyinde, Büyük Duvar'ın ötesinde bulunan güzel bölgeleri ona verdi. O dönemden itibaren Doğu Tumet adını aldılar ve
Eski Tumet Batı Tumet adını aldı; iki Tumet birbirinden
Çakar Nehri ile ayrıldı.

Batı Tumet'in Moğol Tatarları pastoral ve göçebe bir yaşam sürmezler; topraklarını ekerler ve kendilerini uygar ulusların
sanatlarına adarlar. Yaklaşık bir aydır çölü geçiyorduk,
bulduğumuz ilk uygun yerde gece için çadırımızı kuruyorduk,
ve üstümüzde gökyüzünden, altımızda ve çevremizde ise uçsuz bucaksız çayırlardan başka bir şey görmeye alışmıştık. Sanki uzun zamandır dünyayla bağlarımızı koparmıştık, çünkü insanlıktan gördüğümüz tek şey, Ot Ülkesi'nde, göçmen kuşlar gibi, koşan birkaç Tatar atlısıydı. Hiç şüphelenmeden, zevklerimiz fark edilmeden değişmişti ve Moğolistan çölü içimizde, yalnızlığın dinginliğine dost bir mizaç yaratmıştı. Bu nedenle, kendimizi uygar varoluşun ekili, hareketli, telaşlı, karmaşası içinde bulduğumuzda, sanki, ezildiğimizi, boğulduğumuzu hissediyorduk; nefes almak için çırpınıyor gibiydik ve sanki her an boğulacakmışız gibi. Ancak bu izlenim geçiciydi; ve kısa süre sonra, bir günlük yürüyüşten sonra, çadır kurmak, yakacak toplamak ve dinlenmeden önce kendi yetersiz yemeğimizi hazırlamak zorunda kalmaktansa, sıcak ve iyi depolanmış bir handa ikamet etmenin daha rahat ve daha hoş olduğunu düşünmeye başladık.

[Resim: Tatar Tarımı]

Batı Toumet sakinleri, tahmin edilebileceği gibi, orijinal Moğol karakterlerinin damgasını tamamen kaybettiler; hepsi az çok Çinli oldular; birçoğu Moğol dilinden tek kelime bile bilmiyor. Bazıları, çayırlarını saban demirine tabi tutmayı reddeden çöl kardeşlerine karşı küçümsemelerini dile getirmekten çekinmiyorlar; diyorlar ki, insanların sürekli
gezginlik yapması ve başlarını
koruyacakları
sadece sefil çadırlara sahip olması ne kadar da gülünçtür, oysa kolayca evler inşa edebilir ve ayaklarının altındaki topraklardan
her türlü zenginlik ve konfor elde edebilirler. Ve gerçekten de,
Batı Toumetianlar çobanlık mesleğinden ziyade çiftçilik mesleğini
tercih etmekte tamamen haklıdırlar, çünkü
iyi sulanmış, verimli ve her türlü tahıl ürününün
üretimi için elverişli muhteşem ovalara sahiptirler. Ülkeden geçtiğimizde, hasat bitmişti; ancak
her yönde gördüğümüz büyük mısır yığınları bize ürünün bol ve iyi olduğunu söylüyordu. Batı Toumet'in her yerinde
her şey refahın
izini taşır; nereye giderseniz gidin, Çin'in karayollarını ve ara yollarını çirkinleştiren
sefil, harap evleri görüyor musunuz; hiçbir yerde, diğer ülkelerdeki gezginlerin kalbini acıtan sefil, yarı aç, yarı giyinik yaratıkları göremezsiniz: buradaki tüm köylüler iyi beslenmiş, iyi barınmış ve iyi giyinmiştir. Tüm köyler ve yollar, güzel ağaçlardan oluşan gruplar ve caddelerle güzelleştirilmiştir; oysa, Çinliler tarafından ekilen diğer Tatar bölgelerinde ağaç görülmez; ağaçlar bile dikilmemiştir, çünkü
herkes, ertesi gün bir zavallı yoksul tarafından yakacak olarak söküleceklerini bilir.

Toumet'in ekili topraklarında üç günlük bir yolculuk yapmıştık, Çince'de _Koni-Hoa-Tchen_ olarak adlandırılan _Kou-Kou-Hote_ (Mavi Şehir)'e girdik. Aynı adı taşıyan iki şehir vardır, beş _lis_
birbirinden uzaktır. İnsanlar bunları, birine "Eski Şehir", diğerine "Yeni Şehir" veya "Ticari Şehir" ve "Askeri Şehir" diyerek ayırt ediyor. İlk olarak, imparatorluğu kuzeydeki düşmanlarına karşı savunmak için İmparator Khang-Hi tarafından inşa edilen ikincisine girdik. Şehrin Avrupa'da bile hayranlık uyandırabilecek güzel, asil bir görünümü var. Ancak, sadece tuğladan yapılmış, savaş duvarları çemberinden bahsediyoruz; çünkü içeride, Çin tarzında inşa edilmiş alçak evler, onları çevreleyen yüksek, devasa surlarla pek uyum içinde değil. Şehrin iç kısmı, düzenliliği ve doğudan batıya uzanan geniş ve güzel bir caddeden başka dikkate değer bir şey sunmuyor. Burada, her gün talim yaptırılan 10.000 askerle birlikte bir Kiang-Kian veya askeri komutan ikamet ediyor; bu nedenle şehir bir garnizon şehri olarak kabul edilebilir. Yeni Koukou Khoton Kasabası'nın askerleri Mantchou Tatarlarıdır; ancak
eğer bu gerçeği daha önceden bilmiyorsanız,
onların konuşmasını duyduğunuzda bundan şüphelenmeniz pek mümkün olmazdı. Aralarında belki de kendi ülkesinin dilini anlayan tek bir adam bile yoktur. Mançular'ın kendilerini uçsuz bucaksız Çin imparatorluğunun efendileri yapmalarından bu yana iki çağ geçti ve bu iki yüzyıl boyunca kendi yok oluşlarını aralıksız olarak çalıştıklarını söyleyebilirsiniz. Davranışları, dilleri, ülkeleri - hepsi Çinli oldu. Artık Mançu milliyetinin geri dönülmez bir şekilde yok edildiği doğrulanabilir. Bu garip karşı-devrimi açıklamak ve Çinlilerin fatihlerini kendileriyle nasıl kaynaştırabildiklerini ve Mançuria'yı nasıl ele geçirebildiklerini anlamak için biraz geriye dönüp biraz ayrıntıya girmeliyiz. 1368'den 1644'e kadar Çin'de gelişen Ming hanedanlığı döneminde, Mançolar veya Doğu Tatarları, uzun bir iç savaşlar serisinin ardından, tüm kabileleri birleştiren ve bir krallık kuran bir şefin seçilmesinde anlaştılar. O zamandan itibaren bu vahşi ve barbar halk, Pekin Sarayı'na büyük bir öfke
veren, farkında olmadan bir önem kazandı; ve 1618'de gücü o kadar iyi kurulmuştu ki, kralı Çin İmparatoru'na, intikamını alması gerektiğini söylediği yedi şikayet beyanını iletmekten korkmadı. Cüretkar bildiri şu sözlerle sona eriyordu: "_Ve bu yedi yaranın intikamını almak için_, _Ming hanedanını küçülteceğim ve boyunduruk altına alacağım_." Kısa bir süre sonra imparatorluk her yönden isyanlarla sarsıldı; isyancı şef Pekin'i kuşattı ve aldı. Bunun üzerine
İmparator, talihinden umudunu keserek, İmparatorluk bahçesindeki bir ağaca kendini astı ve yanına kendi kanıyla yazdığı şu sözleri bıraktı:
"_İmparatorluk düştüğüne göre_, _İmparator_ da_ _düşmeli_."
İmparatorluk generali Ou-San-Kouei, isyancıları azaltmak için Mançuları çağırdı.
İsyancılar kaçmaya zorlandı ve
Çinli general onları güneye doğru takip ederken, Tatar şefi Pekin'e döndü ve tahtı boş bularak tahtı devraldı.

[Resim: Çinli Asker]

Bu olaydan önce, Ming hanedanı tarafından dikkatlice korunan Büyük Duvar, Mançuların Çin'e girmesini engellemişti, buna karşılık Çinlilerin Mançuya'ya girmesi yasaktı. Ancak Mançuların imparatorluğu fethinden sonra, artık iki ulusu ayıran bir sınır kalmamıştı. Büyük Duvar serbestçe geçildi ve iki ülke arasındaki iletişim bir kez açıldıktan sonra, o zamana kadar dar eyaletlerinde hapsedilmiş olan Pe-Tchi-Li ve Chan-Toung'un Çin nüfusu Mantchouria'ya sel gibi aktı. Tatar şefi krallığının topraklarının tek efendisi, tek sahibi olarak kabul edilmişti; ancak Çin İmparatoru olarak kurulduğunda, geniş mülklerini Mantchoular arasında, her yıl kendisine ağır kiralar ödemeleri koşuluyla dağıttı. Çinliler o zamandan beri tefecilik, kurnazlık ve ısrarcı entrikalar yoluyla kendilerini fatihlerinin tüm topraklarının efendisi haline getirdiler ve onlara sadece boş tapularını, ağır yasal emeklerini ve baskıcı kiraların ödenmesini bıraktılar. Mantchou'nun niteliği böylece derece derece çok maliyetli bir mesele haline geldi ve sonuç olarak birçoğu onu tamamen reddetmeye çalışıyor. Yasaya göre, her üç yılda bir, her bayrağın nüfusunun sayımı yapılır ve isimlerini listeye yazdırmayan tüm kişiler artık Mantchou ulusuna ait sayılmaz; bu nedenle, Mantchou'lardan yoksulluğu nedeniyle yasal işçilikten ve askerlik hizmetinden muafiyet isteyenler, nüfus sayımı görevlilerine başvurmaz ve bu ihmal nedeniyle Çin halkının saflarına katılır. Böylece, bir yandan sürekli göç, çok sayıda Çinliyi Çin Seddi'nin ötesine taşırken, diğer yandan çok sayıda Mançu gönüllü olarak vatandaşlıktan
vazgeçti.

Mançu ulusunun düşüşü, daha doğrusu yok oluşu, şimdi her zamankinden daha hızlı ilerliyor. Tao-Kouan'ın saltanatına kadar, Songari'nin suladığı bölgeler yalnızca Mançular tarafından iskan ediliyordu:
Çinlilere bu geniş bölgelere giriş yasaktı ve hiç kimsenin onların menzilindeki toprağı işlemesine izin verilmiyordu. Mevcut saltanatın başlangıcında, bu bölgeler İmparatorluk hazinesindeki açığı kapatmak için halka açık satışa çıkarıldı.
Çinliler, yırtıcı kuşlar gibi üzerlerine hücum etti ve birkaç yıl, eski sahiplerinin anısını herhangi bir şekilde hatırlatabilecek her şeyi ortadan kaldırmaya yetti. Şimdi Mançurya'da tamamen Çinlilerden oluşmayan tek bir kasaba, tek bir köy aramak boşuna olurdu.

Yine de, genel dönüşümün ortasında, Mançurya tipini sadakatle koruyan Si-Po ve Solon gibi birkaç kabile hala var.
Bugüne kadar toprakları ne Çinliler ne de tarım yoluyla işgal edilmedi; çadırlarda yaşamaya ve İmparatorluk ordularına asker sağlamaya devam ediyorlar. Ancak, Pekin'de sık sık görünmelerinin ve eyalet garnizonlarında uzun süre hizmet etmelerinin alışkanlıkları ve zevkleri üzerinde korkunç
etkiler yaratmaya başladığı fark edildi.

Mançuryalılar Çin'i fethettiğinde, fethedilen insanlara kıyafetlerinin bir kısmını ve kullanımlarının çoğunu dayattılar. Örneğin tütün içme ve şu anda Çinliler tarafından kullanılan saç şekillendirme tarzı, onlara Mançurya Tatarlarından geldi. Fakat Çinliler,
kendilerine göre, bundan çok daha fazlasını yaptılar; fatihlerine kendi tavırlarını ve dillerini benimsetmeyi başardılar. Artık Mançurya'yı
Amour nehrine kadar geçebilir ve Çin'in bir eyaletinde seyahat etmediğinizin farkında bile olmayabilirsiniz. Yerel renklendirme
tamamen silinmiştir. Birkaç göçebe kabile dışında hiç kimse Mançurya konuşmuyor: ve belki de bu güzel dilden hiçbir iz kalmayacaktı, eğer İmparatorlar Khang-Hi ve Kien-Loung, kendi başlarına yok edilemez ve her zaman Avrupalı ​​oryantalistlerin dikkatini çekecek anıtlar dikmeseydi.

Bir zamanlar Mançurya'nın kendilerine ait bir yazıları yoktu; Doğu Tatarlarının şefi olan Tai-Tsou-Kao-Hoang-Ti, 1624'e kadar, ulusunun birkaç bilgili kişisini Moğollarınkine benzer
bir Mançular için bir harf sistemi tasarlamaları için yönlendirdi. Daha sonra, 1641'de Tahai adında büyük bir deha sahibi bir adam, eseri mükemmelleştirdi ve Mançu harf sistemine şu anda onu karakterize eden zarafeti, berraklığı ve inceliği kazandırdı.

Chun-Tche, Çin edebiyatının en iyi eserlerini Mançu'ya tercüme ettirdi. Khang-Hi, Çince ve Tatar dillerinde eşit derecede bilgili olan bilgili kişilerden oluşan bir akademi kurdu ve bu kişileri klasik ve tarihi eserlerin tercümesinde ve çeşitli sözlüklerin derlenmesinde kullandı. Yeni nesneleri ve Mançular tarafından daha önce bilinmeyen çeşitli kavramları ifade etmek için, çoğunlukla Çince'den ödünç alınan ve küçük değişikliklerle mümkün olduğunca Tatar deyimine uyarlanan terimler icat etmek gerekiyordu. Ancak bu süreç, Mançu dilinin özgünlüğünü fark edilemeyecek
derecelerde yok etme eğiliminde olduğundan, İmparator Kien-Loung tehlikeyi önlemek için, tüm Çince sözcüklerin hariç tutulduğu bir Mançu sözlüğü derletti. Derleyiciler, ana dilleriyle en iyi anlaştığı düşünülen yaşlı adamlara ve diğer Mançulara sorular sordular ve sözlükte yeniden canlandırılmaya ve devam ettirilmeye değer görülen eski bir kelime veya ifadeyi ortaya çıkaranlara ödüller verildi. Mevcut hanedanın ilk hükümdarlarının özeni ve aydınlanmış gayreti sayesinde, artık Mantchou'ya çevrilmemiş iyi bir Çince kitap kalmamıştır; ve tüm bu çeviriler, eğitimli akademiler tarafından, emirle ve birkaç imparatorun doğrudan himayesinde yürütülmüş olmaları nedeniyle mümkün olan en büyük özgünlükle donatılmıştır: ve ayrıca, daha sonra, eşit derecede eğitimli ve üyeleri hem Çince hem de Mantchou lehçesinde bilgili olan diğer akademiler tarafından gözden geçirilmiş ve düzeltilmiştir.

Mantchou dili, tüm bu eğitimli çabalar sayesinde sağlam bir temele kavuşmuştur; gerçekten de artık konuşulmayabilir, ancak her zaman klasik bir dil olarak kalacak ve çalışmalarını Asya dillerine uygulayan filologlar için her zaman en önemli yardım olacaktır. En iyi Çince kitapların sayısız ve sadık çevirilerinin yanı sıra,
Mantchou dili Lamanesk, Tibet ve Mantchou edebiyatındaki başlıca eserlerin versiyonlarına sahiptir. Birkaç yıllık çalışma, Mantchou'nun çalışkan öğrencisinin Doğu Asya edebiyatının en değerli anıtlarının
tamamına sahip olması için yeterli olacaktır.

Mantchou dili gür, uyumlu ve her şeyden önce benzersiz bir şekilde
nettir. Çalışması artık H. Conon de la
Gabelentz'in Saksonya'daki Altemburg'da yayınlanan ve dilin mekanizmasını ve kurallarını mutlu bir berraklıkla geliştiren "Elemens de la Grammaire Mantchou" adlı eseriyle kolay ve keyifli hale getirilmiştir. Bu bilgili oryantalistin mükemmel eseri, kendisini doğurduğu ülkede yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan bir dilin çalışmasına adamak isteyen herkese büyük bir yardımda bulunmaktan geri kalamaz, ancak Fransa en azından bu dili edebiyat dünyasının kullanımı için koruyacaktır. M. Conon de la Gabelentz, dilbilgisi kitabının önsözünde şöyle diyor: "Çalışmamı hazırlarken Fransızcayı seçtim, çünkü Fransa, Mantchou'nun yetiştirildiği tek Avrupa ülkesidir, bu yüzden bana göre bu deyimi incelemek isteyen herkesin önce Fransızcayı bilmesi gerekir, çünkü Mantchou edebiyatıyla ilgili tek Avrupa eseri bu dilde yazılmıştır." Fransız misyonerler, bu uzak bölgelerde buldukları edebi hazinelerle ülkelerini zenginleştirirken, aynı zamanda, dinleri Lao-Tseu, Konfüçyüs ve Buda'dan ödünç alınmış
doktrin ve uygulamaların korkunç bir karışımı olan bu putperest uluslar arasında Hristiyanlığın ışığını yaymakla da hararetle meşguldüler.

Mevcut hanedanlığın ilk yıllarında, bu misyonerlerin yetenekleri sayesinde sarayda büyük bir nüfuz kazandıkları iyi bilinmektedir;
İmparatorlara, o dönemde eski yönetim bölgelerine yaptıkları uzun ve sık seyahatlerde her zaman eşlik ederlerdi. İncilin bu gayretli vaizleri, gittikleri her yerde gerçek inancın tohumlarını
ekmenin bir yolu olarak, sahip oldukları koruma ve etkiden yararlanmaktan asla geri kalmadılar. Hristiyanlığın Mantchouria'ya girişinin ilk kaynağı buydu. İlk başta çok az sayıda yeni üye saydılar;
ama bunların sayısı daha sonra Çinlilerin göçleriyle fark edilmeden arttı, bu göçlerde her zaman birkaç
Hristiyan aile bulunuyordu. Bu misyonlar, birkaç yıl öncesine kadar Pekin piskoposluğunun bir parçasıydı; sonra Nanking Piskoposu, Pekin piskoposluğunun yöneticisi, kariyerinin sonuna yaklaştığını fark etti ve o zamanlar anavatanı olan Portekiz'in sahne olduğu siyasi karışıklıkların, Portekiz kilisesinin kendisine emanet edilen geniş tarlayı işlemek için yeterli sayıda işçi göndermesini engelleyeceğinden korkarak, endişelerini Sacred College de Propaganda Fide'ye iletti ve üyelerinden, zaten olgunlaşmış ancak toplayacak çiftçilerin olmaması nedeniyle yok olma tehlikesi altında olan bir hasadı özel ilgileri altına almalarını içtenlikle rica etti. Bu saygıdeğer ve gayretli yaşlı adamın endişesiyle etkilenen kutsal cemaat, bu talihsiz misyonların gereksinimlerini karşılamak için yaptığı diğer düzenlemelerin yanı sıra, Mantchouria'yı Pekin piskoposluğundan ayırdı ve onu Dışişleri Bakanlığı'nın sorumluluğuna emanet edilen bir Apostolik Vicariat'a dönüştürdü. Misyoner Topluluğu. Kolombiya Piskoposu M. Verolles yeni Papaz Vekili yapıldı. Bu Hıristiyanlığın uygun şekilde yönetilmesi için
sabrın, bağlılığın ve bir havarinin tüm erdemlerinin dışında hiçbir şey
esas değildi. Henüz kilise disiplininin kurallarına uymayan
yeni başlayanların önyargıları, M. Verolles için, paganların
kalplerinin sertliğinden bile daha zor aşılması gereken engellerdi; ancak onun deneyimi ve
bilgeliği kısa sürede tüm engelleri aştı. Misyon yeni bir biçime büründü; Hıristiyanların sayısı her yıl artıyor; ve Mantchouria Papaz Vekili'nin Asya'daki en
gelişen misyonlardan biri olacağına dair
şimdi her türlü umut var.

Mançurya kuzeyde Sibirya, güneyde Phou-Hai Körfezi ve Kore, doğuda Japonya denizi ve batıda Rus Dauria ve Moğolistan ile çevrilidir.

Çince Chen-Yan'da Moukden, Mançurya'nın başkentidir ve Çin imparatorluğunun ikinci başkenti olarak kabul edilebilir. İmparatorun orada Pekin'dekilere benzer bir sarayı ve adalet mahkemeleri vardır.
Moukden, kalın ve yüksek surlarla çevrili büyük ve güzel bir şehirdir;
sokakları geniş ve düzenlidir ve Pekin'dekilerden daha az kirli ve gürültülüdür.
Bir mahallenin tamamı Sarı Kuşak prenslerine, yani İmparatorluk ailesinin üyelerine tahsis edilmiştir.
Hepsi, davranışlarını denetlemekle görevli ve işledikleri herhangi bir suçu derhal cezalandırma yetkisine sahip büyük bir Mandarin'in yönetimi altındadır.

Moukden'den sonra en dikkat çekici kasabalar, yüksek ahşap palisadlarla çevrili Ghirin ve hüküm süren İmparatorluk ailesinin memleketi olan Ningouta'dır. Lao-yan, Kai-Tcheou ve Kin-Tcheou, deniz konumlarının getirdiği kapsamlı ticaret nedeniyle dikkat çekicidir.

Çok sayıda akarsu ve nehirle sulanan Mantchouria, doğal olarak bereketli bir ülkedir. Tarım Çinlilerin elinde olduğundan, toprak iç kesimlerin çok sayıda ürünüyle zenginleşmiştir. Güney kesiminde, kuru pirinci veya sulamaya ihtiyacı olmayan pirinci ve İmparator Khang-Hi tarafından keşfedilen İmparatorluk pirincini başarıyla yetiştirirler. Bu iki tür pirinç kesinlikle Fransa'da başarılı olacaktır. Ayrıca, mükemmel brendi damıttıkları
darı, Kao-Leang veya Hint mısırı (_Holcus Sorghum_) gibi bol miktarda hasatları vardır; susam, keten tohumu, kenevir ve tütün, tüm Çin imparatorluğunun en iyisi.

Mançuryalılar, olağanüstü bollukta pamuk üreten
otsu gövdeli pamuk bitkisinin yetiştirilmesine özel bir önem veriyorlar. Bu bitkilerden oluşan bir Meou, yaklaşık on beş fit karelik bir alan,
normalde 2.000 libre pamuk üretir. Pamuk ağacının meyvesi
bir morina veya kabuk şeklinde büyür ve bir fındık büyüklüğüne ulaşır. Morina balığı olgunlaştıkça açılır, üç parçaya ayrılır ve tohumları içeren üç veya dört küçük pamuk tutamı geliştirir. Tohumları ayırmak için, sıkıca gerilmiş bir tür küçük yay kullanırlar, bu yaydan pamuk tutamlarının üzerinde titreşen ip tohumları çıkarır, bir kısmı gelecek yılın ekimi için saklanır ve geri kalanı keten tohumu yağına benzeyen yağa dönüştürülür. Pamuk yetiştirmek için çok soğuk olan Mantchouria'nın üst kısmında muazzam mısır hasadı vardır.

Çin'e özgü bu ürünlerin yanı sıra Mantchouria, kendine özgü üç hazineye {105} sahiptir: jin-seng, samur kürkü ve otu
Oula.

Bu ürünlerin ilki Avrupa'da uzun zamandır bilinmektedir, ancak oradaki bilgili Akademimiz birkaç yıl önce varlığından şüphe etmeye cesaret etti.
Jin-seng belki de Mantchouria ticaretinin en önemli maddesidir. Çin'in her yerinde, az veya çok 
sağlanmayan bir eczane yoktur.

Jin-seng'in kökü düz, iğ şeklinde ve çok düğümlüdür; nadiren
bir kişinin küçük parmağı kadar büyük ve iki ila üç inç uzunluğundadır.
Uygun hazırlığından geçtiğinde, rengi bazen hafif kırmızı veya sarı bir tonla birlikte şeffaf beyazdır.
Görünümü, o zaman, bir sarkıt dalına benzer.

Çin raporu jin-seng'e hayret ediyor ve şüphesiz, Çin örgütlenmesi için, yaşlı ve zayıf kişiler için çok büyük etkiye sahip bir toniktir; ancak doğası çok ısıtıcıdır, Çinli doktorlar, Avrupalı ​​mizacının zaten, onların görüşüne göre, çok sıcak olduğunu kabul ederler.
Fiyatı
çok büyüktür ve şüphesiz pahalılığı, Çinliler gibi bir halkla birlikte, ününün bu kadar yükselmesine katkıda bulunur. Zenginler ve Mandarinler
muhtemelen sadece diğer insanların erişemeyeceği kadar yüksek olduğu için ve
saf gösteriş için kullanırlar.

Kore'de yetiştirilen ve orada Kao-li-seng olarak adlandırılan jin-seng, Mançurya'dakinden çok daha düşük kalitededir.

Doğu Tataristan'ın ikinci özel hazinesi, avcılar tarafından büyük emek ve tehlikeyle elde edilen samur kürküdür.
Bu kürk o kadar pahalıdır ki, yalnızca imparatorluğun prensleri ve ileri gelenleri satın alabilir.
Mançurya'nın üçüncü özel
alanı olan Oula adlı ot ise tam tersine en yaygın olanıdır;
özelliği, ayakkabılarınıza giydiğinizde, kışın en derinlerinde bile ayaklarınıza rahatlatıcı bir sıcaklık iletmesi.

Yukarıda da söylediğimiz gibi, Mançurya Tatarları kendi görgü kurallarını neredeyse tamamen terk ettiler ve bunun yerine Çinlilerinkini benimsediler; Yine de, ilkel karakterlerinin bu dönüşümü ortasında,
avcılığa, at egzersizine ve okçuluğa olan eski tutkularını
hâlâ korumuşlardır. Tarihlerinin her döneminde, bu çeşitli egzersizlere
şaşırtıcı bir önem vermişlerdir; herhangi biri,
sadece bir Mantchou sözlüğüne göz gezdirerek buna ikna olabilir.
Bu egzersizlerle ilgili her şey, her olay, her özellik,
kendisine özgü bir ifadeye sahiptir, böylece bunu iletmek için hiçbir dolambaçlı söze gerek kalmaz.
Sadece atın farklı renkleri için değil, örneğin yaşı ve nitelikleri için değil, aynı zamanda tüm hareketleri için farklı isimler vardır;
ve avcılık ve okçulukla ilgili olarak da durum aynıdır.

Mantchoular mükemmel okçulardır ve aralarında Solon kabilesi bu konuda özellikle
önemlidir. Tüm askeri istasyonlarda,
yay ile beceri denemeleri, Mandarinlerin ve toplanmış halkın huzurunda, belirli periyodik durumlarda gerçekleşir. Yaşam boyutunda üç saman adam, birbirlerinden yirmi ila otuz adım uzaklıkta düz bir çizgiye yerleştirilir; okçu onlarla aynı çizgide, ilk figürden yaklaşık on beş ayak uzakta, yayı bükülmüş ve parmağı telin üzerindedir. İşaret verildiğinde, atını dörtnala koşturur ve okunu ilk figüre fırlatır; atının hızını kontrol etmeden, ok kılıfından ikinci bir ok alır, yaya yerleştirir ve ikinci figüre fırlatır, üçüncü figüre de aynısını yapar; tüm bunlar at figürlerin çizgisi boyunca tam hızla koşarken, binici hedefini aşmamak için gereken hızla manevra yaparken üzengilerde sabit kalmak zorundadır. Okçu, ilk figürden ikincisine kadar, okunu çekmek, sabitlemek ve fırlatmak için çok az zamana sahiptir, böylece atış yaptığında genellikle eyerinin üzerinde biraz dönmesi gerekir; ve üçüncü atışa gelince, eski Part tarzında tamamen fırlatmak zorundadır. Yine de bir yarışmacının iyi bir okçu olarak kabul edilebilmesi için, üç figürün her birine bir ok atması gerekir. "Bir ok atmayı bilmek," diye yazıyor bir Mantchou yazarı, "bir Tatar için edinilmesi gereken ilk ve en önemli bilgidir. Bunda
başarılı olmak kolay bir konu gibi görünse de, başarı nadirdir. Gece gündüz pratik yapan kaç kişi vardır? Kollarında yay ile uyuyan kaç kişi vardır? Ve yine de kendilerini ünlü
kılan kaç kişi vardır. Maçlarda isimleri duyurulan kaç kişi vardır! Gövdenizi dik ve sağlam tutun; kötü duruşlardan kaçının; omuzlarınızın hareketsiz olmasına izin verin. Her oku hedefine ateşleyin ve becerinizden
memnun
kalabilirsiniz."

Askeri kasaba Koukou-Khoton'a varışımızın ertesi günü, ticaret bölgesine yaptığımız bir ziyarette onarıldık. Kendimizi bir Mantchou kasabasında bulmanın ve orada Mantchou dışında herhangi bir dilin konuşulduğunu duymanın
kalbimizi acı bir şekilde etkilediğini hissettik. Milliyetinden dönen bir ulus, fethedilenlerden hiçbir farkı olmayan, belki de biraz daha az çalışkan ve biraz daha fazla kendini beğenmiş bir halk fikrini zihnimize yerleştiremedik. Tibet Laması, Tatar şefine Çin'i fethetmeyi vaat ettiğinde ve ona yakında Pekin'deki tahtta oturacağını söylediğinde, ona tüm ulusunun, tavırlarının, dilinin, ülkesinin sonsuza dek Çin imparatorluğu tarafından yutulmak üzere olduğunu söyleseydi, ona daha fazla gerçeği söylemiş olurdu. Herhangi bir devrim mevcut hanedanı ortadan kaldırsın ve Mançular imparatorlukla tamamen kaynaşmaya zorlanacaktır. Tamamen Çinliler tarafından işgal edilen kendi ülkelerine girişleri onlara yasaklanacaktır. Peder Duhalde, İmparator Khang-Hi'nin emriyle Cizvit Babalar tarafından derlenen bir Mançurya haritasına atıfta bulunarak, haritadaki yerlerin Çince isimlerini vermekten kaçındıklarını söylüyor ve bunun için şu nedeni öne sürüyor: "Mançurya'dan geçen bir gezgine, örneğin Çinlilerle işi olmadığı için Sakhalien-Oula nehrinin Çinliler tarafından He-Loung-Kiang olarak adlandırıldığının söylenmesinin ne faydası olur; ve yardımına ihtiyaç duyduğu Tatarlar, Çince ismini hiç duymamışlardır." Bu gözlem, Khang-Hi zamanında yeterli olabilirdi, ancak şimdi tam tersi geçerli olurdu; çünkü Mançurya'yı geçerken her zaman Çinlilerle uğraşmak zorundasınız ve her zaman He-Loung-Kiang'ı duyuyorsunuz, Sakhalien-Oula'yı asla duymuyorsunuz. [Resim: Bölüm Sonu]

[Resim: Çin Para Değiştiricileri]

BÖLÜM V. Eski Mavi Şehir--Debbağlar Mahallesi--Çinlilerin
Tüccarların
Hırsızlığı--Üç Mükemmellik Oteli--Çinliler Tarafından
Tatarların Yağmalanması--Para Bozdurma Ofisi--Tatar Para Basımcısı--İki
Koyun Derisi Cübbe Satın Alınması--Deve Pazarı--Devecilerin Gelenekleri--Mavi Şehir'in
Büyük Lama'sının
Suikastı--Lamaseries'in
İsyanı--Pekin Sarayı ile Lha-Ssa Sarayı Arasındaki
Müzakere--Yerli Lamalar--Gezici Lamalar--Topluluktaki Lamalar--Lamaseries'e İlişkin
Mantchou Hanedanlığı'nın Politikası--Bir Tibet Laması ile
Mülakat--Mavi Şehir'den Ayrılış.

Mantchou kasabasından Eski Mavi Kasaba'ya, kasabayı daraltan büyük pazarın içinden geçen geniş bir yol boyunca yarım saatten fazla yürüme mesafesi yoktur. Diğer binaların üzerinde yükselen Lama serileri hariç, önünüzde yalnızca bir düzen veya düzenleme olmaksızın, birbirine karışmış devasa bir ev ve dükkan kütlesi görürsünüz. Eski kasabanın surları hala tüm bütünlüğüyle varlığını sürdürüyor; ancak nüfusun artması, insanları bu bariyeri aşmaya zorladı. Evler, büyük banliyöler oluşana kadar duvarların dışında birbiri ardına yükseldi ve şimdi şehir dışı şehir, şehir içi şehirden daha büyük.

Şehre, Chan-Si eyaletindeki daha ünlü kuruluşla ortak olarak Beş Kule Lama Serası olarak adlandırılan büyük Lama Serası dışında dikkate değer hiçbir şey göstermeyen geniş bir caddeden girdik. Bu adı, merkezde biri çok yüksek, biri de her köşede olmak üzere beş kuleye sahip şık bir kare kuleden alır.

Tam bunun ötesinde geniş cadde sona eriyordu ve sağdan sola uzanan dar bir şeritten başka çıkış yoktu. Bunlardan en az kirli görünenine saptık, ancak kısa süre sonra kendimizi çamur ve pislikten oluşan sıvı bir bataklıkta, siyah ve boğucu bir koku içinde bulduk - Tanners Sokağı'na girmiştik. Yavaşça ve titreyerek ilerledik, çünkü bataklığın altında, bazen tökezlediğimiz büyük bir taş, bazen de içine battığımız bir delik vardı. Talihsizliğimizi tamamlamak için, hepimiz birden önümüzde sağır edici çığlıklar ve haykırışlar duyduk, atlıların ve arabaların bulunduğumuz yolun kıvrımlarında bizimle buluşmak üzere olduğunu gösteriyordu. Geri çekilmek veya kenara çekilmek de aynı şekilde imkansızdı, bu yüzden tek çaremiz kendi hesabımıza bağırmak ve ilerleyip şansımızı denemekti. Bir sonraki dönüşte süvari alayıyla karşılaştık ve son derece
nahoş bir şey bizi tehdit ediyormuş gibi göründü, develerimizi görünce diğer tarafın atları korktu ve sağa dönerek dörtnala
gittiler ve önümüzde yolu açık bıraktılar. Böylece, yük hayvanlarımız sayesinde yolculuğumuza kimseye yol vermeden devam edebildik ve sonunda, ciddi bir kaza olmadan, her iki tarafı da güzel dükkanlarla süslü geniş bir sokağa ulaştık.

Bir han aradık, ama sonuçsuz; gerçekten birkaç han gördük,
ama bunlar aradığımız türden değildi. Kuzey Çin ve Tataristan'ın büyük kasabalarında her han belirli bir gezgin sınıfına adanmıştır ve başka hiçbir han kabul etmeyecektir. Örneğin, "The Corndealers' Arms" hanı bir at tüccarını kabul etmez, vb. Sadece gezginlerin eğlencesine adanmış hanlara Geçici Misafirlerin meyhaneleri denir. Duraksıyorduk, endişeyle bunlardan birini arıyorduk, o sırada yandaki dükkandan aceleyle gelen genç bir adam yanımıza geldi: "Bir han arıyorsunuz, beyefendi gezginler," dedi; "sizi birine götürmeme izin verin; ancak Mavi Şehir'de size layık birini bile bilmiyorum. Burada sayısız insan var, Lord Lama; birkaçı iyi, ancak ne yazık ki çoğu kötü. Bunu kalbimden söylüyorum. Mavi Şehir'de vicdanı tarafından yönlendirilen bir adam bulmakta zorluk çekersiniz; ancak vicdan bir hazinedir! Siz Tatarlar, vicdanın ne olduğunu gerçekten iyi biliyorsunuz. Ah! Tatarları iyi tanıyorum! mükemmel insanlar, doğru kalpli ruhlar! Biz
Çinliler tamamen farklıyız - alçaklar, düzenbazlar. On bin Çinliden
biri bile vicdanını dinlemez. Burada, bu Mavi Şehir'de, herkes, en ufak istisnalar hariç, değerli Tatarları
aldatmayı ve mallarını çalmayı kendine görev edinir. Oh! "Bu utanç verici!"

Ve mükemmel yaratık, kasabalılarının hilekarlığını kınarken gözlerini yukarı kaldırdı. Ancak, bu şekilde yukarı kaldırılan gözlerin aldığı yönün, üzerinde iki büyük sandık bulunan devenin sırtı olduğunu çok net gördük; tarafsız danışmanımız, şüphesiz bunların değerli
mallar içerdiğini düşünüyordu. Ancak, onun bizi yönlendirmesine ve istediği gibi gevezelik etmesine izin verdik.
Bir saat boyunca onun refakatinde dolaştıktan sonra
henüz hiçbir hana varamadığımız zaman, ona şöyle dedik: "Sizi daha fazla rahatsız etmeyi düşünemeyiz, çünkü siz kendiniz ihtiyacımız olan şeyi
nerede bulabileceğimizi bilmiyor gibi görünüyorsunuz." "Rahat olun, lordlarım," diye cevapladı; "Sizi mükemmel, süper mükemmel bir otele götürüyorum. Beni rahatsız edecek tek bir kelime bile etmeyin; bu düşünce beni üzüyor. Ne! Hepimiz kardeş değil miyiz?
Tatar ve Çinli arasındaki ayrımı ortadan kaldırın! Doğru, dil
aynı değil, kıyafet de; ama insanların tek bir kalbi, tek bir vicdanı, tek bir değişmez adalet kuralı var. Beni bir an bekleyin,
lordlarım; siz etrafa bakamadan ben yine yanınızda olacağım," ve böyle
söyleyip soldaki bir dükkana daldı. Kısa süre sonra yanımıza geri döndü,
bizi alıkoyduğu için binlerce özür diledi. "Çok
yorgun olmalısınız, lordlarım; insan seyahat ederken başka türlü olamaz. 'Bu
kendi
ailenizle olmaktan oldukça farklı." Konuşurken, ilk arkadaşımızla gülünç bir tezat oluşturan başka bir Çinli tarafından rahatsız edildik,
yuvarlak, parlak, gülümseyen yüzü iyilikseverlik açısından mükemmel bir şekilde yoğundu. Diğer adam zayıf ve sıska, ince, büzülmüş
dudakları ve küçük siyah gözleri vardı, yarı yarıya kafasına gömülmüştü, bu da tüm fizyonomiye en büyük
hilekarlığın karakterini veriyordu. "Lordlar
Lamas," dedi, "az önce geldiğinizi görüyorum! Mükemmel! Ve güvenli bir şekilde seyahat ettiniz. Vay, vay! Develeriniz muhteşem; bu tür
hayvanlarla hızlı ve güvenli bir şekilde seyahat etmeniz hiç şaşırtıcı değil. Vay, vay: bu büyük bir mutluluk. Se-Eul," diye devam etti, bizi ilk yakalayan
Çinlilere hitap ederek, "bu asil
Tatarları bir otele götürüyorsunuz. Vay, vay! Otelin iyi bir otel olmasına dikkat edin, seçkin yabancılara layık. 'Ebedi Eşitlik Tavernası' hakkında ne düşünüyorsunuz? " "Lordlar Lamalarını yönettiğim otel." "İmparatorlukta daha iyisi yok. Bu arada, ev sahibi benim bir tanıdığım. Size eşlik etmekten ve bu asil Tatarları en iyi bakımına
önermekten daha iyisini yapamam. Aslında, sizinle
gelmeseydim, kalbimde bir ağırlık olurdu. Yardımımıza ihtiyaç duyan kardeşlerle karşılaşacak kadar şanslı olduğumuzda, onlar için ne kadar çok şey yapabiliriz ki, çünkü hepimiz kardeşiz! Lordlarım, bu genç adamı ve beni görüyorsunuz; ikimiz de aynı kurumda katipleriz ve Tatar kardeşlerimize hizmet etmeyi gururumuz haline getiriyoruz; çünkü, ne yazık ki! Bu
korkunç şehirde çok az erdem var."

Herkes, onların adanmışlıklarını dile getirdiklerini duysa, bu iki şahsiyetin çocukluğumuzun arkadaşları olduğunu düşünürdü; ama biz
Çin görgü kurallarına yeterince aşinaydık ve
bir çift dolandırıcının işareti olduğumuzu hemen anlardık. Buna göre, bir kapıda "Üç Mükemmellik Oteli; geçici misafirler
at ve deve üzerinde ağırlanır ve işleri
yanılmaz bir başarıyla yürütülür" yazdığını gördüğümüzde, değerli rehberlerimizin
şiddetli itirazlarına rağmen hemen kapıdan yukarı doğru yönümüzü belirledik ve otelin büyük kare avlusuna doğru uzun bir caddeden aşağı at sürdük. Hizmetçilerin taktığı küçük mavi şapka, bir Türk işletmesinde olduğumuzu gösteriyordu. Bizim bu işlemimiz iki Çinlinin istediği gibi değildi; ama yine de bizi takip ettiler ve rahatsız görünmeden rollerini oynamaya devam ettiler. "Otel halkı nerede," diye bağırdılar, muazzam bir edayla; "büyük bir daire, güzel, temiz bir daire hazırlasınlar? Ekselansları geldi ve uygun şekilde yerleştirilmeleri gerekiyor." Baş garsonlardan biri, dişlerinin arasında bir anahtar, bir elinde süpürge, diğerinde ise bir sulama kabı tutarak kendini tanıttı. İki koruyucumuz hemen bu eşyaları ele geçirdi. "Her şeyi bize bırakın," dediler; "biz, seçkin dostlarımıza kişisel olarak hizmet etme onurunu talep ediyoruz; siz, otelin görevlileri, sadece paralı askerlik düşünceleriyle hareket ettiğiniz için, işleri yarı yarıya yapıyorsunuz." Ve bunun üzerine garsonun bizi götürdüğü odayı sulamaya, süpürmeye ve temizlemeye başladılar. Bu
işlem tamamlandığında, kendimizi khang'a oturttuk; iki
Çinli "Bizim Seçkin
Ayrıcalıklarımızın yanında oturmaktan daha iyi olduklarını" biliyordu ve buna göre yere çömeldiler. Çay
servisi yapılırken, iyi giyimli ve son derece zarif bir
şekilde
konuşan genç bir adam, dört köşesinden ipek bir
mendil tutarak odaya girdi. "Beyler Lamas," dedi önceki
arkadaşlarımızın büyüğü, "bu genç adam müdürümüzün oğlu ve şüphesiz
babası tarafından sağlığınız ve şimdiye kadar huzur içinde seyahat edip etmediğinizi sormak için gönderilmiştir." Genç adam mendilini önümüzde duran
masaya koydu. "İşte babamın çayınızla birlikte yenmeniz için gönderdiği birkaç kek. Yemeğinizi bitirdiğinizde, gelip bizim yoksul meskenimizde mütevazı bir
ziyafete katılmanızı rica ediyor." "Ama neden bizim gibi sıradan yabancılar için bu kadar yıpratıyorsunuz?"
"Ah!" diye haykırdı üçü de koro halinde, "söylediğiniz kelimeler bizi
kızartıyor! Ne! Zavallı şehrimizde varlıklarıyla bizi
onurlandıran kardeşlerimiz için fazladan bir şey yapabilir miyiz!" "Zavallı Tatarlar!" dedim meslektaşıma Fransızca, "Böyle ellere düştüklerinde ne kadar da yiyip bitirmiş olmalılar!" Bilinmeyen bir dilde söylenen bu sözler, değerli dostlarımızda büyük bir şaşkınlık yarattı. "Ekselansları, Tataristan'ın hangi
şanlı krallığında ikamet ediyor?" diye sordu içlerinden biri. "Biz hiç de Tatar değiliz," diye cevap verdi. "Ah! Bunu hemen gördük; Tatarların sizinki kadar görkemli bir görünümü yok; tavırlarında hiçbir ihtişam yok! Geldiğiniz asil ülkenin neresi olduğunu sorabilir miyiz?" "Biz Batı'danız; memleketimiz çok uzakta." "Kesinlikle öyle," diye cevapladı üç serserinin en büyüğü. "Bunu biliyordum ve bunu bu genç adamlara da söyledim, ama onlar cahil; fizyonomi hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Ah! Siz Batılısınız. Ülkenizi iyi tanıyorum; oraya bir kereden fazla gittim." "Bunu duyduğumuza çok sevindik:
şüphesiz, o zaman, dilimizi biliyorsunuzdur?" "Neden,
tam olarak bildiğimi söyleyemem; ama anladığım birkaç kelime var.
Onları gerçekten konuşamıyorum; ama bu önemli değil. Siz batılılar
çok zekisiniz, her şeyi biliyorsunuz, Çinceyi, Tatarcayı,
Batılıyı--hepsini konuşabiliyorsunuz. Ben her zaman sizin vatandaşlarınızla
yakından ilgilendim ve Mavi Şehir'e geldiklerinde işlerini
yönetmek için her zaman ben seçildim. Onların alışverişlerini her zaman ben yaparım."

Bu sırada çayımızı bitirmiştik; üç arkadaşımız ayağa kalktı ve aynı anda eğilerek bizi kendilerine eşlik etmeye davet ettiler. "Lordlarım, yemek
şu ana kadar hazırlandı ve şefimiz sizi bekliyor." "Dinleyin," dedik, ciddi bir şekilde, "akıl dolu sözler söylerken. Bizi sıcak kalpli insanlar olduğunuzu gösteren bir hana götürmek için zahmete girdiniz;
burada bizim için temizlik yaptınız ve odamızı hazırladınız; yine, mükemmel mizacınızın kanıtı olarak, efendiniz bize pasta gönderdi, bu da yolculuğa çıkan yabancıya karşı
yorulmaz bir iyilikseverlik gösteriyor. Şimdi bizi sizinle yemeğe davet ediyorsunuz: nezaketinize bu kadar büyük bir şekilde tecavüz etmemiz mümkün değil. Hayır, sevgili dostlar, bizi mazur görün; işletmenizde birkaç alışveriş yapmak istersek, bize güvenebilirsiniz. Şimdilik sizi alıkoymayacağız. Türk Lokantası'nda akşam yemeği yiyeceğiz." Bunu söyledikten sonra ayağa kalktık ve mükemmel arkadaşlarımızı kapıya kadar davet ettik.

Tatarlar ile Çinliler arasındaki ticari ilişki, ikincisinin tarafında iğrenç derecede haksızdır. Moğollar, eğer dünyada böyle biri varsa, basit, saf adamlar, bir ticaret kasabasına varır varmaz, bazı Çinliler tarafından kapışılır, onları sanki zorla evlerine götürürler, kendilerine çay verirler, hayvanlarına yem verirler ve akla gelebilecek her şekilde onları kandırırlar. Kendileri hilesiz ve başkalarında hile yapmayı
anlayamayan Moğollar, duydukları her şeyin tamamen gerçek olduğunu düşünür ve iş yapma beceriksizliklerinin bilincinde olmalarına rağmen, tam güvenebilecekleri ve bu işi üstlenecek olan kardeşleriyle, _Ahatou_, böyle karşılaşmalarının iyi şansıyla kendilerini tebrik ederler. tüm işlerini onlar adına yönetmek için. Arka dükkanda bedava verilen güzel bir akşam yemeği, illüzyonu tamamlar. "Bu insanlar beni soymak isteselerdi," der Tatar kendi kendine, "bana bedavaya akşam yemeği vermek için bu kadar masrafa girmezlerdi." Çinliler bir kez Tatar'ı ele geçirdiklerinde, Çinli karakterinin becerikli ve tamamen ilkesiz hilekarlığının tüm kaynaklarını onun üzerinde kullanır. Onu evinde tutar, her gün yemek yer, içer ve sigara içer, ta ki astları zavallı adamın tüm sığırlarını veya satması gereken başka şeyleri satıp karşılığında ona piyasa değerinin iki ve üç katı fiyatlara ihtiyaç duyduğu malları satın alana kadar. Fakat Çinliler o kadar makul ve Tatarlar o kadar basittir ki, ikincisi her zaman birincisinin muazzam hayırseverliğine dair tam bir inançla ve satacak başka malları olduğunda, kendisine bu kadar kardeşçe davranılan
kuruluşa geri döneceğine dair bir sözle ayrılır.

Ertesi sabah biraz kışlık giysi satın almak için dışarı çıktık, bunların eksikliği hissedilmeye başlamıştı.
Ama önce, işlerimizi kolaylaştırmak için birkaç ons gümüş satmamız gerekiyordu.
Çinlilerin parası, tamamen, yarım penimiz büyüklüğünde, ortasında kare bir delik bulunan, insanların daha rahat taşınabilmeleri için
içine geçirdikleri küçük yuvarlak bakır paralardan oluşur.
Çinliler bu paralara tsien; Tatarlar dehos; Avrupalılar ise
sapek derler. Altın ve gümüş hiç basılmaz; eritilerek çeşitli boyutlarda külçelere dönüştürülür ve böylece dolaşıma sokulur. Altın tozu ve
altın yaprağı da ticarette geçerlidir ve ayrıca banknotlara sahiptirler.
Gümüşün onsunun olağan değeri, ülkedeki gümüşün kıtlığına veya bolluğuna göre 1.700 veya 1.800 sapektir.

Para bozdurucuların, ticaretleriyle kar elde etmek için iki düzensiz yöntemi vardır: Müşteriye gümüşün adil fiyatını söylerlerse, onu
ağırlıkta aldatırlar; terazileri ve tartma yöntemleri doğruysa, gümüşün fiyatını buna göre düşürürler. Ancak
Tatarlarla işleri olduğunda, bu dolandırıcılık yöntemlerinden hiçbirini kullanmazlar; aksine, gümüşü titizlikle tartarlar ve bazen biraz fazla ağırlık verirler ve hatta piyasa fiyatının üzerinde ödeme yaparlar;
aslında, işlemden oldukça kaybedenler gibi görünürler ve eğer sadece gümüşün ağırlığı ve fiyatı dikkate alınsaydı öyle olurlardı;
bu durumlarda avantajları, miktarı hesaplama biçimlerinden kaynaklanır.
Gümüşleri sapeklere indirgemeye geldiklerinde, gerçekten de indirgeyerek en bariz yanlış hesaplamaları yaparlar; boncuklarından başka hiçbir şeyi sayamayan Tatarlar bunu tespit edemezler ve buna göre, külçelerini iyi sattıklarını düşünerek, tam ağırlığın verildiğini ve tam piyasa fiyatının verildiğini bildikleri için, bunu örtük olarak ve hatta memnuniyetle benimserler.

Mavi Şehir'deki sarraflarda, biraz gümüş satmak için gittiğimizde, Çinli tüccarlar, geleneklere göre, bu dolandırıcılığı bize uygulamaya çalıştılar, ancak şaşırdılar. Terazilerinin gösterdiği ağırlık tamamen doğruydu ve bize teklif ettikleri fiyat, normal döviz kurunun oldukça üzerindeydi ve aramızdaki pazarlık buraya kadar tamamlanmıştı. Baş katip, Çinlilerin kullandığı hesap tablosu olan suan-pan'ı aldı ve yoğun bir nezaketle hesapladıktan sonra, işleminin sonucunu duyurdu. "Burası bir döviz bürosu," dedik; "siz alıcısınız, biz satıcıyız; siz hesabınızı yaptınız, biz de hesabımızı yapacağız: bize bir kalem ve bir parça kağıt verin."--"Hiçbir şey bundan daha adil olamaz; siz ticaretin temel bir yasasını dile getirdiniz," dediler ve bize bir yazı kutusu uzattılar. Kalemi aldık ve çok kısa bir hesaplama lehimize bin sapeklik bir fark gösterdi. "Bankanın müdürü," dedik, "souan-pan'ınız bin sapeklik bir hatada."--"İmkansız! Birdenbire
souan-pan'ımı unuttuğumu mu düşünüyorsunuz? Tekrar gözden geçireyim;" ve doğru görünmek,
hesap makinesini tekrar çalışır hale getirmek için büyük bir endişeyle devam etti, yanımızdaki diğer
müşteriler tüm bunlara büyük bir şaşkınlıkla bakıyorlardı. Bunu
yaptığında: "Evet," dedi, "haklı olduğumu biliyordum; bak, kardeşim;" ve makineyi tezgahın arkasındaki bir meslektaşına verdi, o da hesabını gözden geçirdi; işlemlerinin sonucu tam olarak aynıydı. "Görüyorsunuz," dedi müdür, "hiçbir hata yok. Bizim hesaplamamız sizin orada yazdıklarınızla nasıl uyuşmuyor?"--"Hesabınızın bizimkilerle neden uyuşmadığını sormanın bir önemi yok; bu kesin, sizin hesaplamanız yanlış ve bizimki doğru. Bu kağıda çizdiğimiz şu küçük karakterleri görüyorsunuz; sizin souan-panınızdan çok farklı bir şey; onların
yanlış olması
imkansız. Dünyadaki tüm hesap makineleri bu işlem üzerinde tüm hayatlarını harcasalar, bundan başka bir sonuca ulaşamazlar; sizin ifadeniz bin sapek kadar yanlış."

Para bozanlar son derece utandılar ve olayın garip bir hal aldığını fark eden bir yoldan geçen kişi hakem olarak kendini tanıttığında kıpkırmızı oldular. "Sizin için hesaplayacağım," dedi ve suan-tavasını alarak, hesaplaması bizimkiyle uyuştu. Bunun üzerine bankanın müdürü bize derin bir reverans yaptı:
"Sir Lamas," dedi, "sizin matematiğiniz benimkinden daha iyi." "Ah, hiç de değil," diye cevapladık, aynı derecede derin bir reveransla; "sizin suan-tavanınız mükemmel, ama her zaman hatadan muaf bir hesap makinesi kim duymuş ki?
Sizin gibi insanlar bir kere ve bir kere yanılabilir, oysa bizim gibi zavallı
basit insanlar on bin kere hata yapar. Ancak şimdi, sizin çektiğiniz zahmetler sayesinde, hesaplamamızda neyse ki anlaştık." Bu ifadeler, Çin nezaketi gereği, o koşullar altında kesinlikle gerekliydi. Çin'de herhangi bir kişi herhangi bir garip olayla tehlikeye girdiğinde, orada bulunanlar her zaman onu kızdırabilecek veya Çinlilerin deyimiyle yüzünü buruşturabilecek herhangi bir gözlemden dikkatlice uzak dururlar. Uzlaşmacı konuşmamız orada bulunan herkese kendini güvende hissettirdikten sonra, herkes Arap rakamlarıyla toplamımızı yazdığımız
kağıt parçasının etrafına çekildi. "Bu güzel bir souan-pan," dedi biri diğerine; "basit, emin ve hızlı."--"Sayın Lama," diye sordu müdür, "bu karakterler ne anlama geliyor? Bu hangi souan-pan?" "Bu souan-pan yanılmaz," diye karşılık verdik; "bu karakterler Göksel Edebiyat Mandarinlerinin tutulmaları ve mevsimlerin seyrini hesaplamak için kullandıkları karakterlerdir." {116} Arap rakamlarının meziyetleri hakkında kısa bir sohbetten sonra, kasiyer bize sapeklerin tam miktarını verdi ve iyi dostlar olarak ayrıldık.

Çinliler bazen kendi hilelerinin kurbanı olurlar ve Tatarların bile onları bir tuzağa
attıklarını biliyoruz. Bir gün bir Moğol, bir Çinli sarrafın tezgahına, dikkatlice
paketlenmiş ve mühürlenmiş bir youen-pao ile geldi. Youen-pao, üç pound ağırlığında bir külçe gümüştür - Çin'de pound başına on altı ons vardır; üç pound
asla çok titizlikle talep edilmez; genellikle dört veya beş ons fazla olduğundan, bir gümüş külçesinin normal ağırlığı elli iki onstur. Tatar, youen-pao'sunu paketinden çıkarır çıkarmaz, Çinli katip ondan bir veya iki ons dolandırmaya karar verdi ve tarttıktan sonra elli ons olduğunu söyledi. "Benim youen-pao'm elli iki ons ağırlığında," diye haykırdı Tatar. "Evden ayrılmadan önce tarttım." "Ah,
Tatar terazileriniz koyunlar için çok iyi; ama külçe tartmak için işe yaramıyorlar." Uzun pazarlıklardan sonra pazarlık sonuçlandı, youen-pao elli ons ağırlığında olarak satın alındı ​​ve Tatar, önce külçenin belirtilen ağırlığı ve değerinin bir sertifikasını talep edip elde ettikten sonra, bol miktarda sapek ve banknotla çadırına döndü.

Akşam, işletmenin müdürü her memurdan gün içinde yapılan işlerle ilgili olağan raporu aldı.
"Ben," dedi içlerinden biri muzaffer bir tavırla, "bir youen-pao gümüş aldım ve bundan iki ons kazandım." Külçeyi çıkardı ve şef bunu bir gülümsemeyle, kısa süre sonra da kaşlarını çatarak karşıladı. "Burada ne var?" diye bağırdı. "Bu gümüş değil!" Külçe elden ele dolaştırıldı ve
tüm katipler bunun gerçekten de temel külçe olduğunu gördüler. "Tatar'ı tanıyorum," dedi onu satın alan katip, "ve onu Mandarin'in önüne çıkaracağım."

Adaletin uyduları derhal, aleyhine işlediği suç ölüm cezası olan
serseri Tatar'ın peşine gönderildi. Külçenin temel külçe olduğu açıktı ve olayın yüzünde Tatar'ın onu sattığı açıkça görülüyordu.
Ancak Tatar, bu suçlamayı kararlılıkla reddetti. "Alçakgönüllülerin en alçakgönüllüsü," dedi, "savunmasında bir kelime
söylemesine izin verilmesini istiyor." "Konuş," dedi Mandarin, "ama tam gerçeğin dışında bir şey
söylemene dikkat et." "Doğru," diye devam etti Tatar,
"bu kişinin dükkanında bir youen-pao sattım, ama hepsi saf
gümüştü. Ben bir Tatarım, fakir, basit bir adamım ve bu insanlar, benden
yararlanmaya çalışarak, gerçek külçem yerine sahte bir şey koydular. Çok fazla söz söyleyemem, ama babamızdan ve annemizden (_yani_ Mandarin'den) bu sahte youen-pao'nun tartılmasını rica ediyorum." Külçe tartıldı,
ve elli iki ons olduğu görüldü. Tatar şimdi çizmelerinden birinden, paçavralara sarılmış, bir parça kağıt içeren küçük bir paket çıkardı ve Mandarin'e uzattı. "İşte dükkandan aldığım ve sattığım youen-pao'nun değerini ve ağırlığını doğrulayan bir sertifika," diye bağırdı. "Mandarin,
şaibeli bir gülümsemeyle kağıda baktı ve sonra şöyle dedi: "Bu sertifikayı yazan katibin ifadesine göre, bu Moğol ona elli ons ağırlığında bir youen-pao
sattı; bu temel külçe youen-pao elli iki ons ağırlığında; bu nedenle bu, Moğol'un youen-pao'su olamaz; ama şimdi şu soru geliyor, bu kimin? Sahte külçe bulunduran kişiler gerçekten kimlerdir?" Mandarin dahil olmak üzere orada bulunan herkes davanın nasıl olduğunu gayet iyi biliyordu; ancak Tatar'ın yaratıcılığından hoşlanan Çinli yargıç, katibin sıkıcı hilelerinden faydalanmasını sağladı ve suçlamayı reddetti; ancak suçlayıcılar öyle değildi, onlar iyi falakaya yatırılmışlardı ve daha saf metalden yapılmış külçeler sunarak adaleti yatıştırmanın bir yolunu bulmasalardı, para basan kişiler olarak öldürüleceklerdi. Ancak Moğollar Çinlilere ancak çok nadir ve sıra dışı durumlarda üstün gelir. Olağan olaylarda, her yerde, her zaman ve her şekilde, kurnazca ve ilkesiz entrikalarla onları yoksulluğa düşüren komşularının kandırılmışlarıdırlar. Sapeklerimizi aldıktan sonra, ihtiyacımız olan kışlık giysileri almaya başladık. Hazinemizin yetersizliğinden dolayı,
ihtiyacımız olan şeyleri ikinci el bir dükkandan satın almanın daha iyi olacağı
kararına vardık. Çin ve Tataristan'da hiç kimse başkalarının kıyafetlerini giymekten en ufak bir
tiksinti duymaz; kendisi bir ziyarete veya tatile gidecek
giysiye sahip olmayan kişi, törensiz bir şekilde bir komşuya gidip bir şapka, bir pantolon, bir çizme veya ayakkabı veya istediği başka bir şeyi ödünç alır ve hiç kimse bu ödünç almalara hiç şaşırmaz, ki bu oldukça bir gelenektir. Birinin kıyafetlerini bir komşuya ödünç vermede tek çekincesi, ödünç alan kişinin bunları bir borcun ödenmesi için satması veya kullandıktan sonra rehin bırakmasıdır.
Kıyafet satın alan kişiler, ister yeni ister ikinci el olsun, bunları fark etmeden satın alırlar. Fiyat sorunu tek başına dikkate alınır, çünkü başka birinin şapkasını veya pantolonunu giymek, sizden önce başkasının oturduğu bir evde yaşamaktan daha fazla bir incelik değildir. Başkalarının eşyalarını giyme alışkanlığı kesinlikle bizim zevkimize göre değildi ve daha da azdı, Si-Wang misyonuna geldiğimizden beri, bu konuda eski alışkanlıklarımızdan ayrılmak zorunda kalmamıştık. Ancak şimdi, kesemizin inceliği, tiksintimizi bir kenara bırakmamızı zorunlu kıldı. Bu nedenle, her kasabada, çoğunlukla rehin dükkanlarıyla bağlantılı olarak, daha fazla veya daha az sayıda bulunan ikinci el giysi dükkanı aramaya çıktık. Bu ülkelerde Tang-Pou olarak adlandırılır. Rehinle borç alanlar, emanet ettikleri eşyaları nadiren geri alabilirler ve bu nedenle, Tatarlar ve Çinlilerin deyimiyle, onları ölüme terk ederler; veya
başka bir deyişle, kurtuluş döneminin geçmesine izin verirler ve
ürünler tamamen onlardan geçer. Mavi
Şehir'in eski giyim mağazaları bu şekilde Tatar ganimetleriyle doluydu, böylece
benimsediğimiz yeni kostüme uygun, tam olarak ihtiyacımız olan türden şeyleri seçme
fırsatımız oldu.

İlk ziyaret ettiğimiz mağazada bize koyun postuyla
bulunan bir miktar berbat
giysi gösterdiler; ancak bu paçavralar
aşırı derecede eski ve o kadar yağla kaplıydı ki orijinal renklerini tahmin etmek
imkansızdı, ancak bunlar için istenen fiyat fahişti.
Uzun bir pazarlıktan sonra, anlaşmanın imkansız olduğunu gördük ve
bu ilk girişimden vazgeçtik; ve şunu da ekleyelim, belli bir memnuniyetle vazgeçtik, çünkü
kendimizi böyle pis paçavralar giyme teklifine bile
düşürdüğümüz için öz saygımız biraz incinmişti. Başka bir dükkâna gittik, sonra bir başkasına, sonra bir üçüncüye, sonra bir dördüncüye ve daha birkaç dükkâna daha gittik. Bize muhteşem giysiler,
güzel giysiler, güzel giysiler, dayanıklı giysiler gösterildi, ancak masraf düşüncesi her durumda uygulanamaz bir engeldi.
Yaptığımız yolculuk birkaç yıl sürebilirdi ve en azından başlangıçta aşırı ekonomi
zorunluydu. Bütün gün dolaştıktan,
Mavi Şehir'deki tüm paçavra tüccarlarıyla tanıştıktan,
tüm eski giysilerini tekrar tekrar çevirdikten sonra, ilk ziyaret ettiğimiz ikinci el satıcısına geri dönmek ve onunla
yapabileceğimiz en iyi pazarlığı
yapmak istedik. Sonunda ondan, niteliğini belirlemenin imkansız olduğu bir malzemeyle kaplı, koyun derisinden yapılmış iki eski cüppe satın aldık ve orijinal renginin sarı olduğundan şüphelendik. Onları denemeye başladık ve hemen, onları yapan terzinin bizi hiç düşünmediği belli oldu. M. Gabet'in cübbesi çok kısaydı, M. Huc'unki çok uzundu; ancak iki misyoner arasındaki boy farkı
tamamen orantısız olduğundan, dostça bir alışveriş
mümkün değildi. İlk başta birinin fazlalığını kesip diğerinin eksikliğini gidermeyi düşündük;
ama sonra bir terzinin yardımını çağırmamız gerekecekti ve bu da
cüzdanımıza bir yük daha bindirecekti; parasal
değerlendirme sorunu çözdü ve giysileri
olduğu gibi giymeye karar verdik, M. Huc cübbesinin fazlalığını bir kuşak aracılığıyla tutma yolunu benimserken, M. Gabet bacaklarının bir kısmının
kamuya açık olmasına razı oldu; sonuçta asıl rahatsızlık, bizi gören herkese,
kendimizi bedenimize göre tam orantılı olarak giyemeyeceğimizi göstermemizdi.

Koyun postu paltolarımızla birlikte, satıcıdan bize
ikinci el kış şapkaları koleksiyonunu göstermesini istedik. Bunlardan birkaçını inceledik
ve sonunda, zarif biçimi bize istihkamcılarımızın schakos'larını
andıran iki tilki derisi şapka seçtik. Bu alışverişler tamamlandıktan sonra, her birimiz eski giysilerden oluşan paketini koltuğunun altına koyduk ve
"Üç Mükemmellik" oteline geri döndük.

Koukou-Khoton'da iki gün daha kaldık; çünkü, bunun dışında, dinlenmeye ihtiyacımız vardı, bu büyük şehri görme ve
orada kurulan çok sayıda ve ünlü Lamaseries ile tanışma fırsatından memnunduk.

Mavi Şehir, esas olarak imparatorluğun en uzak bölgelerinden Moğolları
çeken Lamaseries'i sayesinde kazandığı önemli bir ticari öneme sahiptir. Moğollar buraya büyük öküz, deve, at, koyun sürüleri ve bir sürü kürk, mantar ve tuz getiriyorlar, bunlar Tataristan çöllerinin tek ürünü. Karşılığında tuğla çay, keten, eyer, putlarının önünde yakmak için hoş kokulu çubuklar, yulaf ezmesi, darı ve mutfak eşyaları alıyorlar.

Mavi Şehir özellikle büyük deve ticaretiyle dikkat çekiyor.
Deve pazarı şehrin merkezinde büyük bir meydan; hayvanlar burada uzun sıralar halinde dizilmiş, ön ayakları bu amaçla inşa edilmiş çamur bir yükseltiye kaldırılmış, amaç yaratıkların boyutunu ve yüksekliğini göstermek. Bu pazarın yarattığı kargaşayı ve karışıklığı tarif etmek imkansızdır, alıcıların ve satıcıların tartışırken durmadan bağırmaları, anlaştıktan sonra gürültülü gevezelikleri ve develerin diz çökme ve kalkma çevikliklerini göstermeleri için burunlarının çekilmesiyle korkunç çığlıkları. Devenin gücünü ve taşıyabileceği yükü test etmek için onu diz çöktürürler ve sonra sırtına birbiri ardına bir şeyler yığarlar, her eklemeyle birlikte devenin kalkmasını sağlarlar, ta ki artık kalkamayana kadar. Bazen şu çareyi kullanırlar: Deve diz çökerken, bir adam arka topuklarının üzerine çıkar ve hörgücünün uzun kıllarından tutar; eğer deve o zaman kalkabilirse, üstün güçte bir hayvan olarak kabul edilir. Deve ticareti tamamen vekil aracılığıyla yapılır: Satıcı ve alıcı
asla konuyu kendi aralarında çözmezler. Mallarını satmak için ilgisiz kişileri seçerler, bu kişiler fiyatı önerir, tartışır ve belirler; biri satıcının çıkarlarını, diğeri alıcının çıkarlarını gözetir. Bu "satış konuşmacıları" başka hiçbir ticaret yapmazlar;
dedikleri gibi, işi tanıtmak için pazardan pazara giderler.
Genellikle sığırlar hakkında çok bilgilidirler, dilleri akıcıdır
ve her şeyden önce, utanılacak bir düzenbazlığa sahiptirler.
Sırayla, öfkeyle ve münakaşa ederek, hayvanın meziyetleri ve kusurları konusunda tartışırlar; ancak fiyat meselesine gelindiğinde,
dil bir aracı olarak bir kenara bırakılır ve konuşma tamamen işaretlerle ilerler. Birbirlerinin bileklerini yakalarlar ve ceketlerinin uzun ve geniş kolunun altından parmaklarıyla pazarlığın ilerleyişini gösterirler. İşler bittikten sonra, her zaman alıcı tarafından verilen akşam yemeğine katılırlar ve ardından farklı yerlerin geleneklerine göre belirli sayıda sapek alırlar.

[Resim: Deve Pazarı]

Mavi Şehir'de her biri 2.000'den fazla Lama'nın yaşadığı beş büyük Lama serisi vardır; bunların dışında, on beş tane daha az önemli kuruluş sayıyorlar - bir bakıma, birincisinin şubeleri. Bu şehirde ikamet eden düzenli Lamaların sayısı adil bir şekilde 20.000 olarak belirtilebilir. Şehrin farklı semtlerinde yaşayan, ticaret ve atçılıkla uğraşanlara gelince, bunlar sayısızdır. Beş Kule Lama Serisi en güzeli ve en ünlüsüdür: Burada, Buda'nın özüyle özdeşleştirildikten sonra, birkaç kez göç sürecinden geçmiş olan Hobilgan'ın -yani bir Büyük Lama'nın- yaşadığı yer burasıdır. Burada, bir zamanlar Guison-Tamba'nın işgal ettiği sunağın üzerinde oturuyor, imparatorlukta neredeyse bir devrime yol açacak trajik bir olaydan sonra
buraya çıktı.

İmparator Khang-Hi, Batı'da Oelets'e karşı yaptığı büyük askeri sefer sırasında, bir gün, Mavi Şehir'i geçerken,
o zamanlar Beş Kule'nin Büyük Laması olan Guison-Tamba'yı ziyaret etmek istediğini dile getirdi.
Sonuncusu, İmparator'u tahttan kalkmadan veya herhangi bir saygı göstermeden karşıladı.
Khang-Hi onunla konuşmak için yaklaştığı anda, bir Kian-Kan veya yüksek askeri
Mandarin, efendisine karşı bu törensiz muameleye öfkelenerek,
kılıcını çekti, Guison-Tamba'nın üzerine atladı ve onu tahtının basamaklarına
ölü bıraktı. Bu korkunç olay tüm Lamalığı harekete geçirdi ve
öfke hızla Mavi Şehir'in tüm Lamalarına ulaştı.

Her tarafta silaha sarıldılar ve sadece küçük bir maiyeti olan İmparator'un hayatı en büyük tehlikeye maruz kaldı. Lamaların öfkesini yatıştırmak için, Kian-Kan'ı şiddetiyle alenen kınadı. "Guison-Tamba," diye cevapladı Kian-Kan, "yaşayan bir Buda değilse, neden evrenin efendisinin huzuruna çıkmadı? Yaşayan bir Buda ise, onu öldüreceğimi nasıl bilmiyordu?" Bu arada İmparator'un hayatı için tehlike her an daha da yakınlaşıyordu; imparatorluk cübbesini çıkarıp, özel bir askerin kıyafetlerine bürünmekten başka kaçış yolu yoktu. Bu kılık değiştirme ve genel karışıklık sayesinde, yakınlarda olan ordusuna yeniden katılabildi. İmparator'a Mavi Şehir'e kadar eşlik eden adamların büyük kısmı katledildi ve geri kalanların arasında Guison-Tamba'nın katili de vardı. Moğollar bu hareketten kar elde etmeye çalıştılar. Kısa bir süre sonra Guison-Tamba'nın yeniden ortaya çıktığı ve onu koruma altına alan ve cinayetinin intikamını almaya yemin eden Khalkhas'ların ülkesine göç ettiği duyuruldu. Büyük Kouren'in Lamaları örgütlenme çalışmalarına aktif olarak başladılar. Kırmızı ve sarı cübbelerini çıkardılar, Mavi Şehir'deki felaketin anısına siyah giydiler ve kederin bir işareti olarak saç ve sakallarının uzamasına izin verdiler. Her şey Tatar kabilelerinin büyük bir yükselişinin habercisi gibiydi. İmparator Khang-Hi'nin büyük enerjisi ve nadir diplomatik yetenekleri tek başına ilerlemesini durdurmaya yetti. Hemen, Khang-Hi birlikleri aracılığıyla Khalkha krallarını korkuturken, Lamalar üzerindeki tüm nüfuzunu düzenin yeniden kurulması için kullanmaya ikna edilen Thibet Hükümdarı Tale-Lama ile müzakerelere başladı. Yavaş yavaş barış sağlandı; Lamalar kırmızı ve sarı cübbelerini tekrar giydiler; ancak, Guison-Tamba lehine koalisyonlarının bir anısına, cübbelerinin yakasında dar bir siyah sınır tuttular. Sadece Khalkha Lamaları bu ayrıcalık rozetini taşır.

O zamandan beri, kendisi Khalkhas bölgesindeki büyük Kouren'de ikamet eden Guison-Tamba'nın Mavi Şehri'nde bir Hobilgan yer aldı. Bu arada, derinlemesine dehası her zaman gelecekle meşgul olan İmparator Khang-Hi, bu düzenlemelerden tamamen memnun değildi. Tüm bu göç doktrinlerine inanmıyordu ve Khalkhas'ın, Guison-Tamba'nın aralarında yeniden belirdiğini iddia etmesinin, Çin İmparatoru'nun gücüyle, zaman zaman rekabet edebilecek bir gücü ellerinde tutmaktan başka bir amacı olmadığını açıkça görüyordu. Guison-Tamba'nın makamını ortadan kaldırmak umutsuz bir iş olurdu; tek yol, ona tahammül ederken, etkisini etkisiz hale getirmekti. Lha-Ssa Mahkemesi'nin onayıyla, Guison-Tamba'nın büyük Kouren'in meşru hükümdarı olarak tanınması kararlaştırıldı; Ancak ardışık ölümlerinden sonra, her zaman Tibet'e göç etmeye mecburdu. Khang-Hi, kökeni itibariyle bir Tibetlinin, Pekin Sarayı'na karşı Khalkhas'ın kızgınlıklarını isteksizce benimseyeceğine inanmak için iyi sebeplere sahipti.

Khang-Hi ve Tale-Lama'nın emirlerine itaat ve saygıyla dolu olan Guison-Tamba, o zamandan beri Tibet'e gidip metempsikozunu
başarmaktan asla geri kalmadı. Yine de, onu henüz bebekken
aldıklarından, etrafındakilerden mutlaka etkilenmiş olmalı; ve büyüdükçe, hüküm süren hanedana karşı pek de olumlu olmayan duygular
sevdiği söylenir. 1839'da, Guison-Tamba bahsettiğimiz Pekin yolculuğunu yaptığında, Saray'ın gösterdiği
telaş bu olayların hatırlanmasından kaynaklandı. Tartarya'nın tüm bölgelerinden Mavi Şehir'in Lamaseries'ine akın eden Lamalar nadiren orada kalıcı olarak kalırlar. Sanki bu yarı üniversitelerde derecelerini aldıktan sonra, bir sınıf kendi ülkelerine dönerler ve ya daha bağımsız olabilecekleri küçük Lamaseries'e yerleşirler ya da aileleriyle birlikte evlerinde yaşarlar; tarikatlarının kırmızı ve sarı alışkanlığından biraz daha fazlasını korurlar.

Bir diğer sınıf ise ne Lamaseries'de ne de aileleriyle birlikte evlerinde yaşayan, ancak zamanlarını göçmen kuşlar gibi dolaşarak, kendi ülkelerinin ve komşu ülkelerin her yerini dolaşarak ve Lamaseries'de ve çadırda dolaşırken görecekleri kaba misafirperverlikle geçinen Lamalardan oluşur.
Lamaseries veya çadıra törensiz girerler, otururlar ve çay ikramları hazırlanırken ev sahiplerine gezilerinde ziyaret ettikleri yerleri anlatırlar. Uygun gördüklerinde bulundukları yerde
uyuyup dinlenirler,
sabahlara kadar. Kahvaltıdan sonra, çadırın girişinde dururlar ve bir süre bulutları izlerler ve rüzgarın nereden estiğine bakarlar; sonra, nereye olursa olsun, bu yoldan veya o yoldan, doğudan veya batıdan, kuzeyden veya güneyden, hayal güçlerinin veya daha pürüzsüz bir çimenin önerdiği gibi yollarına devam ederler ve
en azından, eğer yakında başka bir sığınak bulamazsanız,
kendilerinin deyişiyle, o büyük çadırın, dünyanın, örtünün sığınağının üzerinde sakince uzanırlar; ve ayrıca, önlerinde bir varış noktası olmadığından,
asla yollarını kaybetmeyeceklerinden emindirler.

[Resim: Gezgin Lamalar]

Gezgin Lamalar, kendilerine kolayca ulaşılabilen tüm ülkeleri ziyaret ederler: Çin, Mançurya, Halhalar, Güney Moğolistan'ın çeşitli krallıkları, Ourianghai, Koukou-Noor, Göksel Dağlar'ın kuzey ve güney yamaçları, Tibet, Hindistan ve bazen hatta
Türkistan. Geçmedikleri hiçbir dere, tırmanmadıkları hiçbir dağ, önünde secde etmedikleri hiçbir Büyük Lama, ilişki kurmadıkları hiçbir halk ve
geleneklerini ve dillerini bilmedikleri hiçbir insan yoktur. Hiçbir amaç 
görmeden seyahat ederken, ulaştıkları yerler her zaman aradıkları yerlerdir. Daima bir gezgin olan
Gezgin Yahudi'nin hikayesi tam olarak bu Lamalarda gerçekleşir. Gizli bir güçten etkilenmiş gibi görünürler ve bu güç onları
bir yerden bir yere durmadan dolaştırır. Tanrı, damarlarında akan kana, onları durmalarına izin vermeden
yollarına iten o motivasyon gücünden bir şeyler aşılamış gibi görünür.

Topluluk içinde yaşayan Lamalar, üçüncü sınıfı oluşturanlardır.
Bir Lamalık, bir veya daha fazla Budist tapınağının etrafına inşa edilmiş küçük evlerden oluşan bir koleksiyondur. Bu konutlar, sahibinin
imkanlarına göre az çok büyük ve güzeldir. Topluluk halinde yaşayan Lamalar,
genellikle diğerlerinden daha düzenlidir; duaya ve çalışmaya daha fazla dikkat ederler. Birkaç hayvan beslemelerine izin verilir; günlük yiyeceklerinin temel malzemeleri olan süt ve tereyağını sağlamak için birkaç inek;
atlar; ve festivallerde kesilmek üzere birkaç koyun.

Genel olarak konuşursak, Lamaların kraliyet veya imparatorluk bağışları vardır. Yılın belirli dönemlerinde, gelirler Lamalara hiyerarşide elde ettikleri konuma göre
dağıtılır. Bilgili hekimler veya yetenekli falcılar olarak ünlenenler, genellikle yabancıların mülküne sahip olma
fırsatına sahip olurlar; ancak nadiren zengin olurlar.
Çocuksu ve düşüncesiz bir ırk olduklarından, elde ettikleri zenginlikleri ılımlı bir şekilde kullanamazlar; paraları geldiği kadar çabuk gider. Dün kirli, yırtık paçavralar içinde gördüğünüz aynı Lama, bugün giyiminin ihtişamıyla Lamasery'nin en yüksek rütbelilerinin ihtişamıyla yarışıyor. Hayvan veya parası eline geçer geçmez, bir sonraki ticaret kasabasına doğru yola koyulur, satması gerekeni satar ve satın alabileceği en zengin kıyafetleri giyer. Bir veya iki ay boyunca zarif bir aylak rolü oynar ve sonra tüm parası bitince, bir kez daha Çin kasabasına gider, bu sefer güzel giysilerini alabileceği
bir şey karşılığında rehin bırakır ve Tang-Pou'ya vardığında, bir şans eseri hariç, onları asla geri alamayacağından emindir. Tatar Çin kasabalarındaki tüm rehin dükkanları bu Lama kalıntılarıyla doludur. Tatar'da çok sayıda Lama vardır; abartmadan, nüfusun en az üçte birini oluşturduklarını söyleyebiliriz. Neredeyse
tüm ailelerde, en büyük oğul hariç, o bir laik olarak kalır, erkek çocuklar Lama olurlar.

Tatarlar bu mesleği kendi özgür iradeleriyle değil, zorunlu olarak benimserler; ebeveynlerinin isteğine göre, doğumlarından itibaren Lama veya laiktirler.
Ancak büyüdükçe bu hayata alışırlar;
ve sonunda, dini yüceltme onları buna güçlü bir şekilde bağlar. Mantchou hanedanının politikasının Tataristan'daki Lama sayısını artırmak olduğu söylenir; Çin Mandarinleri bize bunu garanti etti ve bu yeterince olası görünüyor. Pekin hükümetinin, Çin Bonzlarını yoksulluk ve yoksunluğa terk ederken, Lamanizmi özel bir derecede onurlandırdığı ve desteklediği kesindir. Hükümetin, bekarlığa bağlı Lamaların sayısını artırmadaki gizli niyeti, bu yolla Tataristan'daki nüfusun ilerlemesini durdurmaktır. Moğolların eski gücünün anısı zihnini her zaman doldurur; onların eskiden imparatorluğun efendileri olduğunu bilir ve yeni bir istila korkusuyla, gücündeki tüm araçlarla onları zayıflatmaya çalışır. Yine de, Moğolistan, muazzam genişliğine kıyasla yetersiz nüfusa sahip olmasına rağmen, bir günlük bildirimle, müthiş bir ordu gönderebilir. Örneğin, yüksek bir Lama, Guison-Tamba, sadece parmağını kaldırsa, Sibirya sınırlarından Tibet'in uçlarına kadar tüm Moğollar, tek bir adam gibi yükselerek, aziz liderlerinin onları yönlendirdiği her yere bir sel gibi
akarlardı. İki yüzyıldan fazla bir süredir sahip oldukları derin barış, savaşçı karakterlerini
zorunlu olarak zayıflatmış gibi görünebilir; yine de, savaşçı maceralara olan zevklerini
tamamen kaybetmediklerini gözlemleyebilirsiniz. Onları dünyanın fethine götüren Tsing-Kis-Khan'ın büyük seferleri, göçebe yaşamlarının uzun boş zamanlarında hafızalarından kaçmamıştır; bunlardan bahsetmeyi ve hayal güçlerini belirsiz istila projeleriyle beslemeyi severler. Mavi Şehir'deki kısa konaklamamız sırasında en ünlü Lama serilerinin Lamalarıyla sürekli sohbetler ettik ve Tataristan ve Tibet'teki Budizm'in durumu hakkında yeni bilgiler edinmeye çalıştık. Bize söyledikleri her şey, bu konuda daha önce öğrendiklerimizi daha da doğrulamamıza hizmet etti. Mavi Şehir'de, Tolon-Noor'da olduğu gibi, herkes bize Batı'ya doğru ilerledikçe doktrinin daha yüce ve daha aydınlık görüneceğini söyledi. Tibet'i ziyaret eden Lamaların söylediklerine göre, Lha-Ssa, sanki büyük bir ışık odağıydı ve ışınları merkezlerinden uzaklaştıkça giderek daha da zayıflıyordu. Bir gün bir Tibet Lamasıyla bir süre konuşma fırsatımız oldu ve bize din hakkında anlattığı şeyler bizi çok şaşırttı. Kendisine verdiğimiz Hristiyan doktrininin kısa bir açıklaması onu pek şaşırtmamış gibiydi; Hatta bizim görüşlerimizin Tibet'in Büyük Lamalarının görüşlerinden pek farklı olmadığını bile ileri sürdü. "Dini gerçekleri," dedi, "vahşilerin batıl inançlarıyla karıştırmamalısınız. Zavallı, basit insanlar olan Tatarlar, gördükleri her şeyin önünde secde ederler; onlarla birlikte olan her şey Borhan'dır. Lamalar, dua kitapları, tapınaklar, Lama serileri, taşlar, kemik yığınları, hepsi onlar için aynıdır; dizlerinin üzerine çökerler, "Borhan!" diye bağırırlar!" "Ama Lamaların kendileri de sayısız Borhan'ı kabul ediyor?" "Açıklayayım," dedi arkadaşımız, gülümseyerek; "Evrenin tek bir Egemeni vardır, her şeyin Yaratıcısı, başlangıcı ve sonu olmayan. Dchagar'da (Hindistan) Buda adını taşır, Thibet'te Samtche Mitcheba (her şeye gücü yeten Ebedi); Dcha-Mi (Çinliler) ona Fo der ve Sok-Po-Mi (Tatarlar) Borhan." "Buda'nın tek olduğunu söylüyorsunuz; o zaman, Lha-Ssa'nın Tale-Lama'sı, Djachi-Loumbo'nun Bandchan'ı, Sifan'ın Tsong-Kaba'sı, Tolon-Noor'un Kaldan'ı, Büyük Kouren'in Guison-Tamba'sı, Mavi Kent'in Hobilgan'ı, Pekin'in Hotoktou'su, Tatar ve Tibet Lama serilerinin Chaberon'u kimlerdir?" "Hepsi eşit derecede Buda'dır." "Buda görünür mü?" "Hayır, bedeni yoktur; o ruhsal bir özdür." "Yani, Buda tektir ve yine de sayısız Buda vardır; Tale-Lama, vb. Buda
cisimsizdir; görülemez ve yine de Tale-Lama, Guison-Tamba ve geri kalanlar görülebilir ve bizimkiler gibi bedenlere sahiptir. Tüm bunları nasıl
açıklıyorsunuz?" "Doktrin, size söylüyorum, doğrudur," dedi Lama,
kolunu kaldırarak ve dikkat çekici bir otorite vurgusu takınarak; "bu
Batı'nın doktrini, ancak akıl almaz bir derinlikte.
Dibe kadar
çalınamaz."

Tibetli Lama'nın bu sözleri bizi garip bir şekilde şaşırttı; Tanrı'nın
Birliği, Enkarnasyonun gizemi, Gerçek Varlığın dogması
bize onun inancında sarmalanmış gibi görünüyordu; yine de görünüşte bu kadar sağlam fikirlerle, metempsikozu ve hiçbir açıklama yapamadığı bir tür panteizmi kabul etti.

Buda diniyle ilgili bu yeni belirtiler bize
Tibet Lamaları arasında gerçekten daha rafine ve genel inançtan daha üstün bir sembolizm bulacağımıza dair umut verdi ve batıya doğru yolumuza devam etme kararımızı doğruladı.

Hanı terk etmeden önce, hesabı ödemek için ev sahibini çağırdık. Üç adam ve hayvanlarımızın dört gün boyunca ağırlanmasının bize en az iki ons gümüşe mal olacağını hesaplamıştık;
bu nedenle ev sahibinin "Beyler
Lamalar, herhangi bir hesaba girmenin bir sebebi yok; 300 sapek'i
kasaya koyun, o da gayet iyi olur. Evim," diye ekledi, "yakın zamanda kuruldu ve ona iyi bir karakter vermek istiyorum. Uzak bir diyardan
geliyorsunuz ve vatandaşlarınıza
kuruluşumun güvenlerine layık olduğunu söylemenizi sağlayacağım." Biz de, onun tarafsızlığından her yerde bahsedeceğimizi ve
vatandaşlarımızın, Mavi Şehri ziyaret etme fırsatı bulduklarında,
"Üç Mükemmellik Oteli"nde konaklamaktan kesinlikle geri kalmayacaklarını söyledik.

[Resim: Tchagan-Kouren]

BÖLÜM VI.

Bir Tatar yiyen--Arsalan'ın kaybı--Büyük Deve Kervanı--Tchagan-Kouren'e gece varışı--Hanlara kabul edilmedik--Bir Çobanla birlikte ikamet
ediyoruz--Sarı Nehrin taşması--Tchagan-Kouren'in görünümü--Bataklıklardan ayrılış--Bir Tekne kiralama--Sarı Nehrin kıyısına varış--Revak'ın altında kamp kurma a
Pagoda--Develerin Binişi--Sarı Nehir'in Geçişi--Sular Altındaki Ülkede Zahmetli
Yolculuk--Nehrin Kıyılarında Kamp Kurma.

Dokuzuncu ayın dördüncü gününde Mavi Şehir'den ayrıldık. Bir aydan fazla bir süredir seyahat ediyorduk. Küçük kervanımızın şehirden çıkması
çok zordu. Sokaklar,
insanlar, arabalar, hayvanlar, tüccarların mallarını
teşhir ettikleri tezgahlarla doluydu; ancak adım adım ilerleyebiliyorduk ve bazen durup, yol biraz açılana kadar birkaç dakika beklemek zorunda kalıyorduk. Batı kapısının dışındaki şehrin son evlerine varmamız öğlene yaklaşıyordu. Orada, düz bir yolda, develerimiz sonunda uzun adımlarının tüm yoğunluğuyla rahatça ilerleyebildiler. Sağımızda yükselen engebeli kayalardan oluşan bir zincir bizi kuzey rüzgarından o kadar iyi koruyordu ki
havanın sertliğini hiç hissetmiyorduk. Şu anda içinden geçtiğimiz ülke hala Batı Toumet'in bir parçasıydı. Şehrin doğusunda bizi çok memnun eden aynı refah ve konfor belirtilerini her yönde gözlemledik. Büyük köylerin etrafındaki her yerde başarılı tarım ve ticaretin kanıtları vardı. Şimdi çevremizi saran ekili tarlalara çadırımızı kuramasak da, koşullar izin verdiği ölçüde
Tatar alışkanlıklarımıza bağlı kaldık. Sabah yemeğimizi yemek için bir hana girmek yerine, bir kayanın veya ağacın altına oturduk ve orada Mavi Şehir'den aldığımız yağda kızartılmış birkaç ekmekle kahvaltı ettik.
Yoldan geçenler bu kaba davranışa güldüler ama buna
şaşırmadılar. Uygar ulusların görgü kurallarına alışkın olmayan Tatarlar,
hanların bol olduğu yerlerde bile
yol kenarında yemeklerini yemeye hak kazanırlar.

Gündüzleri bu seyahat şekli yeterince keyifli ve rahattı; ancak, bütün gece dışarıda kalmak akıllıca olmayacağından,
gün batımında bir han aradık: hayvanlarımızın korunması kendi başına
bu işlemi gerekli kılmaya yetti. Yol kenarında yiyecek hiçbir şeyleri yoktu ve akşamları onlar için yem satın alabileceğimiz yerlere başvurmasaydık,
elbette ki
hızla ölürlerdi.

Mavi Şehir'den ayrıldıktan sonraki ikinci akşam, bir handa çok sıra dışı bir şahsiyetle karşılaştık. Hayvanlarımızı büyük avludaki bir kulübenin altındaki bir yemliğe bağlamıştık ki, bir yolcu, bir yularla zayıf, kemikli bir atı
yürüterek belirdi. Yolcu
kısa boyluydu, ancak sonradan şişmanlığı da muazzamdı. Başında büyük bir hasır şapka vardı, şapkanın siperliği omuzlarına dayanıyordu; kuşağından sarkan uzun bir kılıç, fizyonomisinin huzurlu neşesiyle eğlenceli bir tezat oluşturuyordu. İçeri girerken, "Çorba kazanı sorumlusu," diye bağırdı, "meyhanenizde bana yer var mı?" "Sadece bir yolcu odası var," diye cevapladı hancı, "ve az önce gelen üç Moğol da orada; onlara sizin için yer açıp açmayacaklarını sorabilirsiniz." Yolcu bize doğru yürüdü. "Size huzur ve mutluluklar, Sayın Lamalar: odanızın tamamına mı ihtiyacınız var, yoksa bana yer açabilir misiniz?" "Neden olmasın? Hepimiz yolcuyuz ve birbirimize hizmet etmeliyiz." "Mükemmel sözler! Siz Tatarsınız; ben
Çinliyim, ancak misafirperverliğin gereklerini anlayarak, tüm insanların kardeş olduğu gerçeğine göre hareket ediyorsunuz." Bunun üzerine atını bir
yemliğe bağlayarak yanımıza geldi ve seyahat çantasını
kang'a bıraktıktan sonra, çok yorgun bir adam gibi, boylu boyunca uzandı. "Nereye gidiyorsunuz?" diye sorduk; "Bir Çin şirketine
tuz mu yoksa ketçap mı satın alacaksınız?" "Hayır; Pekin'deki büyük bir
ticaret evini temsil ediyorum ve Tatarlardan bazı borçları tahsil ediyorum. Nereye gidiyorsunuz?" "Bugün Sarı Nehir'i geçip
Çagan Kouren'e gideceğiz ve sonra Ortous ülkesinden batıya doğru yolculuk edeceğiz." "Görünüşe göre Moğol değilsiniz?" "Hayır; biz Batılıyız." "Eh, ikimiz de aynı mesleği yapıyoruz; siz de benim gibi
Tatar yiyicilersiniz." "Tartar yiyenler! Ne demek istiyorsunuz?" "Neden, biz
Tatarları yiyoruz. Siz onları dua ederek yiyorsunuz; ben de ticaretle. Neden olmasın?
Moğollar zavallı ahmaklardır ve biz de
başkaları gibi onların parasını alabiliriz." "Yanılıyorsun. Tataristan'a girdiğimizden beri çok
harcadık, ama
Tatarlardan tek bir sapek bile almadık." "Ah, saçmalık!" "Ne! Develerimizin ve
yüklerimizin bize Moğollardan geldiğini mi sanıyorsun?" "Neden, ben senin buraya dualarını okumaya geldiğini
sanıyordum." Yolcunun bizi Lamalarla karıştırdığı, bizim ilkelerimiz ile Lamaların ilkeleri arasındaki farkı açıklamaya giriştik ve bizim ilgisizliğimize tamamen şaşırdı.
"Burada işler tam tersi," dedi. "Bir Lama'yı boşuna dua etmeye ikna edemezsin; ve kesinlikle, bana gelince, Tataristan'a para uğruna asla ayak basmam." "Ama Tatarlardan bu kadar güzel yemekler yapmayı nasıl başarıyorsun?" "Ah, onları yiyip bitiriyoruz; onları temizliyoruz. Aptal ırkı gözlemlemişsindir, şüphesiz; kasabalarımıza geldiklerinde ne görürlerse onu istiyorlar ve kim olduklarını ve onları nerede bulabileceğimizi öğrendiğimizde, onlara krediyle mal veriyoruz, tabii ki fiyatın önemli bir avansıyla ve yüzde otuz veya kırk faizle, ki bu oldukça doğru ve gerekli. Çin'de İmparator'un yasaları buna izin vermiyor; bu sadece Tatarlarla yapılıyor. Eh, parayı ödemiyorlar ve faiz, gelmeye değecek kadar iyi bir borç olana kadar devam ediyor. Biz almaya geldiğimizde, paraları yoktur, bu yüzden faiz için alabildiğimiz tüm sığırları, koyunları ve atları alırız ve sermaye borcunu ve gelecekteki faizi bir sonraki sefere ödenmek üzere bırakırız ve bu bir nesilden diğerine böyle devam eder. Ah! Bir Tatar borcu tam bir altın madenidir."

Yao-Tchang-Ti (borç tahsildarı) yaya olduğunda gün doğmamıştı.
"Sir Lamas," dedi, "Atımı eyerleyip yoluma devam edeceğim, -bugün sizinle seyahat etmeyi düşünüyorum." "İnsanlarla seyahat etmenin tuhaf bir yolu, onlar kalkmadan yola çıkmak," dedik. "Ah, sizin
develeriniz benim
atımdan daha hızlı gidiyor; Yakında beni yakalayacaksın ve birlikte
Çagan-Kouren'e (Beyaz Muhafaza) gireceğiz." O uzaklaştı ve şafak vakti onu takip ettik. Bu bizim için kara bir gündü, çünkü o gün bir kaybın yasını tutmak zorundaydık. Birkaç saat yolculuk ettikten sonra,
Arsalan'ın kervanda olmadığını fark ettik. Durduk ve Samdadchiemba, küçük katırına binerek, köpeği aramak için geri döndü. Sabahleyin geçtiğimiz birkaç köyden geçti, ancak
araması sonuçsuz kaldı; Arsalan'ı ne görmüş ne de duymuş
olarak geri döndü. "Köpek Çinliydi," dedi Samdadchiemba; "göçebe bir hayata
alışık değildi ve çölde dolaşmaktan yorulduğu için,
ekinli bölgede hizmete girdi. Ne yapmalı?
Onu bekleyelim mi?" "Hayır, geç oldu ve Beyaz Muhafaza'dan çok uzağız." "Pekala, eğer köpek yoksa, köpek de yoktur; ve onsuz yapmalıyız." Samdadchiemba'nın bu duygusal taşkınlığı ciddi bir şekilde dile getirildikten sonra yolumuza devam ettik.

İlk başta, Arsalan'ın kaybı bizi biraz üzdü. Onu çayırda bir ileri bir geri koşarken, uzun otlarda yuvarlanırken,
gri sincapları kovalarken ve kartalları ovadaki yuvalarından korkuturken görmeye alışmıştık. Sürekli evrimleri, içinden geçtiğimiz ülkenin tekdüzeliğini kırmaya ve bir dereceye kadar, yolun sıkıcı uzunluğunu kısaltmaya hizmet etti. Hamallık görevi ona pişmanlığımız için özel bir hak verdi. Yine de, ilk üzüntü dürtülerinden sonra, düşünce bize kaybın ilk başta göründüğü kadar ciddi olmadığını söyledi. Göçebe yaşamın her günkü deneyimi, soygunculara dair ilk endişemizi daha da fazla dağıtmaya hizmet etti. Dahası, Arsalan,
her koşulda, çok etkisiz muhafız; çünkü
gün boyunca aralıksız dörtnala koşması onu geceleri hiçbir şeyin rahatsız edemeyeceği bir uykuya
götürüyordu. Durum öyleydi ki, her sabah çadırımızı toplarken, develeri yüklerken vb. ne kadar gürültü yaparsak yapalım, Arsalan orada kalırdı, çimenlerin üzerinde uzanmış, kurşun gibi bir uykuda; ve kervan yola çıkmak üzereyken, onu her zaman bir veya iki tekmeyle uyandırmamız gerekirdi. Bir keresinde, Arsalan'ın en ufak bir muhalefeti olmadan
tuhaf bir köpek çadırımıza girdi ve yulaf ezmesi ve mumdan oluşan yemeğimizi mideye indirmek için tam zamanı oldu, mumun fitilini de aşağılayıcı bir şekilde çadırın dışına bıraktı. Ekonomik bir değerlendirme, zihnimizin dinginliğine kavuşmamızı tamamladı: her gün Arsalan'a en azından her birimizin tükettiği miktara eşit miktarda bir yemek rasyonu sağlamak zorundaydık; ve sürekli olarak masamıza böyle mükemmel bir iştahı olan ve hizmetleri
tazmin ettiği masrafı karşılamaya yetmeyen bir misafir oturtacak kadar zengin değildik.

Aynı gün White Enclosure'a varacağımız söylenmişti,
ama güneş batmıştı ve henüz önümüzde kasabanın hiçbir izini göremiyorduk.
Yakında, toz bulutları gibi görünen şeyler uzaktan belirdi, bize doğru yaklaşıyordu.
Azar azar kendilerini Pekin'de satışa sunulan batı mallarıyla yüklü develer şeklinde geliştirdiler.
İlk deve
sürücüsüyle karşılaştığımızda, ona White Enclosure'dan ne kadar uzakta olduğunu sorduk. "Burada görüyorsunuz," dedi sırıtarak, "kervanımızın bir ucu;
diğer ucu hala kasabanın içinde."

[Resim: Uzun Kervan]

"Teşekkürler," diye bağırdık; "bu durumda yakında orada olacağız." "Eh, gitmeniz
için
on beş lis'ten fazla zamanınız yok." "On beş lis! Kervanınızın diğer ucunun hala kasabanın içinde olduğunu bize
söylediniz." "Öyle, ama
kervanımız en az on bin deveden oluşuyor." "Eğer durum buysa," dedik, "kaybedecek zaman yok: size iyi yolculuklar ve
huzur" ve yola devam ettik.

Deveciler, neredeyse güneşten kararmış yüz hatlarına, kaba bir insan düşmanlığı karakterine damga vurmuşlardı. Baştan ayağa keçi derilerine
sarılmışlardı, tıpkı mal balyaları gibi develerinin hörgüçlerinin arasına yerleştirilmişlerdi; başlarını çevirip bize bakmaya bile tenezzül etmediler. Çölde beş ay yolculuk etmek
onları neredeyse vahşileştirmiş gibiydi. Bu devasa kervanın tüm develeri
boyunlarına asılı Tibet çanları takmışlardı, gümüş rengi sesi
sürücülerin somurtkan, suskun bakışlarıyla
çok hoş bir tezat oluşturan müzikal bir uyum yaratıyordu. Ancak, ilerlerken
zaman zaman sessizliği bozmalarını sağlamayı başardık; haylaz
Dchiahour çok belirgin bir şekilde dikkatlerini üzerimize çekti.
Diğerlerinden daha ürkek olan develerin bazıları, şüphesiz vahşi bir hayvan olduğunu düşündükleri
küçük katırdan korktular. Karşı yönden kaçma çabalarında, alayda onları takip eden develeri
arkalarına çektiler, böylece bu işlemle kervan
muazzam bir yay şeklini aldı. Bu ani evrim, devecileri
somurtkan uyuşukluklarından uyandırdı; Acı bir şekilde homurdandılar ve alayı uygun çizgiye
getirmek için çabalarken bize sert bakışlar yönelttiler. Samdadchiemba ise tam tersine kahkahalarla bağırdı; develeri tedirgin etmemek için biraz ayrı gitmesini söylememiz boşunaydı; söylediklerimize sağır kulak verdi. Alayın huzursuzluğu onun için oldukça keyifli bir eğlenceydi ve küçük katırını tekrar
gitme umuduyla gezdirdi.

İlk deveci bizi kandırmamıştı. Kervanın görünüşte bitmez tükenmez sırası ile engebeli kayalar arasında yolculuk ettik,
ta ki gece tamamen çökene kadar ve o zaman bile kasabayı göremedik.
Son deve de gitmişti ve çölde yalnız gibiydik, sonra bir adam eşeğinin üzerinde yanımızdan geçti. "Ağabey," dedik, "Beyaz
Çevreleme hala uzakta mı?" "Hayır kardeşlerim," diye cevapladı, "tam önünüzde, orada, ışıkların olduğu yerde. Gitmeniz gereken beş lis'ten fazla zamanınız yok." Beş lis! Gecenin uzun bir yoluydu ve garip bir yoldaydık,
ama kendimizi teslim etmek üzereydik. Gece giderek daha da karanlıklaştı.
Yolumuza rehberlik edecek ay, hatta yıldız bile yoktu.
Kaos ve uçurumların arasında ilerliyormuş gibi görünüyorduk. Yolumuzu biraz daha net görebilmek umuduyla inmeye karar verdik: sonuç tam tersi oldu; birkaç adım el yordamıyla ve yavaşça ilerledik; sonra, aniden, başımızı geriye attık, uçurumdan yükseliyormuş gibi görünen kayalara veya duvarlara çarpma korkusuyla. Hızla terledik ve sadece bir kez daha develerimize binip daha net görüşlerine ve daha emin ayaklarına güvenmek bizi mutlu etti. Neyse ki bagaj iyi bir şekilde güvence altına alınmıştı: daha önce sık sık yaptığı gibi, tüm bu karanlığın ortasında düşseydi ne kadar da sefalet olurdu! Sonunda Tchagan-Kouren'e vardık, ancak şimdi zorluk bir han bulmaktı. Her ev kapalıydı ve sokaklarda havlayarak arkamızdan koşan birkaç büyük köpek dışında canlı bir yaratık yoktu. Sonunda, birkaç sokakta gelişigüzel dolaştıktan sonra, bir örs üzerindeki
çekiç darbelerini duyduk. Sese doğru ilerledik
ve çok geçmeden, büyük bir ışık, yoğun bir duman ve havada parıldayan kıvılcımlar, bir demirci dükkanına geldiğimizi duyurdu. Kapıya geldik ve kardeşlerimize, demircilere, nerede bir han bulabileceğimizi söylemeleri için alçakgönüllülükle yalvardık. Tatarlar ve develerle birkaç şakadan sonra, şirket isteğimizi kabul etti ve bir çocuk, bir meşale yakarak, bir hana rehberimiz olarak dışarı çıktı.

Uzun süre geldiğimiz ilk hanın kapısını çalıp seslendikten sonra, ev sahibi kapıyı açtı ve kim olduğumuzu sorarken,
bizim için talihsiz bir şekilde, bir köpek tarafından endişelendirilen develerimizden biri, hayvanın dikkat çekici olduğu o korkunç çığlıkları
söylemeye başladı. Hancı hemen kapısını yüzümüze kapattı. Sırayla başvurduğumuz tüm hanlarda, hemen hemen aynı şekilde karşılandık. Develer fark edilir edilmez, cevap şu oldu:
Yer yok; aslında, hiçbir hancı, eğer bundan kaçınabilirse,
develeri ahırlarına kabul etmez: Boyutları çok yer kaplar ve
görünüşleri neredeyse her zaman diğer hayvanlar arasında endişe yaratır;
bu yüzden Çinli gezginler genellikle bir hana girmeden önce ev sahibine hiçbir Tatar kervanının kabul edilmemesini şart koşarlar. Rehberimiz tüm çabalarımızın boşuna olduğunu görünce, bize eşlik etmekten
yoruldu, bize iyi geceler diledi ve ocağına geri döndü.

Yorgunluk, açlık ve susuzluktan bitkin düşmüştük, ancak kötülüğe
bir çare yokmuş gibi görünüyordu ki, birdenbire koyunların melemesini duyduk.
Sesi takip ederek, kapısını çaldığımızda hemen açılan bir çamur bölmesine geldik. "Kardeşim," dedik, "burası bir han mı?"
"Hayır, bir koyun ağılı. Siz kimsiniz?" "Biz yorgun ve aç
buraya gelen gezginleriz; ama kimse bizi kabul etmeyecek." Biz konuşurken, elinde yanan bir meşale tutan yaşlı bir adam kapıya geldi. Develerimizi ve kıyafetlerimizi görür görmez, "Mendou! Mendou!" diye bağırdı, "Lamas beyler, girin; avluda develeriniz için yer var ve evim sizin için yeterince büyük; birkaç gün burada kalıp dinleneceksiniz." Sevinçle içeri girdik, develerimizi yemliğe bağladık ve çayın bizim için hazırlandığı
ocağın etrafına oturduk. "Kardeşim," dedik yaşlı adama, "bu misafirperverliği Moğollara mı borçlu olduğumuzu sormamıza gerek yok." "Evet, Beyler
Lamalar," dedi, "hepimiz burada Moğol'uz. Bir süredir çadırı terk ettik, burada ikamet ediyoruz; böylece koyun ticaretimizi daha iyi sürdürebiliriz. Ne yazık ki! Farkında olmadan Çinli oluyoruz!" "Yaşam tarzınız," diye karşılık verdik, "değişmiş olabilir, ancak kalplerinizin Tatar kaldığı kesin. Tchagan-Kouren'in hiçbir yerinde bize nezaket kapısı açılmadı."

Yorgunluğumuzu fark eden aile reisi odanın bir köşesine birkaç deri açtı ve biz de memnuniyetle dinlenmek için uzandık. Sabaha kadar uyumamız gerekirdi, ancak Samdadchiemba ev sahiplerimizin misafirperverce hazırladığı akşam yemeğine katılmamız için bizi uyandırdı - iki büyük fincan çay, külde pişmiş kekler ve bir masanın yanındaki bir tabureye dizilmiş haşlanmış koyun pirzolaları. Uzun orucumuzdan sonra gelen yemek, mükemmel bir şekilde muhteşem görünüyordu; içtenlikle yedik ve sonra aileyle
bir tutam enfiye alışverişinde bulunup uykumuza devam ettik.

Ertesi sabah Moğol ev sahiplerimize yolculuğumuzun planını ilettik.
Sarı Nehir'i geçmeyi ve
oradan Ortous ülkesini geçmeyi planladığımızı söylememizin hemen ardından, tüm aile haykırışlarla
patladı. Yaşlı adam, "Sarı Nehir'i geçmek tamamen imkansız," dedi, ". Sekiz gün önce nehir taştı ve
her iki yakadaki ovalar tamamen sular altında kaldı." Bu istihbarat bizi en büyük dehşete düşürdü. Feribotların sefaletinden ve develerimizi onlarla idare etmenin zorluğundan kaynaklanan tehlike
koşulları altında Sarı Nehir'i geçmeye oldukça hazırlıklıydık ve tabii ki Hoang-Ho'nun periyodik taşkınlara maruz kaldığını biliyorduk; ancak bunlar genellikle yağmurlu mevsimde, altıncı veya yedinci aya doğru gerçekleşirdi, oysa biz şimdi kurak mevsimdeydik ve dahası, özellikle kurak bir mevsimdeydik.

Hemen konuyu kendimiz araştırmak için nehre doğru ilerledik ve Tatarların bize sadece tam gerçeği söylediğini gördük.
Sarı Nehir, sınırları neredeyse görünmeyen uçsuz bucaksız bir deniz olmuştu. Burada ve orada yüksek arazilerin suyun üzerinde adalar gibi yükseldiğini görebiliyordunuz, evler ve köyler ise dalgaların üzerinde yüzüyormuş gibi görünüyordu. Hangi yolu izlememiz gerektiği konusunda birkaç kişiye danıştık. Bazıları daha fazla ilerlemenin mümkün olmadığını, çünkü taşkının dindiği yerlerde bile toprağın o kadar yumuşak ve kaygan olduğunu, develerin üzerinde yürüyemeyeceğini, başka yerlerde ise her adımda derin bir göletten korkmamız gerektiğini ve bu gölde kaçınılmaz olarak boğulacağımızı söylediler. Diğerleri ise daha olumlu görüşler ileri sürdüler, bu amaçla aralıklarla konuşlandırılan teknelerin bizi ve yüklerimizi üç günde kolayca ve ucuza nehre ulaştıracağını, develerin de bizi suyun içinden takip edebileceğini ve nehir kıyısına vardığımızda büyük feribotun bizi hiçbir zorluk çekmeden dere yatağının üzerinden taşıyacağını söylediler. Ne yapacaktık? Geri dönmek söz konusu bile olamazdı. Tanrı'nın yardımıyla, hangi engel olursa olsun Lha-Ssa'ya gideceğimize yemin etmiştik. Nehri kuzeye doğru kıyıya doğru çevirmek yolculuğumuzun uzunluğunu önemli ölçüde artıracak ve ayrıca bizi büyük Gobi çölünü geçmeye zorlayacaktı. Tchagan-Kouren'de kalmak ve suların tamamen çekilmesini ve yolların sağlamlığının yeniden sağlanmasını bir ay sabırla beklemek, bir bakış açısına göre en ihtiyatlı yoldu, ancak bununla ilgili ciddi bir sakınca vardı. Biz ve beş hayvanımız bir handa bir ay boyunca yaşayamazdık, zaten yetersiz olan kesemizde çok endişe verici bir körelmeye neden olmadan. Geriye kalan tek yol, kendimizi tamamen İlahi Takdir'in koruması altına almak ve çamur veya bataklığa aldırmadan yola devam etmekti. Bu karar kabul edildi ve gerekli hazırlıkları yapmak için eve döndük.

Tchagan-Kouren, yakın zamanda inşa edilmiş büyük ve güzel bir kasabadır. M. Andriveau-Goujon tarafından derlenen Çin haritasında işaretli değil, şüphesiz, çünkü Pekin'de ikamet eden Cizvit Babalar'ın İmparator Khang-Hi tarafından imparatorluğun haritalarını çizmesi için yönlendirildiği
zamanda henüz mevcut değildi.
Çin'de, Mantchouria'da veya Tibet'te hiçbir yerde White Enclosure gibi bir kasaba görmedik.
Sokakların geniş, temiz ve açık; evlerin düzenlemeleri düzenli ve çok güzel bir mimariye sahip.
Ağaçlarla süslenmiş birkaç meydan var, bu özellik bizi daha da çok etkiledi, çünkü dünyanın bu bölgesinde başka hiçbir yerde böyle bir şey görmemiştik.
Çin ve hatta Avrupa mallarıyla dolu, bol miktarda dükkan var.
Ancak Tchagan-Kouren ticareti, Moğolların bir ticaret yeri olarak çok daha uzun süredir alışkın olduğu Mavi Şehir'in yakınlığıyla büyük ölçüde engelleniyor.

Değerli Tatar ev sahibimiz, misafirperverliğiyle bizi projemizden uzaklaştırmaya çalıştı, ancak başarısız oldu; hatta Samdadchiemba tarafından nezaketi için
bir araya getirildi. Rehberimiz, "Çok açık ki," dedi, "sadece bir Kitat (Çinli) oldunuz ve bir adamın, dünya tamamen kuru ve gökyüzü tamamen bulutsuz olmadıkça bir yolculuğa çıkmaması gerektiğini düşünüyorsunuz. Hiç şüphem yok ki koyunlarınızı bir elinizde şemsiye, diğer elinizde yelpazeyle götürmeye
çıkıyorsunuz." Sonunda, ertesi sabah şafak vakti yola çıkmamız kararlaştırıldı. Bu arada gerekli erzakları sağlamak için kasabaya çıktık. Birkaç gün boyunca taşkınlara maruz kalma olasılığına karşı, koyun yağında kızartılmış bir miktar küçük somun ekmek aldık ve hayvanlarımız için bulabildiğimiz en taşınabilir
yiyeceklerden bir miktar aldık. Ertesi sabah Tanrı'nın iyiliğine güvenerek yola çıktık. Bizi kasabadan çıkarmakta ısrar eden Tatar ev sahibimiz, bizi uzakta batıdan doğuya doğru seyahat eden uzun bir yoğun buhar hattının görülebildiği bir yüksekliğe götürdü; Sarı Nehir'in yolunu işaret ediyordu. "Buharı gördüğünüz yerde," dedi yaşlı adam, "suların olağandışı bir şekilde yükselmesi haricinde, nehri sınırda tutmaya yarayan büyük bir set bulacaksınız. O set artık kuru; oraya
geldiğinizde, sağınızda gördüğünüz küçük pagodaya ulaşana kadar devam edin; orada sizi nehrin karşısına geçirecek bir tekne bulacaksınız. O pagodayı gözünüzün önünde tutun ve yolunuzu
kaybetmeniz mümkün değil." Yaşlı adama bize gösterdiği nezaket için içtenlikle teşekkür ettik
ve yolculuğumuza devam ettik.

Kısa süre sonra develerin dizlerine kadar, çamur ve sudan oluşan kalın, sümüksü bir kompostun içindeydik, diğer biraz daha sert çamurları kaplıyordu, zavallı hayvanlar acı dolu yollarında yavaşça bu çamurun üzerinden kayıyorlardı; başları dönüşümlü olarak
sağa sola dönüyor, uzuvları titriyor ve her bir gözenekten ter
sızıyordu. Her an altımıza düşmelerini bekliyorduk. Küçük bir köye varmamız öğlene yakındı, yaşlı adamı bıraktığımız yerden birkaç milden daha uzakta değildi. Burada paçavraları zayıf vücutlarını zar zor örten birkaç zavallı insan etrafımızı sardı ve bize geniş bir su parçasının, bir gölün bir kısmının kenarına kadar eşlik ettiler, ki bize bunu söylediler ve Tatar'ın gösterdiği sete ulaşmadan önce geçmemiz gerektiği çok açıktı. Bazı kayıkçılar bizi bu gölden sete kadar taşımayı teklif ettiler. Onlara hizmet için kaç sapek ücret alacaklarını sorduk: "Ah, çok az; neredeyse hiç yok. Görüyorsun, seni, bagajı, katırı ve atı teknelerimize alacağız; halkımızdan biri develeri gölden geçirecek; tekneye binmek için çok büyükler. Tüm bu yükü, tüm sıkıntıyı ve yorgunluğu hesaba kattığımızda, fiyat kesinlikle hiç yoktan daha az görünüyor." "Doğru, bu işte biraz sıkıntı olacak, kimse inkar etmiyor; ama net bir şekilde anlayalım. Kaç sapek olduğunu soruyorsun?" "Ah, neredeyse hiç. Hepimiz kardeşiz; ve siz kardeşler,
seyahatte tüm yardımımıza ihtiyacınız var. Bunu biliyoruz; bunu kalbimizde hissediyoruz. Eğer bunu karşılayabilseydik, sizi
bedavaya taşımaktan zevk alırdık; ama giysilerimize bakın. Biz zavallılar çok
zavallıyız. Tek ihtiyacımız olan şey teknemiz. Bununla geçimimizi sağlamamız gerekiyor; beş lis yelken, üç adam, bir at, bir
katır ve bagaj; ama gelin, siz ruhani kişiler olduğunuz için, sizden sadece
2.000 sapek talep edeceğiz." Fiyat saçmaydı; cevap vermedik.
Hayvanlarımızı dizginlerinden tuttuk ve yolculuğumuza devam
etmeyeceğimizi iddia ederek geri döndük. Daha yirmi adım
gitmiştik ki, kayıkçı arkamızdan koştu. "Sir Lamas, benim kayığımla
suyu geçmeyecek misiniz?" "Neden," dedik kuru bir şekilde, "şüphesiz
bu konuda herhangi bir zahmete girmeyecek kadar zenginsiniz. Eğer gerçekten kayığınızı
kiralamak isterseniz, 2.000 sapek ister misiniz?" "2.000 sapek istediğim fiyat; ama ne vereceksiniz?" "500 sapek almak isterseniz, hemen yola çıkalım; çok geç oldu." "Geri dönün, Sir Lamas; kayığa binin;" ve konuşurken hayvanlarımızın yularlarına tutundu. Fiyatın
en sonunda belirlendiğini düşündük; ama gölün
sınırına henüz varmıştık ki, kayıkçı yoldaşlarından birine haykırdı, "Hadi, bugün talihi bizi terk etti; çok az bir ücret karşılığında çok fazla yorgunluğa katlanmak zorundayız. Beş lis kürek çekmemiz gerekecek ve
sonuçta sekizimiz arasında bölüştürmek için sadece 1.500 sapekimiz olacak."
"1.500 sapek!" diye haykırdık; "bizimle alay ediyorsunuz; "Sizi bırakacağız;"
ve ikinci kez geri döndük. Bazı arabulucular, tüm Çin meselelerinde kaçınılmaz kişiler, kendilerini tanıttılar ve
ücreti belirlemeyi üstlendiler. Sonunda 800 sapek ödememiz gerektiğine karar verildi;
bu miktar çok büyüktü, ancak yolumuza devam etmek için başka bir yolumuz yoktu.
Kayıkçılar bunu biliyordu ve buna göre konumumuzun en büyük avantajını kullandılar.

Gemiye binme olağanüstü bir hızla gerçekleşti ve kısa süre sonra kıyıdan ayrıldık. Küreklerle ilerlerken, gölün yüzeyinde, deveye binmiş ve ardından iki kişiyi daha götüren bir adam, bir kayıkçı tarafından kürek çekilen küçük bir kayıkla çizilen bir yolu takip ediyordu. Kayıkçı ara sıra suyun derinliğini ölçmek zorundaydı ve deveci, suyun altındaki deliklerde
yutulmamak için kayığın bıraktığı düz yolda rotasını belirlerken çok dikkatli olmalıydı. develer
yavaşça ilerledi, uzun boyunlarını uzattı ve bazen
sadece başlarını ve hörgüçlerinin ucunu gölün üstünde görünür bıraktı.
Sürekli endişe içindeydik; bu hayvanlar yüzemediği için,
sadece onları dibe indirmek için yanlış bir adım atmak yeterliydi. Tanrı'nın koruması sayesinde, hepimiz bize gösterilen sete sağ salim ulaştık. Kayıkçılar, yüklerimizi develere aceleyle yerleştirmemize yardım ettikten sonra, adımlarımızı
nereye yönlendirmemiz gerektiğini gösterdiler. "Sağda, o küçük Miao'yu görüyor musun?
(pagoda). Miao'dan biraz uzakta, o ahşap kulübeleri ve
uzun direklerden sarkan o siyah ağları görüyor musun? Orada nehri geçmek için
vapuru bulacaksın. Bu seti takip et ve huzur içinde git."

[Resim: Sarı Nehir'de Seyir]

Yarım saat zorlukla ilerledikten sonra, feribota ulaştık. Kayıkçılar hemen yanımıza geldiler. "Sir Lamas," dediler, "şüphesiz Hoang-Ho'yu geçmeyi düşünüyorsunuz, ancak bu akşam bunun
gerçekleşmesi mümkün değil - güneş daha yeni batıyor!" "Haklısınız; yarın şafak vakti geçeceğiz: bu arada, fiyatı belirleyelim, böylece yarın müzakerede zaman kaybetmeyelim." Kayıkçılar, tam gemiye binmek üzereyken çok daha büyük bir miktar teklif edeceğimizi bekleyerek, bu önemli noktayı görüşmek için yarına kadar beklemeyi tercih ederlerdi. İlk başta talepleri saçmaydı: Neyse ki,
birbirleriyle yarışan iki tekne vardı, aksi takdirde
mahvolurduk. Fiyat en sonunda 1.000 sapek olarak belirlendi. Geçit uzun değildi, doğru, çünkü nehir neredeyse yatağına dönmüştü; ancak sular çok hızlıydı ve ayrıca develerin binmesi gerekiyordu. Miktar kendi başına muazzamdı, ancak genel olarak, geçidin zorluğu ve sıkıntısı düşünüldüğünde, orta düzeyde görünüyordu. Bu işi ayarladıktan sonra, geceyi nasıl geçireceğimizi düşündük. Balıkçıların kulübelerinde sığınma aramayı düşünemezdik; yeterince büyük olsalar bile, eşyalarımızı bu insanların eline teslim etmekte önemli bir itirazımız olurdu. Çinlilerle yeterince tanışık olduğumuzdan dürüstlüklerine güvenmiyorduk. Çadırımızı kurabileceğimiz bir yer aradık; ancak hiçbir yerde yeterince kuru bir yer bulamadık: çamur veya durgun su her yöne doğru uzanıyordu. Kıyıdan yaklaşık yüz metre uzakta küçük bir Miao veya put tapınağı vardı; dar, yüksek bir patika oraya gidiyordu. Oraya gidip
dinlenebileceğimiz bir yer bulup bulamayacağımızı görmek için gittik.
İstediğimiz gibi çıktı. Üç taş sütunla desteklenen bir revak, büyük bir asma kilitle
güvenli hale getirilmiş giriş kapısının önünde duruyordu.
Graniteden yapılmış bu revak, yerden birkaç ayak yükseltilmişti ve beş basamakla
çıkıyordunuz. Geceyi burada geçirmeye karar verdik. Samdadchiemba bize bir Miao'nun basamaklarında uyumanın korkunç bir batıl inanç olup olmayacağını sordu. Tereddütlerini giderdiğimizde, çeşitli felsefi düşüncelere daldı. "İşte," dedi, "ülke halkı tarafından, nehrin tanrısı onuruna inşa edilmiş bir Miao. Yine de, Tibet'te yağmur yağdığında, Pou-sa'nın kendini taşkından korumak için hiçbir gücü yoktu. Yine de, bu Miao şu anda Yehova'nın iki misyonerini barındırmaya
hizmet ediyor--şimdiye kadar hizmet ettiği tek gerçek amaç." İlk başta bu putperest tapınağın revakının altında konaklamaktan çekinen Dchiahour'umuz, kısa sürede bu fikri muhteşem buldu ve
çok güldü.

Bu eşsiz kampta eşyalarımızı yerleştirdikten sonra,
Hoang-Ho kıyılarında tespih çekmeye başladık. Ay
parlaktı ve sarı ve çalkantılı sularıyla düzgün ve pürüzsüz bir yatağın üzerinden akan bu muazzam nehri aydınlatıyordu. Hoang-Ho şüphesiz dünyanın en güzel nehirlerinden biridir; Tibet dağlarından doğar ve Koukou-Noor'u geçerek Kan-Sou eyaletinden Çin'e girer. Oradan Alecha dağlarının eteklerindeki kumlu bölgeleri takip eder, Ortous ülkesini çevreler; ve Çin'i önce kuzeyden güneye, sonra batıdan doğuya suladıktan sonra Sarı Deniz'e
akar. Kaynağında saf ve berrak olan Hoang-Ho'nun suları, ancak Alecha ve Ortous'un kumlarını geçtikten sonra sarı bir renk alır. Neredeyse tamamı, içinden aktıkları topraklarla aynı seviyededir ve Çinliler için bu kadar felaketli olan taşkınlara neden olan da budur. Tatar göçebelerine gelince, sular yükseldiğinde yapmaları gereken tek şey çadırlarını yıkmak ve sürülerini başka yerlere sürmekti. {141}

Sarı Nehir bize çok fazla sıkıntıya mal olmasına rağmen, geceleri ıssız kıyılarında yürüyüş yapmaktan ve görkemli sularının ciddi mırıltısını dinlemekten büyük bir memnuniyet duyuyorduk. Doğanın bu görkemli eserini tefekkür ediyorduk ki Samdadchiemba yulaf ezmesinin hazır olduğunu duyurarak bizi hayatın düzyazısına çağırdı. Yemeğimiz sade olduğu kadar kısaydı. Sonra kendimizi
portikodaki keçi derilerimize uzandık, böylece üçümüz bir üçgenin üç kenarını tasvir etti, ortasına eşyalarımızı yığdık; çünkü eğer civarda hırsızlar varsa, yerin kutsallığının hırsızları caydıracağına dair hiçbir inancımız yoktu.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, küçük Miao Sarı Nehir'in tanrılığına adanmıştı. Gri tuğladan bir kaide üzerine oturtulmuş olan idol, Çin pagodalarında gördüğünüz tüm idoller gibi
iğrençti. Geniş, düz, kırmızı bir yüzden, yörüngelere
takılmış yumurtalar gibi iki büyük, dik dik bakan göz yükseliyordu, daha küçük ucu çıkıntılıydı. Kalın kaşlar, yatay bir çizgiyi tanımlamak yerine, her bir kulağın altından başlıyordu
ve alnın ortasında birleşerek, geniş bir açı oluşturuyordu.
İdolün başında bir deniz kabuğu vardı ve tehditkar bir
havayla, tırpan gibi bir kılıç sallıyordu. Bu Pou-sa'nın sağında ve solunda, her biri dilini dışarı çıkaran ve görünüşe göre ona surat yapan iki hizmetçisi vardı.

Tam yattığımız sırada, bir adam yanımıza geldi, bir elinde küçük bir kağıt fener tutuyordu. Miao'nun içine açılan parmaklığı açtı, üç kez secde etti, tütsülüklerde tütsü yaktı ve
putun ayaklarının dibinde küçük bir lamba yaktı. Bu kişi bir
bonze değildi. Bir tutam halinde sarkan saçları ve mavi giysileri onun bir
laik olduğunu gösteriyordu. Putperestlik törenlerini bitirdiğinde, bize
geldi. "Kapıyı açık bırakacağım," dedi; "portikoda olduğundan
daha rahat uyuyacaksın." "Teşekkürler," diye yanıtladık; "ancak
kapıyı kapatın; çünkü bulunduğumuz yerde çok iyi olacağız. Neden tütsü yakıyordunuz? Bu yerin putu kim?" "Bu Miao'da yaşayan Hoang-Ho'nun ruhudur. Onun önünde tütsü yaktım,
balıkçılığımız verimli olsun ve teknelerimiz tehlikesizce yüzsün diye." "Söylediğin sözler," diye haykırdı Samdadchiemba küstahça,
"sadece _hou-choue_ (boş laflar ve saçmalıklar). Nasıl oldu da, diğer gün taşkın olduğunda Miao sular altında kaldı ve sizin
Pou-sa'nız çamurla kaplandı?" Bu ani kesmeye pagan
kilise muhafızı cevap vermedi, hemen kaçtı. Bu işlem karşısında çok
şaşırdık; ancak açıklama ertesi sabah geldi.

Bir kez daha keçi derilerimize uzandık ve uyumaya
çabaladık, ancak uyku yavaş ve ancak kısa bir süre için geldi. Bataklıklar ve nehir arasında
yerleşmişken, gece boyunca bizi iliklerimize kadar
sayan keskin bir soğuk hissettik. Gökyüzü
temiz ve
dingindi ve sabah etraftaki bataklıkların kalın bir buz tabakasıyla
kaplı olduğunu gördük. Ayrılmak için hazırlıklarımızı yaptık, ancak
çeşitli eşyaları topladığımızda bir mendilin eksik olduğunu gördük. Miao'nun girişindeki parmaklığa düşüncesizce astığımızı hatırladık, böylece Binanın yarısı içeride yarısı dışarıda. Puta ibadetini yapmaya gelen adam dışında, kimse oraya yaklaşmamıştı. Bu nedenle, fazla acele etmeden soygunu ona atfedebilirdik ve bu, Samdadchiemba'ya cevap vermeden neden bu kadar hızlı bir şekilde
çıktığını açıklıyordu. Adamı
kolayca bulabilirdik, çünkü istasyonda görevli balıkçılardan biriydi, ancak sonuçsuz bir çaba olurdu. Tek etkili yolumuz, hırsızı yakalamak olurdu.

Ertesi sabah, yüklerimizi develerin üzerine koyduk ve önümüzde berbat bir gün olduğuna tamamen ikna olmuş bir şekilde nehir kıyısına doğru ilerledik. Develer sudan korktukları için, bazen onları bir tekneye bindirmek imkansız oluyor. Burunlarını çekebilir veya darbelerle neredeyse öldürebilirsiniz, ancak bir adım bile ilerletemezsiniz; daha erken ölürler. Önümüzdeki tekne özellikle aşılması neredeyse imkansız engeller sunuyor gibiydi. Genellikle feribot olarak kullanılanlar gibi düz ve büyük değildi. Yanları çok yüksekti, bu yüzden hayvanlar bacaklarını kırma riski ve tehlikesi altında üzerinden atlamak zorundaydı. Bir arabayı içine
çekmek istiyorsanız, öncelikle aracı parçalara ayırmanız gerekiyordu.

Kayıkçılar, iğrenç araçlarına taşımak amacıyla bagajlarımızı çoktan ele geçirmişlerdi, ancak onları durdurduk. "Bir dakika; önce develeri içeri almaya çalışmalıyız. Eğer tekneye
girmezlerse, bagajları tekneye koymanın bir anlamı yok." "Develeriniz nereden geldi ki, insanların teknelerine
binemiyorlar?" "Nereden geldikleri pek önemli değil; size söylediğimiz şey, uzun beyaz devenin şimdiye kadar düz bir teknede bile olsa hiçbir nehri geçmeyi kabul etmediğidir." "Uzun deve
veya kısa, düz tekne veya yüksek tekne, deve tekneye girecek," ve
böyle diyerek kayıkçı koşup kocaman bir sopa getirdi. "Devenin burnundaki ipi yakala," diye bağırdı bir arkadaşına. "Hayvanı
tekneye
aldırabilir miyiz, bakalım." Teknedeki adam
ipi çekti; arkadaki adam sopasıyla hayvanın bacaklarına
şiddetli bir şekilde vurdu, ama hepsi boşuna; zavallı deve delici
hayvan çığlıkları
çıkardı ve uzun boynunu uzattı. Burun deliklerinden kan, her gözenekten ter akıyordu; ama yaratık bir santim bile ileri gidemiyordu; yine de tek bir adım onu ​​tekneye yerleştirirdi, ön bacakları teknenin yanlarına değiyordu.

Bu acı dolu manzaraya dayanamadık. "Daha fazla böyle olmasın," diye bağırdık kayıkçıya; "Hayvanı dövmenin faydası yok. Teknenize girmeyi kabul etmeden önce bacaklarını kırabilir veya onu öldürebilirsiniz." İki adam hemen ayrıldı, çünkü yorgunlardı, biri çekmekten, diğeri dövmekten. Ne yapacaktık? Nehrin kıyısına tırmanmaya neredeyse karar vermiştik ki, düz bir tekne bulduk, sonra kayıkçı bir fikirle
birden ayağa fırladı. "Başka bir deneme yapacağız," diye bağırdı, "ve bu da başarısız olursa, bu işi bırakıyorum. İpi nazikçe tut," diye ekledi, bir arkadaşına, "ve devenin ayaklarını
mümkün olduğunca teknenin kenarına yakın tut." Sonra, birkaç adım geri giderek, bir yay ile ileri atıldı ve tüm ağırlığıyla
hayvanın arkasına atladı. Çok şiddetli ve beklenmedik olan bu şok, devenin ön ayaklarını biraz bükmesine neden oldu. İlkini hemen ikinci bir şok izledi ve hayvanın suya düşmesini önlemek için ayaklarını kaldırıp
teknenin içine yerleştirmekten başka çaresi yoktu. Bunu başardıktan sonra, gerisi kolaydı. Birkaç burun çimdiklemesi ve birkaç darbe arka bacakları ön bacakların ardından itmeye yetti ve beyaz deve sonunda tekneye bindi, orada bulunan herkesin aşırı memnuniyetiyle. Diğer hayvanlar da aynı şekilde bindirildi ve su yolumuza devam ettik.

Ancak, ilk önce, kayıkçı hayvanların diz çökmesini gerekli gördü, böylece nehirde hiçbir hareketleri devrilmeye neden olmazdı. Bu şekilde ilerlemesi son derece komikti. Önce bir deveye, sonra diğerine gitti, şimdi bunu aşağı çekti, sonra şunu. Daha büyük hayvana yaklaştığında, yaratık adamın muamelesini hatırlayarak, çenelerinde geviş getiren bir miktar otu yüzüne boşalttı, kayıkçı da buna hayvanın yüzüne tükürerek karşılık verdi. Ve saçmalık, işin
hiç ilerlememesiydi. Bir deve diz çökmeye zorlanır zorlanmaz diğeri kalktı ve böylece adamlar ileri geri gittiler, giderek öfkeli yaratıklar tarafından yarı çiğnenmiş yeşil maddeyle kaplandılar
ve özellikle kötü kokuyordu, her hayvan sırayla ona tükürdü.
Sonunda, Samdadchiemba sahneyle yeterince eğlendiğinde
develerin yanına gitti ve onlar üzerindeki bilinen otoritesini kullanarak, onları istenen şekilde diz çöktürdü.

Sonunda Sarı Nehir'in sularında yüzdük; ancak
dört kayıkçı olmasına rağmen, birleşik güçleri akıntının gücüne karşı zorlukla başa çıkabiliyordu. Yolculuğumuzun yaklaşık yarısını tamamlamıştık ki,
bir deve aniden kalktı ve kayığı o kadar şiddetli salladı ki neredeyse devrildi. Kayıkçılar, büyük bir küfür savurduktan sonra,
develerimize bakmamızı ve tüm grubun yutulmasını istemiyorsak, kalkmalarını engellememizi söylediler. Tehlike gerçekten de korkunçtu.
Bacakları güçsüz ve teknenin her hareketine boyun eğen deve, bizi bir felaketle tehdit ediyordu. Ancak Samdadchiemba,
hızla hayvanın yanına varmayı başardı ve hemen diz çökmesini sağladı, böylece
korkudan kurtulduk ve zamanı gelince nehrin diğer tarafına ulaştık.

Karaya çıkma anında, bir kez daha karaya çıkmak için sabırsızlanan at tekneden atladı, ancak yolda çapaya çarparak çamura yan yattı. Zemin henüz kuru olmadığı için ayakkabılarımızı çıkarmak ve bagajlarımızı omuzlarımızda bitişikteki bir yüksekliğe taşımak istedik; orada, teknecilere önümüzde uzanan bataklık ve çamuru aşmak için çok fazla zamanımız olup olmayacağını sorduk. Baş kayıkçı başını kaldırdı ve
bir süre güneşe doğru baktıktan sonra şöyle dedi: "Yakında öğle olacak;
akşama doğru Küçük Nehir kıyılarına ulaşacaksın; yarın
toprağı kuru bulacaksın." Bu hüzünlü himayeler altında, tüm dünyada bulunabilecek en iğrenç bölgelerden birinden geçerek yolculuğumuza devam ettik. Hangi yöne doğru ilerleyeceğimiz söylenmişti; ancak su baskını her türlü yol izini ve hatta yolu bile yok etmişti ve biz sadece
zeminin doğasına göre yolumuzu ayarlayabiliyorduk, daha derin bataklıklardan olabildiğince uzak durarak, bazen daha sağlam görünen zemine ulaşmak için uzun bir tur atıyorduk ve sonra, sözde sağlam çimin durgun maddelerle ve su bitkileriyle yeşil bir su parçasından başka bir şey olmadığını anladığımızda, geri dönmek ve sanki başka bir yöne doğru yolumuzu el yordamıyla aramak zorunda kalıyorduk, her adımda bir tür sıvı çamur
körfezine
batmaktan korkuyorduk. Zamanla, hayvanlarımız telaşlanıp yoruldular, zorlukla ilerleyebildiler ve biz de onları sertçe dövmek ve sesimizi onlara bağırarak tüketmek zorunda kaldık, böylece onlar hiç hareket etmediler. Bataklıkların uzun otları ve bitkileri bacaklarının etrafında kıvrılıyordu ve ancak sıçrayarak ve hem yüklerini hem de binicilerini
atma riskine girerek kendilerini kurtarabiliyorlardı. En genç deve üç kez dengesini kaybedip düştü; ancak her seferinde düştüğü yer takdiri
yeten kuruydu; çamura tökezleseydi, kaçınılmaz olarak boğulurdu.

Yolumuz üzerinde, uzun sopaların yardımıyla, ayakkabılarını ve giysilerini omuzlarında taşıyarak bataklıklarda zahmetli bir şekilde ilerleyen üç Çinli gezginle karşılaştık. Onlara daha iyi bir yol bulma olasılığımızın hangi yönde olduğunu sorduk: "Çagan-Kouren'de kalsaydınız daha akıllıca olurdunuz," dediler, "yaya yolcular bu bataklıklarda zorlukla yol alabilirler: develerinizle nasıl geçinebileceğinizi düşünüyorsunuz?" ve bu teselli edici güvenceyle, bizi terk ettiler, bize şefkat dolu bir bakış attılar, çamurdan asla geçemeyeceğimizden emindiler.

Güneş tam batıyordu, bir Moğol yerleşimi gördüğümüzde; yolun zorluklarına aldırmadan doğrudan oraya doğru yol aldık. Aslında, deneyim bize seçimin söz konusu olmadığını ve bu evrensel bataklıkta bir yolun diğerinden daha iyi olduğunu öğretmişti. Turlar atmak sadece yolculuğu uzattı. Tatarlar, çamur ve terle kaplı olduğumuz için görünümümüzden korktular; hemen bize biraz çay verdiler ve cömertçe evlerinin misafirperverliğini sundular. Yaşadıkları küçük çamur ev, bir tepenin üzerine inşa edilmiş olmasına rağmen, su baskını nedeniyle yarı yarıya sürüklenmişti. Onları bu korkunç bölgede ikamet etmeye iten şeyin ne olduğunu kavrayamadık, ancak bize Tchagan-Kouren'li bir Çinliye ait sürüleri gütmek için görevlendirildiklerini söylediler. Bir süre dinlendikten sonra, takip edilecek en iyi rota hakkında bilgi istedik ve nehrin sadece beş lis uzaklıkta olduğunu, kıyılarının kuru olduğunu ve bizi diğer tarafa taşıyacak tekneler bulacağımızı söylediler. "Paga-Gol'ü (Küçük Nehir) geçtiğinizde," dedi ev sahiplerimiz, "huzur içinde ilerleyebilirsiniz; sizi rahatsız edecek bir suyla karşılaşmayacaksınız." Bu iyi Tatarlara nezaketleri için teşekkür ettik ve yolculuğumuza devam ettik.

Yarım saatlik yürüyüşten sonra, önümüzde balıkçı tekneleriyle dolu büyük bir su kütlesi keşfettik. Küçük Nehir, bildiğimiz kadarıyla, normal koşullar altında yeterince uygun olabilir, ancak ziyaretimiz sırasında Paga-Gol geniş bir denizdi. Çadırımızı, yüksekliği nedeniyle tamamen kuru olan kıyıya kurduk ve otlakların olağanüstü mükemmelliği, Tchagan-Kouren'den ayrıldıklarından beri aşırı yorgunluk çeken hayvanlarımıza dinlenme fırsatı vermek için birkaç gün bu yerde kalmaya karar verdi: Biz de bu korkunç bataklıkların bize verdiği acılardan sonra biraz dinlenmenin gerekliliğini hissettik.

[Resim: Deve]

[Resim: Su Kuşları ve Göçmen Kuşlar]

BÖLÜM VII. Bitlerin Yok Edilmesi İçin Merkür Hazırlığı--Moğolların Kirliliği--Lamaların Metempsikoz Hakkındaki Düşünceleri--Yıkama--Göçebe Yaşamının Düzenlemeleri--Su ve Göç Kuşları--Yuen-Yang--Ejderhanın Ayağı--Paga-Gol Balıkçıları--Balık Tutma Partisi--Bir Köpek Tarafından Isırılan Balıkçı--Kou-Kouo veya Aziz Ignatius'un Fasulyesi--Ayrılış Hazırlıkları--Paga-Gol'un Geçişi--Yolculuğun Tehlikeleri--Samdadchiemba'nın Adanmışlığı--Ortous Kralı'nın Başbakanı--Kamp.

Karargahımızı ele geçirdiğimizde ilk işimiz çadırın etrafına bir hendek kazmak oldu, böylece yağmur yağarsa su aşağıdaki bir gölete taşınabilirdi. Kazılan toprak, çadırın etrafında bir höyük oluşturmaya yaradı; ve içeride, develerin eyerleri ve mobilyaları bizim için çok rahat yataklıklar oluşturdu. Yeni meskenimizi olabildiğince derli toplu hale getirdikten sonra, bir sonraki işimiz kişilerimizi de derli toplu hale getirmekti. Artık yaklaşık altı haftadır seyahat ediyorduk ve hala ayrılırken giydiğimiz aynı kıyafetleri giyiyorduk. Taciz edildiğimiz aralıksız karıncalanmalar, kıyafetlerimizin Çinliler ve Tatarların aşina olduğu, ancak Avrupalılar için dehşet ve iğrenme nesneleri olan pis haşerelerle dolu olduğunu yeterince gösteriyordu; bitler, uzun yolculuğumuzdaki tüm sefaletlerimizin en büyüğüydü. Açlık ve susuzluk, şiddetli rüzgarlar ve keskin soğuk, vahşi hayvanlar, soyguncular, çığlar, tehditkar ölüm ve gerçek rahatsızlık, bunların hepsi bu korkunç haşerelerin neden olduğu aralıksız sefaletle karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Tchagen-Kouren'den ayrılmadan önce bir eczaneden birkaç sapek değerinde cıva almıştık. Şimdi bununla bitlere karşı acil ve özel bir
tedavi yaptık. Bu makbuzu daha önce bir Çinliden almıştık ve başkalarına da faydalı olabileceği için burada anlatmanın doğru olduğunu düşünüyoruz. Yarım ons cıvayı alıp, çiğnemeyle macun haline getirilmiş eski çay yapraklarıyla karıştırıyorsunuz. Bunu daha yumuşak hale getirmek için genellikle tükürük ekliyorsunuz, su aynı etkiyi göstermeyecektir. Daha sonra cıvayı bir süre ezip karıştırmanız gerekir, böylece cıva toz kadar ince küçük toplara bölünebilir. Bu bileşimi gevşekçe bükülmüş bir pamuk ipliğine aşılayıp boynunuza asarsınız; bitler yemi ısıracaklarından emindir ve bunun üzerine kesinlikle şişer, kızarır ve hemen ölürler. Çin'de ve Tataristan'da bu hijyenik kolyeyi ayda bir yenilemeniz gerekir, aksi takdirde bu kirli ülkelerde her Çin evinde ve her Moğol çadırında cirit atan haşerelerden uzak durmanız mümkün olmaz.

Tatarlar, tarif ettiğim ucuz ve etkili bit ilacı karışımını bilirler, ancak bunu kullanmazlar. Çocukluklarından itibaren haşerelerin arasında yaşamaya alışkındırlar, sonunda haşerelere hiç aldırış etmezler, ancak sayıları o kadar fazla olur ki tamamen yenme tehlikesiyle karşı karşıya kalırlar. Böyle bir durumda giysilerini çıkarırlar ve tüm aile üyeleri ve spora katılan arkadaşlarıyla birlikte büyük bir parti yaparlar.

Orada bulunan Lamalar bile, şu farkla avlanmaya katılırlar:
avı öldürmezler, sadece yakalayıp atarlar;
Bunun nedeni, metempsikoz doktrinine göre, herhangi bir canlıyı öldürmek, cinayet tehlikesiyle karşı karşıya kalmaktır, çünkü önünüzdeki en küçük böcek bile bir insanın göçü olabilir. Genel görüş budur; ancak bu konudaki görüşleri daha aydınlanmış olan Lamalarla tanıştık. Rahip sınıfına mensup kişilerin hayvanları öldürmekten kaçınmaları gerektiğini kabul ettiler; ancak, dediler ki, bir hayvana göç etmiş bir insanı öldürerek cinayet işlemekten korktukları için değil, öldürmek, esasen, Tanrı ile sürekli iletişim halinde olan bir dua eden insanı karakterize etmesi gereken yumuşaklıkla çeliştiği için. Bazı Lamalar bu endişeyi çocuksu bir noktaya kadar taşırlar, böylece at sürerken, yollarına çıkan bir böceğe çarpmamak için atlarını sürekli olarak içeri ve dışarı manevra ederler. Yine de, en kutsallarının her gün istemeden çok sayıda canlının ölümüne sebep olduğunu söylerler. Bu istemsiz cinayetlerin kefaretini ödemek için oruç tutarlar ve tövbe ederler, bazı dualar okurlar ve secde ederler.

Bizler, böyle endişeleri olmayan ve vicdanları ruhların göçü konusunda sağlam bir temele dayanan kişiler olarak, mümkün olan en etkili şekilde, bit karşıtı ilacımızı hazırladık, gece gündüz bize eziyet eden mümkün olan en fazla sayıdaki haşereyi öldürme kaygımızla cıva dozunu iki katına çıkardık.

Sadece mevcut haşereleri öldürmek pek bir işe yaramazdı;
onların olası haleflerinden herhangi bir barınak veya teşvik esirgemek gerekiyordu ve bu bakış açısıyla ilk nokta,
bir süredir böyle bir işleme tabi tutulmamış olan tüm iç çamaşırlarımızı yıkamaktı. Ayrılışımızdan bu yana yaklaşık iki ay boyunca, her bakımdan tamamen kendimize bağımlıydık
ve bu zorunluluk bizi daha önce hiç tanımadığımız çeşitli meslekler hakkında biraz bilgi edinmeye zorladı; örneğin,
giysiler veya ayakkabılar tamire ihtiyaç duyduğunda kendi terzilerimiz ve ayakkabı tamircilerimiz olduk. Göçebe yaşam tarzı şimdi bizi pratik olarak çamaşırcı mesleğiyle de tanıştırdı. Biraz kül kaynatıp
çamaşırlarımızı kostik sodaya batırdıktan sonra, bitişikteki bir gölette yıkamaya devam ettik.
Çamaşırları yıkarken üzerine koymak için büyük bir taş ve
yıkarken dövmek için bir başka taş, tek ticaret araçlarımızdı;
ama çok iyi anlaştık, çünkü gölet suyunun yumuşaklığı eşyaları temizlemek için her türlü kolaylığı sağlıyordu. Çok geçmeden,
çamaşırlarımızı bir kez daha temiz görmenin sevincini yaşadık; ve onları çimenlerde kuruttuktan sonra,
katlayıp çadırımıza götürdüğümüzde, oldukça memnuniyetle
ışıldadık.

Bu kampta yaşadığımız sessizlik ve rahatlık, bataklıklarda yaşadığımız
yorgunluğu hızla telafi etti. Hava
muhteşemdi; isteyebileceğimiz her şeydi. Gündüzleri, hafif,
yatıştırıcı bir sıcaklık; geceleri, berrak ve dingin bir gökyüzü; bol miktarda yakıt; mükemmel
ve bol otlak; develerimizin zevk aldığı azotlu su; tek kelimeyle, sağlığı yenilemek ve ruhları canlandırmak için her şey. Günlük yaşam kurallarımız bazılarına yeterince tuhaf görünebilir ve belki de manastır evlerinin düzenlemeleriyle tam olarak uyumlu olmayabilir, ancak küçük topluluğumuzun koşullarına ve isteklerine tam olarak uyuyordu. Her sabah, ilk şafak vakti, güneşin en erken ışınları çadırımıza çarpmadan önce, kendiliğinden kalkardık, ne bir zil ne de bir uşak tarafından uyandırılmaya ihtiyaç duyardık. Kısa tuvaletimizi yaptık, keçi derilerimizi
yuvarladık ve bir köşeye koyduk; sonra çadırı süpürdük ve
yemek pişirme kaplarını düzenledik, çünkü etrafımızdaki her şeyin olabildiğince temiz ve rahat olmasını istiyorduk. Bu dünyada her şey
karşılaştırılarak gider. Bir Avrupalıyı güldürecek olan çadırımızın içi, zaman zaman bizi ziyaret eden Tatarları hayranlıkla doldurdu. Tahta fincanlarımızın temizliği, çaydanlığımızın
her zaman cilalı olması, giysilerimizin henüz tamamen yağla
kaplanmamış olması; tüm bunlar, Tatar yerleşimlerinin pisliği ve düzensizliğiyle olumlu bir tezat oluşturuyordu.

Dairemizi düzenledikten sonra birlikte dua ettik ve sonra
her birimiz çölde dağılıp bazı dindar düşünceler üzerine meditasyon yaptık. Ah! O uçsuz bucaksız yalnızlıkların derin sessizliği arasında, dua için bir konu önerecek basılı bir kitaba ne kadar da ihtiyacımız vardı! Burada, aşağıdaki her şeyin boşluğu ve kibri, Tanrı'nın görkemi, Tedbirinin tükenmez ölçüleri, yaşamın kısalığı, gelecek dünya için çalışmanın gerekliliği ve diğer binlerce yararlı düşünce, zihni nazik düşüncelerle meşgul etmek için bizim tarafımızdan hiçbir çaba sarf edilmeden kendiliğinden ortaya çıktı. Çölde, insanın kalbi özgürdür; hiçbir tür tiranlığa tabi değildir. Bizden çok uzakta, insanların sürekli hedeflediği ve sürekli olarak kavrayışlarından kaçan hayali mutluluk ütopyaları, bencillik ve öz yeterliliğin tükenmez kombinasyonları, Avrupa'da sürekli mücadele eden, insanların zihinlerinde sürekli mayalanan ve kalplerini sertleştiren o yakıcı tutkular vardı. Bu sessiz çayırların ortasında, sakin düşüncelerimizi rahatsız edecek veya bu dünyanın anlamsızlıklarını gerçek değerlerine indirgememizi, Tanrı'nın ve sonsuzluğun şeylerini yüce değerleriyle takdir etmemizi engelleyecek hiçbir şey yoktu. Bu meditasyonları takip eden egzersiz, kabul edilmelidir ki, mistik bir karaktere sahip olmaktan uzaktı; ancak gerekliydi ve tamamen eğlencesiz değildi. Her birimiz omuzlarımıza bir çanta astık ve yakıt olarak argol aramak için farklı yönlere gittik. Göçebe bir hayat yaşamamış olanlar, bu uğraşın nasıl bir zevk geliştirebileceğini anlamakta elbette zorlanacaklardır. Yine de, çimenlerin arasında yarı gizlenmiş, büyüklüğü ve kuruluğu nedeniyle tavsiye edilebilir bir argol bulma şansına eriştiğimizde, kalbimize hafif bir sevinç, geçici bir mutluluk yaratan o ani duygulardan biri gelir. Güzel bir argol bulmanın verdiği haz, avcının av izini keşfettiğinde hissettiği hazla aynıdır,
çocuğun gözleri parlayarak baktığı,
uzun zamandır aradığı keten kuşunun yuvası;
balıkçının oltasının ucunda titreyen büyük bir balık gördüğü hazla; hatta, küçük şeyleri büyük şeylerle karşılaştırabilirsek, bu hazzı bir Leverrier'in yeni bir gezegen keşfettiğindeki
coşkusu ile bile karşılaştırabiliriz.

Bir zamanlar argollerle dolu olan çuvalımızı geri döndük ve içindekileri
gururla çadırın girişine yığdık; sonra bir ışık yaktık ve
ateşi harekete geçirdik; ve çaydanlıkta çay kaynarken yemeği dövdük ve küllerin üzerine birkaç kek koyduk. Yemek, gözlemlenebileceği gibi, basit ve mütevazıydı, ama her zaman son derece lezzetliydi,
birincisi, kendimiz hazırladığımız için ve ikincisi, iştahımız en etkili baharatı sağladığı için.

Kahvaltıdan sonra, Samdadchiemba otlak arayışıyla dağılmış hayvanları çadırın etrafında toplarken, duamızın bir bölümünü okuduk. Öğlene doğru kısa bir dinlenmeye, birkaç dakikalığına, kabuslar veya
hoş olmayan rüyalarla asla kesintiye uğramayan, hafif ama derin bir uykuya daldık. Bu dinlenme, akşamların geceye kadar uzaması nedeniyle daha da gerekliydi. Ay ışığında nehir kıyısındaki yürüyüşlerimizden kendimizi
zorlukla koparıyorduk. Gün boyunca etrafımızdaki her şey sessiz ve sakindi; ancak gecenin gölgeleri çölü kaplamaya başlar başlamaz, sahne canlandı ve gürültülü oldu. Büyük sürüler halinde gelen su kuşları, çeşitli göletlere yayıldı ve kısa süre sonra binlerce
titreşimli çığlık havayı vahşi bir uyumla doldurdu. Göçmen kuşların o sayısızlığından gelen öfke çığlıkları, tutku vurguları, geceyi geçirmek istedikleri bataklık otlarının mülkiyeti için kendi aralarında tartışırken, bir iç savaşın tüm öfkesi içinde, bu doğu gecesi kadar kısa bir süre için sözde bir avantaj elde etmek için, kavga eden, bağıran, tedirginlik ve şiddet içinde olan çok sayıda insan hakkında oldukça fikir veriyordu. Tataristan, göçebe kuşlarla doludur. Başınızı kaldırdığınızda,
onların havada yüksekte süzüldüğünü, geniş taburların sistematik olarak kaprisli uçuşlarında, binlerce fantastik taslak oluşturduğunu,
oluştukları anda dağılıp dağıldıkları anda tekrar oluştuklarını,
bir Kaleydoskopun yaratımları gibi, göreceksiniz. Ah! Bu göçmen kuşlar, insanın asla tek bir noktada sabitlenmediği, sürekli hareket halinde olduğu Tataristan çölleri arasında tam olarak nasıl yerlerindeler.
Bu kanatlı grupların uzaklardaki uğultusunu dinlemek çok hoştu,
bizim gibi etrafta dolaşıyorlardı. Uzun yolculuklarını düşündüğümüzde ve
hızlı uçuşlarının
anlamış olması gereken ülkelere düşünceli bir şekilde göz attığımızda, anavatanımızın hatırası canlı bir şekilde önümüze geldi. "Kim bilir," derdik birbirimize, "kim bilir ki bu kuşlar arasında, belki de bir süreliğine sevgili Fransa'mıza inmiş, geçici bir dinlenme ve serinleme arayışında olan
bazıları vardır. Kendi ülkemizi ziyaret ettikten sonra, şüphesiz rotalarını Avrupa'nın kuzeyine doğru sürdüler ve Sibirya ve Yukarı Tataristan'ın karları arasından buraya geldiler. Ah! Eğer bu kuşlar sözlerimizi anlayabilselerdi veya biz onların dilini konuşabilseydik, onlara kaç soru sormazdık!" Ne yazık ki! O zamanlar, iki yıl daha ana vatanımızla tüm iletişimden mahrum kalacağımızı bilmiyorduk. Tataristan'ı ziyaret eden göçmen kuşlar çoğunlukla Avrupa'da bilinir; örneğin yaban kazları, yaban ördekleri, çamurcunlar, leylekler, toy kuşları vb. Özellikle bahsetmeyi hak eden bir kuş var: Gölet ve bataklıklarda sıkça görülen bir su kuşu olan Youen-Yang; yabani ördeğin büyüklüğünde ve biçimindedir, ancak gagası düz olmak yerine yuvarlaktır, kırmızı kafası beyazla kaplıdır, kuyruğu siyahtır ve tüylerinin geri kalanı güzel mordur; çığlığı aşırı yüksek ve kederlidir, bir kuşun şarkısı değil, bir tür berrak, uzun iç çekiştir, acı çeken bir adamın kederli seslerine benzer. Bu kuşlar her zaman çiftler halinde uçarlar; çöl ve bataklık yerlere özel bir şekilde sık sık giderler. Onları suların yüzeyinde sürekli olarak süzülürken görürsünüz, çift hiç ayrılmaz; biri uçarsa diğeri hemen onu takip eder; ve önce ölen, arkadaşını uzun süre dul bırakmaz, çünkü kısa sürede üzüntü ve yalnızlık tarafından tüketilir. Youen erkeğin, Yang ise dişinin adıdır: Youen-Yang ortak adlarıdır.

Tataristan'da, kendi içinde benzersiz ve belki de doğa bilimcilerin bilmediği çeşitli özellikler sunan başka bir göçmen kuş türüne dikkat çektik. Yaklaşık olarak bir bıldırcın büyüklüğündedir; parlak siyah gözleri muhteşem bir masmavi halka ile çevrilidir; gövdesi kül rengindedir ve siyah beneklidir; bacakları tüyler yerine misk geyiğininkine benzer bir tür uzun, sert tüyle kaplıdır; ayakları diğer kuşlarınkinden tamamen farklıdır; yeşil kertenkelenin pençelerine tam olarak benzerler ve en keskin bıçağın kenarına dayanacak kadar sert pullarla kaplıdır. Bu nedenle bu tekil yaratık aynı anda hem kuştan, hem dört ayaklıdan hem de sürüngenden pay alır. Çinliler ona Loung-Kio (Ejderha Ayağı) derler. Bu kuşlar, özellikle büyük bir kar yağışından sonra, kuzeyden büyük sayılar halinde periyodik olarak ortaya çıkarlar. Şaşırtıcı bir
hızla uçarlar ve kanatlarının hareketi, yoğun dolu gibi yüksek, çıngıraklı bir ses çıkarır.

Kuzey Moğolistan'da, Kara Sular Vadisi'nin küçük Hıristiyan topluluğunun saldırısı altındayken, Hıristiyanlarımızdan biri, yetenekli bir avcı,
canlı olarak yakaladığı bu kuşlardan ikisini bize getirdi.
Aşırı derecede vahşiydiler; onlara dokunmak için elinizi uzatır uzatmaz,
bacaklarındaki tüyler diken diken oldu; ve onları okşamaya
cesaretiniz varsa, anında gaganızın şiddetli okşamalarıyla saldırıya uğradınız. Bu Ejderha Ayaklarının doğası açıkça onları canlı tutma olasılığını ortadan kaldıracak kadar vahşiydi: onlara sunduğumuz hiçbir şeye dokunmuyorlardı. Bu nedenle, yakında açlıktan öleceklerini fark ederek onları öldürmeye ve yemeye karar verdik; etleri
hoş, sülün benzeri bir tada sahipti, ancak korkunç derecede sertti.

Tatarlar, bu göçmen kuşlardan, özellikle de kalabalıkları mükemmel derecede muazzam olan yabani kaz ve ördeklerden herhangi birini kolayca alabilirlerdi; üstelik onları, tek bir ons barut harcamadan, sadece havuzların kıyılarına tuzaklar kurarak veya geceleri su bitkilerinin arasına
atarak yakalayabilirlerdi;
ancak daha önce belirttiğimiz gibi, yabani yaratıkların eti Tatarların hiç de damak tadına uygun değildi; damaklarında, çok yağlı ve yarı haşlanmış bir koyun eti eklemiyle kıyaslanabilir hiçbir şey yoktu.

Moğollar da balık tutmaya karşı aynı derecede isteksizdir; ve buna bağlı olarak, Tataristan'da sıkça karşılaşılan
yüksek verimli göller ve göletler, uluslarının karakteristik
hilesiyle, ilk önce Tatar krallarından kendi eyaletlerinde balık tutma izni almış olan
Çin spekülatörlerinin malı haline gelmiştir; bu spekülatörler, bu hoşgörüyü giderek en katı şekilde uygulanan
bir tekele dönüştürmüşlerdir. Şimdi kamp kurduğumuz Paga-Gol (Küçük Nehir), kıyılarında birkaç Çin balıkçı istasyonuna sahiptir. Bu Paga-Gol, kaynaklarını bir tepenin iki yanından alan ve zıt yönlerde akan iki nehrin birleşmesinden oluşmuştur; biri kuzeye doğru akarak Sarı Nehir'e
akar; diğeri güneye doğru akarak Hoang-Ho'ya
akan başka bir akarsuyun akıntısını artırır; ancak
büyük taşkınlar sırasında, yollarını ayıran
tepeyle birlikte, iki nehir de aynı şekilde kaybolur. Hoang-Ho'nun taşması, iki akıntıyı yeniden birleştirir ve daha sonra ortaya çıkan şey, genişliği yaklaşık iki mile kadar uzanan
büyük bir su kütlesidir. Bu dönemde, Sarı Nehir'de bol miktarda bulunan balıklar, kış başlangıcına kadar suların toplandığı bu yeni havzaya sürüler halinde gelir; ve sonbaharda,
bu küçük deniz, balıkçılık sezonu için yaşam alanları her iki kıyıya inşa edilmiş sefil kulübeler olan
Çinli balıkçıların tekneleriyle her yönden kaplanır.

Bu bölgedeki kampımızın ilk gecesinde, uzaktan sürekli tekrarlayan garip bir sesle uyanık kaldık: bize öyle geldi ki, davulların boğuk ve düzensiz sesi; gün ağarırken
gürültü devam etti, ancak daha aralıklı ve daha az yüksekti; görünüşe göre
sudan geliyordu. Dışarı çıktık ve gölün kıyısına doğru ilerledik,
üç taşla desteklenen küçük bir su ısıtıcısında çayını
kaynatan bir balıkçı gizemi anlattı; bize gece boyunca
tüm balıkçıların teknelerinde oturup suyun üzerinde,
her yöne doğru hareket ettiğini, balıkları
tedirgin etmek amacıyla tahta davullar çaldıklarını ve onları ağların serildiği yerlere doğru sürdüklerini anlattı. Sorguladığımız zavallı adam, bütün geceyi bu acı dolu zahmetle
geçirmişti. Kırmızı, şiş gözleri ve bitkin yüzü, yeterince
dinlenmediği uzun zaman olduğunu açıkça gösteriyordu. "Şu anda," dedi, "elimizde çok fazla iş var; işten para kazanmak istiyorsak kaybedecek zamanımız yok. Balıkçılık sezonu çok kısa; en fazla üç ay; ve birkaç gün sonra geri çekilmek zorunda kalacağız. Paga-Gol dondurulacak ve tek bir balık bile bulunamayacak. Görüyorsunuz ya, Sirs Lamas, kaybedecek zamanımız yok. Bütün geceyi balık avlayarak geçirdim; biraz çay içip birkaç kaşık yulaf ezmesi yedikten sonra, tekneme binip batıya doğru serdiğim ağları ziyaret edeceğim; sonra, tuttuğum balıkları şurada gördüğünüz söğüt göletlerine bırakacağım; sonra ağlarımı inceleyeceğim ve eğer tamir edilmeleri gerekiyorsa tamir edeceğim; sonra kısa bir dinlenme yapacağım ve bundan sonra, yaşlı dede (güneş) battığında, ağlarımı tekrar atacağım; sonra suyun üzerinden kürek çekeceğim, şimdi burada, şimdi orada, davulumu çalarak ve böylece devam edecek." Bu
ayrıntılar ilgimizi çekti ve şu anki işlerimiz çok acil olmadığından, balıkçıya ağlarını
kaldırmaya gittiğinde ona eşlik etmemize izin verip vermeyeceğini sorduk. "Sizin gibi kişiler," diye cevapladı, "zavallı tekneme binip beceriksiz ve tatsız balıkçılığımı görmekten çekinmedikleri için, teklif ettiğiniz iyiliği kabul ediyorum." Bunun üzerine, yemeğini yemesini beklemek için
kötü ocağının bir köşesine oturduk. Balıkçının yemeği, hazırlıkları aceleyle yapıldığı kadar kısaydı. Çay yeterince kaynadığında, bir leğen dolusu çay döktü; içine bir avuç yulaf ezmesi attı, bunu işaret parmağıyla kısmen yoğurdu; sonra, biraz bastırdıktan ve bir tür kek haline getirdikten sonra, herhangi bir
başka hazırlık. Aynı işlemi üç veya dört kez tekrarladıktan sonra akşam yemeği sona erdi. Bu yaşam tarzının merakımızı
uyandıracak hiçbir şeyi yoktu; göçebe yaşam tarzını benimsemiş olmamıza rağmen, yeterince uzun bir deneyim bunu bize tanıdık hale getirmişti.

[Resim: Balıkçılık Partisi]

Küçük teknesine bindik ve balık tutmanın keyfini çıkarmaya başladık.

Sakin suda, cam gibi pürüzsüz ve kırılmamış, karabatak sürülerinin
ve yaban kazlarının arasında sessizce yelken açmanın keyfini birkaç dakika yaşadıktan sonra,
yarı koşarak, yarı uçarak, ilerledikçe bizim için serbest bir geçit oluşturdular,
ağların yattığı yere ulaştık. Ara sıra
suyun üzerinde yüzen, ağların bağlı olduğu tahta parçaları gördük,
bu ağlar dipte duruyordu. Ağları çektiğimizde, balıkların
ağların içinde mücadele ederken parıldadığını gördük. Bu balıklar genelde büyüktü, ama
balıkçı sadece en büyüklerini tutuyordu; yarım poundun altındakileri
suya geri atıyordu.

Birkaç ağı inceledikten sonra, avın
verimli olup olmadığını görmek için durdu. Teknenin uçlarına
açılan iki kuyu zaten neredeyse
dolmuştu. "Sir Lamas," dedi balıkçı, "balık yer misiniz? İsterseniz size biraz satayım." Bu teklif üzerine, iki zavallı Fransız misyoner
birbirlerine tek kelime etmeden baktılar. O bakışta, Sarı Nehir'in balıklarının lezzetini denemekten kesinlikle çekinmediklerini, ama
cesaret edemediklerini, onları merakta tutan yeterli bir sebep olduğunu görebilirsiniz. "Balıklarınızı
nasıl
satıyorsunuz?" "Pahalı değil; poundu seksen sapek." "Seksen
sapek! Neden bu koyun etinden daha pahalı?" "Doğruyu söylüyorsunuz;
ama koyun eti Hoang-Ho'nun balığıyla karşılaştırıldığında nedir ki?" "Önemli değil;
bizim için çok pahalı. Daha gidecek çok yolumuz var; kesemiz az, tasarruf etmeliyiz." Balıkçı ısrar etmedi; küreğini aldı ve
tekneyi henüz sudan çekilmemiş olan ağlara doğru yöneltti. "Neden," diye sorduk, "bu kadar çok balığı geri atıyorsunuz?
Kalitesi düşük olduğu için mi?" "Ah, hayır; Sarı Nehir'deki tüm balıklar mükemmel, bunlar çok küçük, hepsi bu." "Ah, tam da öyle; gelecek yıl daha büyük olacaklar. Bu bir hesaplama meselesi;
şimdi vazgeç, böylece sonunda onlarla daha fazlasını elde edebilirsin." Balıkçı güldü. "Öyle değil," dedi; "bu balıkları
tekrar yakalamayı ummuyoruz. Her yıl havuz Hoang-Ho'nun taşkınlarından buraya getirilen taze balıklarla dolar; büyük ve küçük balıklar gelir; ilkini alırız; diğerlerini geri atarız, çünkü iyi satılmazlar. Buradaki balıklar çok bol. En iyilerini seçebiliyoruz... Lama Beyler, eğer bu küçük balıkları yemek isterseniz, onları geri atmam." Teklif kabul edildi ve küçük balıklar geldikçe küçük bir sepete konuldu. Balık tutma işi bittiğinde kendimizi çok saygın bir balık stoğunun sahibi olarak bulduk. Tekneden ayrılmadan önce eski bir sepeti yıkadık ve balıklarımızı içine koyduktan sonra
çadıra doğru zaferle yürüdük. Samdadchiemba bizi görür görmez "Neredeydiniz?" diye haykırdı; "Çay şimdi kaynadı ve hemen
soğuyacak: Tekrar kaynattım; "Yine soğudu." "Biraz
çayını dök," diye cevapladık. "Bugün yulaf ezmesi yemeyeceğiz, ama
taze balık yiyeceğiz. Küllerin altına birkaç somun ekmek koy ve pişir." Uzun süren
yokluğumuz Samdadchiemba'yı kötü bir ruh haline sokmuştu. Alnı her zamankinden daha fazla kasılmıştı ve küçük siyah gözleri hoşnutsuzlukla parlıyordu. Ama sepetin içinde hâlâ hareket halinde olan balıkları görünce yüzü bir gülümsemeye dönüştü ve çehresi farkında olmadan daha neşeli oldu. Nadiren de olsa ipleri çözülmeyen un torbasını gülümseyerek açtı. O hamur işiyle meşgulken, biz balıklardan biraz aldık ve çadırdan kısa bir mesafedeki bir gölün kıyısına doğru ilerledik. Samdadchiemba tüm gücüyle bize doğru koştuğunda, henüz
oraya varmıştık. Balığın olduğu bezin dört köşesini bir kenara çekti. "Ne yapacaksın?" dedi endişeli bir tavırla. "Bu balığı kesip pullarını temizleyeceğiz." "Ah, bu iyi değil; ruhani babalarım, biraz bekleyin; böyle bir suç işlememelisiniz." "Neden bahsediyorsunuz? Kim günah işliyor?" "Neden, şu balıklara bakın; hala hareket ediyorlar. Açmadan önce, huzur içinde ölmelerine izin vermelisiniz: canlı bir yaratığı öldürmek günah değil midir?" "Gidin ekmeğinizi yapın ve bizi rahat bırakın.
Her zaman sizin metempsychosis düşüncelerinizle mi rahatsız edilmemiz gerekiyor? Hala insanların hayvanlara, hayvanların da insanlara dönüştüğünü mü düşünüyorsunuz?"
Dchiahour'umuzun dudakları uzun bir kahkaha için açıldı. "Bah!" dedi, alnına vurarak, "ne kadar kalın bir kafam var; bunu
düşünmemiştim; Doktrini unutmuştum" dedi ve bize böyle saçma bir tavsiyede bulunmak için
geldiği için biraz utanarak geri döndü.

Balıklar koyun yağında kızartılmıştı ve onları enfes bulduk.

Tataristan'da ve Çin'in kuzeyinde, balıkçılık
kışın başlangıcına, göletlerin ve nehirlerin donduğu zamana kadar devam eder. O
zamanda, geceleyin, rezervuarlarda canlı tuttukları balıkları havaya
çıkarırlar; bunlar hemen donar ve sorunsuz bir şekilde
saklanabilirler. Balıkçılara bu halde satılırlar.
İmparatorluğun kuzey kesimindeki uzun kışlar boyunca, zengin
Çinliler her zaman bu yolla taze balık temin edebilirler; ancak büyük donlar sırasında tüketilemeyecek kadar büyük miktarda balık tedarik etmemeye büyük özen gösterilmelidir, çünkü ilk çözülmede balıklar
çürür.

Birkaç günlük dinlenmemiz sırasında, Paga-Gol'u geçmenin yollarını düşündük. Bir Çinli Aile, Ortous Kralı'ndan yolcuları karşıya geçirme ayrıcalığını elde ettikten sonra,
kendimizi teknenin
sahibine yöneltmek zorundaydık. Bizi diğer tarafa geçirmeyi üstlenmişti, ancak henüz ücret konusunda anlaşmamıştık;
1.000 sapek'ten fazla para istiyordu. Bu miktar bize fahiş geldi ve
bekledik.

Molamızın üçüncü gününde, çadırımıza doğru gelen, uzun bir sopanın yardımıyla büyük bir zorlukla kendini sürükleyen bir balıkçıyı fark ettik.
Soluk ve son derece zayıf yüzü, acı çeken bir adam olduğunu gösteriyordu. Ocağımızın yanına oturur oturmaz,
"Kardeşim," dedik, "görünüşe göre günlerin mutlu geçmiyor." "Ah," dedi, "talihsizliğim büyük, ama ne yapmalıyım?
Cennetin geri alınamaz yasalarına boyun eğmeliyim. Şimdi, bir Moğol çadırını ziyarete giderken,
kuduz bir köpek tarafından bacağımdan ısırıldığımdan beri iki hafta geçti;
gün geçtikçe daha da büyüyen ve beni daha da kötüleştiren bir yara oluştu. Bana
Batı Cenneti'nden olduğunuzu söylediler ve ben de size geldim.
Batı Cenneti'ndeki adamlar, diyorlar Tatar Lamaları, sınırsız bir güce sahipler.
Tek bir kelimeyle en ağır rahatsızlıkları bile iyileştirebiliyorlar."
"Bizim böylesine büyük güçlere sahip olduğumuzu söylediklerinde sizi kandırdılar;" ve
bunun üzerine bu adama inancın büyük gerçeklerini açıklama fırsatı bulduk. Fakat o bir Çinliydi ve tüm ulusu gibi, dini konulara pek dikkat etmiyordu. Sözlerimiz sadece kalbine değiniyordu;
acıları tüm düşüncelerini
ele geçiriyordu. Davasını St. Ignatius'un Kou-Kouo veya fasulyesiyle tedavi etmeye karar verdik. Kahverengi veya küllü renkte olan ve boynuza benzeyen, aşırı sert ve dayanılmaz bir acılığa sahip olan bu sebze, Filipin Adaları'na özgüdür. Kou-Kouo'yu kullanmanın yolu, acılığını ilettiği soğuk suda ezmektir.
İçten alınan bu su, kanın sıcaklığını değiştirir ve
iç iltihabı söndürür. Her türlü yara ve çürük için mükemmel bir spesifiktir ve Çin Materia Medica'sında yüksek bir karaktere sahip olduğundan, tüm eczanelerde satılır. Veterinerler ayrıca sığır ve koyunların iç hastalıklarına da büyük bir başarıyla uygularlar. Çin'in kuzeyinde Kou-Kouo'nun şifalı etkilerine sık sık tanık olduk.

Bu fasulyelerden birinin tozunu biraz soğuk suya koyduk,
bununla zavallı adamın yarasını yıkadık ve
daha önce bandaj olarak kullanılan iğrenç derecede kirli paçavraların yerine biraz temiz keten sağladık. Hasta için elimizden gelen her şeyi yaptıktan sonra,
hala tavırlarında çok mahcup göründüğünü fark ettik.
Yüzü kızarmıştı,
kızarmıştı, gözlerini indirdi ve tamamlayamadığı birkaç cümleye başladı. "Kardeşim," dedik, "aklında bir şey var." "Kutsal kişiler, ne kadar zavallı olduğumu görüyorsunuz! Yaramı iyileştirdiniz ve bana içmem için büyük bir
kupa şifalı su verdiniz; tüm bunlara karşılık ne
verebileceğimi bilmiyorum." "Eğer huzursuzluğunuzun konusu buysa," dedik, "hemen rahatlayın. Bacaklarınız için elimizden geleni yaparken, sadece dinimizin emrettiği bir görevi yerine getirdik. Hazırladığımız ilaçları size özgürce veriyoruz." Sözlerimiz zavallı balıkçıyı çok büyük bir utançtan kurtarmışa benziyordu. Hemen önümüzde secde etti ve minnettarlığının bir göstergesi olarak alnını üç kez yere koydu. Geri çekilmeden önce, bize bulunduğumuz yerde uzun süre kalmayı düşünüp düşünmediğimizi sordu. Ertesi gün memnuniyetle ayrılacağımızı, ancak ücret konusunda henüz feribotçuyla anlaşmadığımızı söyledik. "Bir teknem var," dedi balıkçı, "ve yaramı sardığınız için, yarın sizi suyun üzerinden geçirmeye çalışacağım. Teknem tamamen bana ait olsaydı, hemen bu işi üstlenirdim; ancak iki ortağım olduğu için, önce onların onayını almalıyım. Ayrıca, rotamızla ilgili bazı ayrıntıları öğrenmeliyiz; biz balıkçılar, geçidin tüm noktalarındaki suyun derinliğini bilmiyoruz. Burada ve orada tehlikeli yerler var, bunların tam doğasını ve yerini önceden öğrenmeliyiz, böylece talihsizlik yaşamayız. Feribot çalışanlarına bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyin. Akşam geri döneceğim ve konu hakkında konuşacağız." Bu sözler, nehir geçişi için çok fazla masraf yapmadan yolculuğumuza devam edebileceğimiz konusunda bize umut verdi. Balıkçı, söz verdiği gibi, akşam geri döndü. "Ortaklarım," dedi, "ilk başta bu işi üstlenmeye istekli değillerdi, çünkü bu onlara bir günlük balık tutma fırsatını kaybettirirdi. Size 400 sapek vereceğinize söz verdim ve böylece iş ayarlandı. Yarın nehirde izlenecek en iyi rota hakkında soruşturma yapacağız. Ertesi sabah, gün doğmadan çadırınızı toplayın, develerinizi yükleyin ve nehir kıyısına gelin. Feribot çalışanlarından herhangi birini
görürseniz, bize 400 sapek vereceğinizi söylemeyin.
Yolcuları ücret karşılığında taşıma yetkisine sahip oldukları için, bize bir şey ödediğinizi
öğrenirlerse sizi taşıdığımız için bizi dava edebilirler."

Belirlenen saatte balıkçı kulübesine doğru ilerledik. Bir dakika içinde
bagajlar tekneye yerleştirildi ve iki misyoner teknenin yanına oturdular, yarasını iyileştirdikleri kayıkçı da yanlarındaydı. Genç bir arkadaşının katırı yönlendirerek sığ sularda at sürmesi, Samdadchiemba'nın da develeri aynı şekilde götürmesi kararlaştırıldı. Her şey hazır olduğunda yola koyulduk, tekne bir rotayı, atlar ve develer başka bir rotayı izledi, çünkü develer nehrin daha derin kısımlarından kaçınmak için uzun turlar atmak zorundaydı. Başlangıçta seyir çok keyifliydi. Tek bir adamın iki hafif kürekle ittiği küçük bir kayıkla, geniş suların yüzeyinde sakin bir şekilde yüzdük. Moğolistan çöllerinin ortasındaki bu su partisinin zevki uzun sürmedi. Kısa süre sonra sona eren şeyin şiiri, yerini çok hüzünlü bir düzyazıya bıraktı. Biz
düz suyun üzerinde yavaşça ilerliyorduk, küreklerin ölçülü dalgalanmalarını belirsiz bir şekilde dinliyorduk, o sırada, aniden, arkamızdaki bir
çığlık sesiyle uyandık, develerin çığlıkları da bunun belirgin bir parçasıydı. Durduk ve etrafa baktığımızda, at,
katır ve develerin suda hiçbir ilerleme kaydetmeden mücadele ettiğini gördük.
Genel karmaşada Samdadchiemba'nın kollarını salladığını, sanki bizi geri çağırmak istercesine fark ettik. Kayıkçımız daveti kabul etmeye hiç de istekli değildi, bulduğu kolay akıntıyı bırakmaya isteksizdi; ancak ısrar ettiğimizde geri döndü ve
diğer tarafa doğru kürek çekti.

Samdadchiemba öfkeden mosmordu. Yanına vardığımız anda, öfkeyle kayıkçıya hakaretler yağdırdı: "Bizi boğmak mı istediniz," diye bağırdı, "bize yol hakkında hiçbir şey bilmeyen bir adamı rehber olarak verdiniz. Burada, hiçbirimizin derinliğini veya kapsamını bilmediği körfezlerin ortasındayız." Aslında hayvanlar ne ilerliyor ne de geri çekiliyordu; onları ne kadar döverseniz dövün, onlar orada hareketsiz kalıyorlardı. Kayıkçı, ortağına lanetler yağdırdı: "Yolu bilmiyorsan, neden geldin? Şimdi yapılacak tek şey kulübeye geri dönmek ve kuzenine ata binmesini söylemek; o senden daha iyi bir rehber olacaktır." Daha iyi bir rehber için geri dönmek açıkça en güvenli yoldu, ancak bu kolay bir iş değildi; hayvanlar kendilerini böyle bir su kütlesiyle çevrili bulduklarında o kadar korkmuşlardı ki kıpırdamıyorlardı. Genç rehber aklını kaçırmıştı; atı dövmesi,
dizginleri bu yana ve bu yana çekmesi boşunaydı; at çırpındı ve
suyu sıçrattı, hepsi bu; bir santim bile kıpırdamadı, bir yöne veya öbürüne. Rehberden daha iyi bir binici olmayan genç adam sonunda dengesini
kaybetti ve suya düştü; giderek artan şaşkınlığımıza rağmen bir anlığına kayboldu ve sonra biraz uzakta,
durup başını suyun üstünde tutabileceği bir yerde yükseldi. Samdadchiemba öfkelendi,
ama sonunda başka bir alternatif göremeyince, sessizce
devenin üzerine otururken tüm giysilerini çıkardı, onları tekneye attı ve
devenin yanından aşağı, dereye kaydı. "Şu adamı teknene al," diye bağırdı kayıkçımıza; "Onunla bir daha işim olmayacak.
Geri dönüp bizi doğru düzgün yönlendirebilecek birini bulacağım. "Daha sonra, bazen boynuna kadar yükselen
suyun içinden geri döndü,
hayvanları yönlendirdi, kendilerini Dchiahour'un önünde gördüklerinde güvenleri geri geldi.

Kalplerimiz, bizim için o mevsimde çok soğuk olan
suya dalmaktan çekinmeyen bu genç aceminin bağlılığını ve cesaretini gözlemlediğimizde minnettarlıkla doldu.
Kıyıya yaklaştığını görene kadar onu endişeyle gözlerimizle takip ettik. "Şimdi," dedi kayıkçı, "rahat olabilirsiniz; "Kulübemde kendisine rehberlik edecek bir adam bulacaktır, böylece en ufak bir tehlikeden bile kaçınacaktır."

Yolumuza devam ettik, ancak navigasyon eskisi kadar
hoş değildi; kayıkçı Samdadchiemba'ya yardım etmek için geri döndüğümüzde takip ettiği sulardaki açık yolu tekrar bulamadı; ve su bitkileriyle
engellenen gemi çok yavaş ilerledi.
Sağdan sola dönerek durumu düzeltmeye çalıştık, ancak
zorluk daha da arttı; su o kadar sığdı ki,
kayık, zorlu ilerleyişinde çamuru yukarı doğru çevirdi. Kendimizi kürekleri almaya zorladık, kayıkçı ise suya girip
omuzlarından bir ipi geçirerek, diğer ucu tekneye bağlı
bizi çekmeye çalıştı. Gemiyi hareket ettirmek için birleşik çabalarımızı sarf ettik, ancak hepsi boşuna; gemi zar zor bir ayak ilerledi.
Kayıkçı sonunda koltuğuna oturdu ve Kollarını kavuşturup umutsuzlukla:
"Kendi başımıza gidemeyeceğimize göre," dedi, "gemi gelene kadar burada beklemeliyiz ve sonra onun yolunu takip etmeliyiz." Bekledik.

Kayıkçı açıkça tamamen şaşkındı; bu zahmetli işi üstlendiği için kendini yüksek sesle azarladı; biz ise, ekonomiklik düşüncesinin feribotla ilerlememizi engellemesine izin verdiğimiz için kendimize kızıyorduk. Suya girip kıyıya kadar yürümeliydik, ancak bagajla ilgili zorluğun yanı sıra, bu girişim kendi başına tehlikeliydi. Zemin o kadar engebeliydi ki, bir an
o kadar sığ sudan geçerken, bir sonraki an sizi üç kez boğabilecek kadar derin bir çukura geliyordunuz.

Öğle vaktine yakındı, feribotun tekelini elinde bulunduran aileye ait olan üç teknenin yanımızdan geçtiğini gördük. Sonsuz bir çabayla kendimizi çamurdan kurtardıktan ve bu teknelerin gösterdiği kanala ulaştıktan sonra, sessizce onların rotasını takip ediyorduk, onlar durduklarında, belli ki bizi bekliyorlardı. Geçişimiz için pazarlık etmeye çalıştığımız kişiyi tanıdık ve o da bizi tanıdı, bize yönelttiği öfkeli bakışlardan kolayca anlayabiliyorduk. "Siz kaplumbağa yumurtası," diye bağırdı kayıkçımıza, "bu batılı adamlar size geçiş için ne verdiler? Haklarımı ihlal etmeye
teşvik etmek için iyi bir kese dolusu sapek vermiş olmalılar! Siz ve ben bu konu hakkında biraz konuşacağız, bundan emin olun." "Ona cevap vermeyin," diye fısıldadı kayıkçı bize; sonra
sesini yükseltip erdemli bir öfke havası takınarak
kayıkçıya bağırdı: "Ne demek istiyorsun? Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun.
Hiçbir şey hakkında öfkelenmek yerine
aklın emirlerine danış. Bu Lamalar bana bir sapek vermediler;
bacağımı batılı özelliklerinden biriyle iyileştirdiler ve böyle bir iyilik için minnettarlık
duyduğum için onları Paga-Gol'den geçirmeyeceğimi mi söylüyorsun?
Benim davranışım tamamen doğru ve dine uygundur."
Kayıkçı dişlerinin arasından homurdanarak, bu şekilde yapılan ifadeyi kabul etmiş gibi yaptı.

Bu küçük tartışmanın ardından her iki tarafta da derin bir sessizlik oldu. Filo sakin bir şekilde ilerlerken, dar bir akıntının izini takip ederek, bir teknenin geçmesine yetecek kadar geniş, sığ sular boyunca bize doğru dörtnala koşan bir atlı gördük. Hızlı ilerleyişi
her yöne doğru suyu sıyırıp geçti. Yaklaşır yaklaşmaz
durdu: "Acele edin," diye bağırdı, "acele edin; zaman kaybetmeyin,
tüm gücünüzle kürek çekin! Ortous Kralı'nın Başbakanı
orada, maiyetiyle birlikte çayırda, teknenizin gelmesini bekliyor.
Çabuk kürek çekin." Konuşan kişi bir Tatar Mandariniydi, rütbesi saç başlığının üzerindeki mavi düğmeyle belirtiliyordu.
Emirlerini verdikten sonra döndü, atını kamçıladı ve geldiği
yoldan dörtnala geri döndü. Görüş alanından çıktığında, varlığının engellediği
mırıltılar patlak verdi. "İşte bir günlük emek
belirlendi! Gerçekten de, bütün gün kürek çektirecek ve sonra da emeklerimiz için bize tek bir sapek
vermeyecek bir Moğol Toudzelaktsi
(Devlet Bakanı) tarafından çalıştırılmak hoş bir şey." "Buna gelince, çok da önemli değil;
ama büyük ihtimalle bu Tcheou-ta-dze vücudumuzdaki her kemiği
kıracak." "Hadi, kürek çekin, çare yok;
sonuçta, bir Toudzelaktsi'nin üzerinden geçme onuruna erişeceğiz." Bu küçük küstahlık bir kahkahaya sebep oldu, ama yaygın ifade Moğol otoritelerine karşı öfkeli bir hakaretti.

Kayıkçımız sessiz kaldı; sonunda bize şöyle dedi; "Bu benim için çok talihsiz bir gün. Belki de bu
Toudzelaktsi'nin
maiyetinden bazılarını Tchagan-Kouren'e götürmek zorundayım. Yalnızım, hastayım ve teknem bu akşam balık tutmaya gitmeli." Bu talihsiz olaydan gerçekten etkilenmiştik, zavallı balıkçının talihsizliğine istemsizce sebep olduğumuzu hissediyorduk.
Bu şekilde, her şeyin bir anda, tereddütsüz ve neşeyle yapılması gereken bir Çinli veya Tatar Mandarin'in hizmetine çağrılmanın önemsiz bir konu olmadığını çok iyi biliyorduk. Yolda ne kadar zorluk olursa olsun, Mandarin'in istediği şey yapılmalıydı. Zavallı kayıkçımız için toplantının sonuçlarını bilerek, onu bu ikilemden kurtarmak için ne yapabileceğimize karar verdik. "Kardeşim," dedik, "tedirgin olma; geçiş teknelerini bekleyen Mandarin bir Tatar, bu ülkenin kralının bakanı.
Senin için işleri halletmeye çalışacağız. Çok yavaş git, arada bir dur; teknendeyken kimse, hizmetçiler, Mandarinler, hatta
Toudzelaktsi bile sana tek kelime etmeye cesaret edemez." Biz rotamızda aniden durduk ve bu arada üç geçiş teknesi Moğol yetkililerinin onları beklediği
karaya
vardı. Kısa süre sonra mavi düğmeli iki Mandarin bize doğru dörtnala koştu;
"Neden orada duruyorsunuz?" diye bağırdılar. "Neden gelmiyorsunuz?"
Biz araya girdik: "Kardeş Moğollar," dedik, "efendinizden kıyıda bulunan üç tekneyle yetinmesini rica ediyoruz. Bu adam hasta ve uzun zamandır kürek çekiyor; bir süre dinlenmesini engellemek zalimlik olur." "İstediğiniz gibi olsun, Sirs Lamas," diye cevapladı atlılar ve dörtnala Toudzelaktsi'ye geri döndüler.

Sonra yolumuza devam ettik, ama çok yavaş bir şekilde, kıyıya varmadan önce herkesin binmesi için zaman tanımak için. Biraz sonra, Mandarinler ve hizmetçileriyle dolu üç feribotun geri döndüğünü gördük; atlar, kayıkçılardan birinin rehberliğinde, nehri başka bir yöne doğru geçiyorlardı. Grup yaklaştıkça, kayıkçımız
gittikçe daha da korktu; gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi ve neredeyse hiç nefes almadı. Sonunda kayıklar aynı hizaya geldi; "Sirs Lamas," diye bağırdı bir ses, "barış sizinle mi?" Konuşmacının şapkasındaki kırmızı düğme ve işlemeli elbisesinin zenginliği, bize bu Tatar iltifatını
iletenin başbakan olduğunu gösteriyordu. "Ortous'un Toudzelaktsi'si," diye cevapladık, "ilerlememiz yavaş, ama olumlu; barış da sizinle olsun." Tatar biçimlerinin gerektirdiği birkaç nezaketten sonra yolumuza devam ettik. Mandarinlerden güvenli bir mesafeye ulaştığımızda, kayıkçımız tamamen rahatladı; onu çok ciddi bir zorluktan kurtarmıştık. Feribotlar, muhtemelen, en az üç gün boyunca ücretsiz işlerinde çalışacaklardı, çünkü Toudzelaktsi bataklıklardan geçmeyi seçmezse, tekneler onu Sarı Nehir'den Tchagan-Kouren'e kadar taşımak zorunda kalacaktı. Uzun, zahmetli ve tehlikeli bir geçitten sonra, suların diğer tarafına ulaştık. Samdadchiemba bizden çok önce gelmişti ve bizi derenin kenarında bekliyordu. Giysiler açısından hala çıplaktı, ama sonra omuzlarına kadar kalın bir çamur tabakasıyla örtülmüştü, bu da ona zenci görünümü veriyordu. Suyun aşırı sığlığı nedeniyle, tekne kıyıya otuz fit yaklaşamıyordu. Bizden önceki tekneciler, Mandarinleri ve hizmetkarlarını omuzlarında teknelere taşımak zorunda kalmışlardı. Biz aynı işlemi yapmayı tercih etmedik, bunun yerine hayvanları karaya
çıkmak için kullanmayı seçtik. Samdadchiemba onları tekneye yaklaştırdı; M. Gabet ata, M. Huc katıra bindi ve böylece hiç kimsenin omuzlarını kullanmamıza gerek kalmadan kıyıya ulaştık.

Güneş batmak üzereydi. İsteyerek hemen kamp kurabilirdik,
çünkü açlık ve yorgunluktan bitkin düşmüştük, ama bunu kesinlikle yapamazdık, çünkü bize çamurdan çıkmadan önce tam iki li yolumuz olduğunu söylediler. Bu nedenle develerimizi yükledik ve
yolumuza devam ettik, acı ve ızdırap içinde sefil günü tamamladık.
Çadırımızı kurabileceğimiz bir yere gelmeden önce gece çökmüştü; her zamanki yemeğimizi hazırlamak için gücümüz kalmamıştı, bu yüzden biraz soğuk su içip birkaç avuç darı yedik, kısa bir duadan sonra uzandık ve derin bir uykuya daldık.

[Resim: Bölüm Sonu]

[Resim: Yaşayan Bir Buda'nın Seçilmesi]

BÖLÜM VIII.

Ortous Ülkesine Bir Bakış - Ekili Topraklar - Ortous'un
kısır, kumlu
bozkırları - Tatar-Moğol
Hükümetinin Biçimi - Soyluluk - Kölelik - Küçük Bir Lama Manastırı - Yaşayan
Bir Buda'nın
Seçimi ve
Tahtına Yerleştirilmesi - Lama Serilerinin Disiplini - Lama
Çalışmalar - Şiddetli Fırtına - Bazı Yapay Mağaralarda Sığınak - Bir Mağarada
Gizli Tartar - Tartaro - Çin Anekdotu - Tartar Törenleri - Evlilikler - Çok Eşlilik - Boşanma - Moğol Kadınlarının Karakteri ve Kostümleri.

Kalktığımızda güneş çoktan yükselmişti. Çadırdan ayrılırken, önceki akşamın karanlığının incelememize
izin vermediği bu yeni ülkeyi tanımak için etrafımıza baktık. Bize
kasvetli ve kurak göründü; ama her koşulda bataklıkları ve sulak alanları gözden kaybetmekten mutluyduk. Taşan sularıyla Sarı Nehir'i geride bırakmış ve Ortous'un kumlu bozkırlarına girmiştik.

Ortous toprakları yedi bayrağa bölünmüştür; doğudan batıya yüz lig, güneyden kuzeye yetmiş lig uzanır. Batı, doğu ve kuzeyde Sarı Nehir ve güneyde Büyük Duvar ile çevrilidir. Bu ülke, her dönemde Çin imparatorluğunun çalkalandığı
siyasi devrimlerin etkisine maruz kalmıştır. Çinliler ve Tatar fatihler sırayla burayı ele geçirmiş ve kanlı savaşların
alanı haline getirmişlerdir. Onuncu, on birinci ve on ikinci yüzyıllarda, kökenlerini Si-Fan topraklarındaki Thou-Pa Tatarlarından alan Hia krallarının asası altında kalmıştır. Krallıklarının başkenti,
Hia-Tcheou olarak adlandırılır, Alecha dağlarının eteğinde,
Hoang-Ho ve Büyük Duvar arasında yer alır. Günümüzde bu kasabanın adı
Ning-Hia'dır ve Kan-Sou eyaletine aittir. 1227'de Hia Krallığı ve sonrasında Ortous, Youen Tatar hanedanının kurucusu Tchingghis-Khan'ın zaferleriyle ortak yıkıma uğradı.

Ming tarafından Tatar Moğollarının kovulmasından sonra Ortous,
Çakar Hanı'nın
gücü altına girdi. İkincisi 1635'te Mantchou fatihlerine boyun eğdiğinde, Ortous onun örneğini izledi ve
bir haraççı halk olarak imparatorluğa yeniden katıldı.

İmparator Khang-Hi, 1696'da Eleutlara karşı sefere çıktığında bir süre Ortous'ların arasında ikamet etti; ve bu, Pekin'de kalmış olan oğlu prense yazdığı bir mektupta bu halk hakkında şunları yazmıştır:--"Şimdiye kadar, Ortous'lar hakkında hiçbir zaman doğru bir fikre sahip olmadım: onlar çok medeni bir millettir ve gerçek Moğolların eski

törelerinden hiçbir şey kaybetmemişlerdir. Tüm prensleri kendi aralarında mükemmel bir birlik içinde yaşarlar ve _benim_ ile _senin_ arasındaki farkı bilmezler. Aralarında hiç kimse bir hırsızdan haberdar olmamıştır, ancak develerini ve atlarını korumak için en ufak bir önlem almazlar. Eğer
tesadüfen bu hayvanlardan biri yolunu şaşırırsa, onu bulan kişi tarafından bakılır, ta ki sahibini bulana kadar, sahibine en ufak bir ödeme yapmadan geri verir. Ortous'lar sığır yetiştirmede son derece beceriklidir; atlarının çoğu evcil ve uysaldır. Ortous'ların kuzeyindeki Tchakarlar, onları daha fazla özen ve başarıyla eğitme ününe sahiptir; yine de, Ortous'ların bu noktada onları geçtiğine inanıyorum. Bu avantajlara rağmen, diğer Moğollar kadar zengin değiller."

Rahip Grosier'den aldığımız bu alıntı, her açıdan Ortous'lar arasında gözlemleyebildiğimiz şeylerle uyumludur;
bu yüzden, İmparator Khang-Hi'nin zamanından beri, bu halkın tavırları
hiç değişmedi.

Yolculuğumuzun ilk gününde seyahat ettiğimiz ülkenin görünümü, Sarı Nehir kıyılarında yaşayan Çinli balıkçıların
yakınlığından etkilenmiş gibiydi. Burada ve orada ekili alanlar gördük, ancak bu ekimden daha sefil ve çıplak görünen hiçbir şey olamaz, belki de ekicinin kendisi hariç.
Bu zavallı çiftçiler, yarı Çinli, yarı Tatar karışık bir halktır, ancak ne ilkinin çalışkanlığına ne de ikincisinin açık ve sade tavırlarına sahiptirler. Evlerde, daha doğrusu birbirine dolanmış dallardan yapılmış, çamur ve inek dışkısıyla kaba bir şekilde kaplanmış kirli barakalarda yaşıyorlar. Susuzluk bizi bu meskenlerden birine girip biraz su istemeye zorlayınca, iç mekanın dışarıdaki sefaletle hiçbir şekilde çelişmediğine kendimizi ikna edebildik. İnsanlar ve hayvanlar, en azından havanın sığır ve koyunların varlığıyla kirlenmediği Moğollarınkinden çok daha aşağı olan bu meskenlerde karmakarışık bir şekilde birlikte yaşıyorlar. Bu zavallı insanların ektiği kumlu toprak, biraz karabuğday ve darı dışında, sadece kenevir üretiyor, ancak bu çok büyük ve bol. Biz oradayken, ürün çoktan toplanmış olsa da, tarlalarda kalanlardan sapının güzelliğini anlayabiliyorduk. Ortous çiftçileri, Çin'de yapıldığı gibi, olgunlaştığında keneviri sökmüyorlar; yerden o kadar yüksekten kestiler ki, yaklaşık bir inç çapında bir kütük bıraktılar. Dolayısıyla develerimiz için o geniş kenevir tarlalarını geçmek büyük bir zahmetti; büyük ayaklarının altında her adımda oluşan kütükler, onları her türlü fantastik hareketi yapmaya zorladı, eğer onları yaralı görmekten korkmasaydık, bu bizi neşelendirecekti. Ancak, develerimizi bu kadar engelleyen şey bizim için çok faydalı oldu. Çadırımızı kurduğumuzda, bu kütükler bize hazır ve bol miktarda yakıt sağladı.

Kısa süre sonra tekrar Ot Ülkesi'ne girdik, eğer gerçekten de, Ortous gibi çorak, kurak bir ülkeye bu isim verilebilirse. Nereye
dönseniz, sadece çıplak ve yeşilliksiz bir toprak bulursunuz; kayalık vadiler, marnlı tepeler ve her yöne esen şiddetli rüzgarlarla
savrulan ince, hareketli kumla kaplı ovalar; otlak olarak, sadece birkaç dikenli çalı ve zavallı eğrelti otu, tozlu ve pis kokulu bulacaksınız. Sadece aralıklarla, bu
korkunç toprak, toprağa o kadar sıkı oturan ince, keskin otlar üretir ki,
hayvanlar ancak ağızlarıyla kumu kazarak onları çıkarabilirler.
Sarı Nehir sınırlarında bizim için çok ağır bir ıssızlık olan sayısız bataklık,
Ortous ülkesinde pişmanlık konusu haline geldi, burada su çok nadirdir; tek bir dere bile yoktur,
yolcunun susuzluğunu giderebileceği bir kaynak yoktur;
uzaklarda sadece pis, çamurlu suyla dolu göletler ve sarnıçlar vardır.

Mavi Şehir'de iletişim halinde olduğumuz Lamalar, Ortous ülkesinde, özellikle de su kıtlığı nedeniyle, katlanmak zorunda kalacağımız tüm sefalet konusunda bizi uyarmışlardı. Onların tavsiyesi üzerine, gerçekten de bizim için en büyük hizmeti gören iki tahta kova satın almıştık. Yolda Tatarlar tarafından kazılmış havuzlar veya kuyular bulma şansına eriştiğimizde, suyun kalitesini fazla önemsemeden, sanki nadir ve değerli bir içecekmiş gibi, kovalarımızı dolduruyorduk. Tüm bu önlemlere rağmen, dudaklarımızı ıslatmak için tek bir damla su bile alamadan günler geçirmek zorunda kaldığımız oldu. Ancak kişisel yoksunluklarımız, hayvanlarımızın neredeyse her gün susuz kaldığını gördüğümüzde hissettiğimiz acıyla karşılaştırıldığında önemsizdi.
Birkaç bitkinin dışında yiyecek hiçbir şeyleri olmayan, neredeyse kurumuş ve sanki azotla kireçlenmiş ve buna bağlı olarak gözle görülür şekilde
düşen bir ülkede. Birkaç günlük yolculuktan sonra, at
gerçekten perişan bir görünüme büründü; başını eğdi ve
her adımda, sanki zayıflıktan batacakmış gibi görünüyordu; develer
uzun bacakları üzerinde acı içinde dengelerini koruyorlardı ve zayıflamış
hörgüçleri sırtlarına boş torbalar gibi sarkıyordu.

[Resim: Ortous Bozkırları]

Ortous bozkırları, sudan ve iyi otlaklardan bu kadar yoksun olsa da,
vahşi hayvanlar tarafından tamamen terk edilmemiştir. Orada sık sık gri sincaplar, çevik sarı keçiler ve güzel tüylü sülünler bulursunuz. Tavşanlar
çok sayıdadır ve o kadar utangaç değillerdir ki, yaklaştığımızda hareket etme zahmetine bile girmediler; sadece arka ayakları üzerinde kalktılar,
kulaklarını diktiler ve geçerken bize son derece kayıtsız bir şekilde baktılar. Gerçek şu ki, bu hayvanlar kendilerini tamamen güvende hissediyorlar, çünkü
kovalayan birkaç Moğol dışında, hiç kimse onları rahatsız etmiyor.

Ortous'un Tatar sürüleri çok kalabalık değil ve
Çakar'ın veya Gechekten'in zengin otlaklarında beslenenlerden oldukça farklılar. Sığırlar ve atlar çok perişan görünüyorlardı;
ancak keçiler, koyunlar ve develer çok iyi görünüyorlardı, ki bu şüphesiz onların güherçileyle
doymuş bitkilere olan düşkünlüklerinin bir sonucuydu, oysa sığırlar ve atlar taze otlakları ve saf ve bol suyu tercih ediyorlardı.

Ortous Moğolları, yaşadıkları toprağın sefaletinden çok etkilenmişlerdir. Yolculuğumuz sırasında, İmparator Khang-Hi dönemindekinden çok daha zengin olduklarına dair hiçbir belirti görmedik. Çoğu, keçe paçavralarından veya sefil bir ahşap işçiliğine çerçevelenmiş keçi derilerinden yapılmış çadırlarda yaşıyor. Bu çadırlardaki her şey o kadar eski ve kirli, zaman ve fırtınalarla o kadar yıpranmış ki, bunların insanlar için mesken olarak hizmet edebileceğini
zorlukla varsayabilirsiniz. Çadırımızı bu zavallı yerleşim yerlerinin yakınına kurduğumuzda, ayaklarımıza kapanan, toprağa yuvarlanan ve bize en muhteşem ünvanları veren, hayırseverliğimizden bir şeyler koparmak için bir sürü sefil tarafından ziyaret edildiğimizden emindik. Zengin değildik, ama İlahi Takdirin bize bahşettiği
azıcık bir kısmını onlara vermekten geri duramazdık. Onlara birkaç çay yaprağı, bir avuç yulaf ezmesi, biraz
ızgara
darı, bazen biraz koyun yağı verdik. Ne yazık ki! Daha fazlasını vermek isterdik,
ama gücümüz yettiğince vermek zorundaydık. Misyonerler
kendileri de fakir insanlardır, sadece Avrupa'daki kardeşleri tarafından her yıl
kendilerine dağıtılan sadakalarla geçinirler.

Tatarların yönetildiği yasalara aşina olmayan biri,
insanların kendilerini neden Ortous'un sefil ülkesinde yaşamaya mahkum ettiklerini kolayca anlayamaz, oysa Moğolistan her yönden su ve otlakların bol olduğu uçsuz bucaksız ıssız ovalar sunar. Tatarlar göçebe olmalarına ve bir yerden diğerine sürekli dolaşmalarına rağmen, yine de kendi ülkelerinden başka bir ülkede yaşama özgürlüğüne sahip değillerdir. Kendi krallıklarında, kendi egemenlerinin egemenliği altında kalmaya mecburdurlar, çünkü Moğol kabileleri arasında kölelik hala en büyük titizlikle sürdürülmektedir. Bu insanların çöl bölgelerinde sahip oldukları özgürlük derecesi hakkında doğru bir fikir edinmek için, hükümetlerinin biçimine ilişkin bazı ayrıntılara girmek uygundur. Moğolistan, şefleri Çin İmparatoru'na tabi olan birkaç egemenliğe bölünmüştür. Kendisi de bir Tatar olan ancak Mançu ırkından olan bu şefler, kralların, düklerin, kontların, baronların vb. unvanlarına sahiptir. Eyaletlerini kendi zevklerine göre yönetirler, hiç kimse onların işlerine karışma hakkına sahip değildir. Egemen olarak yalnızca Çin İmparatoru'nu kabul ederler. Aralarında anlaşmazlıklar
çıktığında, Pekin'e başvururlar. Avrupa'nın orta çağında, savaşçı ve çalkantılı küçük hükümdarları arasında yapıldığı gibi, birbirlerine mızrak atmak yerine, her ne olursa olsun, Pekin Mahkemesi'nin kararına saygıyla her zaman boyun eğerler. Moğol hükümdarları, yılda bir kez, Göklerin Oğlu, Yeryüzünün Efendisi önünde secde etmeyi görevleri olarak görmelerine rağmen, yine de Büyük Han'a
Tatar prensliklerindeki hüküm süren aileleri tahttan indirme hakkını vermezler. Kralın, ciddi bir suistimal nedeniyle bir kralı görevden alabileceğini
ama boşalan yeri, yerine geçen prensin oğullarından biriyle doldurmak zorunda olduğunu söylerler. Egemenliğin, devredilemez bir hakla, şu veya bu aileye ait olduğunu ve
sahibini mülksüzleştirmenin suç olduğunu iddia ederler.

Birkaç yıl önce, Barains Kralı {170} Pekin'de İmparator'a karşı bir isyan komplosu kurmakla suçlandı; Yüksek Mahkeme tarafından dinlenmeden yargılandı ve "her iki ucundan kısaltılmaya" mahkûm edildi, kararnamenin anlamı başının ve ayaklarının kesilmesiydi. Kral, imparatorluk fermanının yürütülmesini denetlemek üzere gönderilen yetkililere muazzam hediyeler verdi ve onlar da saç örgüsünü ve çizmelerinin tabanlarını kesmekle yetindiler. Pekin'e emrin yerine getirildiğini bildirdiler ve bu konu hakkında başka bir şey söylenmedi. Ancak kral tahtından indi ve yerine oğlu geçti.

İktidarın her zaman aynı ailede kalması bir tür geleneksel hak olsa da, bu konuda kesin olarak belirlenmiş bir şey olduğu söylenemez. Tatar hükümdarları ile her şeye gücü yeten iradesi tüm yasaların ve tüm geleneklerin üstünde olan Çin'in Büyük Hanı veya İmparatoru arasındaki ilişkilerden daha belirsiz ve muğlak bir şey olamaz. Uygulamada, İmparator ne isterse onu yapma hakkına sahiptir ve bu hak hiçbir zaman kimse tarafından tartışılmaz. Şüpheli veya tartışmalı durumlar ortaya çıkarsa, bunlar zorla karara bağlanır.

Tataristan'da, hükümdarla herhangi bir şekilde ilişkisi olan tüm aileler, tüm toprağın sahibi olan bir asalet veya patrisyen kadrosu oluşturur. Taitsi adı verilen bu soylular, şapkanın üstündeki mavi bir düğmeyle ayırt edilir. Farklı eyaletlerin hükümdarları, genellikle üç kişiden oluşan ve Toutzelaktsi olarak adlandırılan bakanlarını bu kişiler arasından seçerler; yani, yardım eden veya yardım eden bir adam. Bu rütbe, onlara kırmızı düğmeyi takma hakkı verir. Toutzelaktsi'nin altında, hükümetin ayrıntılarıyla görevli olan Touchimel, yani alt rütbeli memurlar bulunur. Son olarak, Moğol, Manço ve Çin dillerine hakim olması gereken belirli sayıda sekreter veya tercüman hiyerarşiyi tamamlar.

Gobi çölünün kuzeyindeki Khalkhas ülkesinde,
Tchinggiskhan tarafından kurulan ve
1260'tan 1341'e kadar imparatorluk tahtını işgal eden Moğol hanedanının torunları olduğu düşünülen, tamamı Taitsi'ler tarafından işgal edilen bir bölge vardır.
Çinlilerin ulusal bağımsızlığını yeniden sağlayan
devrimden sonra, bu insanlar Khalkhas'ların arasına sığındı,
zorluk çekmeden, muazzam topraklarının bir kısmını elde etti ve atalarının Çin'i fethetmeden önce sürdürdüğü göçebe hayatını benimsedi.
Bu Taitsi'ler en büyük bağımsızlık içinde yaşıyor, hiçbir göreve tabi değil,
hiç kimseye haraç ödemiyor ve hiçbir hükümdarı tanımıyor. Zenginlikleri
çadırlardan ve sığırlardan oluşuyor. Taitsi ülkesi, tüm Moğol bölgeleri arasında, ataerkil tavırların en doğru şekilde korunduğu yerdir, tıpkı İncil'in İbrahim, Yakup ve Mezopotamya'nın diğer papazlarının hayatlarında anlattığı gibi.

Kraliyet ailesine ait olmayan Tatarlar, hepsi köledir ve efendilerine mutlak bir şekilde tabi olarak yaşarlar. Ödedikleri kiraların yanı sıra, efendilerinin sürülerini ve hayvanlarını beslemekle yükümlüdürler, ancak kendi hesaplarına sığır yetiştirmeleri de yasak değildir. Tataristan'daki köleliğin baskıcı ve zalim olduğunu düşünmek bir yanılgı olur, çünkü bazı uluslar arasında asil aileler köle ailelerinden pek farklı değildir. Aralarındaki ilişkileri incelerken, efendiyi köleden ayırmak zor olacaktır: ikisi de çadırlarda yaşar ve ikisi de hayatlarını sürülerini otlatarak geçirir. Aralarında lüks ve ihtişamın, yoksulluğun yüzüne küstahça baktığını asla göremezsiniz. Köle efendisinin çadırına girdiğinde, efendisi ona çay ve süt teklif etmeyi asla ihmal etmez; birlikte sigara içerler ve pipolarını
değiştirirler. Çadırların etrafında genç köleler ve genç asilzadeler ayrım gözetmeksizin birlikte
güreşir ve oynarlar; güçlü olan zayıf olanı devirir; hepsi bu. Köle ailelerinin çok sayıda sürünün sahibi olduğunu ve günlerini bolluk içinde geçirdiğini sık sık görürsünüz. Efendilerinden daha zengin olan birçok kişiyle karşılaştık, bu durum ikincilere hiçbir şekilde
zarar vermez. Bu kölelik ile örneğin Roma'daki kölelik arasında ne büyük bir fark var, Roma vatandaşı evinin envanterini çıkarırken kölelerini mobilya olarak sınıflandırıyordu. Bu kibirli ve zalim efendilerin yanında köle insan adını bile hak etmiyordu; törensiz bir şekilde ev eşyası, _res domestica_ olarak adlandırılıyordu. Moğol Tatarları'nda kölelik, orta çağların esaretinden bile daha az baskıcı, insanlığa daha az hakarettir. Moğol efendiler kölelerine asla eskiden serfleri tanımlamak için kullanılan o aşağılayıcı lakapları vermezler; onlara kardeş derler; asla köylü, asla alçak, asla _gent
taillable et corveable a merci_.

Tatar soylularının köleleri üzerinde yaşam ve ölüm hakkı vardır.

Kölelerine kendileri adalet uygulayabilirler, hatta ölüm cezasına çarptırabilirler; ancak bu ayrıcalık asla keyfi bir şekilde kullanılmaz. Bir köle öldürülmüşse, üst mahkeme efendinin eylemini araştırır ve eğer hakkını kötüye kullandığı
bulunursa, masum kanın intikamı alınır. Köle ailelerine mensup Lamalar, rahip kabilesine girer girmez bir dereceye kadar özgürleşirler; ne kiraya ne de zorunlu çalışmaya tabidirler; ülkelerini terk edip, kimsenin onları alıkoyma hakkı olmadan, istedikleri gibi dünyayı dolaşmakta özgürdürler.

Efendi ile köle arasındaki ilişkiler genellikle insanlık ve iyi niyetle dolu olsa da, haklarını kötüye kullanan, halklarına zulmeden ve fahiş vergiler talep eden Tatar hükümdarları da vardır. Gerçekten iğrenç bir baskı sistemi kullanan birini tanıyoruz. Sürüleri arasından en yaşlı ve en hasta sığırları, develeri, koyunları ve keçileri seçer ve bunları eyaletlerindeki zengin kölelere emanet eder; onlar da egemen efendilerinin sığırlarını otlatmaya itiraz edemezler; ancak bunu daha çok bir onur olarak görmeye meyillidirler. Birkaç yıl sonra, kral, bu zamana kadar hepsi ölmüş veya hastalıktan veya yaşlılıktan ölmekte olan sığırları için başvuruda bulunur ve kölelerinin sürüsünden en genç ve en güçlü olanları seçer; hatta çoğu zaman bununla yetinmeyip sayının iki veya üç katını ister. "Hiçbir şey," der, "daha adil değildir; çünkü iki veya üç yıl içinde hayvanlarım çoğalmış olmalı ve bu nedenle çok sayıda kuzu, tay, buzağı ve genç deve bana ait." Kölelik, ne kadar hafifletilir ve yumuşatılırsa yumuşatılsın, asla insan onuruyla uyumlu olamaz. Avrupa'da kaldırılmıştır ve bir gün Moğol halkı arasında da kaldırılacağını umuyoruz. Ancak bu büyük devrim, her yerde olduğu gibi, Hristiyanlığın etkisiyle gerçekleşecektir. Bu göçebe insanları özgürleştirecek olanlar teori tüccarları olmayacak. Bu iş, İsa Mesih'in rahiplerinin, Kutsal İncil'in vaizlerinin, insanın gerçek haklarının ortaya konduğu İlahi Tüzüğün işi olacaktır. Misyonerler Moğollara "Cennetteki Babamız" demeyi öğrettiği anda, Tataristan'da kölelik sona erecek ve özgürlük ağacı haçın yanında büyüyecek.

Ortous'un kumları üzerinde birkaç günlük yürüyüşten sonra, yolumuzda pitoresk ve vahşi bir ortamda zengin bir şekilde inşa edilmiş küçük bir Lama Manastırı gördük.
Durmadan geçtik. Oradan bir silah atışı kadar uzaklaşmıştık ki, arkamızda bir atın dörtnala koştuğunu duyduk. Etrafımıza baktığımızda, bizi tam hızla takip eden bir Lama gördük. "Kardeşlerim," dedi,
"bizim _Soume_'umuzu (Lama Manastırı) durmadan geçtiniz. Bir gün dinlenip azizimize ibadetlerinizi sunamayacak kadar aceleniz mi var?" "Evet, oldukça acelemiz var; yolculuğumuz birkaç
gün sürmeyecek; Batı'ya gidiyoruz." "Fizyonomilerinizden Moğol olmadığınızı ve Batı'dan geldiğinizi çok iyi biliyordum; ancak
bu kadar uzağa gidiyorsanız, azizimizin önünde secde etmeniz daha iyi olur;
bu size iyi şans getirecektir." "Biz asla insanların önünde secde etmeyiz; Batı'nın gerçek inancı bunu yasaklar." "Azizimiz sıradan bir insan değil; belki de küçük Lama Manastırımızda bir Chaberon'a, yaşayan bir Buda'ya sahip olma
mutluluğuna sahip olduğumuzu hayal etmiyorsunuz. Kutsal Tibet dağlarından inmeye tenezzül etmesinden bu yana iki yıl geçti; şu anda yedi yaşında. Önceki yaşamlarından birinde, dua kitaplarına göre Tching-Kis savaşları sırasında yıkılan bu vadideki muhteşem bir Lama Manastırı'nın Büyük Lamasıydı. Aziz birkaç yıl sonra tekrar ortaya çıktığından, aceleyle küçük bir Lama Manastırı inşa ettik. Gelin kardeşler, azizimiz sağ elini başınızın üzerinde tutacak ve şans adımlarınıza eşlik edecek!" "Batı'nın Kutsal Doktrini'ni bilen adamlar, Chaberonların tüm bu göçlerine inanmıyorlar. Biz sadece Cennet ve Dünya'nın Yaratıcısı'na tapıyoruz; onun adı Yehova'dır. Lamasery'nizden üstün kıldığınız çocuğun tüm güçlerden yoksun olduğuna inanıyoruz. İnsanların ondan umut edecek veya korkacak hiçbir şeyi yok." Lama, kesinlikle hiç beklemediği bu sözleri duyduğunda, oldukça şaşkına döndü. Yavaş yavaş yüzü canlandı
ve sonunda öfke ve kızgınlık gösterdi. Bize birkaç kez baktı, sonra atının dizginlerini çekti, kısa bir dönüş yaptı ve
aceleyle yanımızdan ayrıldı, dişlerinin arasından tam olarak duyamadığımız ama bir
kutsama oluşturmadığını bildiğimiz bazı sözcükler mırıldandı.

Tatarlar, tüm bu çeşitli göçlere kesin ve sağlam bir inançla inanırlar. Chaberon'larının gerçekliği konusunda en ufak bir şüpheye bile kapılmazlar. Bu yaşayan
Budalar çok sayıdadır ve her zaman en önemli Lama serilerinin başına yerleştirilirler. Bazen kariyerlerine mütevazı bir şekilde küçük bir tapınakta başlarlar ve sadece birkaç müridi olur; ancak çok geçmeden
itibarları artar ve küçük Lama serileri bir hac ve ibadet yeri haline gelir. Yükselen moda üzerine spekülasyon yapan komşu Lamalar, hücreleriyle çevreler; Lamasery yıldan yıla gelişme kazanır ve sonunda ülkede ünlü olur.

Yaşayan Budaların seçimi ve tahta çıkarılması o kadar
tek bir şekilde gerçekleştirilir ki anlatmaya değer. Bir Büyük Lama gittiğinde, yani öldüğünde, Lamasery'de yas tutmanın bir nedeni yoktur. Gözyaşı yoktur, ağıt yoktur, çünkü
herkes Chaberon'un çok yakında yeniden ortaya çıkacağını bilir. Bu görünürdeki
ölüm, sanki yeni bir varoluşun başlangıcıdır, ardışık yaşamların sınırsız, kesintisiz zincirine bir halka daha eklenmiştir --düzenli bir
palingenesis. Aziz krizalit halindeyken,
müritleri en büyük endişe içindedir; çünkü en önemli işleri
ustalarının hayata
devam edeceği yeri keşfetmektir. Havada beliren bir
gökkuşağı, eski Büyük Lamalarının araştırmalarında onlara yardımcı olmak için gönderdiği bir işaret olarak kabul edilir. Bunun üzerine herkes dualarını eder ve Buda'sını kaybeden Lamasery oruçlarını ve dualarını ikiye katlarken, seçilmiş bir grup, sıradan sürüden gizli olan şeylerin bilgisiyle ünlü olan Tchurtchun veya augur'a danışmaya gider. Kendisine, böyle bir ayın böyle bir gününde Chaberon'un gökkuşağının gökyüzünde belirdiği; böyle bir yerde
göründüğü; az çok aydınlık olduğu ve uzun süre
göründüğü; sonra da böyle ve böyle koşullar arasında kaybolduğu bildirilir. Tchurtchun gerekli tüm işaretleri aldığında, birkaç dua okur, kehanet kitaplarını açar ve sonunda kehanetini söyler, kendisine danışmaya gelen Tatarlar ise diz çökmüş ve yağla dolu bir şekilde dinler. "Büyük Lama'nız," diyor, "Lamasery'nizden çok uzakta Tibet'te yeniden belirdi. Onu böyle bir ailede bulacaksınız." Bu zavallı Moğollar bu kehaneti duyduklarında, sevinçle geri dönerler ve Lamasery'lerine müjdeyi verirler.

Ölenlerin müritlerinin, Büyük Lama'larının yeni doğum yerini keşfetmek için kendilerini hiç yormalarına gerek kalmaz. Kendisi, onlara dönüşümünün sırrını öğretmek için zahmete girer. Tibet'te başkalaşımını gerçekleştirir gerçekleştirmez, sıradan çocukların henüz tek bir kelime bile söyleyemediği bir yaşta kendini gösterir. "Benim," diyor otoriter bir vurguyla; "Büyük Lama, böyle bir tapınağın yaşayan Buda'sı benim; beni kadim Lamasery'ime götür. Ben onun ölümsüz üstüyüm." Harika bebek böyle konuştuktan sonra, Soume'deki Lamalara, Chaberon'larının böyle bir yerde doğduğu ve onu eve davet etmek için çağrıldıkları hızla iletilir.

Tatarlar, Büyük Lamalarının ikametgahını, ister gökkuşağının görünümüyle, ister Chaberon'un kendisinin kendiliğinden
ortaya çıkmasıyla keşfetsinler, bu vesileyle her zaman yoğun bir sevinçle
dolu olurlar. Kısa süre sonra çadırlarda her şey hareketlenir ve binlerce kişi uzun bir yolculuk için coşkuyla hazırlık yapar, çünkü neredeyse her zaman Tibet'te yaşayan Buda'larını aramak zorunda kalırlar, Buda da onlara
uzak ve neredeyse
ulaşılması zor bir ülkeye göç etme numarasını yapmaktan
nadiren geri kalmaz. Herkes kutsal yolculuğun
organizasyonuna kendi payına düşeni yapar. Ülkenin kralı kervanın başına geçmezse, ya kendi oğlunu ya da
kraliyet ailesinin en seçkin üyelerinden birini gönderir. Büyük
Mandarinler veya kralın bakanları, partiye katılmayı bir görev ve bir onur olarak görürler. Her şey sonunda hazır olduğunda, uğurlu bir
gün seçilir ve kervan yola çıkar.

Bazen bu zavallı Moğollar, korkunç çöllerde inanılmaz yorgunluklara katlandıktan sonra,
Mavi Deniz'in haydutlarının eline düşerler ve
onları baştan ayağa soyarlar. Eğer o korkunç yalnızlıklarda açlıktan ve soğuktan ölmezlerse - geldikleri yere geri dönmeyi başarırlarsa - yeni bir yolculuğun hazırlıklarına başlarlar. Onları cesaretini kıracak hiçbir şey yoktur. Sonunda, enerji ve sebatla ebedi kutsal alana ulaşmayı başardıklarında, kendilerine gösterilen çocuğun önünde secde ederler. Ancak genç Chaberon, önceden bir inceleme yapılmadan selamlanmaz ve Büyük Lama ilan edilmez. Yeni yaşayan Buda'nın titiz bir dikkatle alenen incelendiği ciddi bir oturum yapılır. Kendisine Büyük Lama olduğunu varsaydığı Lamasery'nin adı, ne kadar uzaklıkta olduğu ve orada ikamet eden Lamaların sayısı sorulur. Kendisine, ölmüş Büyük Lama'nın alışkanlıkları ve gelenekleri ve ölümüne eşlik eden temel koşullar hakkında sorular sorulur. Tüm bu sorulardan sonra önüne farklı dua kitapları, mobilya eşyaları, çaydanlıklar, fincanlar vb. konur ve bunların arasında eski hayatına ait olanları da belirtmek zorundadır.

Genellikle en fazla beş veya altı yaşında olan bu çocuk, tüm bu denemelerden
galip çıkar. Kendisine sorulan tüm soruları doğru bir şekilde cevaplar ve hiçbir utanmadan
mallarının envanterini çıkarır. "İşte," der, "kullandığım dua kitapları;
işte çayımı içtiğim Japon porseleni." Ve benzeri.

Şüphesiz Moğollar, bu kukladan Büyük Lama yapmakla ilgilenenlerin dolandırıcılığına sıklıkla kanarlar. Yine de, genellikle tüm bunların her iki tarafta da dürüstlük ve iyi niyetle ilerlediğine inanırız. En büyük itibarı hak eden kişilerden edindiğimiz bilgilerden, Chaberonlar hakkında söylenen her şeyin yanılsama ve aldatmaca arasında sıralanmaması gerektiği kesin görünüyor. Tamamen insani bir felsefe, şüphesiz, bu tür şeyleri reddedecek veya bunları tereddüt etmeden Lama sahtekarlığı hesabına indirgeyecektir. Biz Katolik misyonerler, bir zamanlar yeryüzündeki Cennette ilk ebeveynlerimizi kandıran büyük yalancının, hala dünyada yalancılık sistemini sürdürdüğüne inanıyoruz. Simon Magus'u havaya kaldırma gücüne sahip olan kişi, bugün bile hayranlarının inancını korumak için bir bebeğin ağzından insanlığa konuşabilir. Yaşayan Buda'nın unvanları doğrulandığında, zaferle Lamasery'ye götürülür ve orada Büyük Lama olur. Gittiği yolda, her şey heyecan, her şey harekettir. Tatarlar, onun yolunda secde etmek ve ona adaklarını sunmak için büyük kalabalıklar halinde toplanırlar. Lamasery'sine varır varmaz sunağın üzerine yerleştirilir; ve sonra krallar, prensler, mandarinler, Lamalar, Tatarlar, en zengininden en fakirine kadar gelip bu çocuğun başını önünde eğiyorlar, bu çocuk Tibet'in derinliklerinden, muazzam bir masrafla getirilmiş ve şeytani
ele geçirilmişliği herkesin saygısını, hayranlığını ve coşkusunu uyandırıyor. Birinci sınıf Lama serilerinden birinde yaşayan bir Buda bulunmayan hiçbir Tatar krallığı yoktur. Bu üstün kişinin yanı sıra,
her zaman kraliyet ailesinin üyelerinden seçilen başka bir Büyük Lama daha vardır. Tibet Laması, Lamahane'de yaşayan bir put gibi ikamet eder ve her gün dindarların hayranlığını alır ve karşılığında onlara kutsamasını bahşeder. Dualarla ve ayin törenleriyle ilgili her şey onun doğrudan denetimine verilir.
Moğol Büyük Laması, Lamahane'nin idaresi, iyi düzeni ve icrasından sorumludur; meslektaşı hüküm sürmekle yetinirken o yönetir. Ünlü özdeyiş, _Le roi regne et ne gouverne pas_, bu nedenle, bazı insanların hayal ettiği gibi siyasetteki büyük keşif değildir. İnsanlar yeni bir sistem icat ettiklerini iddia ediyorlar ve tek kelime etmeden, Tatar Lama serilerinin eski anayasasını yağmalıyor.

Bu iki hükümdarın altında, yönetimin ayrıntılarını, gelirleri, satışları, satın alımları ve disiplini yöneten birkaç alt rütbeli subay bulunuyor. Katipler kayıtları tutuyor ve Lama'nın Lama'nın iyi idaresi ve düzeni için çıkardığı düzenlemeleri ve emirleri hazırlıyor. Bu katipler genellikle Moğol, Tibet ve bazen de Çince ve Mançu dillerinde oldukça bilgilidir. Bu işe kabul edilmeden önce, ülkenin tüm Lamalarının ve başlıca sivil otoritelerinin huzurunda çok sıkı bir sınavdan geçmek zorundadırlar.

Bu üst düzey ve memur kadrosundan sonra, Lama'nın sakinleri Lama-ustaları ve Lama-müritleri veya Chabiler olarak ikiye ayrılır; Her
Lama'nın yönetimi altında, küçük evinde yaşayan ve evin tüm ayrıntılarını yerine getiren bir veya daha fazla Chabi vardır. Eğer efendinin
sığırları varsa, onlara bakar, inekleri sağar ve
tereyağı ve kremayı hazırlar. Bu hizmetler karşılığında, efendi
müritlerine duaları incelemeleri konusunda talimat verir ve onları
ayine başlatır. Chabi her sabah efendisinin önünde olmalıdır; ilk
görevi odayı süpürmek, ateşi yakmak ve çayı yapmaktır; bundan sonra dua kitabını alır, saygıyla efendisine sunar
ve tek bir kelime etmeden onun önünde üç kez secde eder.
Bu saygı işareti, gün boyunca öğrenmesi gereken dersin işaretlenmesi için bir talepte bulunmakla eşdeğerdir. Efendi kitabı açar
ve bilgininin kapasitesine göre birkaç sayfa okur, ardından bilgin
şükran göstergesi olarak üç secde daha yapar ve işlerine geri döner.

Chabi, dua kitabını, buna hazır olduğunda okur, bunun için sabit bir süre olmadığından; zamanını, hocasının en ufak bir müdahalesi olmadan, diğer genç öğrencilerle uyuyarak veya oynaşarak geçirebilir. Yatağa girme saati geldiğinde, sabah kendisine verilen dersi monoton bir şekilde okur; eğer okuma iyiyse, görevini yapmış sayılır, hocasının sessizliği, hak ettiği tek övgüdür; aksine, dersini iyi bir şekilde anlatamazsa, en ağır ceza onu suçunun farkına varır. Böyle durumlarda, hocanın, her zamanki ciddiyetini bir kenara bırakarak, öğrencisine saldırması ve onu hemen yumruklarla ve korkunç lanetlerle boğması sıklıkla olur. Aşırı kötü muameleye uğrayan bazı öğrenciler kaçar ve Lamasery'lerinden uzakta maceralar ararlar; ama genelde kendilerine verilen cezaya, hatta geceyi açık havada,
hiçbir giysi olmadan ve tam kışta geçirmek gibi cezalara sabırla boyun eğiyorlar. Chabis'le sık sık konuşma fırsatımız oluyordu ve onlara, dövülmeden duaları öğrenmenin bir yolu olup olmadığını sorduğumuzda, samimiyetle ve
tüm inançlarını belli eden bir aksanla, bunun imkansız olduğunu söylediler. "En iyi bilinen dualar," dediler, "her zaman en çok darbeyi yiyenlerdir. Dua okuyamayan, hastalıkları iyileştiremeyen, fal bakamayan veya geleceği tahmin edemeyen Lamalar, efendileri tarafından iyi dövülmemiş olanlardır."

Evde ve efendinin doğrudan denetimi altında yürütülen bu çalışmaların yanı sıra, Chabiler, Lamasery'de din ve tıp ile ilgili kitapların açıklandığı halka açık derslere katılabilirler. Ancak bu yorumlar çoğunlukla belirsiz,
yetersiz ve bilgili Lamalar oluşturmak için oldukça yetersizdir; okudukları kitapların tam bir hesabını verebilen çok az Lama vardır; bu konudaki ihmallerini haklı çıkarmak için, doktrinin derinliğini iddia etmekten asla geri kalmazlar. Lamaların büyük çoğunluğuna gelince, duaları yalnızca mekanik bir şekilde, içlerindeki fikirler hakkında kendilerine hiçbir sorun çıkarmadan okumanın daha uygun ve hızlı olduğunu düşünüyorlar. Talimatların Tataristan'dakilerden daha eksiksiz olduğu Tibet Lama serilerinden bahsetmeye başladığımızda, Lama çalışmaları hakkında bazı ayrıntılara gireceğiz.

Tibet kitaplarının tek başına kanonik olarak kabul edilmesi ve Budist Reformu tarafından böyle kabul edilmesi nedeniyle, Moğol Lamaları hayatlarını yabancı bir lehçeyi inceleyerek geçiriyorlar, kendi dilleri hakkında hiç endişe duymuyorlar. Tibet edebiyatında çok bilgili olan ancak kendi Moğol alfabelerini bile bilmeyen birçok Lama vardır. Gerçekten de, Tatarca lehçenin incelenmesinin biraz dikkat çektiği ve bazen Moğol dualarını okudukları birkaç Lama serisi vardır,
ama bunlar her zaman Tibet kitaplarının bir çevirisidir. Tibetçe ve Moğolca okuyabilen bir Lama'nın oldukça _bir dâhi_ olduğu söylenir; eğer biraz Çince ve Mançu edebiyatı bilgisi varsa, insanlığın üstünde bir varlık olduğu düşünülür.

Ortous'ta ilerledikçe, ülke giderek daha fazla ıssız ve kasvetli görünüyordu. Daha da kötüsü, sonbahar mevsiminde ciddi bir şekilde yaklaşan korkunç bir fırtına, bize kışın soğuğunu getirdi.

Bir gün, kurak kumlu çölde zorlukla ilerliyorduk; ter alnımızdan aşağı akıyordu, çünkü hava boğucuydu; atmosferin yakınlığı bizi bunaltıyordu ve develerimiz, boyunları uzanmış ve ağızları yarı açık bir şekilde havada boşuna bir ferahlık nefesi aradılar. Öğlene doğru, ufukta kara bulutlar toplanmaya başladı; fırtına tarafından şaşırtılmaktan korkarak, çadırımızı kurmaya karar verdik. Ama nereye? Her tarafa baktık; Tepeciklerin tepelerine tırmandık ve endişeyle gözlerimizle bize yakıt sağlayabilecek bir Tatar yerleşimi aradık, ama nafile; önümüzde her tarafta kederli bir yalnızlıktan başka bir şey yoktu. Zaman zaman tilkilerin yuvalarına çekildiğini ve sarı keçi sürülerinin dağların geçitlerinde dinlenmek için koştuğunu gördük. Bu arada bulutlar yükselmeye devam etti ve rüzgar şiddetli bir şekilde esmeye başladı. Rüzgarlarının düzensizliğiyle bazen bize fırtınayı getiriyor, bazen de onu bizden uzaklaştırıyor gibiydi. Umut ve korku arasında böyle asılı kalmışken, yüksek sesli gök gürültüsü ve gökyüzünü tutuşturan tekrarlayan şimşek çakmaları, kendimizi tamamen İlahi Takdir'in ellerine bırakmaktan başka çaremiz olmadığını bize hatırlattı. Şiddetle esen buz gibi kuzey rüzgarı, adımlarımızı yanımızda açılan bir geçide yönelttik; ama biz ona ulaşmadan önce
fırtına patladı. Önce sağanak yağmur yağdı, sonra dolu ve en sonunda
kar yarı yarıya eridi. Bir anda derimize kadar ıslandık ve
soğukluğun uzuvlarımıza yapıştığını hissettik. Hemen indik,
yürümenin bizi biraz ısıtacağını umarak, ama kum seli ortasında henüz on adım bile
ilerleyememiştik ki, bacaklarımız harçtaymış gibi battı. Daha fazla
gitmenin imkansız olduğunu anladığımızda, develerimizin yanında sığınak aradık ve kollarımızı sıkıca yanlarımıza bastırarak çömeldik, mümkünse biraz sıcaklık elde etmek için.

Fırtına öfkesini üzerimize savurmaya devam ederken,
İlahi Takdirin bizim için takdir ettiği kaderi teslimiyetle bekledik.
Çadırı kurmak imkansızdı; yağmurla
ıslanmış ve kuzey rüzgarıyla yarı donmuş bir bezi sermek insan gücünün ötesindeydi. Ayrıca, su her yöne aktığı için çadır için bir yer bulmak
zor olurdu. Bu kadar korkunç koşullar altında, birbirimize üzüntü ve sessizlikle baktık; vücudumuzun doğal sıcaklığının her dakika azaldığını ve kanımızın donmaya başladığını hissettik. Bu nedenle, hayatlarımızı Tanrı'ya kurban ettik, çünkü
gece soğuktan öleceğimize ikna olmuştuk.

Ancak içimizden biri, tüm gücünü ve enerjisini toplayarak, bitişik geçidin manzarasını sunan bir yüksekliğe tırmandı
ve binlerce kıvrımla uçsuz bucaksız vadinin derinliklerine giden bir patika keşfetti; yolunu takip etti ve çukurda birkaç adım attıktan sonra dağın yamaçlarında kapılar gibi büyük açıklıklar gördü. Bu manzara karşısında cesaretini ve gücünü bir anda yeniden kazandıktan sonra, arkadaşlarına iyi haberi iletmek için
bir kez daha yüksekliğe çıktı. "Kurtulduk," diye haykırdı; "bu geçitte
mağaralar var; onlara sığınmak için acele edelim." Bu sözler küçük kervanı hemen harekete geçirdi; hayvanlarımızı tepede bıraktık ve hızla vadiye indik. Bir patika açıklığa
açıldı; Başlarımızı uzattık ve dağın iç kısmında, doğanın oluşturduğu basit mağaralar değil, insan eliyle kazılmış güzel, geniş daireler keşfettik. İlk haykırışımız, İlahi Takdir'in iyiliğine duyduğumuz şükran ifadesiydi. Bu mağaraların en temiz ve en büyüğünü seçtik ve bir anda en büyük sefaletten mutluluğun zirvesine geçtik. Bu, ölümden hayata ani ve beklenmedik bir geçiş gibiydi.

[Resim: Ortous Mağaraları]

Bu kadar zarafet ve sağlamlıkla inşa edilmiş bu yeraltı yerleşim yerlerini gördüğümüzde, bazı Çinli ailelerin toprağı işlemek için bu ülkeye
yerleştiğini; ancak çoraklığından
tiksinerek bu girişimlerinden vazgeçtiklerini düşündük. Burada ve orada gördüğümüz işleme izleri, varsayımımızı doğruladı. Çinliler Tataristan'ın herhangi bir yerinde kendilerine yerleştiklerinde,
toprağı sert ve katı olan dağlar bulurlarsa,
yanlarında mağaralar kazarlar. Bu meskenler evlerden daha ucuzdur ve mevsimlerin düzensizliğine daha az maruz kalırlar. Genellikle çok iyi düzenlenmiştir;
kapının her iki tarafında, içeriye yeterli ışık veren
pencereler vardır; duvarlar, tavan, fırınlar, kang, içerideki her şey
o kadar sıvayla kaplanmıştır ki, o kadar sağlam ve parlaktır ki,
stuko görünümündedir. Bu mağaraların kışın çok sıcak, yazın çok serin olma avantajı vardır; ancak yeterli havanın olmaması,
bazen içlerinde kalmayı sağlık açısından tehlikeli hale getirir. Bu meskenler bizim için bir yenilik değildi, çünkü Si-Wan misyonumuzda bol miktarda bulunurlar. Ancak, Ortous'takiler kadar iyi inşa edilmiş olanını hiç görmemiştik.

Bu yeraltı meskenlerinden birini ele geçirdik ve fırınlarda büyük bir ateş yakarak, mağaralardan birinde bulduğumuz bol miktarda kenevir sapı demetiyle
işlemlere başladık. Yolculuğumuz boyunca hiç bu kadar mükemmel bir yakıta sahip olmamıştık. Giysilerimiz
çok kısa sürede kurudu ve Providence'ın bu güzel otelinde olmaktan o kadar mutluyduk ki, gecenin büyük bölümünü sıcaklığın hoş hissinin tadını çıkararak geçirdik, Samdadchiemba ise koyun yağında küçük kekler
kızartmaktan asla bıkmıyordu. Bizim için tam bir festivaldi
ve unumuz bunun etkilerini biraz hissetti.

Hayvanlar da bizden daha az mutlu değildi. Onlar için dağda ahırlar bulduk ve daha da iyisi, mükemmel yemler. Bir mağara
darı sapları ve yulaf samanıyla doluydu. Bizi neredeyse öldüren bu korkunç fırtına olmasaydı, hayvanlarımız asla bu kadar büyük bir
ziyafet çekemezdi. Mucizevi konumumuzun şiirselliğinin tadını uzun süre çıkardıktan sonra, dinlenmenin gerekliliğine boyun eğdik ve
fırtına sırasında katlandığımız korkunç soğuğu unutturan
iyice ısıtılmış bir kang'a uzandık.

Ertesi sabah, Samdadchiemba kenevir saplarının geri kalanını kullanırken ve bagajımızı kuruturken, bu sayısız yeraltını daha yakından incelemek için dışarı çıktık. Daha on adım bile atmamıştık ki, büyük bir şaşkınlıkla, kendi mağaramıza bitişik bir mağaranın kapısından ve pencerelerinden çıkan duman girdaplarını gördük. Çölde yalnız olduğumuzu hayal ederken, bu dumanın görüntüsü korkuyla karışık bir şaşkınlık yarattı. Adımlarımızı mağaranın girişine yönelttik ve kapının eşiğine ulaştığımızda, içinde büyük bir kenevir sapı ateşi gördük, dalgalanan alevi tavana kadar ulaştı, böylece yer bir fırın gibi görünüyordu. Daha fazla araştırma yaptığımızda, yoğun dumanın arasında hareket eden bir insan şekli gördük; kısa süre sonra, gür bir sesle söylenen Tatar selamı, Mendou!'yu duyduk; "Gel ve bu ateşin yanına otur." İlerlemek istemiyorduk. Bu Cacus mağarası, o yüksek ses, zihinlerimize fantastik bir şey sundu. Sessiz ve hareketsiz kaldığımızı fark eden Erebus'un bu tür havalandırma deliğinin sakini ayağa kalktı ve eşiğe geldi. O ne bir şeytandı ne de bir hayaletti, sadece bir Moğol
Tatar'dı, bir önceki gece fırtına tarafından şaşırtıldıktan sonra geceyi geçirdiği bu mağaraya kaçmıştı. Yağmur, rüzgar ve dolu hakkında birkaç söz söyledikten sonra onu kahvaltıya davet ettik ve evimize getirdik. Samdadchiemba, konuğumuzu da yanına alarak
çayı yaparken, araştırmalarımızı sürdürmek için tekrar dışarı çıktık.

Bu ıssız ve sessiz meskenlerin arasında korkudan uzak olmayan bir merakla yürüdük. Hepsi hemen hemen aynı model üzerine inşa edilmişti ve hala bozulmamış bütünlüklerini koruyorlardı. Duvarlara kazınmış Çince karakterler ve porselen vazo parçaları, bu mağaraların Çinliler tarafından uzun zamandır iskan edildiği izlenimimizi doğruladı. Bir köşede bulduğumuz yaşlı bir kadının ayakkabıları, kalan tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Bu büyük dağın iç kısımlarında uzun süre yaşadıktan sonra daha misafirperver bir toprak aramak için başka yerlere giden sayısız aileyi düşündüğümüzde, üzüntü ve melankoli hissinden kurtulamıyorduk. Mağaralara girdiğimizde, henüz bu eski insan yerleşim yerlerini terk etmemiş, aksine bu görkemli yuvaları cesurca ele geçirmiş serçe sürülerini alarma geçirdik. Etrafa bolca serpiştirilmiş darı ve yulaf, onları kalmaya teşvik etti. "Kuşkusuz," dedik, "onlar da burada artık tahıl bulamadıklarında, bu mağaraların eski sakinlerinin artık geri dönmediğini gördüklerinde uçup gidecekler ve evlerin çatıları altında misafirperverlik arayacaklar."

Serçe düzenli bir kozmopolittir; onu insan bulduğumuz her yerde bulduk; her zaman aynı canlı, huysuz, kavgacı karakterle;
her zaman aynı keskin, öfkeli çığlıkla. Ancak, şunu belirtmek gerekir ki
Tataristan, Çin ve Tibet'te belki de Avrupa'dakinden daha küstahtır; çünkü orada kimse ona savaş açmaz ve yuvası ve yavruları
dindarca saygı görür. Cesaretle eve girdiğini, orada tanıdık şartlarda yaşadığını ve insan yemeğinin kalıntılarını rahatça gagaladığını görürsünüz.
Çinliler ona Kio-nio-eul (aile kuşu) der.

Bu mağaraların yaklaşık otuzunu inceledikten sonra, dikkate değer hiçbir şey
sunmadıkları için kendimize geri döndük. Kahvaltıda,
sohbet doğal olarak bu meskenleri
kazan Çinlilere döndü. Tatar'a onları görüp görmediğini sorduk. "Ne!" dedi,
"Bu derede yaşayan Kitatları gördüm mü? Hepsini tanıyordum; ülkeyi terk etmelerinin üzerinden iki yıldan fazla zaman geçmedi.
Bu konuda," diye ekledi, "burada kalma hakları yoktu; çünkü
alçaklardı, onları dışarı atmak oldukça uygundu." "Alçaklar mı diyorsunuz?
Bu sefil vadide ne kötülük yapabilirlerdi ki?" "Ah, Kitatlar
kurnaz, hilebaz adamlardır. İlk başta çok iyi görünüyorlardı; ama bu uzun sürmedi. Yirmi yıldan fazla bir süre önce ailelerinden birkaçı bizim misafirperverliğimizi aradı: fakir oldukları için, her yıl hasattan sonra ülkenin Taitsi'lerine biraz yulaf ezmesi sağlamaları koşuluyla civardaki bir araziyi ekme izni aldılar. Yavaş yavaş, mağaralar
kazanan diğer aileler de geldi; ve kısa süre sonra bu geçit onlarla doldu. Başlangıçta, bu Kitatlar nazik, sessiz bir karakter gösterdiler; kardeşler gibi
birlikte yaşadık. Söyleyin bana, Sirs Lamas, kardeşler gibi
birlikte yaşamak iyi değil mi? Bütün insanlar kardeş değil mi?" "Evet, bu doğru;
adaletin sözlerini söylüyorsunuz; ama bu Kitatlar neden buradan gittiler?" "Barış uzun sürmedi; kısa sürede kendilerinin kötü ve sahte olduklarını gösterdiler.
Kendilerine verilenle yetinmek yerine,
kendi isteklerine göre tarımlarını genişlettiler ve kimsenin iznini almadan
büyük bir toprak parçasına sahip oldular. Zengin olduklarında, haraç olarak ödemeyi kabul ettikleri yulaf ezmesini ödemediler. Her yıl,
kiramızı talep ettiğimizde, hakaretler ve lanetlerle karşılandık. Ama
en kötüsü, bu alçak Kitatlar hırsız oldu ve
derenin kıvrımlarında yolunu kaybeden
tüm keçi ve koyunlara sahip oldular. Sonunda, büyük cesaret ve kapasiteye sahip bir Taitsi, çevredeki Moğolları bir araya çağırdı ve şöyle dedi: 'Kitatlar topraklarımızı elimizden alıyor, hayvanlarımızı çalıyor ve bizi lanetliyor; kardeş gibi hareket etmedikleri veya konuşmadıkları için onları kovmalıyız.' Herkes yaşlı Taitsi'nin bu sözlerinden memnundu. Bir müzakereden sonra, ülkenin ileri gelenlerinin krala gidip Kitatların kovulmasını kınayan bir emir vermeleri gerektiğine karar verildi. Ben de heyetten biriydim. Kral, yabancıların topraklarımızı ekmesine izin verdiğimiz için bizi kınadı; derin bir sessizlik içinde onun önünde secdeye kapandık. Ancak, her zaman adaletle hareket eden kral, emri yazdırdı ve kırmızı mührüyle mühürledi. Emirde, kralın Kitatların ülkede daha fazla yaşamasına izin vermeyeceği ve sekizinci ayın ilk gününden önce ülkeyi terk etmeleri gerektiği yazıyordu. Üç Taitsi, emri Kitatlara sunmak için yola çıktı. Üç vekile cevap vermediler, ancak kendi aralarında, 'Kral gitmemizi istiyor; çok iyi.' dediler. "Daha sonra, toplandıklarını ve kralın emirlerine itaatsizlik edip, ona rağmen ülkede kalmaya karar verdiklerini öğrendik. Sekizinci ayın ilk günü geldi ve hala sakin bir şekilde evlerinde oturuyorlardı, ayrılmak için hiçbir hazırlık yapmıyorlardı. Sabah, şafaktan önce, tüm Tatarlar atlarına bindiler, mızraklarıyla silahlandılar ve sürülerini ve hayvanlarını hala ekili olan Kitatların ekili arazilerine sürdüler:
Güneş doğduğunda, o ekinden geriye hiçbir şey kalmamıştı. Hepsi hayvanlar tarafından
yenmiş veya çiğnenmişti. Kitatlar bağırdılar ve bize küfür ettiler, ama
iş bitmişti. Durumlarının umutsuz olduğunu görünce, aynı gün mobilyalarını ve tarım aletlerini topladılar ve
Sarı Nehir'den biraz uzakta, Paga-Gol yakınlarında, Ortous'un doğu kısımlarına yerleşmek üzere yola çıktılar. Tchagan-Kouren'den geçerken, Paga-Gol'un batısındaki rotanızda, bazı toprak parçalarını eken Kitats'la karşılaşmış olmalısınız; bu derede yaşayan ve tüm bu mağaraları kazanlar onlardı."

Anlatımını bitirdikten sonra Tatar bir anlığına dışarı çıktı ve
geceyi geçirdiği mağarada bıraktığı küçük bir paketle geri döndü. "Sir Lamas," dedi döndüğünde, "gitmeliyim; ama gelip birkaç gün benim evimde dinlenmez misiniz?
Çadırım çok uzakta değil; kuzeye doğru gördüğünüz o kumlu dağın arkasında. En fazla otuz mil uzaklıkta." "Size çok minnettarız," diye yanıtladık. "Ortous Moğollarının misafirperverliği her yerde bilinir, ama önümüzde uzun bir yolculuk var; "Yolumuza devam edemeyiz." "Uzun bir yolculukta birkaç
gün, er ya da geç, ne işe yarar? Hayvanlarınız her zaman ayakta olamaz; biraz dinlenmeye ihtiyaçları vardır. Dünün havasından
çok çektiniz. Benimle gelin; o zaman her şey yoluna girecek. Dört gün sonra bir festivalimiz olacak. En büyük oğlum bir
aile kuracak. Oğlumun nikahına gelin; sizin varlığınız ona iyi şans getirecek." Tatar, bizim katı olduğumuzu görünce atına bindi ve geçide giden patikayı tırmandıktan sonra, çölün fundalığı ve kumu üzerinde kayboldu.

Başka koşullar altında, bu şekilde yapılan
teklifi memnuniyetle kabul ederdik; ancak Ortous'lar arasında mümkün olan en kısa süreyi geçirmek istedik. Hayvanlarımızın her gün
eridiği ve kendimizin
çok fazla yorgunluk ve sefaletle karşılaştığımız o sefil ülkeyi arkamızda bırakmak için can atıyorduk. Ayrıca, bir Moğol düğünü
bizim için yeni bir şey değildi. Tataristan'a girdiğimizden beri, bu tür törenlere
birden fazla kez tanık olmuştuk.

Moğollar çok genç yaşta ve her zaman ebeveynlerinin mutlak otoritesinin etkisi altında evlenir. Bu kadar ciddi ve önemli olan bu olay, en çok ilgilenen iki kişinin en ufak bir katılımı olmadan başlatılır, tartışılır ve sonuçlandırılır. Evlilik vaatleri ne olursa olsun gençlikte veya daha ileri yaşlarda gerçekleşebilir, sözleşmeyi her zaman ebeveynler belirler, hatta çocuklarıyla bile konuşmazlar. İki gelecekteki eş birbirlerini tanımaz, belki de hiç görmemişlerdir. Ancak evlendiklerinde karakterleri arasında sempati olup olmadığını sorma fırsatı bulurlar. Kız asla evlilik payı getirmez. Aksine, genç adam gelininin ailesine hediyeler vermek zorundadır: ve bu hediyelerin değeri nadiren kocanın ebeveynlerinin cömertliğine bırakılır. Her şey önceden ayarlanır ve en küçük ayrıntılarla kamuya açık bir belgede belirtilir. Aslında, konu bir evlilik hediyesi olmaktan çok bir tarafın sattığı ve diğerinin satın aldığı bir nesnenin fiyatıdır. Şey aslında onların dilinde çok açık bir şekilde ifade edilir; "Oğlum için filan ve filan kişinin kızını satın aldım." derler. "Kızımızı filan ve filan aileye sattık." Evlilik sözleşmesi bu nedenle basitçe bir satış sözleşmesidir. Sonunda bir anlaşmaya varana kadar pazarlık eden ve pazarlık eden aracılar vardır. Gelinin ailesine kaç at, öküz, koyun, keten parçası, kilo tereyağı, ne kadar brendi ve buğday unu verileceği kararlaştırıldığında, sözleşme sonunda tanıklar önünde düzenlenir ve kız alıcının malı olur. Ancak, düğün törenleri zamanına kadar ailesiyle birlikte kalır.

Arabulucular arasında evlilik tamamlandığında, damadın babası en yakın akrabalarıyla birlikte haberi gelinin ailesine iletir. İçeri girdiklerinde, küçük ev sunağının önünde secde ederler ve Buda putuna haşlanmış bir koyun başı, süt ve beyaz ipekten bir kuşak sunarlar. Daha sonra damadın ebeveynleri tarafından sağlanan bir
yemeğe katılırlar. Yemek sırasında, gelinin tüm
akrabaları bir miktar para alır ve bunları fermente sütten yapılmış şarapla dolu bir
vazoya koyarlar. Gelinin
babası şarabı içer ve parayı saklar. Bu törene
Tahil-Tebihou, "pazarlık yapmak" denir.

Lamaların evlilik için uğurlu olarak belirttiği gün
gelince, damat sabahın erken saatlerinde nişanlısı olan veya daha doğrusu satın aldığı kızı
almak için bir heyet gönderir.
Elçiler yaklaştığında, gelinin akrabaları ve arkadaşları sanki gelinin
gitmesine karşı koymak istercesine kapının önünde bir daire oluştururlar ve sonra sahte bir kavga başlar ve bu kavga
elbette gelinin
kaçırılmasıyla son bulur. Bir ata bindirilir ve baba evinin etrafında üç kez gezdirildikten sonra, kayınpederinin ikametgahının yakınında, bu amaçla hazırlanmış çadıra dörtnala götürülür. Bu arada, mahalledeki tüm Tatarlar, her iki ailenin akrabaları ve arkadaşları, düğün
ziyafetine gider ve yeni evli çifte hediyelerini sunarlar. Hayvanlardan ve yiyeceklerden oluşan bu hediyelerin kapsamı, misafirlerin cömertliğine bırakılır. Bunlar, damadın babasına aittir ve genellikle gelini satın alma masraflarını tamamen karşılar. Sunulan hayvanlar ortaya çıktıkça, onlar için
hazırlanmış ağıllara alınırlar. Zengin Tatarların düğünlerinde, bu büyük ağıllar büyük öküz, at ve koyun sürülerini kabul eder. Genellikle
misafirler yeterince cömerttir, çünkü benzer bir durumda
karşılığında ödeme alacaklarını bilirler.

Gelin giyinmeyi bitirdiğinde,
kayınpederine tanıtılır; ve toplanan Lamalar ritüel tarafından emredilen duaları okurken, önce Buda'nın
imgesinin önünde, sonra ocağın önünde ve son olarak damadın babası, annesi ve diğer yakın akrabalarının önünde secde eder, onlar da kendi adına,
gelinin ailesine bitişik bir çadırda toplanmış olan gelinin ailesine karşı aynı törenleri gerçekleştirir. Sonra, bazen yedi veya sekiz gün süren
düğün şöleni gelir. Aşırı miktarda yağlı et, sonsuz
tütün ve büyük
kavanozlarda brendi, bu ziyafetlerin ihtişamını ve görkemini oluşturur. Bazen eğlenceye müzik eklenir ve festivale daha fazla ciddiyet kazandırmak için Toolholos veya Tatar şarkıcıları davet ederler.

Tataristan'da eşlerin çokluğu kabul edilir, ne yasalara, ne dine, ne de ülkenin görgü kurallarına aykırıdır. İlk eş her zaman evin hanımıdır ve ailede en çok saygı duyulan kişidir. Diğer eşler küçük eşler adını taşırlar (paga eme) ve ilk eşe itaat ve saygı borçludurlar. İncil tarafından kaldırılan ve ailelerin mutluluğuna ve uyumuna aykırı olan çok eşlilik, belki de Tatarlar için bir
lütuf olarak görülebilir. Onlarla birlikte toplumun şu anki durumu düşünüldüğünde, bu, bir bakıma, sefahat ve ahlakın bozulmasına karşı bir bariyerdir. Bekarlık Lamalara dayatıldığından ve başlarını kazıtan ve lamaserilerde yaşayanların sınıfı çok sayıda olduğundan, kızlar ikinci eş niteliğinde ailelere yerleştirilemezse, desteksiz ve kendi başlarına bırakılmış genç kadınların bu çoğalmasının ne gibi bozukluklara yol açacağını tahmin etmek kolaydır.

Tatarlar arasında boşanma çok yaygındır. Sivil veya dini otoritelerin hiçbir katılımı olmadan gerçekleşir.
Karını reddeden kocanın, davranışını haklı çıkarmak için bir bahanesi bile yoktur. Onu hiçbir formalite olmadan ailesine geri gönderir
ve artık ona ihtiyacı olmadığını söyleyerek yetinir. Bu işlem Tatar görgü kurallarına uygundur ve kimseyi rencide etmez. Koca, düğün hediyesi olarak vermek zorunda olduğu öküzler, koyunlar ve atlar karşılığında, kendisinin ayrıcalığa hak kazandığını düşünür. Reddedilen eşin ebeveynleri, kızlarının geri dönmesinden
şikayet etmezler; kızları, başka bir koca gelene kadar ailedeki yerini alır, bu durumda, aynı malı iki kez satarak elde ettikleri kârdan dolayı bile sevinirler.

Tataristan'da kadınlar yeterince bağımsız bir hayat sürerler. Diğer Asya ülkelerinde olduğu gibi,
ezilmekten ve köleleştirilmekten uzaktırlar.
İstedikleri zaman gelip gidebilirler, at sırtında gezebilirler ve çadırdan çadıra birbirlerini ziyaret edebilirler. Çinli kadınların yumuşak, bitkin
fizyonomisi yerine, Tatar kadını duruşunda ve tavırlarında, aktif yaşamı ve göçebe alışkanlıklarına uygun bir güç ve kuvvet sunar ve kıyafeti, erkeksi, kibirli tavrının etkisini artırır.

Büyük deri çizmeler ve beline siyah veya mavi bir kuşakla tutturulmuş uzun yeşil veya mor bir cübbe, onun elbisesini oluşturur, ancak bazen büyük cübbenin üzerine, yeleklerimize benzeyen ama çok büyük ve kalçalara kadar inen küçük bir ceket giyer.
Tatar kadınlarının saçları iki tutama ayrılır, taftalarla bağlanır ve
göğsüne doğru sarkar; onların lüksü, kuşağı ve saçı altın ve gümüş pullarla, inciler, mercanlar ve binlerce başka oyuncakla süslemekten ibarettir; bunların biçimini ve niteliğini tanımlamamız zor olurdu, çünkü bu boşunalıklara ciddi bir şekilde dikkat etmek için ne fırsatımız, ne zevkimiz ne de sabrımız vardı.

[Resim: Bölüm Sonu]

[Resim: Barbar Lamanesk Tören]

BÖLÜM IX.

Kervanın Ayrılışı--Bereketli Bir Vadide Kamp Kurma--Soğuğun Yoğunluğu--Çok Sayıda Hacı ile Buluşma--Barbar ve Şeytani
Lamanizm Törenleri--Rache-Tchurin Lamasery Projesi--Küçük Kervanın Dağıtılması ve Toplanması--Samdadchiemba'nın Öfkesi--Rache-Tchurin Lamasery'nin Görünümü--Lamaseriler Etrafındaki Farklı Hac Türleri--Dönen Dualar--İki Lama Arasındaki Kavga--Toprağın Benzerliği--Tabsun-Nur veya Tuz Denizi'nin Tanımı--Tataristan Develeri Hakkında Açıklamalar.

Az önce ayrılan Tatar bize, mağaralardan kısa bir mesafede, Ortous ülkesinin en iyi otlaklarını bulacağımızı söylemişti. Ayrılmaya karar verdik. Yola çıktığımızda öğlene yakındı. Gökyüzü açıktı, güneş parlıyordu; ancak
önceki günün fırtınasından hâlâ etkilenen
sıcaklık soğuk ve keskindi. Yağmur akıntılarıyla derin bir şekilde yarılan kumlu bir toprakta yaklaşık iki saat seyahat ettikten sonra, aniden, gülümseyen, bereketli görünümü şimdiye kadar Ortous'lar arasında gördüğümüz her şeyle tek bir tezat oluşturan bir vadiye girdik. Ortada, kaynakları kumda kaybolmuş bol bir dere akıyordu; ve her iki tarafta, bir amfitiyatro gibi yükselen tepeler otlaklarla ve çalı kümeleriyle kaplıydı.

Hala erken olmasına rağmen, o gün yolculuğumuza devam etme fikrinden vazgeçtik. Yer, yanından geçilemeyecek kadar güzeldi; ayrıca, kuzey
rüzgarı yükselmişti ve hava dayanılmaz derecede soğuktu. Bu nedenle, çadırımızı tepelerin koruduğu bir köşeye kurduk. Çadırın
iç kısmından, görüşümüz hiçbir engel olmadan vadi boyunca uzanıyordu ve bu sayede hayvanlarımızı hareket etmeden izleyebiliyorduk.

Gün batımından sonra, rüzgarın şiddeti arttı ve soğuk
gittikçe daha da yoğunlaştı. Bazı güvenlik önlemleri almanın uygun olduğunu düşündük. Samdadchiemba çadırın sınırlarını sağlamlaştırmak için büyük taşlar yığarken, biz bitişik tepelerin etrafında dolaştık ve bir balta yardımıyla bol miktarda yakıt sağladık. Çayımızı ve günlük çorbamızı
içer içmez uykuya daldık. Ancak uyku uzun sürmedi;
soğuk o kadar şiddetli oldu ki bizi kısa sürede uyandırdı. "Böyle kalamayız," dedi Dchiahour; "keçi derilerimizin üzerinde soğuktan ölmek istemiyorsak, kalkıp büyük bir ateş yakmalıyız." Samdadchiemba'nın sözleri mantıklıydı; böyle bir zamanda uyumak tavsiye edilmezdi ve buna göre kalktık ve her zamanki kıyafetlerimize Blue Town'dan aldığımız büyük koyun postu cübbeleri ekledik.

Köklerden ve yeşil dallardan oluşan ateşimiz daha yeni yanmıştı ki, gözlerimizin yoğun bir dumanın
ısırıcı asit etkisiyle kireçlendiğini hissettik,
çadırı doldurdu. Kapıyı açtık; ancak bu, dumanı
atmadan rüzgara giriş sağladığı için, kısa süre sonra tekrar kapatmak zorunda kaldık. Samdadchiemba, bizi boğan ve gözlerimizden yakıcı gözyaşları çeken yoğun dumandan hiçbir şekilde rahatsız olmadı. Bizi ateşin yanında çömelmiş, başlarımız dizlerimizin üzerine eğilmiş ve yüzlerimiz iki elimizin arasına gömülmüş halde görünce acımadan güldü. "Ruhani babalarım," dedi, "gözleriniz iri ve parlak, ama biraz dumana dayanamıyorlar; benimkiler küçük ve çirkin, ama boş verin, görevlerini çok iyi yerine getiriyorlar." Deve sürücümüzün şakaları bizi neşelendirmeye pek uygun değildi; korkunç acılar çektik. Yine de, sıkıntılarımızın ortasında, mutluluğumuzun çok büyük olduğunu hissetme fırsatı gördük. Bizi mağaralara götüren ve şimdi büyük değerini tamamen takdir ettiğimiz İlahi Takdirin iyiliğini minnetle anmadan düşünemezdik. Eğer giysilerimizi kurutamamış olsaydık, fırtınanın bizi bıraktığı acınası durumda soğukla ​​karşılaşmış olsaydık, kesinlikle uzun süre yaşayamazdık; giysilerimizle birlikte hareketsiz bir
blok halinde donmuş olurduk.

Bu kadar şiddetli bir soğukta yola devam etmenin ve en azından hayvanlarımızın otlamak için yeterli ot bulduğu ve bol miktarda yakıt bulunan bir kamptan ayrılmanın akıllıca olmadığını düşündük. Öğlene doğru hava yumuşayınca, tepelerde odun kesmeye çıktık. Yolda hayvanlarımızın otlaktan ayrılıp dere kıyılarında toplandığını gördük. Hemen susuzluk çektiklerini ve derenin donmuş olması nedeniyle susuzluklarını gideremediklerini anladık. Adımlarımızı onlara doğru eğdik ve aslında develerin buzun yüzeyini hevesle yaladığını, at ve katırın ise sert toynaklarıyla tekmelediğini gördük. Odun kesmek için yanımızda getirdiğimiz balta, buzu kırmaya ve hayvanlarımızın susuzluklarını giderebileceği küçük bir gölet kazmaya yaradı. Akşama doğru, soğuk tekrar şiddetlendiğinden, önceki geceden daha iyi bir uyku çekmemizi sağlayacak bir plan
benimsedik. Sabaha kadar, zaman üç nöbete bölündü ve her birimiz sırayla çadırda büyük bir ateş yakmakla görevlendirildik,
diğerleri uyurken. Böylece soğuğu fazla hissetmedik ve
rahatça uyuduk, keten evimizi ateşe verme korkusu olmadan.

İki gün süren korkunç soğuktan sonra rüzgar dindi ve yolumuza devam etmeye karar verdik. Çadırımızı ancak büyük bir zorlukla
indirebildik. Çıkarmaya çalıştığımız ilk çivi, çekiçle cam gibi
kırıldı. Kampımızı kurduğumuz kumlu, nemli toprak o kadar donmuştu ki, çiviler sanki taşa
yapışmış gibi içine saplanmıştı. Onları sökmek için, birkaç kez
kaynar suyla ıslatmak zorunda kaldık.

Ayrılış zamanımızda, sıcaklık o kadar ılımandı ki, deri ceketlerimizi çıkarmak ve başka bir zamana kadar onları paketlemek zorunda kaldık. Tataristan'da bu ani sıcaklık değişikliklerinden daha sık görülen bir şey yoktur. Bazen en ılıman havayı aniden en korkunç don izler. Bunun için gereken tek şey karın düşmesi ve ardından kuzey rüzgarının yükselmesidir. Bu ani atmosfer değişikliklerine alışkın olmayan ve seyahat ederken iyi kürklü
cübbeler giymeyen herkes, genellikle korkunç kazalara maruz kalır. Özellikle Moğolistan'ın kuzeyinde, çölün ortasında donarak ölen gezginler bulmak olağandışı değildir. Yeni ayın on beşinci gününde, bizim gibi doğudan batıya doğru giden sayısız kervanla karşılaştık. Yol, deve veya öküzlere binen erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu. Hepsinin, dedik ki, Rache-Tchurin Lamasery'sine doğru yola çıktıklarını söylediler. Yolculuğumuzun aynı amaca hizmet edip etmediğini sorduklarında, olumsuz bir cevap aldıkları için şaşırdılar. Bu sayısız hacı, Rache-Tchurin Lamasery'sine gitmeyeceğimizi duyduklarında gösterdikleri şaşkınlık, merakımızı uyandırdı. Bir geçitin dönüşünde, ağır bir sırt çantasıyla, büyük bir emek ve acıyla yolunu bulmaya çalışan yaşlı bir Lama'ya yetiştik. "Kardeşim," dedik,
"yaşlısın; siyah saçların gri saçların kadar çok değil.
Şüphesiz yorgunluğun çok fazla olmalı. Yükünü develerimizden birine ver; bu seni biraz rahatlatacaktır." Bu sözleri duyan yaşlı adam, minnettarlığını ifade etmek için önümüzde secde etti. Bir deveyi diz çöktürdük ve Samdadchiemba yükümüze Lama'nınkini ekledi. Hacı, kendisini ezen ağırlıktan kurtulur kurtulmaz, yürüyüşü daha esnek hale geldi ve yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdi. "Kardeşim," dedik,
"biz Batı'danız ve ülkenizin işlerini pek iyi bilmediğimizden, çölde bu kadar çok hacı bulmamıza şaşırdık." "Hepimiz Rache-Tchurin'e gidiyoruz," diye cevapladı, duygusal bir aksanla. "Kuşkusuz," dedik, "bir büyük tören sizi bir araya mı çağırıyor?" "Evet, yarın büyük bir gün olacak: Bir Lama Bokte gücünü gösterecek: Kendini öldürecek, ama ölmeyecek." Ortous-Tatarları bu şekilde cezbeden
ne tür bir tören olduğunu hemen anladık. Bir Lama kendini kesecek, bağırsaklarını çıkarıp önüne koyacak ve sonra eski haline dönecekti. Bu kadar zalim ve iğrenç olan bu gösteri, Tataristan'ın Lama serilerinde çok yaygındır. Moğolların deyimiyle gücünü gösterecek olan Bokte, günlerce oruç ve dua ederek zorlu operasyona hazırlanır, bu sırada insanlıkla her türlü iletişimden uzak durmalı ve mutlak bir sessizlik içinde olmalıdır. Belirlenen gün geldiğinde, hacıların kalabalığı Lama Evi'nin büyük avlusunda toplanır, burada Tapınak kapısının önünde bir sunak yükselir. Sonunda Bokte belirir. Kalabalığın alkışları arasında ciddi bir şekilde ilerler, sunağın üzerine oturur ve kemerinden büyük bir bıçak çıkarıp dizlerinin üzerine koyar. Ayaklarının dibinde, bir daire şeklinde dizilmiş çok sayıda Lama, bu korkunç törenin korkunç dualarını etmeye başlar. Duaların okunması devam ederken, Bokte'nin her uzvunun titrediğini ve giderek çılgınca kasılmalara girdiğini görürsünüz. Lamalar bile heyecanlanır: sesleri yükselir; şarkıları düzene uymaz ve sonunda sadece bağırıp çağırmanın karmaşasına dönüşür. Sonra Bokte aniden kendisini saran atkıyı bir kenara atar, kemerini çözer ve kutsal bıçağı alarak karnını tek bir uzun kesi ile yarar. Kan her yöne akarken, kalabalık korkunç manzaranın önünde secdeye kapanır ve meraklı kişi, gelecekteki olaylar, belirli kişilerin kaderi gibi her türlü gizli şey hakkında sorguya çekilir. Bokte'nin tüm bu sorulara verdiği yanıtlar, herkes tarafından kehanet olarak kabul edilir.

Çok sayıda hacı adayının dindar merakı tatmin edildiğinde, Lamalar, ancak bu sefer sakin ve ciddi bir şekilde, dualarını okumaya devam eder. Bokte, sağ eline yarasından kan alır, ağzına götürür, üzerine üç kez üfler ve sonra yüksek sesle haykırarak havaya fırlatır. Sonra elini hızla yarasının üzerinden geçirir, kapatır ve bir süre sonra her şey bozulmamış durumuna döner, şeytani operasyondan geriye aşırı secde dışında hiçbir iz kalmaz. Bokte bir kez daha atkısını başına sarar, alçak sesle kısa bir dua okur; sonra her şey biter ve kalabalık dağılır, özellikle dindar olan birkaç kişi hariç, Aziz'in terk ettiği kanlı sunağı tefekkür edip tapınmak için kalırlar. Bu korkunç törenler Tataristan ve Tibet'in büyük Lama tarikatlarında sıklıkla gerçekleşir ve bunlarda herhangi bir hile veya aldatmaca olduğuna inanmıyoruz; çünkü putperest uluslar arasında gördüğümüz ve duyduğumuz her şeyden, şeytanın bu konuyla çok ilgisi olduğuna ikna olduk; ayrıca, bu operasyonda hile olmadığı izlenimimiz, ziyaret ettiğimiz sayısız Lama tarikatında karşılaştığımız en zeki ve en dürüst Budistlerin görüşüyle ​​güçleniyor. Her Lama mucizevi operasyonlar gerçekleştiremez. Örneğin, kendilerini kesecek kadar korkunç bir güce sahip olanlar, Lama hiyerarşisinin daha yüksek
sıralarında asla bulunmazlar. Bunlar genellikle kayıtsız karakterli laik Lamalardır ve yoldaşları tarafından pek takdir edilmezler. Düzenli Lamalar genellikle bu gösteriden duydukları dehşeti itiraf etmekten çekinmezler. Onların gözünde, tüm bu işlemler kötü ve şeytanidir. İyi Lamaların bu tür eylemleri gerçekleştiremeyeceklerini ve hatta bu dinsiz yeteneğe ulaşmayı bile istememeleri gerektiğini söylerler.

Bu şeytani işlemler, genel olarak, iyi düzenlenmiş Lama serilerinde kınansa da, üstler bunları yasaklamaz. Aksine, yılda iğrenç gösteri için ayrılmış belirli günler vardır. İlgi, şüphesiz, Büyük Lamaları vicdanlarında kınadıkları eylemleri desteklemeye sevk edebilecek tek sebeptir. Gerçek şu ki, bu şeytani gösteriler, Lamalara ün kazandıran ve Tatarların bu gibi durumlarda yanlarında getirmeyi ihmal etmedikleri sayısız
sunularla zenginleştiren aptal ve cahil bir
sürü mürit toplamanın yanılmaz bir yoludur.

Karnı kesmek, Lamaların sahip olduğu en ünlü _sie-fa_ (doğaüstücülükler)
den biridir. Aynı sınıftan, daha az etkileyici ama daha yaygın olan başkaları da vardır; bunlar insanların evlerinde, özel olarak uygulanır ve Lamaların büyük törenlerinde uygulanmaz.
Örneğin, demirleri kızgın bir şekilde ısıtırlar ve sonra cezasızca yalarlar;
vücudun çeşitli yerlerinde kesikler yaparlar ve bunlar bir
an sonra hiçbir iz bırakmaz, vb. Tüm bu işlemlerden önce bir duanın okunması gerekir.

Herkesin inancına göre, bir dua aracılığıyla bir vazoyu suyla doldurabilen bir Lama tanıyorduk; ancak onu asla bizim huzurumuzda deneyi denemeye ikna edemedik. Bize, kendisiyle aynı inancı paylaşmadığımız için, deneyin bizim yanımızda yapılmasının sadece sonuçsuz olmayacağını, onu ciddi bir tehlikeye maruz bırakacağını söyledi. Ancak bir gün, bize sie-fa'sının duasını okudu. Kısaydı, ancak bu duada iblisin yardımına doğrudan bir çağrı olduğunu hemen fark ettik. "Seni tanıyorum, sen beni tanıyorsun;" şöyle yazıyordu: "Gel eski dostum, senden
istediğimi yap. Su getir ve sana uzattığım vazoyu doldur. Bir vazoyu suyla
doldurmak, senin engin gücüne ne! Bir vazo su için
çok pahalı olduğunu biliyorum; ama aldırma: senden istediğimi yap ve sana
uzattığım vazoyu doldur. Bir süre sonra hesaplaşacağız:
belirlenen günde hakkını alacaksın." Bazen
duaların etkisiz kaldığı olur: bu gibi durumlarda dua
kesilir ve çağrılan kişi hakaret ve beddualarla saldırıya uğrar.

Şimdi çok sayıda hacıyı Rache-Tchurin Lamasery'sine çeken ünlü sie-fa, bizi orayı da onarma ve dualarımızla Lamaların şeytani dualarını etkisiz hale getirme fikriyle esinledi. Kim bilir, dedik birbirimize, kim bilir
ama Tanrı'nın şu anda bile Ortous diyarındaki Moğollara karşı merhamet planları var; belki de Lama'larının gücünün, İsa Mesih'in rahiplerinin varlığıyla zincire vurulmuş ve
yenilmiş halinin görüntüsü, bu insanların
kalplerine çarpacak ve onları Buda'nın
yalancı inancından vazgeçirecek ve Hristiyanlık inancını
kabul ettirecek! Bu tasarımda birbirimizi
cesaretlendirmek için, Aziz Petrus'un duasıyla
kaçarken tutuklanan ve havadan hayranlarının
ayaklarına düşen Simon Magus'un tarihine değindik. Elbette, bizim gibi zavallı misyonerler, kendimizi
Havarilerin prensiyle
karşılaştırmak gibi çılgınca bir iddiada bulunmazlardı; ama Tanrı'nın korumasının, bazen onu arayan kişinin
değeri ve kutsallığı sayesinde bahşedildiğini, aynı zamanda
sık sık duanın kendisindeki her şeye gücü yeten etkinliğe de bahşedildiğini biliyorduk.

Bu nedenle, Rache-Tchurin'e gitmeye, kalabalığa karışmaya ve şeytani yakarışlar başladığı anda kendimizi korkusuzca ve otoriter bir tavırla Bokte'nin önüne koymaya ve İsa Mesih adına iğrenç gücünü sergilemesini ciddi bir şekilde yasaklamaya karar verdik. Bu işlemin olası sonuçlarını kendimizden gizlemedik; bunun Buda'ya tapanların öfkesini ve nefretini kesinlikle uyandıracağını biliyorduk; ve belki de şiddetli bir ölüm, bu Tatarları dönüştürme çabasının anında ödülü olabilirdi; "Ama ne önemi var!" diye haykırdık; "Görevimizi misyonerler olarak cesurca yapalım; yukarıdan aldığımız gücü korkusuzca kullanalım ve bize ait olmayan bir geleceğin bakımını İlahi Takdire bırakalım." 

Niyetlerimiz ve umutlarımız bunlardı; Ancak Tanrı'nın görüşleri,
her zaman insanın tasarımlarıyla uyumlu değildir, hatta bunlar
O'nun İlahi Takdirinin planıyla en uyumlu görünseler bile. Tam o gün,
bizi Rache-Tchurin'den uzağa götüren ve
en üzücü şaşkınlıklara sürükleyen bir kaza başımıza geldi.

Akşam, bizimle birlikte seyahat eden yaşlı Lama, sırtındaki
sırtını alabilmek için deveyi diz çöktürmemizi istedi.
"Kardeşim," dedik, "birlikte Rache-Tchurin Lamasery'sine
yolculuk etmeyecek miyiz?" "Hayır; kuzeye doğru kıvrılarak gittiğini gördüğün yolu, o tepeler boyunca takip etmeliyim. O kum tepesinin arkasında, festival günlerinde birkaç Çinli tüccarın çadırlarını kurup mal sattığı bir ticaret yeri var. Birkaç alışveriş yapmak istediğim için,
senin gölgende yürümeye devam edemem." "Çin kampından un alabilir miyiz?" "Darı, yulaf ezmesi, un, sığır eti, koyun eti, çay tuğlaları,
her şey orada satılıyor." Tchagan-Kouren'den ayrıldığımızdan beri erzak satın alamadığımız için, bu konudaki eksikliğimizi gidermek için bunu uygun bir fırsat olarak gördük.
Yük hayvanlarımızı taşlı tepeler boyunca uzun bir tur atarak yormamak için,
M. Gabet kervandan ayrılmış devesine un çuvallarını aldı
ve dörtnala Çin karakoluna doğru yola koyuldu.
Yaşlı Lama'nın verdiği işaretlere göre, Lamasery'den çok da uzak olmayan bir
vadide tekrar bizimle buluşacaktı.

Çukurlar ve bataklıklarla sürekli kesişen engebeli bir yolda yaklaşık bir saat seyahat ettikten sonra, Misyoner Tedarikçisi küçük fundalığa ulaştı ve orada bir grup Çinlinin kamp kurduğunu gördü, çadırlarının bazıları dükkan, geri kalanı ise mesken olarak kullanılıyordu. Kamp, ticaret ve faaliyetle dolu küçük bir kasabanın görünümünü sunuyordu, müşteriler
Rache-Tchurin Lamaları ve Moğol hacılardı. M.
Gabet hızla alışverişini yaptı; çuvallarını unla doldurduktan ve devenin hörgüçlerinden birinin üzerine iki muhteşem koyun ciğeri astıktan sonra, kervanın kendisini beklemesi için
ayarlanan yere doğru yola koyuldu. Kısa süre sonra o noktaya ulaştı, ancak orada kimseyi bulamadı ve kumda yakın zamanda geçmiş bir insan veya hayvan izi görünmüyordu. Belki de develerin yüklerindeki bir düzensizliğin ilerlememizi geciktirdiğini düşünerek, takip etmemiz konusunda anlaştığımız yola saptı; ancak bu yolda acele etmesinin, oradan oraya dörtnala gitmesinin, geldiği her tepeye çıkmasının hiçbir faydası olmadı; hiçbir şey göremiyordu; ve dikkatimizi çekmek için attığı çığlıklar cevapsız kaldı. Çeşitli yolların birleştiği birkaç noktayı ziyaret etti, ancak atların, develerin, öküzlerin, koyunların her yöne doğru koştukları ve birbirlerini kesip tekrar kestikleri başka bir karışıklık gördü, böylece sonunda bir tahmin bile
yapmadan kaldı.

Sonunda kararlaştırdığımız gibi, hedefimizin Rache-Tchurin Lamasery'si olduğunu hatırladı; Arkasını döndü ve uzakta Lamasery'yi fark ederek, gidebildiği kadar hızlı bir şekilde oraya koştu. Bir tepenin yamacında amfi tiyatro biçiminde duran yapıya ulaştığında, her yerde bizi aradı ve herkese sordu, çünkü en azından burada, bilgi alabileceği kişilerden yoksun değildi ve küçük kervanımız, onu görenlerin dikkatini çekebilecek şekilde düzenlenmişti: iki yüklü deve, beyaz bir at ve hepsinden önemlisi, geçtiğimiz herkesin son derece küçük olması ve muhteşem ten rengi nedeniyle durup baktığı siyah bir katır. M. Gabet sorup durdu, ama hiçbir işe yaramadı; kervanımızı kimse görmemişti. Tepenin zirvesine çıktı, oradan gözü geniş bir alana uzanıyordu, ama bizim gibi hiçbir şey göremiyordu. Güneş battı, ama kervan görünmedi. M. Gabet başına ciddi bir kaza geldiğinden korkmaya başladı, bir kez daha yola koyuldu ve
her yöne, tepeye ve vadiye doğru baktı, ama
bizden hiçbir şey göremedi ve karşılaştığı gezginlerden hiçbir şey öğrenemedi.

Gece ilerledi ve kısa süre sonra Rache-Tchurin Lamasery'si karanlıkta kayboldu. M. Gabet kendini çölde, patikasız ve barınaksız, hem ilerlemekten hem de geri çekilmekten korkarak, bir uçuruma düşmekten korkarak yalnız buldu. Bu nedenle, olduğu yerde, dar, kumlu bir geçitte durup geceyi orada geçirmek istiyordu. Akşam yemeği olarak, bir _Impression de Voyage_ ile yetinmek zorundaydı. Erzak
eksikliği yoktu, ama ateş ve su vardı. Ayrıca, açlık hissi, kervanla ilgili olarak kalbini etkileyen endişelerle yer değiştirmişti. Kumun üzerine diz çöktü, akşam namazını kıldı ve sonra başını devenin yanındaki un çuvallarından birinin üzerine koydu, hayvanın gece boyunca kaybolmaması için dizginini koluna doladı. Uykusunun ne sağlıklı ne de sürekli olduğunu eklemeye gerek yok; soğuk, çıplak zemin pek uygun bir yatak değildi, özellikle de karanlık endişelerle avlanan bir adam için.

En erken şafak vakti, M. Gabet devesine bindi ve açlık ve yorgunluktan neredeyse bitkin olmasına rağmen arkadaşlarını aramaya devam etti.

Kervan kaybolmamıştı, ama korkunç derecede yoldan çıkmıştı. M. Gabet Çin postasını ziyaret etmek için bizi terk ettikten sonra, ilk başta tam olarak doğru yolu izledik; ama çok geçmeden uçsuz bucaksız bir bozkıra girdik,
yol izleri o kadar ince kumların arasında fark edilmeden kayboldu ki
en ufak bir rüzgar bile onu deniz dalgaları gibi dalgalandırıyordu; bizden önce gelen yolculardan eser yoktu. Yol zamanla tamamen kayboldu ve kendimizi
en ufak bir bitki örtüsü bile olmayan sarı tepelerle çevrili bulduk.
M. Huc, bu kumların arasında kaybolmaktan korkarak deveciyi durdurdu.
"Samdadchiemba," dedi, "rastgele ilerlememize izin verme.
Şurada, vadide, bir öküz sürüsünü süren o Tatar atlıyı görüyorsun; git
ve ona Rache-Tchurin'e giden yolu sor. " Samdadchiemba başını kaldırdı,
ve bir anlığına bir gözünü kapatarak, geçen bulutlarla
örtülmüş güneşe baktı. "Ruhani babam," dedi, "çölde dolaşmaya alışkınım; benim fikrime göre,
doğru yoldayız: batıya doğru yolumuza devam edelim,
yoldan sapmayız." "Peki, peki, madem çölü bildiğini düşünüyorsun, devam et."
"Ah, evet; korkma. Şu dağdaki uzun, beyaz çizgiyi
görüyor musun? bu, kumlardan çıktıktan sonraki yoldur."

Samdadchiemba'nın güvencesi üzerine, aynı yönde ilerlemeye devam ettik. Kısa süre sonra söz verdiği gibi bir yola geldik, ancak kullanılmayan bir yoldu ve Samdadchiemba'nın iddiasını doğrulayacak veya çürütecek
hiç kimse göremedik. Samdadchiemba, Rache-Tchurin'e doğru gittiğimizde ısrar ediyordu. Güneş battı ve alacakaranlık yavaş yavaş yerini gecenin karanlığına bıraktı, Lamasery'nin en ufak bir belirtisini bile göremedik veya bizi daha da şaşırtan, eski Lama'nın verdiği bilgiye göre, çoktan bize katılması gereken M. Gabet'i göremedik.
Samdadchiemba sessizdi, çünkü artık yolumuzu kaybettiğimizi görmüştü.

Gece tamamen kapanmadan önce kamp kurmak önemliydi.
Bir çukurun sonunda bir kuyu gördüğümüzde, çadırımızı onun yanına kurduk.
Çamaşırhanemiz düzen ve yük yığılmış, gece tamamen çökmüştü; ama M. Gabet görünmemişti. M. Huc, Samdadchiemba'ya "Bir deveye bin," dedi, "ve M. Gabet'i ara." Dchiahour cevap vermedi; tamamen şaşkın ve depresifti.
Bir kazığı yere çaktı, develerden birini ona bağladı ve
diğerine binerek, arkadaşımızı aramak için kederli bir şekilde ayrıldı.
Görüntüden daha yeni çıkmıştı ki, geride kalan deve,
kendini yalnız bularak, en korkunç çığlıkları attı; bir süre sonra
öfkelendi; kazık etrafında dönüp durdu, ipin ve uzun boynunun en ucuna kadar geriledi, acı verici bir şekilde uzatılarak
uzunlaştı ve burnundan geçen tahta kıvrımdan kurtulmak için her türlü çabayı gösterdi: mücadelesinin manzarası gerçekten korkutucuydu. Sonunda ipi koparmayı başardı ve sonra
çöle doğru
hızla koştu. At ve katır da kaybolmuştu; aç ve susuzlardı; çadırın etrafında bir ot sapı, bir damla su yoktu. Yanında kamp kurduğumuz kuyu tamamen
kuruydu; aslında, muhtemelen yıllardır işe yaramayan eski bir sarnıçtan başka bir şey değildi.

Böylece, yaklaşık iki aydır, bir kez bile ayrılmadan, Tataristan'ın çöl ovalarında yolculuk eden küçük kervanımız artık
tamamen dağılmıştı; insan ve hayvan--her şey kaybolmuştu. Geriye sadece
M. Huc kalmıştı, küçük keten evinde yalnız başına ve en
yıpratıcı kaygıların kurbanı. Bir gün boyunca ne bir şey yemiş ne de içmişti; ama
bu koşullar altında normalde ne açlık ne de
susuzluk hissedersiniz; zihin, bedenin telkinlerine yer vermek için fazla doludur; binlerce korkunç hayaletle çevrili gibisin: ve gerçekten de büyük
yalnızlığın, ama senin güvenliğin ve tesellin için sahip olduğun dua, kalbinin üzerinden
aksi takdirde onu ezecek olan kasvetli endişelerin ağırlığını kaldırabilecek tek kaldıraç.

Saatler geçti ve kimse geri dönmedi. Gece karanlığında,
insanlar çadırın oldukça yakınından geçebilir ve yine de onu göremeyebilirdi, M. Huc,
zaman zaman, bitişikteki tepelere ve kayalara tırmandı ve en yüksek sesiyle,
kayıp arkadaşlarının isimlerini haykırdı, ama kimse
cevap vermedi; her şey hala sessiz ve yalnızdı. Gece yarısına yakındı,
sonunda, görünüşe göre bu kadar hızlı sürülmeye karşı
bir devenin acıklı çığlıkları uzaktan duyuldu. Samdadchiemba
kısa süre sonra geldi.
Gerçekten de, M. Gabet, ama ondan tamamen
yoldan çıktığımızı öğrendi; takip ettiğimiz yol, Rache-Tchurin'in tam tersi yönünde bir Moğol kampına gidiyordu. "Şafak vakti," dedi Samdadchiemba, "çadırı kurmalı ve doğru yolu bulmalıyız; orada, şüphesiz, yaşlı ruhani babayla karşılaşacağız." "Samdadchiemba, senin
tavsiyen bir baloncuk; çadır ve yük burada kalmalı, bunun mükemmel bir nedeni var, hayvanlar olmadan hareket ettirilemezler." "Hayvanlar!" diye haykırdı Dchiahour, "peki, kazığa bağladığım deve nerede?" "İpi kopardı ve kaçtı; at ve katır da kaçtı ve onlardan herhangi birinin nerede
aranabileceğine dair en ufak bir fikrim yok." "Bu güzel bir iş," diye homurdandı deveci; "ancak,
gün ağardığında ne yapılabileceğine bakmalıyız. Bu arada, biraz
çay yapalım." "Çay yapın, tabii ki, su olmadan çay yapabiliyorsanız,
ama su yok; kuyu tamamen kuru." Bu duyuru zavallı Samdadchiemba'nın rahatsızlığını tamamladı; oldukça
bitkin bir şekilde bagajın üzerine çöktü ve yorgunluğu onu kısa
sürede derin bir
uykuya daldırdı.

Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte, M. Huc bir şey veya birini keşfetme umuduyla bitişikteki bir tepeye
çıktı. Uzaktaki bir vadide, biri siyah, biri beyaz iki hayvan gördü; onlara doğru koştu ve
atımızla katırımızın yumuşak su sarnıcının yanında, ince, tozlu çimenlerde otladığını gördü. Hayvanları çadıra geri götürdüğünde, güneş
doğmak üzereydi, ancak Samdadchiemba hala uyuyordu, tam olarak uykuya daldığında aldığı
pozisyonda yatıyordu. "Samdadchiemba," diye bağırdı M. Huc, "bu sabah biraz çay içmez misin?"
Çay sözcüğünü duyduğunda, devecimiz sanki elektriklenmiş gibi
ayağa fırladı; etrafına baktı, gözleri hala uykuyla ağırdı, "Ruhani baba
çaydan bahsetmedi mi? Çay nerede? Biraz çay içeceğimi
rüyamda mı gördüm?" "Rüyanda görüp görmediğini bilmiyorum ama
istersen çay içebilirsin, çünkü şu vadide yumuşak su var,
az önce atı ve katırı orada buldum.
Sen gidip biraz su al, ben ateşi yakarken." Samdadchiemba bu teklifi neşeyle kabul etti ve kovaları omuzlarına alıp
sarnıca doğru koştu.

Çay hazır olduğunda, Samdadchiemba oldukça rahatladı;
sevdiği içeceğe dalmıştı ve kervanın
rahatsızlığını tamamen unutmuş gibiydi. Ancak, kaçan deveyi aramaya gidebilmesi için durumu ona hatırlatmak gerekiyordu.

Günün neredeyse yarısı geçmesine rağmen, arkadaşları M. Huc'a katılmadılar. Zaman zaman, Rache-Tchurin festivalinden dönen Tatar atlıları veya hacılar geçiyordu. M. Huc, Lamasery civarında, sarı bir cübbe ve kırmızı bir ceket giymiş ve kırmızı bir deveye binmiş bir Lama görüp görmediklerini sordu.
"Lama," dedi, "çok uzun boylu, büyük gri sakallı, uzun sivri burunlu ve kırmızı yüzlü." Bu tasvire, genel olarak olumsuz bir cevap verildi: "Böyle bir şahsiyet görseydik," dedi gezginler, "kesinlikle onu fark ederdik."

Sonunda, M. Gabet bir tepenin yamacında belirdi; zirvesinden vadide kurulmuş mavi çadırımızı tanımıştı ve devesinin gidebildiği kadar hızlı bir şekilde
kurtarılmış arkadaşına doğru dörtnala koştu.
İkimizin de konuştuğu ve hiçbirinin cevap vermediği kısa, hareketli bir sohbetin ardından,
bu şekilde mutlu bir şekilde sona eren talihsiz maceraya içten bir kahkaha attık.
Kervanın yeniden düzenlenmesi, Samdadchiemba'nın uzun bir turdan sonra
bir çadıra bağlı bulduğu kayıp deveyle geri dönmesiyle gün batımından önce tamamlandı; çadırın sahibi olan Tatar, hayvanın kaçtığını
görmüş, onu yakalamış ve birileri onu alana kadar
güvende tutmuştu.

Gün çok ilerlemişti ama kamp kurduğumuz yerin her türlü ifadenin ötesinde sefil olduğu için ayrılmaya karar verdik. Bir ot
bıçağı bile görünmüyordu ve keşfettiğim su o kadar
uzaktaydı ki, onu almak için epey bir yolculuk gerekiyordu. "Ayrıca," dedik, "eğer gece olmadan doğru yolu görmeyi başarabilirsek, büyük bir puan kazanmış oluruz." Ayrılışımız bu şekilde kararlaştırıldıktan sonra çay içmeye oturduk. Sohbet doğal olarak bize çok fazla yorgunluk ve sıkıntı veren
can sıkıcı talihsizliğe döndü.
Seyahatimiz sırasında Samdadchiemba'nın inatçı, inatçı mizacı birden fazla kez yolumuzu kaybetmemize sebep olmuştu.
Daha önce anlattığımız gibi, küçük katırına binmiş olarak, yük hayvanlarının önünde kervanı yöneten oydu. Dört temel noktayı tamamen anladığını ve Moğolistan çöllerine tamamen aşina olduğunu varsayarak, karşılaştığı kişilerden rotayı sormaya asla tenezzül etmezdi ve biz de sık sık onun kendi görüşünden muzdariptik. Bu nedenle, başımıza gelen kazayı rehberimiz için bir uyarının temeli haline getirmeye karar verdik. "Samdadchiemba," dedik, "vermek üzere olduğumuz önemli tavsiyeyi dikkatle dinle. Gençliğinde Moğolistan'da epey seyahat etmiş olsan da, bu senin tüm rotaların efendisi olduğun anlamına gelmez; bu nedenle kendi varsayımlarına güvenme ve karşılaştığımız Tatarlara danışmaya daha istekli ol. Örneğin dün yolu sormuş olsaydın, tamamen güneşin rotası tarafından yönlendirilme pratiğinde ısrar etmemiş olsaydın, bu kadar çok acıya katlanmazdık." Samdadchiemba cevap vermedi.

Daha sonra hareket hazırlıklarını yapmak için kalktık. Çadırın etrafına
karışık bir şekilde
atılmış olan farklı eşyaları sıraya koyduğumuzda, Dchiahour'un her zamanki gibi
develeri eyerlemekle meşgul olmadığını fark ettik. Ne yaptığını görmek için gittik ve büyük bir
şaşkınlıkla onu çadırın arkasındaki büyük bir taşın üzerinde sakin bir şekilde otururken bulduk.
"Peki!" diye haykırdık, "bu akşam başka bir yerde kamp kurmamız kararlaştırılmadı mı? O taşın üzerinde neden oturuyorsunuz?"

Samdadchiemba cevap vermedi; gözlerini bile kaldırmadı, sabit bir şekilde yere doğru çevirdi. "Samdadchiemba, sana ne oluyor? Neden develeri eyerlemiyorsun?" "Gitmek istiyorsan," diye kuru bir şekilde cevapladı, "gidebilirsin; bana gelince, burada kalıyorum. Artık sana eşlik edemem. Görünüşe göre, vicdansız, kötü bir adamım; böyle birine ne fırsat verebilirsin?" Bunu bize bu kadar bağlı görünen genç bir acemiden duyduğumuzda çok şaşırdık. Ancak, karakterinin somurtkan gururunu
kızdırmamak ve onu gelecekte daha da itaatsiz hale getirmemek için hiçbir ikna girişiminde bulunmamanın en iyisi olduğunu düşündük. Buna göre gerekli işi kendimiz yapmaya devam ettik.

Çadırı çoktan katlamış ve bir deveye yüklemiştik, gruptan hiç kimse tek kelime etmiyordu. Samdadchiemba taşın üzerinde oturmaya devam etti,
elleriyle yüzünü örttü ve muhtemelen parmaklarının arasından alışkın olduğu işi nasıl yaptığımızı izliyordu. Bizim onsuz gayet iyi idare ettiğimizi görünce, tek kelime etmeden kalktı, diğer deveye yüklendi, kendi katırına eyer vurdu, bindi ve her zamanki gibi yola koyuldu. M. Gabet ve M. Huc birbirlerine gülümsediler, ama hiçbir şey söylemediler, çünkü o anda herhangi bir gözlemin, yönetiminde açıkça en büyük özeni gerektiren bir mizacı rahatsız edebileceğinden korkuyorlardı.

Yol kenarında bir noktada durduk, kesinlikle bir durak olarak çok muhteşem değildi, ama her halükarda, böyle bir sefalet yaşadığımız ıssızlık vadisinden sonsuz derecede daha iyiydi. Bir kez daha birleşmiş olmamız büyük bir lütuftu; çölde muazzam bir memnuniyetti ve bir süredir bizi ayıran talihsizlik gerçekleşene kadar bunu asla yeterince takdir etmemiştik. Bu vesileyle, M. Gabet tarafından satın alınan un ve koyun ciğeri temel alınarak hazırlanmış muhteşem bir ziyafetle kutladık. Bu alışılmadık
ziyafet, Samdadchiemba'nın asık suratını rahatlattı. Samdadchiemba, mutlak bir coşkuyla mutfak düzenlemelerine kendini adadı ve çok sınırlı kaynaklarla birkaç çeşitten oluşan bir akşam yemeği hazırladı.

Ertesi sabah, şafak vakti, hareket halindeydik. Çok fazla ilerlememiştik.
Önümüzde, kumlu bir tepenin sarı zemininde, çok sayıda beyaz kulübeyle çevrili birkaç büyük bina keşfettik.
Bu, yaklaştığımızda bize iyi inşa edilmiş, iyi bakılmış bir yer gibi görünen Rache-Tchurin Lamasery'siydi. Tesisin merkezinden yükselen üç Budist tapınağı, zarif ve görkemli bir yapıya sahipti. Ana tapınağa giriş, her köşesinde taştan özenle oyulmuş
korkunç bir ejderha bulunan devasa boyutlarda kare bir kuleden yapılır. Lamasery'yi ana caddeler boyunca bir uçtan diğer uca geçtik. Her yerde dini ve ciddi bir sessizlik vardı. Gördüğümüz tek kişiler, büyük kırmızı eşarplarına sarılmış birkaç Lama'ydı. Bize günün selamını
fısıltıdan biraz daha yüksek bir tonda verdikten sonra, ciddi bir şekilde hüzünlü yürüyüşlerine devam ettiler.

[Resim: Rache-Tchurin Lamasery]

Lamasery'nin batı ucuna doğru, Samdadchiemba'nın küçük
katırı ürktü ve sonra düzensiz uçuşunda iki yük devesinin de takip ettiği dörtnala uzaklaştı. Bindiğimiz hayvanlar da aynı şekilde endişeliydi. Tüm bu düzensizlik, sokağın ortasında boylu boyunca uzanmış, Budistler arasında çok rağbet gören bir ayini gerçekleştiren genç bir Lama tarafından meydana getirildi. Bu ayin, attığınız her adımda alnınız yere değecek şekilde bir Lamasery'nin etrafında dönmekten oluşuyordu. Bazen bu acı dolu hac yolculuğunu birlikte gerçekleştiren müritlerin sayısı inanılmaz derecede fazlaydı; dar bir yol boyunca, Hint sırası halinde birbirlerini takip ediyorlardı. Bu yol, tüm Lamasery'yi ve ona bağlı binaları çevreliyordu. Belirlenen çizgiden en ufak bir sapma gösteren herhangi biri, ibadetinde başarısız olmuş sayılır ve önceki emeğinden elde edeceği tüm meyveleri kaybeder. Lamasery'nin herhangi bir ölçüde olduğu yerde, müritler töreni uzun bir gün boyunca tamamlamak için çok çalışmak zorundaydı; bu nedenle, bu egzersizi yapan ve sabah erkenden yola çıkan hacılar, gece yarısına kadar işlemi tamamlayabilirlerse kendilerini şanslı sayarlar. Çünkü
hac yolculuğu, o kadar sıkı bir şekilde, ara verilmeden yapılmalıdır ki,
hacılara biraz olsun beslenmek için bile bir an bile durmalarına izin verilmemelidir. Eğer ritüele başladıktan sonra onu hemen tamamlamazsanız, sayılmaz; hiçbir sevap kazanmamışsınızdır ve herhangi bir manevi kazanç beklememelisiniz.

Her secde mükemmel olmalıdır, böylece vücut yere düz bir şekilde uzanmalı ve alın yere değmelidir, kollar önünüzde açılmış ve eller dua eder gibi birleşmiş olmalıdır. Hacı, ayağa kalkmadan önce her seferinde, her iki elinde tuttuğu bir keçi boynuzuyla yerde bir yarım daire çizer, çizgi kolu yana doğru çekerek tamamlanır. Bu zavallı yaratıklara, yüzlerine ve giysilerine baktığınızda, sonsuz bir şefkat hissetmemeniz mümkün değildir. En kötü hava bile, onların korkusuz bağlılıklarını engelleyemez; kar, yağmur ve en keskin soğukta secdelerine devam ederler.

Bir Lamasery'nin etrafında hac ibadetini gerçekleştirmenin çeşitli yolları vardır.
Bazı hacılar hiç secde etmezler, bunun yerine, Büyük Lama tarafından kendilerine tam olarak ağırlığı verilen bir
dua kitabı yükü taşırlar ve bu yük bazen o kadar baskıcıdır ki
yaşlı adamların, kadınların ve çocukların altında kesinlikle sendelediklerini görürsünüz. Ancak,
devreyi başarıyla tamamladıklarında,
yanlarında taşıdıkları kitaplarda bulunan tüm duaları
okumuş sayılırlar.
Diğerleri ise, sadece devreyi yürümekle, uzun tespihlerinin boncuklarını
söylemekle veya sağ ellerine yerleştirilmiş ve akıl almaz bir hızla dönen bir tür tekerleği sürekli
çevirmekle yetinirler. Bu alete Tchu-Kor (dönen dua) denir.
Her derede, akıntıyla dönen ve hareketlerinde gece gündüz dua ettikleri söylenen bu Tchu-Kor'lardan bir kaçını
görürsünüz, onları
kuranların yararına. Tatarlar bunları
şöminenin üzerine asarlar ve bunların hareketlerinde, ocakla sembolize edilen tüm ailenin huzuru ve refahı için dua ettikleri varsayılır.
Hareket, çadırın tepesindeki açıklıkların neden olduğu hava akımıyla gerçekleştirilir.

[Resim: Dönen Dualar]

Budistler hac ziyaretlerini ve ibadet ayinlerini basitleştirmenin başka bir yoluna sahiptir. Tüm büyük Lama serilerinde kısa aralıklarla fıçı biçiminde ve bir aks üzerinde dönen figürler
bulursunuz. Bu figürlerin malzemesi, birbirine yapıştırılmış sonsuz kağıt yapraklarından oluşan kalın bir tahtadır ve üzerine Tibet karakterleriyle ülke çapında en çok bilinen dualar
yazılmıştır. Omuzlarında kocaman kitap tahtaları taşıma zevki, şevki veya gücü olmayanlar, toz ve çamurda adım adım secde etmeye veya kışın soğuğunda veya yazın sıcağında Lama serilerinin etrafında dolaşmaya gücü olmayanlar, dua fıçısının basit ve hızlı aracına başvururlar. Tek yapmaları gereken onu harekete geçirmektir; daha sonra uzun bir süre kendi kendine döner, müritler içer, yer veya uyur, bu arada
kendiliğinden gelen mekanizma onlar için duaları döndürür.

Bir gün, bir dua fıçısına yaklaşırken, iki Lama'nın
öfkeyle kavga ettiğini ve yumruklaşma noktasına geldiklerini gördük, bu durum her birinin duaya olan tutkusuydu. İçlerinden biri dua
otomatını harekete geçirmiş, sessizce hücresine dönmüştü. İçeri
girerken başını çevirdi, şüphesiz kendisi için yapmaya başladığı güzel duaların
görüntüsünün tadını çıkarmak için, ama sonsuz bir iğrenmeyle,
bir meslektaşının duasını durdurduğunu ve fıçıyı kendi hesabına
açmak üzere olduğunu gördü. Bu dindar sahtekarlığa öfkelenerek geri koştu ve
rakibinin duasını durdurdu. Bu şekilde bir süre devam etti, biri
açılırken, diğeri fıçıyı durdurdu, her iki tarafta da tek bir kelime söylenmedi. Ancak sonunda, sabırları tükenince, yüce
sözlere geldiler; Sözlerden tehditlere geçtiler ve şüphesiz ki, kargaşadan etkilenen yaşlı bir Lama araya girip barış sözleri söylememiş ve kendisi otomasyonu her iki tarafın ortak yararına harekete geçirmemiş olsaydı, bir kavgaya dönüşecekti.

Lamaseries'in içinde veya çevresinde adanmışlığı olan hacılar dışında, her adımda secde ederek yaptıkları korkunç derecede uzun yolculuklara çıkmış birçok kişi bulursunuz. Bu talihsiz hata kurbanlarının, böylesine korkunç ve acı dolu emeklere, amaçsızca katlanmalarını görmek üzücü ve içler acısı; insanın kalbi kederle delinir ve ruhu, bu zavallı Tatarların, günlük olarak boş ve yalan bir inanç için harcadıkları dini enerjiyi gerçek Tanrı'nın hizmetine adayacakları günü özlemle dolar. Ortous'a gerçek inancı duyurmak için Rache-Tchurin'deki törenlerden yararlanmayı ummuştuk; ama şüphesiz ki Tanrı'nın isteği bu değildi, çünkü O, projemiz için en uygun görünen
günde yolumuzu kaybetmemize izin vermişti. Buna göre, henüz sadece birkaç sığ dereye tanık olduğumuz o muazzam batıl inancın
kaynağına varmak için can attığımızdan, durmadan
Rache-Tchurin Lamasery'sinden geçtik.

Rache-Tchurin'den kısa bir mesafede, iyi işaretlenmiş ve gezginlerle dolu bir yola ulaştık. Ancak, bu insanları harekete geçiren şey, Lamasery'de gördüğümüz hacılar gibi, bağlılık değildi; onları Batı Mantchou'da kutlanan ve sadece komşu Tatarlara değil, aynı zamanda Çin İmparatorluğu'nun birkaç eyaletine de tuz sağlayan Dabsoun-Noor'a (Tuz Gölü) doğru götürmek basit bir iş meselesiydi. Dabsoun-Noor'a ulaşmadan önceki bir günlük yolculukta toprak, derece derece şekil ve görünüşünü değiştirir; sarı rengini kaybederek, sanki ince bir karla kaplıymış gibi, fark edilmeyecek kadar beyaz olur. Her yöne doğru şişen toprak, sayısız tepecik oluşturur, koni biçimlidir ve o kadar mükemmel bir düzene sahiptir ki, bunların insan eliyle inşa edildiğini düşünebilirsiniz. Bazen, bir tabağa yığılmış armutlar gibi, üst üste yığılmışlardır; her boyuttadırlar, bazıları
ama yeni yaratılmış, diğerleri eski, bitkin ve çürümeye yüz tutmuş. Bu çıkıntıların etrafında
sürünen dikenler büyür, uzun sivri, çiçeksiz veya yapraksızdır, bunlar spiral şekilde iç içe geçerek onları bir tür
ağ şapka ile
üstlerine örter. Bu dikenler bu tepeciklerin dışında başka hiçbir yerde bulunmaz; daha yeni büyüyenlerde sert, kuvvetli ve
sürgünlerle doludur. Yaşlı yükseltilerde kurumuş, azot tarafından
kireçlenmiş, kırılgan ve parçalanmışlardır.

Bu sayısız tepeciğe, yoğun bir azot çiçeklenmesiyle
kaplı olarak baktığınızda, yüzeyin altında ve çok derin olmayan bir yerde, büyük bir kimyasal işlemin
devam ettiğini duyularınıza açıkça
açıkça hissettirir. Ortous bölgesinde genellikle çok nadir görülen kaynaklar burada
sık sık görülür, ancak su çoğunlukla aşırı tuzludur. Ancak burada ve orada, acımsı bir havuzun tam yanında, yumuşak, tatlı, lezzetli bir su kaynağı vardır; bunların hepsi gezginlere uzun bir direğin ucundan dalgalanan küçük bir bayrakla gösterilir.

Dabsoun-Noor, azotlu çiçeklenmeyle karışık mineral tuz rezervuarı kadar bir göl değildir. Soluk beyaz renkte olan ve parmaklar arasında ufalanan tuz, kırıldığında kristal gibi parlayan
gri bir renk tonuna sahip tuzdan kolayca ayırt edilebilir.
Dabsoun-Noor'un çevresi yaklaşık yirmi lis'tir. Etrafında, aralıklarla, onu işleten Moğolların ve kendilerini ortak olarak
işe sokan Çinlilerin işgal ettiği çadırlar vardır. Çinlilerin elinin değmediği kendi ülkelerinin belirli bir bölgesinde herhangi bir endüstri veya ticaret tanımı bulmak gerçekten zordur. Tuzun maruz kaldığı manipülasyon ne büyük emek ne de büyük bilim gerektirir. Tüm işçilerin yaptığı, onu rezervuara
geldiği gibi toplamak, istiflemek ve yığın belli bir büyüklüğe ulaştığında, onu ince bir çömlekçi toprağı tabakasıyla örtmektir. Tuz
yeterince arındığında, Tatarlar onu en yakın Çin pazarına
götürür ve çay, tütün, brendi ve diğer
malzemelerle takas ederler. Bölgenin kendisinde tuzun hiçbir değeri yoktur: her adımda
bazen dikkat çekici saflıkta olan topaklarını görürsünüz. Bunları kendi kullanımımız ve hepsi tuza çok düşkün olan develer için bir torbaya doldurduk. Dabsoun-Noor'u doğudan batıya doğru tüm genişliğiyle geçtik ve gevşek ve zaman zaman neredeyse hareket eden toprağının üzerinden geçerken en üst düzeyde önlem almak zorundaydık. Tatarlar bize
belirtilen yoldan en ufak bir sapmamamızı ve
suyun kabardığını görebileceğimiz yerlerden kesinlikle kaçınmamızı tavsiye ettiler, çünkü orada sık sık
çalmaya çalıştıkları ama sonuç alamadıkları körfezler olduğunu söylediler. Bu ifade bizi
burada bir noor veya göl olduğuna inanmaya yöneltti, ancak yeraltındaydı,
Dabsoun-Noor adı verilen yer, yeraltı sularının sürekli buharlaşmasıyla oluşan tuzlu ve tuzlu sudan oluşan
göl örtüsü veya çatısıydı. Rüzgarla getirilen ve yağmurla pekiştirilen yabancı maddeler, zamanla Dabsoun-Noor'u aralıksız geçen kervanları taşıyabilecek kadar güçlü bir çatı üzerinde bir kabuk oluşturacaktır. Bu büyük tuz madeni, suyun tuzlu, toprağın kurak ve yüzeyinin tuzlu maddeyle kaplı olduğu tüm Ortous bölgesini etkisi altına almış gibi görünüyor. Zengin otlakların ve tatlı suyun yokluğu sığırların büyümesi için çok olumsuzdur; ancak en kısır bölgelere bile uyum sağlayan güçlü ve dayanıklı mizacı olan deve, Ortous Tatarlarına telafi sağlar. Çöl sakinleri için mükemmel bir hazine olan bu hayvan, iki hafta veya hatta bir ay boyunca hiçbir şey yemeden veya içmeden kalabilir. Beslendiği toprak ne kadar sefil olursa olsun, özellikle toprak tuz veya azotla
işlenmişse, açlığını gidermek için her zaman bir şeyler bulabilir. Başka hiçbir hayvanın dokunmayacağı şeyler ona hoş gelir; dikenler ve çalılar, kuru odunun kendisi bile ona verimli yiyecek sağlar.

Bakımı çok az maliyetli olsa da, deve, Tanrı'nın
onu yerleştirdiği ülkeleri tanımayanlar için
akıl almaz bir faydaya sahiptir. Sıradan yükü 700 ila 800 libredir ve
bu yükü günde on fersah taşıyabilir. Gerçekten de, gönderileri taşımak için istihdam edilenlerin günlük seksen fersah yol kat etmesi beklenir, ancak o zaman yalnızca gönderi taşıyıcısını taşırlar. Tataristan'ın birçok ülkesinde
kralların ve prenslerin arabaları develer tarafından çekilir ve
bazen palankinlere koşulurlar; ancak bu yalnızca
düz ülkede yapılabilir. Ayaklarının etli yapısı, arkalarında bir araba veya herhangi bir tür sedye varken dağlara tırmanmalarına izin vermez.

Genç devenin eğitimi büyük özen ve dikkat gerektiren bir iştir. Hayatının ilk haftasında, yardım eli olmadan ne ayakta durabilir ne de emebilir. Uzun boynu o kadar aşırı esnek ve kırılgandır ki, başını tutacak birileri olmadığı sürece, onu yerinden çıkarma riskiyle karşı karşıyadır.

Kölelik için doğan deve, hayatı boyunca taşımak zorunda olduğu boyunduruğun hissiyle doğduğu andan itibaren etkilenmiş gibi görünür. Genç deveyi, çocukları, tayları ve diğer genç hayvanları gördüğünüz gibi oynarken ve neşelenirken asla göremezsiniz. Hareketlerinde her zaman ciddi, melankolik ve yavaştır ve zorlama olmadığı sürece asla acele etmez. Geceleri ve sıklıkla gündüzleri de, acı çeken bir bebeğinki gibi, hüzünlü bir çığlık atar. Neşenin ne de eğlencenin payına düştüğünü hisseder; kaçınılmaz kariyerinin zorunlu çalışma ve uzun oruçlar olduğunu, ta ki ölüm onu ​​rahatlatana kadar.

Devenin olgunlaşması uzun bir iştir. Üçüncü yaşına kadar tek bir biniciyi bile taşıyamaz; ve sekiz yaşına gelene kadar tam canlılığına kavuşamaz. Daha sonra eğiticileri onu yüklerle denemeye başlar,
gittikçe daha ağırlaşır. Yüküyle kalkabiliyorsa, bu onu yolculuk boyunca taşıyabileceğinin bir kanıtıdır. Bu yolculuk kısa sürdüğünde, bazen hayvanı aşırı yüklerler ve
sonra da çubuklar ve kaldıraçlar vasıtasıyla kalkmasına yardımcı olurlar. Devenin çalışma kapasitesi uzun süre devam eder. Yılın belirli dönemlerinde, boş zamanlarında otlamak için kısa bir tatile izin verildiği takdirde, hizmetine tam elli yıl devam edecektir.

Doğa, deveye, onun delici, uzun çığlığını ve uzaktan bir harabe yığınını andıran devasa, şekilsiz, çirkin yapısını düşündüğünüz sürece, diğer hayvanlara karşı hiçbir savunma yolu sağlamamıştır. Nadiren tekme atar ve tekme attığında da neredeyse aynı şekilde nadiren yaralar. Yumuşak, etli ayağı sizi yaralayamaz veya hatta morartamaz;
deve bir düşmanı ısıramaz. Aslında, insana veya hayvana karşı tek pratik savunma aracı, bir tür şiddetli hapşırıktır, bununla burun ve ağızdan, korkutmak veya rahatsız etmek istediği nesneye karşı bir pislik kütlesi boşaltır.

Yine de, Tatarların _bore_ dediği tüm erkek develer (_temen_, hayvanın genel adıdır), çiftleşme dönemleri olan on ikinci ayda çok korkutucudur. Bu dönemde, gözleri iltihaplıdır; başlarından yağlı, pis bir sıvı çıkar; ağızları sürekli köpürür; kesinlikle hiçbir şey yemezler ve içmezler. Bu heyecan halinde, insan veya hayvan, önlerine çıkan her şeye, kaçınmanın veya direnmenin imkansız olduğu bir şiddetle
saldırırlar; ve peşinde oldukları nesneyi devirdiklerinde, onu vücutlarının ağırlığı altında ezerler. Dönem geçti, deve olağan yumuşaklığına ve
zahmetli kariyerinin rutinine geri döndü.

Dişiler altıncı veya yedinci yıllarına kadar yavru üretmezler;
gebelik süresi on dört aydır. Tatarlar erkek develerinin çoğunu hadım ederler, bu işlemle develer daha fazla güç, boy ve boyut kazanırlar. Sesleri aynı anda daha ince ve daha alçak olur, bazı durumlarda tamamen kaybolur; ve tüyleri tüm develerinkinden daha kısa ve daha incedir.

Devenin garip görünümü, nefesinin aşırı kokusu,
ağır, zarif olmayan hareketleri, çıkıntılı tavşan dudakları, vücudunun çeşitli kısımlarını
çiğneyen nasırlar, hepsi de onun görünümünü
iğrenç kılmaya katkıda bulunur; Ancak aşırı yumuşaklığı ve uysallığı ve insana sağladığı hizmetler, onu en üstün yararlılığa kavuşturur ve bize
deformitesini unutturur.

Ayaklarının görünürdeki yumuşaklığına rağmen, deve
en engebeli zeminde, keskin çakmak taşları, dikenler veya ağaç kökleri üzerinde
kendini yaralamadan yürüyebilir. Yine de, eğer sürekli olarak çok uzun bir yolculuk
zorlanırsa, eğer belirli bir yürüyüşten sonra ona birkaç gün dinlenme fırsatı vermezseniz, dış derisi aşınır, eti açığa çıkar ve kan
akar. Böylesine sıkıntılı koşullar altında, Tatarlar onun için
koyun derisinden ayakkabılar yaparlar, ancak bu yardım dinlenmeden işe yaramaz;
çünkü eğer deveyi ilerlemeye zorlarsanız, o yatar ve siz
ya orada kalmaya ya da onu terk etmeye zorlanırsınız.

Devenin ıslak, bataklık zeminden daha çok korktuğu hiçbir şey yoktur. Ayaklarını çamura benzer bir şeye koyduğu anda kayar ve sürüklenir,
ve genellikle sarhoş bir adam gibi sendeleyerek
yuvarlandıktan sonra ağır bir şekilde
yanlarına düşer.

Dinlenmek üzereyken diz çöker, ön bacaklarını simetrik olarak
vücudunun altına katlar ve uzun boynunu yere doğru uzatır.
Bu pozisyonda, tıpkı devasa bir salyangoz gibi görünür.

Her yıl, baharın sonuna doğru, deve tüylerini döker,
yeni bir
sürüntü çıkmadan önce her bir kılı kaybolur. Hayvan yirmi gün boyunca, sanki başının tepesinden kuyruğunun ucuna kadar
tamamen tıraş edilmiş gibi tamamen çıplak kalır. Bu noktada, soğuğa veya neme karşı aşırı hassastır; ve onu, havadaki en ufak bir soğuklukta veya
en ufak bir yağmur damlasında, karda çıplak bir adam gibi, her uzvunun titrediğini ve sarsıldığını görürsünüz. Yeni saçlar derece derece ince, yumuşak, kıvrık yün şeklinde kendini gösterir ve bu da giderek
havanın en uç olumsuzluğuna dayanabilen
uzun, kalın bir kürke dönüşür. Hayvanın en büyük zevki kuzey rüzgarının dişlerinde yürümek veya fırtınaya yakalanmış bir gaganın tepesinde hareketsiz durmak ve buzlu rüzgarı solumaktır. Bazı doğa bilimciler devenin soğuk ülkelerde var olamayacağını söyler; bu yazarlar, en ufak bir sıcağa bile dayanamayan ve kesinlikle Arabistan'da var olamayacak olan Tatar develerini tamamen unutmuş olmalılar.

Sıradan bir devenin saçı yaklaşık on pound ağırlığındadır. Bazen ipekten daha incedir ve her zaman koyun yününden daha uzundur.
Boyun altında ve tüm develerin bacaklarında büyüyen tüyler sert, gür ve siyah renktedir, oysa sıradan develerin tüyleri kırmızı, gri ve beyazdır. Tatarlar bunu hiçbir şekilde kullanmazlar.
Hayvanların otladığı yerlerde, kirli paçavralara benzeyen,
rüzgarla savrulan,
tepe yamaçlarında korunaklı köşelerde toplanana kadar büyük tabakalar halinde görürsünüz. Tatarların bundan en fazla yararlandıkları şey, bir kısmını büküp ipe veya bir tür kanvasa dönüştürmektir, bundan da
çuvallar ve halılar yaparlar.

Devenin sütü mükemmeldir ve bol miktarda
tereyağı ve peynir sağlar. Eti sert, tatsızdır ve Tatarlar tarafından pek beğenilmez. Ancak, dilimler halinde kesilip
çayda eritilen hörgücü tereyağı görevi görür. Heliogabalus'un ziyafetlerinde deve eti servis ettiği ve deve ayaklarına çok düşkün olduğu biliniyor. Roma İmparatoru'nun icat ettiği
son yemeğe gelince, bundan bahsedemeyiz, ancak deve etinin iğrenç olduğunu açıkça söyleyebiliriz.

[Resim: Bölüm Sonu]

[Resim: Moğol Kasabı]

BÖLÜM X.

Bir Koyunun Satın Alınması--Bir Moğol Kasabı--Büyük Ziyafet _a la Tartare_--Tartar
Veteriner Cerrahlar--Bir İneğin Garip Tedavisi--Ortous Kuyularının Derinliği--Hayvanları Sulama Biçimi--Yüz Kuyuda Kamp Kurma--Alechan Kralıyla Görüşme--Tatar Hükümdarlarının Pekin'e Yıllık Elçilikleri--Atalar Tapınağında Büyük Tören--İmparator Moğol Krallarına Sahte Para Veriyor--Coğrafi Haritamızın İncelenmesi--Şeytan Sarnıcı--Suyun Arıtılması--Topal Bir Köpek--Dağların Garip Görünümü--Sarı Nehir.

Dabsoun-Noor çevresi keçi ve koyun sürüleriyle doludur.
Bu hayvanlar, bu çorak bozkırların tek bitki örtüsü olan çalılıklarda ve dikenli çalılarda otlamayı severler; özellikle burada her tarafta bol miktarda bulunan azotlu çiçeklenmelerden hoşlanırlar. Diğer açılardan sefil olan toprak, büyük ölçüde Tatarların tüketimine giren ve aslında yiyeceklerinin temelini oluşturan bu hayvanların büyümesi için çok elverişli görünüyor.
Yerinde satın alınırsa, çok makul fiyatlıdırlar. Bir pound etin bize bir pound undan daha ucuza mal olacağını hesapladığımız için, ekonomik olarak bir koyun almaya karar verdik. Bunu bulmak zor değildi; Ancak tabii ki en azından bir gün durmamız gerekeceğinden,
hayvanlarımızın otlayabileceği bir otlak bulabileceği,
tamamen çorak olmayan bir yere gelene kadar bekledik.

Dabsoun-Noor'u geçtikten iki gün sonra, bazı Moğol ailelerinin yerleştiği uzun ve dar bir vadiye girdik.
Toprak, şekil ve karakter olarak kekiğe çok benzeyen
sık bir otla kaplıydı. Hayvanlarımız, ilerledikçe, bu bitkiyi
sağda solda gizlice otladılar ve çok seviyor gibiydiler.
Bu yeni otlak, bize orada kamp kurma fikrini verdi. Bir çadırdan çok uzakta olmayan bir yerde, bir Lama bir tepede oturmuş, deve kılından ipler yapıyordu.
"Kardeşim," dedik, ona yaklaşırken, "şu tepedeki sürü
şüphesiz sana ait. Bize bir koyun satar mısın?" "Elbette," diye cevapladı, "sana mükemmel bir koyun vereceğim; fiyat konusunda,
bu konuda tartışmayacağız. Biz dua edenler tüccarlar gibi değiliz."
Kendi çadırının yakınında bir yer gösterdi ve hayvanlarımızı indirdi.
Lama'nın tüm ailesi, develerimizin çığlıklarını duyduklarında,
hızla kamp kurmamıza yardım ettiler. Aslında, bizim ona bir şey yapmamıza izin verilmedi; çünkü yeni dostlarımız,
hayvanları eyerlerinden çıkarmak, çadırı kurmak ve
içeride eşyalarımızı düzenlemek gibi yararlı şeyler yapmaktan zevk alıyorlardı. Bizi bu kadar nezaketle karşılayan genç Lama, atı ve katırı eyerden çıkardıktan sonra, bu iki hayvanın da sırtında biraz
yara olduğunu fark etti. "Kardeşlerim," dedi, "işte kötü bir iş; ve uzun bir yolculuğa çıktığınız için, bunun düzeltilmesi gerek, yoksa devam edemezsiniz." Böyle diyerek, kuşağına asılı bıçağı aldı, çizmelerinin üstünde hızla keskinleştirdi, eyerlerimizi parçalara ayırdı, ahşabın pürüzlü kısımlarını inceledi ve en ufak bir pürüz kalmayana kadar her iki tarafını da kesti. Sonra, harika bir beceriyle, eyerlerin tüm parçalarını tekrar bir araya getirdi ve bize geri verdi. "Bu yeterli," dedi; "şimdi huzur içinde seyahat edebilirsiniz." Bu operasyon hızla ve mümkün olan en hızlı şekilde gerçekleştirildi. Lama daha sonra koyunları almaya gidiyordu; ama
çok geç olduğu için,
vadisinde bütün bir
gün kalmamız gerektiğini, bunun gereksiz olduğunu söyledik.

Ertesi sabah, uyanmadan önce, Lama çadırımızın kapısını açtı,
o kadar yüksek sesle güldü ki bizi uyandırdı. "Ah," dedi, "bugün ayrılmayı
düşünmediğinizi açıkça görüyorum. Güneş çoktan yükseldi ve
hâlâ uyuyorsunuz." Hemen kalktık ve giyinir giyinmez, Lama koyunlardan bahsetti. "Sürüye gelin," dedi; "istediğiniz
giyebilirsiniz." "Hayır, kendiniz gidin ve bizim için bir koyun
seçin. Şu anda bir işimiz var. Batı gökyüzünün Lamaları olarak,
kalkar kalkmaz dua etmek bir kuraldır." "Ah, ne güzel bir şey!" dedi Lama; "ah, Batı'nın kutsal kuralları!" Ancak hayranlığı,
küçük işini unutmasını sağlamadı. Atına bindi ve bir tepenin yamacında dalgalanan
bir koyun sürüsüne doğru sürdü.

Daha dualarımızı bitirmemiştik ki Tatar'ın dörtnala döndüğünü duyduk. Koyunu eyerinin arkasına bir
portmanto gibi bağlamıştı. Çadırımızın kapısına varır varmaz atından indi; ve
göz açıp kapayıncaya kadar zavallı koyunu dört ayağının üzerine koydu,
kendisine sunulan bu lütfa oldukça şaşırmıştı. "Bu koyun; güzel değil mi? Sana yakışıyor mu?" "Harika. Fiyatı ne kadar?" "Bir ons; bu çok mu fazla?" Hayvanın boyutunu
düşünerek fiyatın makul olduğunu düşündük. "Bir ons istiyorsun; işte tam istediğin ağırlıkta bir külçe. Bir dakika otur;
tartılarımızı getirelim ve bu gümüş parçasının gerçekten bir ons ağırlığında olup olmadığını
öğren." Bu sözler üzerine Lama geri çekildi ve iki elini bize doğru uzatarak bağırdı: "Yukarıda bir cennet,
aşağıda bir dünya var ve Buda her şeyin efendisidir. O, insanların birbirlerine kardeş gibi davranmasını ister; siz Batı'dansınız, ben Doğu'danım. Aramızdaki ilişkinin açık ve onurlu olmaması için bir sebep var mı? Koyunlarımı ucuzlatmadınız: Paranızı tartmadan alıyorum." "Mükemmel bir ilke," dedik. "Parayı tartmayacağınız için, lütfen bir an oturun; birlikte bir fincan çay içip küçük bir konu hakkında konuşalım." "Ne demek istediğinizi biliyorum; ne siz ne de ben bu canlının göç etmesine neden olabiliriz. Koyunları nasıl öldüreceğini bilen bir amatör bulmalıyız. Öyle değil mi?" ve bir cevap beklemeden ekledi, "başka bir şey; görünüşünüzden, koyunları kesmede ve hazırlamada pek de iyi olmadığınızı kolayca tahmin edebilirsiniz." "Yanılmıyorsunuz," diye cevapladık gülerek. "Peki, koyunu çadırınıza bağlı tutun; gerisi için bana güvenin; bir dakika içinde geri döneceğim." Atına bindi, dörtnala gitti ve vadinin bir kıvrımında kayboldu.

Lama, verdiği söze göre kısa süre sonra geri döndü. Doğrudan çadırına gitti, atını bir direğe bağladı, eyerini, dizginini ve yularını çıkardı, kırbacıyla bir darbe indirdi ve böylece otlağa gönderdi. Kısa bir süreliğine çadırına girdi ve sonra ailesinin tüm üyeleriyle, yani yaşlı annesi ve iki küçük kardeşiyle birlikte belirdi. Gerçekten gülünç bir şekilde, sanki tüm mobilyalarını kaldıracaklarmış gibi çadırımıza doğru yavaşça ilerlediler. Lama, başının üzerinde kocaman bir şapkayla örttüğü büyük bir tencere taşıyordu. Annesinin sırtında argollerle dolu büyük bir sepet vardı. İki genç Moğol, bir sehpa, bir demir kaşık ve birkaç küçük mutfak aletiyle onu takip etti. Bu manzara karşısında Samdadchiemba sevinçle doldu, çünkü önünde bütün bir gün şiirle dolu bir yer görüyordu.

Tüm _batterie de cuisine_ açık havaya yerleştirildiğinde, Lama nezaketle bizi bir süre çadırımızda dinlenmeye davet etti.
Havamızdan, yaklaşan kasaplık sahnesinde, aşağılamadan bulunamayacağımızı düşündü. Ancak öneri görüşlerimize uymadı ve eğer onları rahatsız etmeden yapabilirsek, saygılı bir mesafede çimlere oturabileceğimizi ve hiçbir şeye dokunmayacağımıza dair söz verdiğimizi söyledik. Bazı itirazlardan sonra, seyirci olmak için meraklı olduğumuzu fark ederek, konunun görgü kurallarını bir kenara bıraktılar. Lama endişeli görünüyordu; sanki birini bekliyormuş gibi, vadinin kuzeyine doğru bakmaya devam etti. "Tamam," dedi sonunda, tatmin olmuş bir tavırla, "işte geliyor." "Kim geliyor? Kimden bahsediyorsun?" "Sana az önce bir koyunu öldürmede çok yetenekli bir amatörü davet ettiğimi söylemeyi unuttum. İşte orada." Ayağa kalktık ve gerçekten de vadi fundalığı arasında hareket eden bir şey gördük. İlk başta ne olduğunu net bir şekilde ayırt edemedik, çünkü bir miktar hızla ilerlemesine rağmen, nesne büyümüyor gibiydi. Sonunda hayatımızda karşılaştığımız en sıra dışı kişi
görüşümüze çıktı. İçimize
dolan güçlü kahkaha dürtüsünü bastırmak için elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundaydık. Bu sıradan insan
yaklaşık elli yaşında görünüyordu, ancak boyu üç
ayaktan uzun değildi. Şeker somunu gibi sonlanan başının tepesinde, kötü taranmış küçük bir tutam saç yükseliyordu; gri, ince bir sakal düzensiz bir şekilde çenesinden aşağı iniyordu. Son olarak, biri sırtında, diğeri göğsünde olmak üzere iki çıkıntı, bu küçük kasaba, "Fables de la
Fontaine"in çeşitli baskılarında göründüğü şekliyle, AEzop'a mükemmel bir benzerlik iletiyordu.

Sıradan insanın güçlü, gür sesi, zayıf, bodur yapısının cılızlığıyla tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Topluluğu selamlamakta fazla zaman kaybetmedi. Küçük siyah gözlerini çadırımızın çivilerinden birine bağlanmış koyuna doğrulttuktan sonra, "Bu
düzenlenmesini istediğin hayvan mı?" dedi. Ve yağını ölçmek için
kuyruğunu yoklarken, onu çevirdi ve olağanüstü bir ustalıkla sırtüstü yatırdı. Sonra bacaklarını birbirine bağladı; sonra, deri ceketinin kolunu geriye atarak sağ kolunu açarken, operasyonun çadırda mı yoksa
dışarıda mı gerçekleştirileceğini sordu. "Dışarıda," dedik. "Dışarıda, tamam, dışarıda;" böyle derken, kuşağına asılı deri bir kılıftan, büyük saplı bir bıçak çıkardı, ancak uzun süre kullanımdan dolayı bıçağı ince ve dar hale gelmişti. Bir an başparmağıyla ucunu inceledikten sonra,
kabzasına kadar koyunun yan tarafına sapladı ve kıpkırmızı bir şekilde
çıkardığında, koyun ölmüştü, hemen ölmüştü, hiçbir hareket yapmadan; Yaradan
tek bir damla kan bile
fışkırmıyordu. Buna çok
şaşırdık ve küçük adama bir koyunu bu kadar kolay ve hızlı bir şekilde nasıl öldürebildiğini sorduk. "Biz Tatarlar," dedi, "Kitat'lar gibi öldürmeyiz; onlar boğazını keser, biz doğrudan
kalbe gideriz. Bizim yöntemimizle, hayvan daha az acı çeker ve tüm kan, olması gerektiği gibi, içeride tutulur."

Bir kez göç işlemi gerçekleştiğinde, kimsenin daha fazla endişesi kalmadı. Bizim
Dchiahour ve Tatar Lama kollarını sıvayıp küçük kasaba yardım etmek için ilerlediler. Koyun hayranlık
verici bir hızla
derisi yüzüldü. Bu arada Lama'nın annesi iki tencereyi kaynatmıştı.
Şimdi koyunların bağırsaklarını aldı, onları oldukça temiz yıkadı ve
sonra, büyük bir tahta kaşıkla koyunların iç kısmından aldığı kanla
bazı hiç bitmeyen yulaf ezmesi olan
biraz puding hazırladı. "Sir Lamas," dedi küçük laik,
"koyunları kemikleyeyim mi?" Bizim olumlu yanıt vermemiz üzerine,
hayvanı çadıra astı, çünkü bu işlemi kendisi yapacak kadar büyük değildi; sonra büyük bir taşın üzerine çıktı ve bıçağını hızla kemiklerin üzerinden geçirerek, tüm eti tek parça halinde ayırdı, böylece çadırdan sallanan sadece bir iskelet, temiz, temizlenmiş ve güzelce cilalanmış bir şekilde kaldı.

Küçük laik, ifadesine göre, koyunların etini düzenlerken, şirketin geri kalanı Tatar usulü bir gala
hazırlamıştı. Genç Lama şölenin yöneticisiydi. "Şimdi," diye bağırdı, "hepimiz oturalım; büyük kazan boşaltılacak."
Hemen herkes çimenlere oturdu. Yaşlı Moğol kadın, taşan
kazanlara iki elini daldırdı ve tüm bağırsakları çıkardı - karaciğer, kalp, böbrekler, dalak ve kan ve yulaf ezmesiyle
doldurulmuş bağırsaklar. Bu gastronomik hazırlıkta en dikkat çekici şey, tüm bağırsakların bütünlüklerini korumuş olmalarıydı, böylece canlı hayvanda görüldükleri gibi görünüyorlardı. Yaşlı kadın bu muhteşem yemeği servis etti, daha doğrusu çimlere fırlattı, çimler aynı anda hem sandalyemiz, hem masamız, hem tabağımız hem de ihtiyaç halinde peçetemizdi. Çatal yerine parmaklarımızı kullandığımızı eklemeye gerek yok. Herkes bağırsakların bir kısmını elleriyle tuttu, kütleden ayırdı ve baharat veya tuz eklemeden mideye indirdi. İki Fransız misyoner, tüm istekliliklerine rağmen, bu Tatar yemeğine saygı gösteremediler. Önce sıcak ve dumanı tüten yemeğe dokunmaya çalıştığımızda parmaklarımızı yaktık. Misafirlerimiz soğumasına izin verilmemesi gerektiğini söyleseler de, dudaklarımızı da yakmaktan korkarak biraz bekledik. Sonunda koyun kanı ve yulaf ezmesinden yapılmış bu pudingleri tattık, ama birkaç lokma yedikten sonra oldukça tatmin olmuştuk. Belki de hiç bu kadar tatsız ve tatsız bir şey yememiştik. Samdadchiemba bunu önceden
öngörmüş ve önümüze koyduğu ortak yemekten, karaciğer ve böbreklerden, daha önce iki taş arasında ezdiği biraz tuzla birlikte çekilmişti. Böylece, büyük bir iştahla bağırsakların
engin sistemini
yutan toplulukla aynı hızda gidebiliyorduk.

Bütün bunlar kaybolduğunda, yaşlı kadın pudinglerin
piştiği büyük tencereyi aramıza koyarak ikinci ayini başlattı. Anında ziyafetteki herkes birbirini davet etti ve her biri koynundan tahta
porringer'ını çıkarıp dumanı tüten tuzlu bir sıvıdan kepçelerle çıkardı ve bunu sosun görkemli adıyla onurlandırdılar. Eksantrik görünmek istemediğimizden veya Tatar mutfağını küçümsüyormuşuz gibi görünmek istemediğimizden, geri kalanını beğendik.
Çorbamızı tencereye daldırdık, ancak bu yeşil şeyi ancak en övgüye değer çabalarla mideye indirebildik, bu da bize yarı çiğnenmiş ot fikrini verdi. Öte yandan Tatarlar bunu lezzetli buldular ve doğaçlama çorba kasesinin dibine kolayca ulaştılar, bir an bile durmadılar, ta ki hiçbir şey kalmayana kadar - bir damla sos, bir santim puding bile.

Ziyafet bittiğinde, küçük laik adam veda etti ve ücreti olarak koyunun dört ayağını aldı. Moğolların eski âdetiyle belirlenen bu ücrete, bir avuç çay yaprağı da ekledik, çünkü onun Batı gökyüzünün Lamalarının cömertliğini uzun süre hatırlamasını ve onlarla konuşmasını istiyorduk.

Herkes iyice eğlendikten sonra, komşularımız mutfak eşyalarını alıp evlerine döndüler, genç Lama hariç; o bizi yalnız bırakmayacağını söyledi. Doğu ve batı hakkında uzun uzun konuştuktan sonra, çadırın girişinde hala asılı duran iskeleti indirdi ve koyunların iskeletini oluşturan büyük ve küçük tüm kemiklerin isimlendirmesini okuyarak, daha doğrusu şarkı söyleyerek eğlendi. Bu konudaki bilgimizin çok sınırlı olduğunu fark etti ve bu onu çok şaşırttı; ve ona anlatmakta en büyük
sıkıntıyı yaşadık, ülkemizdeki dinsel çalışmaların bir koyunun kemiklerinin adları ve sayısından daha ciddi ve önemli konular olduğunu.

Her Moğol, hayvanların iskeletini oluşturan kemiklerin sayısını, adını ve konumunu bilir; ve bu nedenle bir öküzü veya koyunu keserken asla kemikleri kırmazlar. Büyük bıçaklarının ucuyla doğrudan ve hemen kemiklerin birleştiği yere giderler ve onları şaşırtıcı bir beceri ve hızla ayırırlar. Bu sık
kesmeler ve özellikle her gün sürülerinin arasında olma alışkanlığı, Tatarları hayvan hastalıklarıyla iyi tanıştırır ve bunları tedavi etmede becerikli hale getirir. İçten kullandıkları ilaçlar, her zaman çayırda toplanan ve kaynattıklarını hasta hayvanlara içirdikleri basit ilaçlardır. Bu amaçla büyük bir
inek boynuzu kullanırlar. Bunun küçük ucunu hayvanın ağzına sokmayı başardıklarında, ilacı diğer uçtan, bir huni gibi,
dökerler. Hayvan ağzını açmamakta ısrar ederse, sıvı burun deliklerinden verilir. Bazen Tatarlar
hayvan hastalıklarını tedavi ederken lavman kullanırlar; ancak
araçları hala ilkel bir sadeliktedir. Bir ineğin boynuzu boru görevi görür ve pompa, sıkılarak çalıştırılan büyük bir mesanedir.

Ancak, iç ilaçlar çok sık uygulanmaz; Tatarlar
vücudun farklı yerlerinde delme ve kesme işlemlerini daha sık kullanırlar. Bu operasyonlardan bazıları son derece gülünçtür. Bir gün,
çadırımızı bir Moğol meskeninin yanına kurduğumuzda, bir Tatar aile reisine
bir inek getirdi, inek yemek yemiyordu ve inek günden güne
çöküyordu. Şef hayvanı muayene etti, ağzını açtı
ve ön dişlerini tırnağıyla ovuşturdu. "Aptal, aptal," dedi tavsiyesini sormaya gelen adama, "neden daha önce gelmedin?
İneğinin ölümün eşiğinde; onda bir günlük daha ömrü
kaldı. Yine de, denenebilecek bir yol var: Ben deneyeceğim. Eğer ineğin
ölürse, bunun senin hatan olduğunu söyleyeceksin; eğer iyileşirse, bunu
Hormousdha'nın benim becerimle gerçekleştirdiği büyük bir iyilik olarak göreceksin." Kölelerinden
bazılarını çağırdı ve kendisi üzerinde ameliyat yaparken hayvanı sıkıca tutmalarını emretti. Sonra çadırına girdi ve kısa süre sonra bir çivi ve büyük bir çekiçle
geri döndü. Bir çivi ve çekiçle gerçekleştirilecek olan bu garip cerrahi operasyonu sabırsızlıkla bekledik. Birkaç Moğol ineği kaçmasını önlemek için tutarken, operatör çiviyi
karnının altına yerleştirdi ve sonra
çekiçle sert bir
darbeyle
başına kadar çaktı. Sonra, iki eliyle ineğin kuyruğunu kavradı ve
onu tutanlara bırakmalarını emretti. Anında, çok
tuhaf bir şekilde ameliyat edilen hayvan,
kuyruğuna tutunan veteriner Tartar'ı da peşinden sürükleyerek
kaçtı. Bu şekilde, neredeyse bir li kadar koştular. Tatar daha sonra kurbanını bıraktı ve sessizce geri döndü,
bizler inekleri iyileştirmenin bu yeni yöntemine oldukça şaşırmıştık. Hayvan için daha fazla tehlike olmadığını ilan etti; çünkü kuyruğun sertliğinden, verdiği demirli ilacın iyi etkisini anladığını söyledi.

Tatar veterinerleri bazen ameliyatlarını karında yaparlar,
az önce gördüğümüz gibi; ancak daha genel olarak baş, kulaklar,
şakak, üst dudak ve gözlerin etrafında yaparlar. İkinci ameliyat esas olarak, Tatarların
Tavuk pisliği adını verdiği ve katırların çokça maruz kaldığı hastalıkta başvurulan bir işlemdir. Bu hastalık ortaya çıktığında, hayvanlar yemeyi bırakır ve aşırı zayıflar, böylece kendilerini zorlukla ayakta tutabilirler; kümes hayvanlarının dışkılarına benzer etli çıkıntılar, göz kapaklarının altında,
gözlerin köşelerinde büyür. Bu çıkıntılar zamanında giderilirse,
katırlar kurtulur ve yavaş yavaş orijinal canlılıklarına kavuşurlar; Aksi takdirde, birkaç gün boyunca sızlanırlar ve sonra ölürler.

Hacamat ve kan alma, Tatarların veterinerlik sanatında önemli bir yere sahip olsa da, onların emrinde Avrupalı ​​operatörlerinki gibi güzel bir
araç koleksiyonu olduğunu düşünmemelisiniz. Çoğunun,
sıradan bıçakları veya kuşaklarında sakladıkları ve günlük olarak borularını temizlemek,
eyerlerini ve deri çizmelerini onarmak için kullandıkları küçük demir yassı bıçakları dışında hiçbir şeyleri yoktur.

Bize koyunları satan genç Lama, günün büyük bir bölümünü,
çok yetenekli göründüğü veterinerlik bilimi hakkında az çok keskin ve merak uyandırıcı anekdotlar anlatarak geçirdi. Ayrıca,
izlememiz gereken yol hakkında bize önemli talimatlar verdi.
Yapmamız gereken aşamaları belirledi ve susuzluktan ölmemizi önlemek için kamp kurmamız gereken yerleri gösterdi. Ortous ülkesinde önümüzde hala yaklaşık on dört günlük bir yolculuk vardı;
tüm bu zaman boyunca ne bir dere, ne bir kaynak, ne de bir sarnıç bulacaktık;
ama sadece belirli mesafelerde, olağanüstü derinlikte kuyular; bazıları birbirinden iki günlük yürüyüş mesafesindeydi, bu yüzden su erzakımızı yanımızda taşımak zorunda kalacaktık.

Ertesi sabah, bize çok fazla nezaket göstermiş olan Tatar ailesine saygılarımızı sunduktan sonra, yolumuza devam ettik. Akşama doğru,
çadırımızı kurma zamanı yaklaştığında, uzakta çeşitli sürülerden oluşan büyük bir topluluk gördük. Belirtilen kuyulardan birinin muhtemelen orada olduğunu düşünerek, adımlarımızı o yöne doğru çevirdik ve kısa süre sonra tahminimizde haklı olduğumuzu gördük; su önümüzdeydi.
Her taraftan sulanmayı bekleyen hayvanlar toplandı. Buna göre durduk ve kampımızı kurduk. Toplanan sürüye ve üzeri büyük bir taşla örtülü kuyuya bakarken, Yaratılış'ın Yakup'un Mezopotamya'daki yolculuğunu Suriyeli Bathuel'in oğlu Laban'a anlatan bölümünü keyifle hatırladık.

"Sonra Yakup yolculuğuna devam etti ve doğu halkının ülkesine geldi.

"Ve baktı ve tarlada bir kuyu gördü ve işte, yanında yatan üç koyun sürüsü vardı; çünkü o kuyudan sürüleri suluyorlardı: ve kuyunun ağzında büyük bir taş vardı.

"Ve bütün sürüler orada toplanmıştı: ve taşı kuyunun ağzından yuvarladılar ve koyunları suladılar ve taşı tekrar kuyunun ağzına yerine koydular." {218a}

Kuyunun etrafına yerleştirilen tahta yalaklar, bize Rebekka'nın İbrahim'in hizmetkarıyla buluşmasının anlatıldığı diğer bölümü hatırlattı.

"Ve ona su vermeyi bitirdiğinde, dedi ki, develerin için de su çekeceğim, içmeleri bitene kadar.

"Ve acele etti ve testisini yalağa boşalttı ve tekrar su çekmek için
kuyuya koştu ve bütün develeri için su çekti. "
{218b}

Bir kişi, çoban ve göçebe bir nüfus arasında Moğolistan'da seyahat edemez,
zihnimiz istemeden ilk patriğin zamanına geri dönmeden, çobanlık hayatı Moğol kabileleri arasında hala gördüğümüz
örf ve adetlerle çok yakın bir ilişkiye sahipti. Fakat bu talihsiz insanların hala İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı'ndan habersiz olduğunu düşündüğümüzde, bu tesadüfler ne kadar üzücü ve acı verici hale geliyor.

Çadırımızı kurmuş ve mütevazı mutfağımızı hazırlamıştık ki,
birkaç Tatar atlısının dörtnala ilerlediğini gördük.
Su çekmek ve uzun zamandır onları bekleyen sayısız sürüye vermek için geliyorlardı. Daha önce uzakta duran bu hayvanlar, çobanların yaklaştığını görünce oraya koştular ve kısa süre sonra hepsi susuzluklarını gidermek için
kuyunun etrafında toplandılar. Bu
büyük hayvan topluluğu, çok sayıda ve çok çeşitli, çölün sessiz yalnızlığı içinde alışık olmadığımız bir
hareketi, bir kargaşayı yarattı; ve belki de yeniliği nedeniyle bu karışıklık bizim için eğlence doluydu. Yarı evcil atların önce kuyuya varmak için itişip kakıştıklarını;
sonra, huzur içinde içmek yerine ısırıp kavga ettiklerini ve hatta
suyu bırakıp ovada birbirlerini kovaladıklarını görmek eğlenceliydi. Manzara özellikle eğlenceli ve pitoreskti, devasa bir deve öne çıkıp kuyunun etrafına
telaş saçarak ve despot varlığıyla kaba sürüyü
uzaklaştırdı.

Dört Moğol çoban vardı; ikisi uzun bir sopayla silahlanmış, sürüler arasında biraz düzen sağlamaya çalışırken, diğer ikisi suyu büyük bir şaşkınlıkla
çekti.
Öncelikle, kova şeklinde kullandıkları araç bize çok
dikkat çekici geldi; bu, dört ayaktan sağlam bir şekilde tutturulmuş bir keçinin tüm derisiydi, tek açıklık boyundaydı. Bir çember bu deliği açık tutuyordu; uzun, güçlü bir deve tüyü ipi bir ucundan deliğin çapını geçen tahta sapa, diğer ucundan da Tatarlardan birinin bindiği atın eyerine tutturulmuştu.
Deri dolduğunda attan inen ve kovayı kuyunun kenarına kadar çeken Tatar, orada başka bir adam tarafından alındı ​​ve o da içindekileri yalaklara boşalttı.

Kuyu şaşırtıcı bir derinlikteydi; kovayı kaldırmak için kullanılan ip 200 fitten uzun görünüyordu. Bir makarada çalışmak yerine, büyük bir taşın üzerinden geçiyordu ve sürekli sürtünmeyle büyük bir oluk açılmıştı.
Suyun çekilmesi büyük bir faaliyetle yapılsa da, tüm sürü sulanmadan önce hava neredeyse kararmıştı; Daha sonra beş hayvanımızı genel ziyafete katılmaları için getirdik ve Tatarlar da bizim için su çekme nezaketini gösterdiler;
aksi takdirde, muhtemelen asla su bulamazdık, ama
bol bir kuyunun yanında susuzluk çekmek zorunda kalırdık.

Bu Tatarlar, Moğolistan'ın diğer bölgelerinde karşılaştıklarımız gibi memnun görünmüyorlardı; otlakların çok az olduğu ve suyun daha da nadir olduğu
böyle çorak bir ülkede hayatlarını geçirmek zorunda kaldıkları için çok üzgün olduklarını gördük.
Geçtiğimiz Moğol krallıklarından ve hayvanları beslemenin
çok kolay, hatta çok hoş olduğundan bahsettiler. "Ah, bu ülkelerin sakinleri ne kadar da mutlu!" dediler. "Ne kadar şanslıydık ki, günlerimizi
bu zengin otlakların ortasında geçirebildik."

Yüksek bir dağın ardındaki evlerine dönmeden önce, bu Tatarlar bize ertesi sabah şafaktan önce ayrılmamız gerektiğini söylediler, çünkü yüz elli lis (on beş fersah) uzaklıktaki Yüz Kuyu'ya gelene kadar su bulamazdık. Ayrıldığımızda şafak henüz doğmamıştı. Ülke, daha önce olduğu gibi, kumlu, çorak ve kasvetliydi. Öğle vakti, biraz yiyecek almak ve develerden biriyle yanımızda getirdiğimiz suyla çay yapmak için durduk. Yüz Kuyu'ya ulaşmadan önce gece çöküyordu; zavallı hayvanlarımız açlık ve yorgunluktan neredeyse hareket edemiyordu; yine de, ne pahasına olursa olsun, kampa ulaşmak zorundaydık. Olduğumuz yerde kalmak, sonsuz bir sefalete neden olurdu. Sonunda kuyulara ulaştık ve Tatar isminin deyişiyle, yüzlerce olup olmadıklarını öğrenmek için kendimizi yormadan, çadırımızı kurmak için acele ettik. Neyse ki kuyu, bir önceki gece gördüğümüz kadar derin değildi. İlk işimiz at ve katır için biraz su çekmekti; ancak onları yalağa götürmek için gittiğimizde, genellikle eyerlerinin çıkarılması için durdukları çadırın yakınında bulamadık. Bu talihsizlik, günün yorgunluğunu unutturan bir alarma neden oldu. Doğrusu, soygunculardan korkmuyorduk, çünkü bu konuda Ortous'tan daha güvenli bir ülke yoktur; ancak hayvanlarımızın, susamış olmalarına rağmen, su aramak için kaçtığını düşündük. Su bulana kadar gidecekler, diye düşündük; belki de durmadan Ortous sınırına, Sarı Nehir'in ateşli kıyılarına gidecekler.

Gece oldukça karanlıktı; yine de Samdadchiemba akşam yemeğini hazırlarken, hemen atlarımızı aramaya gitmenin uygun olacağını düşündük. Uzun süre her yöne doğru dolaştık, hiçbir şey göremedik; ara sıra durup atın boynuna asılı çanların sesini ayırt edip edemeyeceğimizi dinliyorduk; ancak çabalarımız boşunaydı; çölün ölü sessizliğini hiçbir şey bozamadı. Cesaretimizi kaybetmeden devam ettik, hala bizim için çok gerekli olan ve kaybının bizi çok zor durumda bırakacağı hayvanları bulmayı umuyorduk. Bazen uzaktan çanların şıngırtısını duyduğumuzu hayal ediyorduk. Sonra en ufak bir sesi daha kolay duymak için kulaklarımızı yere dayayarak yere uzandık; ama hepsi boşunaydı; arayışımız sonuçsuzdu.

Yönlerini inceleyemediğimiz bir ülkede karanlık bir gecede yolumuzu kaybetme korkusu, adımlarımızı geri çekmeyi düşünmemize neden oldu. Geri döndüğümüzde, çadırımızı kurduğumuz yerde büyük miktarda alev ve dumanın yükseldiğini gördüğümüzde yaşadığımız dehşete bakın. Samdadchiemba'nın da hayvanları aramaya çıktığından ve onun yokluğunda çadırın tutuştuğundan bir an bile şüphe etmedik. Ah, o an ne kadar üzücü ve cesaret kırıcıydı. Çölün ortasında, Hıristiyanlığımızdan iki bin mil uzakta, çadırımızı, havanın olumsuzluğuna karşı tek sığınağımız olan, yakan alevleri umutsuzca seyrediyorduk. "Ah!" dedik, "çadır kesinlikle yıkıldı ve şüphesiz içindeki her şey de alevlerin avı oldu."

Adımlarımızı kederle kamp yerimize doğru yönelttik. Talihsizliğimizi tespit etmek için endişeli olsak da, yavaş ilerledik, çünkü aynı zamanda, planlarımızı mahveden ve bizi her türlü sefalete sürükleyen korkunç manzaraya yaklaşmaktan korkuyorduk. İlerledikçe, yüksek sesli çığlıklar duyduk; sonunda Samdadchiemba'nın sesini ayırt ettik, görünüşe göre yardım istiyordu. Yangından hala bir şeyler kurtarabileceğimizi düşünerek, sesimizin perdesinden, geldiğimizi söyleyerek oraya doğru koştuk. Sonunda kampa
vardığımızda, Samdadchiemba'nın devasa bir
ateşin yanında sessizce oturduğunu ve büyük bir memnuniyetle bardak bardak çay içtiğini görünce bir an için oldukça
şaşkın bir şekilde durduk.
Çadır dokunulmamıştı ve tüm hayvanlarımız etrafında yatıyordu: hiçbir
yangın olmamıştı. Dchiahour, atı ve katırı bulduktan sonra, şüphesiz biraz mesafe kat ettiğimizden, kampa geri dönmenin yolunu bulmakta zorluk çekeceğimizi düşünmüştü ve bu nedenle adımlarımızı yönlendirmek için büyük bir ateş yakmış ve bizi geri dönmeye davet eden şiddetli çığlıklar atmıştı. Talihsizliğimizin gerçekliğine o kadar inanmıştık ki, çadırımızı tekrar gördüğümüzde, bir anda en uç noktadan en büyük mutluluğa geçmiş gibiydik.

Gece çoktan epey ilerlediğinden, Samdadchiemba'nın hazırladığı çorbayı iştahla yemeye koştuk ve
sonra keçi derilerimizin üzerine uzanıp
şafana kadar derin bir uyku çektik.

Ertesi sabah kalktığımızda kampa bir göz attığımızda, tüm uzuvlarımızda bir korku ürpertisi yayıldı; çünkü kendimizi her tarafımız derin kuyularla çevrili bulduk. Gerçekten de, Yüz Kuyu adlı yere ulaşana kadar su bulamayacağımız söylenmişti,
ama bu adın, Yüz Kuyu'nun, gerçek anlamda alınacağını hiç düşünmemiştik. Bir gece önce çadırımızı kurduğumuzda, bu sayısız uçurumun varlığını fark etmemiz için hava çok karanlıktı,
ve bu nedenle hiçbir önlem almamıştık. Sahipsiz hayvanlarımızı aramaya çıktığımızda, bilmeden bu derin çukurlar arasında binlerce dönüş ve kıvrım yapmıştık; ve karanlık bir gecede, hiçbir kaza olmadan böyle yürümemiz, yalnızca İlahi Takdir'in özel bir korumasına bağlanabilirdi. Bu nedenle, ayrılmadan önce, Tanrı'nın iyiliğine olan şükranımızın bir işareti olarak, bu kuyulardan birinin kenarına küçük bir tahta haç diktik.

Her zamanki kahvaltımızı yaptıktan sonra yola koyulduk. Öğlene doğru, iki sarp dağın oluşturduğu dar bir geçitten çıkan büyük bir kalabalığın önümüzde belirdiğini fark ettik. Bu kalabalık ve görkemli kervanın ne olabileceği konusunda tahminlerde bulunuyorduk. Sayısız deve, yükleriyle, tek sıra halinde, birbiri ardına ilerliyordu. Her iki yanda, uzaktan bakıldığında zengin giyimli görünen bir dizi atlı tarafından eşlik ediliyorlardı. Bu kervanı daha yakından görebilmek için hızımızı yavaşlattık. Bu kervan bize çok garip göründü.

[Resim: Hundred Wells'deki Kamp]

Bir tür öncü kuvveti oluşturan dört atlı, bize doğru dörtnala koştuğunda, hala epeyce bir mesafe vardı. Tören şapkalarının üzerindeki mavi düğmeden anladığımız kadarıyla, hepsi dört Mandarin'di. "Sir Lamas," dediler, "barış sizinle olsun! Adımlarınızı
yeryüzünün hangi noktasına doğru yöneltiyorsunuz?" "Biz Batı'danız ve
Batı'ya gidiyoruz. Ve siz, Moğolistan kardeşleri,
bu kadar büyük bir birlikle ve bu kadar muhteşem
giysilerle
nereye seyahat ediyorsunuz?" "Biz Alechan krallığındanız ve kralımız
gökyüzünün üzerinde yaşayanın
ayaklarına kapanmak için Pekin'e doğru bir yolculuk yapıyor." Bu birkaç sözden sonra dört atlı eyerlerinde biraz doğruldular, selam verdiler ve sonra kervanın başındaki yerlerine geri döndüler.

Böylece, yolda Alechan Kralı ile karşılaşmıştık, muhteşem maiyetiyle
Pekin'e doğru gidiyordu, ilk ayın ilk gününde İmparator'a yeni yılın iltifatlarını sunmakla yükümlü olan haraççı prenslerin büyük toplantısında hazır bulunmak üzere. Öncü birliğin arkasında, iki muhteşem katırın taşıdığı, biri önde, diğeri arkada olmak üzere yaldızlı oklara koşulmuş bir palankin vardı. Palankin kare, sade ve kesinlikle zarif değildi; çatısı ipek saçaklarla süslenmişti ve dört paneli ejderha, kuş ve çiçek demetlerinin resimleriyle süslenmişti. Tatar hükümdarı bir koltukta değil, doğu tarzında bacaklarını çaprazlayarak oturuyordu. Yaklaşık elli yaşında görünüyordu; ve dolgun yuvarlak hatları fizyonomisine dikkat çekici bir iyi huyluluk havası veriyordu. Yanımızdan geçerken bağırdık:
"Alechan Kralı, yolunuz barış ve mutlulukla dolsun!" "Dua edenler," diye cevapladı, "siz de barış içinde olun," ve bu sözlere dostça bir selamla eşlik etti. Muhteşem bir ata binmiş yaşlı, beyaz sakallı bir Lama, palankinin ön katırını yönetiyordu; tüm kervanın rehberi olarak kabul ediliyordu. Genellikle, Tatarların büyük yürüyüşleri, bölgenin en saygıdeğer Lamalarının rehberliğindedir; çünkü bu insanlar, başlarında ilahiliğin bir temsilcisi, daha doğrusu ilahiliğin kendisi Lama'nın kişiliğinde
tecessüm ettiği sürece, yollarında korkacak hiçbir şeyleri olmadığına ikna olmuşlardır.

Kraliyet tahtırevanını şeref muhafızı olarak çevreleyen çok sayıda atlı, atlarını aralıksız kıvırıp, hızlı hareketlerinde hiç durmadan, bir yandan diğer yana, içeri ve dışarı, yukarı aşağı koşturuyorlardı. Kralın arabasının hemen arkasından, olağanüstü güzellikte ve büyüklükte beyaz bir deve geliyordu; yaya genç bir Tatar, deveyi ipek bir iple
yönlendiriyordu. Bu deve yüklü değildi. İki piramit gibi görünen her bir hörgüçten, sarı tafta parçaları süzülüyordu. Bu muhteşem hayvanın Çin İmparatoru'na
gönderilmiş bir hediye olduğuna şüphe yoktu. Birliğin geri kalanı, hiçbir meyhanenin bulunmadığı bir ülkede her zaman ihtiyaç duyulan bagajları, kutuları, çadırları, kapları, bin bir kap kacağı taşıyan çok sayıda deveden oluşuyordu.

Kervan uzun bir süre geçmişti, bir kuyuyla karşılaştığımızda, çadırımızı onun yanına kurmaya karar verdik. Çayımızı yaparken, biri kırmızı, diğeri mavi düğmeli üç Tatar, evimizin girişine kondu. Alechan Kralı'nın kervanıyla ilgili haber sordular. Biz de ona uzun zaman önce rastladığımızı, çoktan epeyce uzaklaşmış olması gerektiğini, ve şüphesiz gece olmadan Yüz Kuyu'nun kampına
varacağını söyledik. "Öyleyse," dediler, "gece Yüz Kuyu'ya varmaktansa, burada kalmayı tercih ederiz, çünkü bir çukura düşme riski var. Yarın, gün doğmadan biraz önce yola çıkarak kervana
varacağız."

Söylenir söylenmez yapıldı: Tatarlar hemen atlarını eyerlerinden çıkardılar,
çölde talihlerini aramaya gönderdiler ve törensiz
olarak ateşimizin yanına oturdular. Hepsi Alechan krallığından Taitsi'ydi. Bunlardan biri, kırmızı düğmeli şapka takan, kralın bakanıydı; üçü de büyük kervana aitti, ancak bir gün önce, bir arkadaşını, Ortous prensini ziyaret etmeye gittiklerinde, ana grup tarafından geride bırakılmışlardı.

Alechan Kralı'nın bakanı açık, samimi bir karaktere ve çok keskin bir anlayışa sahipti; Moğol iyi doğasını, Pekin'e sık sık yaptığı ziyaretlerde şüphesiz edindiği canlı ve zarif tavırlarla birleştirdi. Tatarların Batı Cenneti adını verdiği ülke hakkında birçok soru sordu ve bize, her üç yılda bir, farklı batı krallıklarından çok sayıda vatandaşımızın Pekin'deki İmparator'a saygılarını sunduklarını bildirdi.

Tatarların çoğunlukla coğrafi çalışmalarını çok uzağa götürmediklerini belirtmeye gerek yok. Batı, onlarla birlikte,
sadece Tibet ve Lha-Ssa'ya hac yolculuğu yapmış olan Lamaların
anlattıklarını duydukları bazı komşu ülkeler anlamına gelir. Tibet'in ötesinde hiçbir şey olmadığına, orada dünyanın sonu olduğuna,
sadece kıyısı olmayan bir okyanus olduğuna kesinlikle inanırlar.

Kırmızı düğmenin tüm sorularını yanıtladığımızda, ona Alechan ülkesi ve Pekin'e yolculuk hakkında birkaç soru yönelttik.
"Her üç yılda bir," dedi, "dünyanın tüm hükümdarları, yeni yıl bayramı için
Pekin'e gider. Yakınlarda yaşayan prensler her yıl oraya gitmek zorundadır; dünyanın uçlarında yaşayanlar ise, katetmeleri gereken mesafeye göre her ikinci veya üçüncü yılda bir giderler." "Her yıl Pekin'e gitmenizin amacı nedir?" "Bizler kralımızın maiyeti olarak gidiyoruz; Kral, Eski Buda'nın (İmparator) huzurunda secde etmenin mutluluğunu yaşar." Daha sonra yılın ilk günü töreni ve Çin İmparatoru ile haraççı krallar arasındaki ilişkiler hakkında uzun ayrıntılara girdi.

Çin imparatorluğunun baskın etkisi altındaki yabancı hükümdarlar Pekin'e giderler; ilk olarak, bir itaat ve boyun eğme eylemi olarak:
ikinci olarak, kendilerini vasalları olarak gördükleri İmparatora belirli kiralar ödemek için. Bu kiralar, adaklar olarak adlandırılan
güzel adlarla süslenmiştir ve aslında hiçbir Tatar kralının ödemeyi reddetmeye cesaret edemeyeceği vergilerdir. Bunlar, develerden, güzellikleriyle dikkat çeken atlardan oluşur ve İmparator bunları Tchakar'daki muazzam sürülerini
artırmak için gönderir. Ayrıca her Tatar prensi, ülkesinin daha nadir ürünlerinden bazılarını getirmek zorundadır; geyik, ayı ve keçi eti;
aromatik bitkiler, sülünler, mantarlar, balıklar, vb. Pekin'i kışın ortasında ziyaret ettikleri için, tüm bu yenilebilirler dondurulur; böylece, bozulma tehlikesi olmadan, uzun bir yolculuğun
sına dayanırlar ve hatta
hedeflerine vardıktan sonra bile uzun süre iyi kalırlar.

Çakar'ın Sancaktarlarından biri, özellikle Pekin'e her yıl muazzam miktarda sülün yumurtası göndermekle görevlendirilmiştir.
Alechan Kralı'nın bakanına, bu sülün yumurtalarının
Saray tarafından bu kadar beğenilmesine neden olan
özel bir tada sahip olup olmadığını sorduk. "Yenmek için yaratılmamışlar," diye cevapladı; "Eski Buda onları başka bir amaç için kullanıyor." "Yenmedikleri için,
ne için kullanılıyorlar?" Tatar utanmış gibi görünüyordu ve biraz kızardı, bu yumurtaların imparatorluk haremindeki kadınların saçlarını düzeltmek için kullandıkları bir tür vernik yapmak için kullanıldığını ve saçlarına, söylendiğine göre, kendine özgü bir parlaklık ve ışıltı verdiğini söyledi.
Belki de Avrupalılar, Çin sarayında çok değer verilen bu sülün yumurtası pomatumunu çok iğrenç ve iğrenç bulabilirler; ancak
güzellik ve çirkinlik, hoş ve çirkin, herkesin bildiği gibi,
tamamen göreceli ve geleneksel konulardır ve bu dünyada yaşayan çeşitli ulusların üniformadan çok uzak fikirleri vardır.

Çin İmparatoru'na yapılan bu yıllık ziyaretler, efendilerinin isteği üzerine zorunlu işlerle boğuşan ve kralın ve soyluların yüklerini taşımak için belirli sayıda deve ve at sağlamak zorunda olan pleb sınıfından Tatarlar için çok pahalı ve aşırı derecede zahmetlidir. Bu yolculuklar kışın en soğuk zamanlarında gerçekleştiğinden, hayvanlar çok az yiyecek bulurlar, özellikle de Ot Ülkesi'nden ayrıldıktan sonra Çinliler tarafından ekilen bölgelere girdiklerinde; ve buna bağlı olarak birçoğu yolda ölür. Bu nedenle, kervan geri döndüğünde, başladığı zamanki gibi iyi bir düzen ve durumda olmaktan uzaktır; neredeyse sadece hayvanların iskeletlerini sunar. Hala biraz güçlerini koruyanlar, yolda gerekli yüklerle yüklenir; diğerleri ise yularlarla sürüklenir, bir bacağını diğerinden önce hareket ettiremezler. Moğolların yaya olarak yürüdüğünü ve arkalarında binmeye cesaret edemedikleri atları
sürüklediklerini görmek çok üzücü ve aynı zamanda tuhaf bir şeydir.

Katılımcı krallar Pekin'e varır varmaz, şehrin iç kısımlarına doğru yola çıkarlar ve orada kendilerine özel olarak ayrılmış bir mahallede ikamet ederler.
Genellikle sayıları iki yüzdür ve her birinin maiyetiyle birlikte işgal ettiği bir sarayı veya hanı vardır. Bir Mandarin, krallığın büyük bir ileri geleni, bu mahalleye nezaret eder ve bu seçkin ziyaretçiler arasında barış ve uyumu sağlamakla görevlidir. Haraçlar, hanenin bir yöneticisi olarak düşünebileceğimiz özel bir Mandarin'in bakımına aktarılır. Pekin'deki konaklamaları sırasında, bu hükümdarların İmparator ile hiçbir iletişimi, ciddi bir görüşmeleri olmaz. Bazıları tahta kabul edilebilir; ancak bu yalnızca en yüksek öneme sahip, sıradan bakanların yargı yetkisinin üstündeki konularla ilgilidir. Ancak yılın ilk gününde, bu iki yüz hükümdarın, kendi deyimleriyle, göğün altında oturan, dört denizi ve dünyadaki on bin ulusu tek bir irade eylemiyle yöneten hükümdarları ve efendileriyle bir tür temasa kabul edildiği ciddi bir tören vardır. Çin İmparatoru'nun devlet işlerini düzenleyen ritüele göre, her yıl ilk ayın ilk gününde atalarının tapınağını ziyaret etmek ve babalarının tabletinin önünde secde etmek zorundadır. Bu tapınağın girişinin önünde, Pekin'e İmparator'a saygılarını sunmak için gelen vergi ödeyen prenslerin toplandığı uzun bir cadde vardır. Üç sıra halinde peristil'in sağına ve soluna dizilirler ve her biri kendi onuruna uygun yeri işgal eder. Dik, ciddi ve sessiz dururlar. Tüm bu uzak hükümdarları, altın ve gümüşle işlenmiş ipek cübbeleriyle, kostümlerinin çeşitliliğiyle yaşadıkları farklı ülkeleri ve onurlarının derecelerini göstererek görmenin güzel ve etkileyici bir gösteri olduğu söylenir. Bu arada İmparator, Sarı Şehri'nden büyük bir ihtişamla çıkar. Pekin'in ıssız ve sessiz sokaklarını geçer; Çünkü, Asyalı tiran
göründüğünde, her kapı kapatılmalı ve şehrin her sakini, ölüm tehdidi altında, evinde sessiz kalmalıdır. İmparator ataların tapınağına
varır varmaz, alayı
önceleyen haberciler, ayaklarını vergi krallarının galerisine giden merdivenlerin ilk basamağına
attığı anda bağırırlar: "Hepiniz secde edin, çünkü dünyanın Efendisi burada." Buna iki yüz vergi kralı hep bir ağızdan cevap verir:
"On bin tebrik!" Ve, İmparatora bu şekilde mutlu bir yeni yıl
diledikten sonra, hepsi yüzleri yere dönük şekilde yere kapanırlar.
Sonra, saflarının arasından, ataların tapınağına giren ve kendi
sırasıyla, babalarının tabletinin önünde üç kez secde eden cennetin oğlu geçer. İmparator, ailesinin ruhlarına hayranlığını sunarken, iki yüz hükümdar yere kapanmış halde kalır ve İmparator tekrar saflarından geçene kadar ayağa kalkmazlar; bundan sonra tahtırevanına geri dönerler ve kendi saraylarına dönerler.

[Resim: Atalar Tapınağı'ndaki görkemli tören]

Ve bu, uzak ülkelerini terk ettikten, her türlü yorgunluğa ve tehlikeye katlandıktan ve çölde uzun bir yolculuk yaptıktan sonra bu hükümdarların uzun sabrının tek ve bütün meyvesidir:
İmparator'un yolunda secde etmenin mutluluğunu yaşadılar! Böyle bir manzara bizim için acıma ve iğrenme meselesi olurdu, çünkü bir tarafta bu kadar alçakgönüllülük, diğer tarafta bu kadar kibir olmasının nedenini anlayamıyorduk. Yine de bu, Asya ulusları için dünyadaki en basit şeydir. İmparator, her şeye gücü yetme özelliğini olağan bir şey olarak kabul eder; ve Tatar kralları
kendilerini ona hürmet göstermekten mutlu ve onurlu hissediyorlar.

Alechan kralının başbakanı bize
İmparator'un görüntüsünün kolayca elde edilemeyeceğini söyledi. Bir yıl, efendisi hastalandığında, Pekin'deki atalar tapınağı töreninde yerini almak zorunda kaldı ve sonra peristilden aşağı inerken Eski Buda'yı görmeyi umdu, ancak beklentisinde tamamen yanıldı.
Bakan olarak, hükümdarının sadece temsilcisi olarak, üçüncü sıraya yerleştirildi, böylece İmparator geçtiğinde kesinlikle hiçbir şey
görmedi. "Birinci sırada olanlar," dedi, "eğer dikkatli bir şekilde becerikliyseler, cennetin oğlunun sarı cübbesini bir anlığına görebilirler; ancak başlarını kaldırmamaya dikkat etmeliler,
çünkü böyle bir küstahlık büyük bir suç olarak kabul edilir ve çok
ağır bir şekilde cezalandırılır."

Tüm Tatar prensleri İmparator tarafından emekli maaşı alır; onlara tahsis edilen miktar küçük bir konudur, ancak önemli bir siyasi sonuç yaratır. Tatar prensleri, ücretlerini alırken, kendilerini
kendilerine ücret ödeyenin kölesi veya en azından hizmetkarı olarak görürler; ve sonuç olarak, İmparatora onların itaatini ve boyun eğmesini talep etme hakkını
verirler. Yılın ilk günü civarında, Pekin'de vergi mükellefi hükümdarlar, tahsis edilen maaşı alırlar; bu maaş, iftiracı dillerle, bu kazançlı istihdamda spekülasyon yaptıkları ve yoksul Tatarların pahasına muazzam
kârlar elde etmekten asla geri kalmadıkları söylenen bazı büyük Mandarinler tarafından dağıtılır.

Alechan kralının bakanı, bizim aydınlanmamız için,
belirli bir yılda, tüm vergi mükellefi prenslerin maaşlarını yaldızlı bakır külçeleri olarak aldıklarını anlattı. Hepsi bunu hemen öğrendiler, ama sessiz kalmaya meyilliydiler, bir felaketle sonuçlanabilecek bir olayı kamuoyuna duyurmaktan korkuyorlardı, sadece imparatorluğun en yüksek rütbelilerini değil, Tatar krallarını da tehlikeye atıyorlardı. Aslında, ikincisinin paralarını bizzat İmparatorun elinden alması gerektiği düşünüldüğünde, bir şikayet, bir şekilde, cennetin oğlu olan Eski Buda'yı bir sikke basmakla suçlamak olurdu. Buna göre, bakır külçelerini secdeyle aldılar ve ülkelerine dönene kadar, aslında aldatıldıklarını değil, parayı dağıtmakla görevli Mandarinlerin Pekin bankacılarının
aldattıkları olduğunu ilan etmediler. Macerayı anlatan Tatar Mandarin, ne İmparatorun, ne saraylıların, ne de Mandarinlerin bu olayla hiçbir ilgisi olmadığını bize tamamen anlattı. Onu aldatmamak için çok dikkatli davrandık: Pekin hükümetinin dürüstlüğüne pek de inanmayan bizler, İmparator'un Tatar krallarını düzenli olarak dolandırdığına ikna olmuştuk. Bu fikrimiz, bu maceranın döneminin İngiliz savaşıyla çakışmasıyla doğrulandı; bildiğimiz gibi, İmparator son çaredeydi ve Çin topraklarının bütünlüğünü korumakla görevli bir avuç askerin açlıktan ölmesini önlemek için gereken parayı nereden bulacağını bilmiyordu. Alechan'ın üç Mandarin'inin ziyareti, bize Tatar krallarının İmparator ile ilişkileri hakkında verdikleri hikaye nedeniyle hoş olmakla kalmadı, aynı zamanda bizim için önemli bir fayda sağladı. Adımlarımızı Batı'ya doğru yönelttiğimizi anladıklarında, Alechan bölgesinden geçmeyi düşünüp düşünmediğimizi sordular. Olumlu yanıt vermemiz üzerine, bizi projeden vazgeçirdiler; bize hayvanlarımızın orada yok olacağını söylediler, çünkü tek bir
mera bile bulunamıyordu. Alechan'ın Ortous'tan daha çorak bir alan olduğunu zaten biliyorduk. Aslında, bazen tek bir bitki
bıçağı görmeden
birlikte günlerce seyahat edebileceğiniz yüksek kum dağlarından oluşan zincirlerden oluşuyor. Sadece burada ve orada bazı dar
vadiler sürülere birkaç dikenli ve
sefil bitki sunuyor. Bu nedenle Alechan, Moğolistan'ın diğer bölgeleriyle karşılaştırıldığında bile çok seyrek yerleşimlidir. Mandarinler bize bu yıl Tataristan'da genel olarak görülen kuraklığın Alechan bölgesini neredeyse yaşanmaz hale getirdiğini söylediler. Sürünün en az üçte birinin açlık ve susuzluktan öldüğünü ve geri kalanının perişan bir durumda olduğunu söylediler. Pekin'e yolculukları için, ülkede bulabildikleri en iyi hayvanları seçtiklerini söylediler; ve kervanın hayvanlarının Tchakar'da gördüklerimizden çok farklı olduğunu fark edebilirdik. Kuraklık, su ve otlak eksikliği, sürülerin yok edilmesi - tüm bunlar tam bir sefalet durumuna yol açmıştı,
bu nedenle, yine ülkeyi yağmalayan ve yolcuları soyan çok sayıda soyguncu çetesi vardı. Sayılarının çok az olması nedeniyle, özellikle de başlıca yetkililerin yokluğunda Alechan dağlarına girmemizin akıllıca olmayacağına dair bize güvence verdiler.

Bu bilgiyi aldıktan sonra, geri dönmemeye karar verdik, çünkü
çok ilerlemiştik, ama rotamızdan biraz sapmaya karar verdik. Dinlenmeyi düşünmeden önce gece çoktan ilerlemişti; aslında, gün doğduğunda, daha birkaç dakika bile uyumamıştık. Tatarlar atlarını eyerlediler ve bize huzur ve mutluluk diledikten sonra, önlerindeki büyük kervanı yakalamak için dörtnala yola koyuldular.

Biz ise yola çıkmadan önce, M. Andriveau-Goujon tarafından yayınlanan Çin imparatorluğunun mükemmel haritasını açtık ve üzerinde, Alechan'ın sefil bölgesinden kaçınmak için, ancak rotamızdan çok fazla sapmadan, adımlarımızı hangi noktaya yöneltmemiz gerektiğini aradık. Haritaya baktıktan sonra, Sarı Nehir'i tekrar geçmekten, Çin Seddi'ni geçmekten ve Çin'in Kan-Sou eyaletini geçerek Koukou-Noor Tatarları arasına varana kadar seyahat etmekten başka bir yol göremedik. Eskiden bu kararlılık bizi titretirdi.
Çin Hristiyanlığımızda özel olarak yaşamaya alışmış olduğumuzdan,
Çin imparatorluğuna tek başımıza ve bir din eğitimi uzmanının bakımı olmadan girmemiz imkansız gibi görünürdü. O zamanlar, boğulmamızın ve tüm Çin misyonlarının zulüm görmesinin, aceleci girişimimizin kesin sonucu olduğu gün gibi açıktı. Eskiden korkularımız böyle olurdu, ancak korkularımızın zamanı geçmişti. İki aylık yolculuğumuzla sertleşmiştik,
Çin'de de Tataristan'da olduğu kadar güvenli bir şekilde seyahat edebileceğimize ikna olmuştuk. Daha önce birkaç büyük ticari kasabada yaptığımız konaklama, kendi işlerimizi yönetmek zorunda kalmamız nedeniyle, Çin'in görgü ve geleneklerini bize daha aşina hale getirmişti. Dil bize hiçbir zorluk çıkarmadı; Tatar lehçesini konuşabilmemizin yanı sıra, Çinlilerin günlük ifadelerine aşinaydık; bu, misyonlarda ikamet edenler için çok zor bir
ulaşmaydı, çünkü oradaki Hıristiyanlar, misyonerlerin yanında, kitaplarda
öğrendikleri kısa kelime dağarcığını kullanarak onları pohpohlamaya çalışıyorlardı. Bu tamamen ahlaki ve entelektüel avantajların yanı sıra, uzun yolculuğumuz fiziksel açıdan da faydalı olmuştu;
İki ay boyunca Avrupai renk tonumuza karşı
kızgınlaşan yağmur, rüzgar ve güneş, sonunda onu öyle esmerleştirmiş ve bronzlaştırmıştı ki, bu açıdan ormanın vahşi adamlarına benziyorduk. Artık Çinliler tarafından tanınma korkusu bizi rahatsız etmiyordu.

Samdadchiemba'ya birkaç gün içinde Ot Ülkesi'nde seyahat etmeyi bırakmamız gerektiğini ve rotamıza Çin imparatorluğu boyunca devam etmemiz gerektiğini söyledik. "Çinliler arasında seyahat et!" dedi Dchiahour; "çok
iyi. Orada iyi hanlar var. Orada iyi çay kaynatıyorlar. Yağmur
yağdığında, barınak altına girebilirsiniz. Gece boyunca, kuzey rüzgarının
esmesi sizi rahatsız etmez. Ama Çin'de on bin
yol var; hangisini seçelim? En iyisinin hangisi olduğunu biliyor muyuz?" Ona
haritaya baktırdık, Koukou-Noor'a varmadan önce geçmemiz gereken
tüm yerleri işaret etti. Hatta, onun
bilgilenmesi için,
bir kasabadan diğerine olan tüm mesafeleri lis'e indirdik. Samdadchiemba
küçük coğrafi haritamıza mükemmel bir coşkuyla baktı. "Ah,"
dedi, "Lamasery'deyken çalışmadığım için ne kadar da içtenlikle pişmanım; eğer üstadımı dinleseydim, daha fazla dikkat etseydim,
şimdi belki de
bu kağıt parçasına çizilmiş dünyanın tanımını anlayabilirdim. Bununla, insan her yere, yolu sormadan
gidebilir. Öyle değil mi?" "Evet, her yere," diye cevapladık; "hatta
kendi ailenize bile." "Nasıl yani? Ülkem de burada yazılı mı?"
ve konuşurken, büyük çerçevesiyle
tamamen örtmek için haritanın üzerine eğildi. "Kenara çekilin ve size ülkenizi gösterelim. Bakın;
şu yeşil çizginin yanındaki şu küçük alanı görüyor musunuz? O, Çinlilerin Üç Vadi
(San-Tchouen) dediği
Dchiahours ülkesidir. Köyünüz burada olmalı; evinizden
iki günden fazla yol kat edemeyiz." "Mümkün mü?" diye bağırdı, alnına vurarak; "evimden iki günlük yol kat edebilir miyiz? Öyle mi diyorsunuz? Nasıl olabilir? İki günden fazla yol kat edemeyiz? O zaman,
yakınlarına geldiğimizde, ruhani babalarımdan izin isteyeceğim ve ülkemi bir kez daha
göreceğim." "Şimdi Üç Vadi'de ne yapabilirsiniz?" "Gidip orada ne yapıldığını göreceğim. Evimden
ayrıldığımdan beri on sekiz yıl geçti. Gidip yaşlı annemin
hala orada olup olmadığına bakacağım; ve eğer yaşıyorsa, onu Kutsal Kilise'ye sokacağım. İki kardeşime gelince, Buda'nın göçlerine artık
inanmayacak kadar akılları olup olmadığını kim bilebilir. Ah,
evet," diye ekledi kısa bir duraklamadan sonra, "biraz çay yapacağım ve bu konuyu tekrar konuşacağız."

Samdadchiemba artık aramızda değildi; düşünceleri memleketine uçmuştu. Ona gerçek durumunu hatırlatmak zorundaydık,--"Samdadchiemba, çay yapmana gerek yok; ve şimdi,
konuşmak yerine çadırımızı toplayıp develeri yüklemeli ve
yolumuza devam etmeliyiz. Bak; Güneş çoktan gökyüzünde yükseldi: Eğer devam etmezsek, Üç Vadi'ye asla ulaşamayacağız." "Doğru," diye haykırdı; ve ayağa fırlayıp ayrılışımız için hazırlıklar yapmaya koyuldu.

Yolumuza devam ederken, yolculuğumuz boyunca sıkı bir şekilde takip ettiğimiz batı yönünü terk ettik ve biraz güneye doğru saptık. Günün yarısını yürüyüşümüzü sürdürdükten sonra, yemeğimizi yemek için bir kayanın altına oturduk. Her zamanki gibi, ekmek ve suyla yedik; hem de ne ekmek ve su! Yarı pişmiş hamur ve alın terimizle
hazırlamamız ve yolculuğumuz boyunca yanımızda taşımamız gereken acı su.

Yemeğimizin sonuna doğru, enfiye şişelerimize birkaç tane tütün tanesi toplamaya çalışırken, çöl yoluyla, bize doğru gelen bir Tatar gördük; yanımıza oturdu. Birbirimize huzur diledik, boş enfiye şişemizi koklattık ve sonra ona küllerde pişmiş küçük bir somun ekmek teklif ettik. Bir anda ekmeği yuttu ve enfiyeden üç kez çekti.

Ona rota hakkında sorular sorduk; bize aynı yönü takip edersek iki gün içinde Sarı Nehir'e varacağımızı, oradan geçtikten sonra Çin topraklarına gireceğimizi söyledi. Bu bilgi bize büyük bir memnuniyet verdi, çünkü haritamızla mükemmel bir şekilde uyuşuyordu. Ona suyun uzakta olup olmadığını sorduk. "Evet," diye cevapladı, "kuyular uzakta. Bugün tekrar kamp kurarsanız, yolda bir sarnıç bulacaksınız;
ama çok az su var ve bu çok kötü. Eskiden mükemmel bir kuyuydu, ama şimdi terk edilmiş, çünkü bir tchutgour (şeytan) sularını
bozmuş. "

Bu bilgi bizi hemen harekete geçmeye yöneltti, çünkü gece olmadan varmak istiyorsak kaybedecek zamanımız yoktu. Moğol, çölde sıçrayan devesine bindi, küçük kervanımız ise tekdüze ve monoton yürüyüşüne yavaşça devam etti.

Gün batımından önce, çadırımızı kurduğumuzda belirtilen sarnıca ulaştık, çünkü daha iyi suda daha fazla bir yer bulma umudumuz yoktu; ayrıca, sarnıcın Tatarların iddia ettiği kadar şeytani olmayabileceğini düşündük.

Ateşi yakarken, Dchiahour su çekmeye gitti; birkaç dakika sonra geri döndü ve içilmesinin uygun olmadığını, bunun sadece zehir olduğunu söyledi. Yanında dolu bir leğen getirdi, böylece tadına bakıp kendimiz karar verebilirdik.

Bu kirli, çamurlu suyun kokusu gerçekten de dayanılmazdı; ve mide bulandırıcı suyun yüzeyinde yüzen bir bir tür yağlı damla,
bu da iğrenmemizi sonsuzca artırdı. Onu dudaklarımıza götürmeye cesaretimiz yoktu; görüntüsünden ve her şeyden önce
kokusundan memnunduk.

Yine de ya içmeliydik ya da susuzluktan ölmeliydik; buna göre
Tatarların Şeytan Sarnıcı olarak adlandırdığı bu Sarnıcı
en iyi şekilde
yapmaya karar verdik. Etrafında bolca büyüyen, kumun
yarısına kadar gömülü kökleri topladık; birkaç dakikalık çalışmayla
bunlardan bol miktarda elde ettik. Sonra, her şeyden önce, küçük parçalara ayırdığımız biraz kömür yaptık; sonra kazanımızı çamurlu,
kokuşmuş suyla doldurduk, ateşe koyduk ve su kaynadığında, bir miktar kömür attık.

Bu kimyasal işlemle uğraşırken, kazan başında oturan Samdadchiemba her an bize
tüm o iğrenç malzemelerle ne tür bir çorba yapmayı planladığımızı sorup duruyordu. Ona, kömürün renksizleştirici ve dezenfekte edici özellikleri hakkında eksiksiz bir tez verdik. Bilimsel açıklamalarımızı sabırla dinledi, ancak buna hiç ikna olmamış gibi görünüyordu. Gözleri çaydanlığa dikilmişti ve yüz hatlarının şüpheci ifadesinden, çaydanlıkta köpüren yoğun suyun berrak ve berrak bir sıvı olabileceğine dair hiçbir beklentisi veya fikri olmadığı kolayca görülebiliyordu.

Zamanla, bu şekilde hazırlanan sıvıyı döktük ve doğaçlama bir keten süzgeçten geçirdik. Suyun gerçekten lezzetli olmadığını, ancak tüm tuzunu ve tüm kötü kokusunu
biriktirdiği için içilebilir olduğunu fark ettik. Yolculuğumuz sırasında birden fazla kez, hiçbir şekilde üstün olmayan su kullanmıştık.

Samdadchiemba coşkuyla tamamen sarhoş olmuştu. Hristiyan olmasaydı, bizi kesinlikle yaşayan Budalar sanırdı. "Lamalar," dedi, "dua kitaplarında tüm bilgi ve tüm güce sahip olduklarını iddia ediyorlar; ancak eminim ki bu sarnıcın suyuyla çay yapsalardı susuzluktan ölürlerdi veya zehirlenirlerdi. Bu kötü suyu nasıl iyi hale getireceklerini bir koyundan daha iyi bilmiyorlar." Sonra bizi şeylerin doğal özellikleriyle ilgili her türlü tuhaf soruyla boğdu. Az önce gerçekleştirdiğimiz suyun arıtılmasıyla ilgili olarak, yüzünü kömürle sertçe ovalayarak onu bizimki kadar beyaz yapıp yapamayacağını sordu; ancak sonra gözleri, henüz parçaladığı kömürle simsiyah olan ellerine döndüğünde, kendisi de ortaya attığı fikre çok güldü.

İhtiyacımız olan suyun damıtılmasını tamamlamadan gece çöktü. Sonra bol miktarda çay yaptık ve akşam çay içmekle geçti. Çayımıza birkaç tutam yulaf ezmesi eklemekle yetindik, çünkü bizi yiyip bitiren ateşli susuzluk tüm
yeme isteğini emdi. İçimizdeki adamımızı suladıktan sonra, dinlenmeye çalıştık.

Ancak, çimlere uzanmamıza ramak kala, sıra dışı ve tamamen beklenmedik bir ses bizi bir sersemlik
durumuna sürükledi. Çadırımıza yaklaşan uzun, hüzünlü, derin bir çığlıktı. Kurtların ulumasını, kaplanların ve ayıların kükremesini duymuştuk;
ama bunlar kulaklarımızı korkutan sese hiç benzemiyordu.
Bu bir boğanın böğürmesine benziyordu ama o kadar tuhaf ve anlaşılmaz tonlarla karışıktı ki tamamen paniğe kapılmıştık. Ve herkes bize Ortous bölgesinde hiçbir
türden vahşi hayvan olmadığına dair güvence verdiği için daha da şaşırmış ve şaşkına dönmüştük.

Utancımız ciddileşiyordu. Sadece çadırın etrafına bağlanmış hayvanlarımız için değil, aynı zamanda kendi hesabımıza da korkuyorduk.
Gürültü kesilmiyordu, aksine daha da yaklaşıyor gibiydi, ayağa kalktık, aslında huzurumuzu bozan o kötü canavarı aramak için değil, onu korkutmak için. Bu amaçla üçümüz de işe koyulduk, ciğerlerimizin
sonunda bağırdık; sonra durduk ve canavar da durdu. Bir anlık sessizlikten sonra, kükreme bir kez daha duyuldu, ancak oldukça
uzaktan. Hayvanı korkuttuğumuzu tahmin ettik ve bu bizi biraz rahatlattı.

Bağırışlar bir kez daha yaklaşınca, çadırdan birkaç adım öteye biraz çalı çırpı yığdık ve bir şenlik ateşi yaktık. Işık, bilinmeyen canavarı caydırmak yerine, onu çekiyor gibiydi; ve çok geçmeden, çalı çırpıların alevi sayesinde, kırmızımsı renkte büyük bir dört ayaklı hayvanın ana hatlarını seçebildik, ancak bu hayvanın görünümü, yargılayabildiğimiz kadarıyla, sesi kadar vahşi değildi. Ona doğru ilerlemeye cesaret ettik, ancak ilerledikçe o geri çekildi. Gözleri çok keskin ve çöle alışkın olan Samdadchiemba,
yaratığın bir köpek ya da başıboş bir buzağı olduğuna dair bize güvence verdi.

Hayvanlarımız en azından konuyla bizim kadar meşguldü.
At ve katır kulaklarını dikleştirdi ve toynaklarıyla
toprağı kazdılar, boyunları uzanmış ve
parlak gözlerle develer ise bu vahşi çığlıkların geldiği
noktadan bir an bile gözlerini ayırmadılar.

Tam olarak hangi yaratıkla uğraşmamız gerektiğini belirlemek için,
bir avuç unu tahta bir tabağa koyup bunu çadırın girişine
yerleştirdik ve içeri çekildik. Kısa süre sonra hayvanın yavaşça ilerlediğini, sonra durduğunu, sonra tekrar ilerlediğini gördük. Sonunda tabağa geldi ve
en dikkat çekici bir hızla, onun için hazırladığımız akşam yemeğini yaladı. Artık bunun muazzam büyüklükte bir köpek olduğunu gördük. Boş tabağı iyice yalayıp parlattıktan sonra, çadırın girişine törensizce uzandı; ve biz de hemen onun örneğini izledik, yakalanan düşmanda bir koruyucu bulduğumuz için mutluyduk.

Ertesi sabah, uyandığımızda, bizi bu kadar korkuttuktan sonra, bize bu kadar çekinmeden bağlanan köpeği rahatça inceleyebildik. Rengi kırmızıydı, boyutu muazzamdı; aşırı zayıflığı, bir süredir evsiz bir şekilde dolaştığını gösteriyordu.
Yerde sürüklediği çıkık bir bacak, ona bir tür sallanma hareketi iletiyordu ve bu da korkutucu etkisine katkıda bulunuyordu.
Ama özellikle yüksek, vahşi sesini çıkardığında endişe verici oluyordu.
Ne zaman duysak, içgüdüsel olarak geldiği hayvana baktık, gerçekten köpek ırkına ait olup olmadığını görmek için.

Rotamıza devam ettik ve yeni Arsalan bize eşlik etti, genel konumu kervanın birkaç adım önündeydi, sanki bize yolu göstermek içindi, ki bu da oldukça tanıdık görünüyordu.

İki günlük yolculuğun ardından zirveleri bulutların arasında kaybolmuş bir dağ sırasının eteğine ulaştık. Yine de, cesurca, çünkü onların ötesinde Sarı Nehir'i bulacağımızı umuyorduk. O günkü yolculuk çok acı vericiydi, özellikle develer için, çünkü her adım keskin, engebeli kayanın üzerindeydi; ve buna bağlı olarak ayakları çok hızlı bir şekilde kanıyordu. Ancak biz kendimiz, geçtiğimiz dağların garip, fantastik görünümüne o kadar dalmıştık ki, bize verdikleri zahmeti düşünmüyorduk.

Bu yüksek dağların oluşturduğu uçurumların oyuklarında ve uçurumlarında, kırılmış, ezilmiş ve bazı durumlarda tamamen toz haline gelmiş büyük mika ve lamine taş yığınlarından başka bir şey görmüyorsunuz. Bu arduvaz ve şist enkazı, bir tür sel tarafından bu uçurumlara getirilmiş olmalı, çünkü hiçbir şekilde granit olan dağların kendilerine ait değil. Zirvelere yaklaştıkça, dağlar giderek daha fantastik biçimler alıyor. Birbirinin üzerine yığılmış ve görünüşe göre birbirine yapıştırılmış büyük kaya yığınları görüyorsunuz. Bu kayalar neredeyse tamamen deniz kabukları ve deniz yosununa benzeyen bir bitkinin kalıntılarıyla kaplı; ancak
en dikkat çekici olan şey, bu granit kütlelerin her yöne doğru kesilmiş, yırtılmış ve aşınmış olması, delikler ve boşluklar dizisi sunması, binlerce karmaşık dönüş ve kıvrımla kıvrılmasıdır, böylece
her dağın tüm üst kısmının devasa solucanların yavaş ve yıkıcı etkisine maruz kaldığını hayal edebilirsiniz.
Bazen
granitte, canavarların kalıpları gibi görünen, hala formlarını yakından korudukları derin izler bulursunuz.

Bütün bu fenomenlere baktığımızda, bize tükenmiş bir okyanusun yatağında seyahat ediyormuşuz gibi geldi. Her şey, bu dağların denizin kademeli etkisine maruz kaldığı inancına yöneliyordu.
Orada gördüğünüz her şeyi sadece yağmurun etkisine veya Sarı Nehir'in taşkınlarına atfetmek imkansızdır, ne kadar muazzam olurlarsa olsunlar, asla bu kadar büyük bir
yüksekliğe ulaşamazlar. Tufanın dünyanın kutupsuzlaşmasıyla değil, batmasıyla gerçekleştiğini doğrulayan jeologlar, muhtemelen bu dağlarda sistemlerini destekleyen iyi argümanlar bulabilirlerdi.

Bu dağların zirvesine ulaştığımızda, dalgalarını güneyden kuzeye doğru görkemli bir şekilde yuvarlayan Sarı Nehir'i gördük. Artık öğle vakti yaklaşıyordu ve aynı akşam nehri geçip, nehrin ötesindeki bir tepenin yamacında gördüğümüz Che-Tsui-Dze adlı küçük kasabanın hanlarından birinde uyumayı umuyorduk.

Bütün öğleden sonrayı engebeli dağdan inerek geçirdik,
gittikçe, geri kalanından daha uygulanabilir görünen sağ ve sol yerleri seçtik. Sonunda, gece çökmeden önce,
Sarı Nehir kıyılarına ulaştık, geçişimiz en başarılı şekilde gerçekleşti. İlk olarak, feribotu kiralayan Moğol Tatarları, kesemizi Çinli feribotçuların
yaptığından daha az zorladı. Sonra hayvanlar hiç zorlanmadan tekneye bindiler.
Tek şikayetimiz topal köpeğimizi kıyıda bırakmak zorunda kalmamızdı, çünkü
Moğollar bunu hiçbir koşulda kabul etmiyorlardı,
tüm köpeklerin nehrin karşısına yüzerek geçmesi gerektiği kuralında ısrar ediyorlardı, tekne yalnızca insanlar veya yüzemeyen hayvanlar içindi.
Önyargıya boyun eğmek zorundaydık.

Sarı Nehir'in diğer yakasında kendimizi Çin'de bulduk ve
bir süreliğine Tataristan'a, çöle ve göçebe hayata veda ettik.

[Resim: Çin Heykeli]

[Resim: Çin ve Tatar silahları]

BÖLÜM XI.

Tatar Milletleri Taslağı.

Antik İskitlerden gelen Tatarlar, atalarının okçuluk ve binicilikteki hünerlerini bugüne kadar korumuşlardır. Tarihlerinin erken dönemi, ilk fatihleri ​​olan ve Herodot'un Madyes'i gibi görünen Okhous-Han'ın
harikaları ve harikalarıyla
örtülü olduğu için karanlıkta kalmıştır. İskit ordularının bu seçkin lideri silahlarını Suriye'ye taşıdı ve hatta Mısır'ın sınırlarına kadar ulaştı.

Çin yıllıkları sık sık, Hioung-Nou adını verdikleri ve Hunlardan başkası olmayan bazı göçebe kabilelerden bahseder. Bu gezgin ve savaşçı kabileler giderek genişlediler ve
doğudan batıya kadar Tartarya'nın uçsuz bucaksız çöllerini kaplayarak bitirdiler. O zamandan sonra
komşularına sürekli akınlar düzenlediler ve birkaç kez
imparatorluğun sınırlarına saldırdılar. Thsin-Chi-Hoang-Ti'nin Büyük Duvar'ı MÖ 213 yılında inşa ettirmesi de böyle bir olaydı. MÖ 134 civarında Hunlar, imparatorları Lao-Chan'ın yönetiminde
Çen-Si eyaletinin sınırlarında yaşayan Tatarlar Youei-Tchi'ye (Getae) saldırdı. Bir dizi uzun ve korkunç çatışmadan sonra Lao-Chan onları yendi, şeflerini öldürdü ve
başından kemerine asılı bir içki bardağı yaptı. Getae, galiplere boyun eğmeyi seçmedi ve başka bir ülke aramak için
başka bir yere gitmeyi tercih etti. İki ana gruba ayrıldılar. Biri kuzeybatıya doğru ilerledi ve Moussour dağlarının buzullarının ötesinde, İli nehri kıyısındaki ovaları ele geçirdi; burası şimdi Tourgout olarak adlandırılan Tataristan'ın o kısmıdır. Diğer bölüm güneye doğru yürüdü, rotasında birkaç başka kabileyle birlikte ilerledi ve İndus'un suladığı bölgelere ulaştı. Orada İskender'in halefleri tarafından kurulan krallığı harap etti, bir süre Partlara karşı mücadele etti ve Baktriana'da kendini kurarak
sonunu getirdi. Yunanlılar bu Tatar kabilelerine
Hint-İskitler adını verdiler.

Bu arada Hunlar arasında bölünmeler ortaya çıktı; ve her zaman politik ve kurnaz olan Çinliler, onları zayıflatmak için bu durumdan yararlandı. MS 48 yılına doğru, Tatar imparatorluğu kuzey ve güney olmak üzere ikiye ayrıldı. Han hanedanlığı döneminde, Kuzey Hunları Çin orduları tarafından tamamen yenildi. Yerleştikleri bölgeleri terk etmek zorunda kaldılar ve büyük sayılar halinde batıya, Hazar Denizi sınırlarına doğru ilerlediler; burada Volga'nın suladığı ülkelere ve Palus Maeotis'in etrafına yayıldılar. 376'da Roma imparatorluğuna yönelik müthiş akınlarına başladılar. Kendileri gibi göçebe ve pastoral bir halk olan Alani'nin topraklarını boyunduruk altına alarak başladılar; bunlardan bazıları Çerkes dağlarına sığındı, diğerleri daha batıya göç etti ve sonunda Tuna kıyılarına yerleşti. Daha sonra, Suevi, Gotlar, Gepidler ve Vandalları önlerine sürdüler ve bunlarla birlikte beşinci yüzyılın başında Almanya'yı harap etmeye başladılar. Dalgalara benzeyen bu büyük barbar orduları, biri diğerinin itmesiyle, yıkıcı yollarında korkunç bir sel oluşturdular ve sonunda Avrupa'yı sular altında bıraktılar.

Tataristan'da kalan Güney Hunları, kuzeyli vatandaşlarının dağılmasıyla uzun süre zayıfladılar; ancak, duyarsızca toparlandılar ve Çinliler için tekrar korkunç oldular; ancak, on ikinci yüzyılın sonlarına doğru, ünlü Çinggishan zamanına kadar siyasi ve tarihi bir önem kazanmadılar.

Moğolistan'ın çöl bozkırlarında uzun süre hapsedilmiş olan Tatarların gücü, sonunda sınırlarını aştı ve sayısız ordunun Orta Asya'nın yüksek yaylalarından inip, dehşete kapılmış ulusların üzerine öfkeyle
çöktüğü görüldü: Çinggishan, en uzak bölgelere bile yağma ve ölüm getirdi. Çin,
Tataristan, Hindistan, Pers, Suriye, Moskova, Polonya, Macaristan, Avusturya,--tüm bu ülkeler ardı ardına muzaffer
Tatarların korkunç darbelerini
hissettiler. Fransa, İtalya ve daha batıdaki diğer bölgeler korkularıyla
kurtuldular.

M.S. 1260 yılında, Çin'in fethine başlayan
Çinggis'in torunu Han-Khoubilai, o geniş
imparatorluğu zapt etmeyi başardı. Bu, imparatorluğun ilk kez yabancıların boyunduruğu altına girmesiydi. Khoubilai, 1294 yılında Pekin'de seksen yaşında öldü.
İmparatorluğu, tartışmasız, var olan en büyük imparatorluktu. Çinli
coğrafyacılar, Youen Moğol hanedanı döneminde imparatorluğun
kuzeye doğru İn-Chan dağlarının ötesine gittiğini; batıya doğru Gobi veya kumlu çölün ötesine uzandığını; doğuda Siao nehrinin solunda bulunan
ülkelerle sonlandığını; güney yönünde ise Youe Denizi kıyılarına ulaştığını belirtiyorlar. Bu
tanımın imparatorluğa haraç ödeyen ülkeleri içermediği açıktır.
Tibet, Türkistan, Muskovi, Siam, Cochin Çin, Tonking ve Kore,
Tatarların Büyük Hanı'nın üstünlüğünü kabul ettiler ve ona sadakatle haraç ödediler. Hatta zaman zaman Avrupa ülkeleri bile Moğol üstünlüğünü kabul etmeye küstahça çağrıldılar. Papa'ya, Fransa Kralı'na, İmparator'a kibirli ve tehditkar mektuplar gönderildi ve onlara eyaletlerinin gelirlerini haraç olarak
Tataristan'ın derinliklerine göndermeleri emredildi. Moskova, Pers, Baktriana ve Sogdiana'da hüküm süren Tchinggiskhan'ın torunları Pekin İmparatoru'ndan göreve başladı ve ona önceden haber vermeden önemli hiçbir şey yapmadılar. Pers Kralı'nın on üçüncü yüzyılda Güzel Philip'e gönderdiği diplomatik belgeler bu bağımlılığın bir kanıtıdır. Bugüne kadar Fransa arşivlerinde saklanan bu değerli anıtların üzerinde, Pekin Büyük Hanı'nın Pers hükümdarları üzerindeki üstünlüğüne tanıklık eden Çince karakterlerle mühürler bulunmaktadır.

Tchinggiskhan'ın ve haleflerinin fetihleri; ve daha sonraki dönemlerde, Moğol imparatorluğunun merkezini Semerkant'a taşıyan Timur veya Timur'unkiler, Haçlı Seferleri kadar büyük ve belki de daha büyük bir ölçüde, Avrupa'nın Doğu'nun en uzak devletleriyle olan ilişkilerini yenilemeye katkıda bulundu ve sanatların, bilimlerin ve denizciliğin ilerlemesi için çok yararlı olan keşifleri destekledi. Bu konuda, M. Abel Remusat'ın 1824'te yayınladığı, Hristiyan prenslerin ve özellikle Fransa Kralları ile Moğol İmparatorları arasındaki siyasi ilişkilere dair Anılar'dan ilginç bir pasajı burada alıntılayacağız:--

"Çingishan'ın ve ilk haleflerinin teğmenleri, Batı Asya'ya vardıklarında, ilk başta orada herhangi bir ittifak kurmaya çalışmadılar. Topraklarına girdikleri prensler, sessizce bir haraç
verilmesine izin verdiler; geri kalanların boyun eğmesi gerekiyordu.
Gürcüler ve Ermeniler ilk gelenler arasındaydı. Suriye Frankları, Macaristan Kralları, İmparatorun kendisi, onların küstah taleplerini geri püskürtmek zorunda kaldı. Papa, diğer Hristiyan prenslere göre sahip olduğu üstünlükle; Fransa Kralı da, Doğu'da sahip olduğu yüksek şöhretle muaf değildi. Tatarların
esinlediği terör, uygun bir cevabın taleplerine. Başvurulan yol uzlaşma, ittifaklarını arama ve onları Müslümanlara karşı
kışkırtmaya çalışmaktı. İkinci girişim, Doğu'daki Hristiyanlar, vasal olarak katılımlarıyla generallerinin ve prenslerinin mahkemelerinde itibar
elde etmeselerdi, bu konuda gayretle çalışmasalardı, pek başarılı olmazdı. Moğollar sonunda Mısır Sultanı'na karşı savaşmaya ikna edildiler. Bu ulusla ilişkiler, 1224'ten 1262'ye kadar süren ilk dönemde böyleydi.

"İkinci dönemde Halifelik yıkıldı; Pers'te bir Moğol prensliği kuruldu: Mısır Sultanı'nın eyaletleriyle sınır komşusuydu. İki ülke arasında kanlı bir rekabet başladı ve Doğu Hristiyanları bunu kızdırmak için ellerinden geleni yaptılar. Moğol imparatorluğu bölündü. Perslerin Ermeni vasallarının kendileri için tedarik ettiği yardımcılara ihtiyacı vardı: bu yardımcılar Franklardı. Bu zamandan sonra güçleri giderek azaldı; ve çok geçmeden yok edildi. Yeni haçlı seferleri bunu yeniden canlandırabilir. Moğollar Batı'da bunları harekete geçirdi.
Onlar,
kendi teşviklerini, Kıbrıs'a sığınan haçlıların enkazından olan Gürcülerin, Ermenilerin ve egemen papaların teşvikleriyle birleştirdiler. İlk Tatarlar tehditlerle başlamıştı;
sonuncusu tekliflere geldi ve hatta yalvarışlara kadar indi. İtalya, Fransa ve İngiltere'ye yirmi elçi gönderdiler; ve kutsal savaşların ateşinin yeniden
canlandırılmaması ve Avrupa ve Asya'ya yayılmaması onların suçu değildi.
Bu diplomatik
girişimler, tabiri caizse, denizaşırı seferlerin bir sonsözü niteliğindedir,
kendi tarihlerini
yazanlar tarafından neredeyse fark edilmez ve aslında çoğu tarafından bilinmez, belki de bizim dikkatimizi hak ederdi. Gerçekleri toplamalı,
zorlukları çözmeli ve
Tatarlarla yapılan müzakerelerin ait olduğu siyasi sistemi net bir bakış açısıyla ortaya koymalıyız.
Bu sınıfın özellikleri, tek başlarına ve birbirleriyle incelenmeden
değerlendirildikleri sürece takdir edilemez.
Voltaire ve De Guignes gibi, bir Tatar kralının Aziz Louis'e hizmet teklifleriyle
geldiğine dair şüphe duyabiliriz. Bu gerçek
savunulamaz ve anlatımı paradoksal görünebilir. Yine de, Moğolların elli yıl boyunca bu ilkeye göre hareket ettiğini gördükten sonra böyle bir şüphecilik mantıksız olacaktır; ve çağdaş yazıları okuyarak ve orijinal anıtları inceleyerek, bu davranışın onların açısından doğal olduğuna,
görüşlerine girdiğine,
çıkarlarına uyduğuna ve
ortak akıl ve politika kurallarıyla
açıklandığına ikna olduğumuzda.

"Bu müzakerelerle bağlantılı olaylar dizisi Haçlı Seferleri'nin tarihini tamamlamaya hizmet eder; ancak, daha önce birbirlerini tanımayan insanlar arasında meydana gelen
ilişkileri kısa süre sonra takip eden büyük ahlaki devrimde sahip olabilecekleri rol, daha genel ve daha da özel ilgimizi hak eden gerçeklerdir. İki medeniyet sistemi, eski kıtanın iki ucunda,
bağımsız nedenlerin, iletişimin ve dolayısıyla karşılıklı etkileşimin
etkisi olmadan
oluşmuştu. Savaş olayları ve siyasi birleşmeler, birbirlerine uzun süredir yabancı olan bu iki büyük topluluğu birdenbire bir araya getirir. Büyükelçilerin resmi görüşmeleri, onları bir araya getiren tek olay değildir. Daha özel, ancak daha etkili olan diğer olaylar, elçiler veya ordular eşliğinde, ticari görüşlere sahip, dünyanın iki ucuna çekilmiş bir sürü bireyin seyahatleriyle, fark edilmeyen ancak sayısız sonuçlarla oluşturulmuştur. Moğolların
her şeyi harekete geçirerek
akını, mesafeyi nötrleştirdi, aralıkları doldurdu ve ulusları
bir araya getirdi; savaş olayları milyonlarca bireyi
doğdukları yerlerden muazzam bir mesafeye taşıdı. Tarih,
kralların, elçilerin, misyonerlerin seyahatlerini kaydetmiştir.
Orbelian Sempad; Ermenistan Kralı Hayton; Gürcistan Kralı iki Davut; ve diğerleri siyasi nedenlerle
Asya'nın derinliklerine götürüldüler. Sousdal Büyük Dükü ve Moğolların vasalı olan Yeroslaf, diğer Rus prensleri gibi
Kara-Koroum'a geldi ve
İmparatoriçe'nin kendisi, İmparator Gayouk'un annesi tarafından
zehirlenerek öldüğü söylendi. Birçok keşiş, İtalyan, Fransız,
Flaman, Büyük Han'a diplomatik misyonlarla görevlendirildi.
Seçkin Moğollar Roma, Barselona, ​​Valensiya, Lyon,
Paris, Londra, Northampton'a geldi; ve Napoli krallığının bir Fransiskeni
Pekin Başpiskoposuydu. Halefi Paris Fakültesi'nde bir teoloji profesörüydü. Fakat daha az tanınan kaç kişi, köle olarak veya kazanç arzusuyla veya merakla, daha önce keşfedilmemiş ülkelere götürüldü. Tesadüf, birkaçının ismini korumuştur. Tatarlar adına Macaristan Kralı'na gelen ilk elçi, ülkesinden belirli suçlar nedeniyle sürgün edilen ve Asya'da dolaştıktan sonra sonunda Moğollar arasında hizmete giren bir İngiliz'di. Bir Flaman Cordelier, Tataristan'ın derinliklerinde Macaristan'dan kaçırılan Paquette adında Metz'li bir kadınla, kardeşi Paris'te Grand Pont'a yerleşmiş bir Parisli kuyumcuyla ve Belgrad'ın ele geçirilmesinde hazır bulunan Rouen civarından genç bir adamla karşılaştı; orada ayrıca Rusları, Macarları ve Flamanları da gördü. Robert adında bir şarkıcı, tüm Doğu Asya'yı dolaştıktan sonra
Chartres Katedrali'nde bir mezar bulmak için geri döndü. Bir Tatar, Güzel Philip'in ordularında miğfer yapımcısıydı. Jean de Plan-Carpin, Gayouk yakınlarında, tercüman olarak görev yapan Temer adını verdiği bir Rus beyefendiyle tanıştı.
Breslau, Polonya ve Avusturya'dan birkaç tüccar, Tataristan'a yaptığı yolculukta ona eşlik etti; diğerleri Rusya üzerinden onunla birlikte geri döndü;
bunlar Cenevizliler, Pisalılar ve şans eseri Buhara'ya getirdikleri iki Venedikli tüccardı.
Houlagou'nun Khoubilai'ye gönderdiği bir Moğol elçisinin maiyetinde gitmeye ikna edildiler.
Çin ve Tataristan'da birkaç yıl kaldılar, Büyük Han'dan Papa'ya mektuplar aldılar ve yanlarında bir
sayısı olan ünlü Marco-Polo'nun oğlunu da getirerek Büyük Han'a geri döndüler ve
Venedik'e dönmek için bir kez daha Khoubilai Sarayı'ndan ayrıldılar. Bu tür seyahatler sonraki çağda da daha az sıklıkta değildi.
Bunlardan bazıları İngiliz bir hekim olan John de Mandeville;
Friuli'li Oderic; Pegoletti; Guillaume de Boutdeselle ve
diğerleri. Kaydedilen seyahatlerin, yapılanların sadece küçük bir kısmı olduğundan ve
o dönemde uzun bir yolculuğu yapabilecek insan sayısının, bu yolculuğun hesabını yazabilecek insan sayısından daha fazla olduğundan emin olabiliriz. Bu maceracıların birçoğu,
ziyaret ettikleri ülkelerde yerleşmiş ve ölmüş olmalı.
Diğerleri ülkelerine, ayrıldıkları zamanki kadar belirsiz bir şekilde döndüler; ancak gördükleriyle dolu hayal güçleriyle,
tüm bunları ailelerine ve arkadaşlarına ve şüphesiz
abartılı ifadelerle anlattılar; ancak etraflarında, gülünç masalların arasında,
fayda sağlayan birkaç yararlı anı ve gelenek bırakarak. Böylece Almanya'da, İtalya'da, Fransa'da, manastırlarda, soylular arasında ve hatta toplumun en alt kademelerinde, daha sonraki bir dönemde filizlenmeye mahkûm değerli tohumlar ekildi. Tüm bu belirsiz gezginler, kendi ülkelerinin sanatlarını uzak diyarlara taşıyarak, bu konuda daha az değerli olmayan başka bilgiler getirdiler ve böylece, farkında olmadan, tüm ticaretten daha fazla mal üreten
değişimler gerçekleştirdiler. Bu sayede sadece ipek, porselen, Hindistan'dan gelen mal ticareti daha kapsamlı ve daha uygulanabilir hale getirilmedi, sanayi ve ticarete yeni yollar açıldı; ancak çok daha değerli olan, daha önce bilinmeyen ulusların yabancı tavırları ve gelenekleri, olağanüstü ürünler, Roma imparatorluğunun çöküşünden beri çok dar bir çevrede sınırlandırılmış olan Avrupa zihnine sunuldu. İnsanlar,
sonuçta, dünyanın dört bir yanındaki en iyi, en kalabalık ve en eski uygarlığa sahip olanlarda
dikkate değer bir şeyler olduğu fikrine kapılmaya başladılar. İnsanlar sanatları, dinleri, orada yaşayan ulusların dillerini incelemeyi düşünmeye başladılar ve hatta Paris Üniversitesi'nde Tatar dili profesörlüğü kurulması önerisi bile vardı. Makul oranlarda tartışmalarla azaltılan romantik anlatılar, her yöne daha adil ve daha çeşitli bilgiler yayıyordu: dünya Doğu'ya doğru açılıyor gibiydi. Coğrafya muazzam ilerlemeler kaydetti ve keşif tutkusu, Avrupalıların maceracı ruhunun aldığı yeni biçim haline geldi. Başka bir yarımküre fikri, bizimki daha iyi bilinir hale gelir gelmez, akla her türlü olasılıktan yoksun bir paradoks olarak gelmeyi bıraktı ve Kristof Kolomb, Marco-Polo'nun Zipangri'sini aramaya giderken Yeni Dünya'yı keşfetti. "Moğol istilasının, Halifeliğin yıkılmasının, Bulgarların, Romalıların ve diğer kuzey uluslarının yok edilmesinin Doğu'daki etkilerini araştıracak olursam, konudan çok uzaklaşmış olurum. Yukarı Asya nüfusunun, şimdiye kadar Tatarların vasalları olan Rusların, Kuzey'in tüm göçebelerini kendi sıralarına göre bastırmalarına karşı çok olumlu tepki vermesi; Çin'in yabancı bir boyunduruğa tabi tutulması; Tibet ve Tataristan'da Hint dininin kesin olarak kurulması; tüm bu olaylar ayrıntılı olarak incelenmeyi hak ediyor. Batı ile olan ilişkilerinin Doğu Asya ulusları için ne gibi sonuçlar doğurmuş olabileceğini sorgulamak için bile durmayacağım. Hint rakamlarının Çin'e getirilmesi, Müslümanların astronomik sisteminin bilinmesi, Yeni Ahit ve Mezmurların Moğol diline çevrilmesi, Latin Başpiskoposu tarafından _Han Balik_ (Pekin),
papalık mahkemesinin taklidiyle çerçevelenen
Lamanik hiyerarşinin temeli ve
Tataristan'da kurulan Nestorianizm'in kalıntıları ile Budistlerin dogmaları arasındaki füzyonla üretilmiştir;
Doğu Asya'da izleri bulunan tüm yenilikler bunlardı ve Frankların ticaretinin bunlarla çok az ilgisi vardır. Asyalılar, Avrupalıların bilgisine karşı duydukları küçümseme nedeniyle, bu küçümsemenin onlara sağladığı sınırlı sonuçlarla cezalandırılırlar. Kendimi Batılı insanları ilgilendiren konularla sınırlamak ve bu Anı'nın başında söylediğim, yani 13. yüzyılda Yukarı Asya ülkeleriyle yapılan iletişimlerin etkilerinin Avrupa medeniyetinin ilerlemesine dolaylı olarak katkıda bulunduğunu haklı çıkarmaya çalışmak için, daha da güvenle sunacağım bir düşünceyle bitireceğim: Bu tamamen yeni değil, aynı zamanda, az önce araştırdığımız gerçekler, ona daha önce sahip olmadığı bir onay verecek gibi görünüyor. "Önce Haçlı Seferleri ve daha sonra Moğolların istilasıyla Doğu ve Batı ulusları arasında ortaya çıkan ilişkinin kurulmasından önce, Orta Çağ'ın sonunu belirleyen icatların büyük kısmı Asyalılar tarafından yüzyıllardır biliniyordu. Mıknatıs taşının kutupluluğu Çin'de en eski çağlardan beri keşfedilmiş ve kullanılmaya başlanmıştı. Barut, Hindular ve Çinliler tarafından uzun zamandır biliniyordu; Çinliler, onuncu yüzyılda, top gibi görünen 'gök gürültüsü arabaları'nı kullanmışlardı. Moğolların tarihinde sık sık adı geçen ateş taşı fırlatıcılarını başka bir şekilde açıklamak zordur. İran'a doğru yola çıkan Houlagou'nun ordusunda bir grup Çinli topçu vardı. Yine, tahta levhalara kazınmış klasik kitapların ilk baskısı 952 yılına tarihleniyor. Banknotların, bankacılık ve döviz bürolarının kuruluşu 1154'te Jou-Tchen arasında gerçekleşti. Banknotlar Çin'de kurulan Moğollar tarafından kabul edildi; Persler tarafından Çinlilerin verdiği adla biliniyorlardı ve Josaphat Barbaro, 1450'de Asof'ta tanıştığı ve Çin'e elçilikte bulunan zeki bir Tatar tarafından bu tür paraların her yıl Çin'de basıldığı

konusunda bilgilendirildi _con nuova stampa_; ve bu ifade, Barbaro'nun bu gözlemi yaptığı zaman düşünüldüğünde yeterince dikkat çekicidir. Son olarak, kökenini pek çok bilgili antikacının araştırmakla meşgul olmayacağı oyun kağıtları, 1120 yılında Çin'de icat edildi.

"Ayrıca, bu icatların her birinin başlangıcında, kökenlerini göstermek için hesaplanmış gibi görünen belirli özellikler vardır.

Çin'de eski kullanımını Hager'in başarıyla gösterdiği ve Moğolların istilasından önce Haçlı Seferleri aracılığıyla Avrupa'ya geçen pusuladan bahsetmeyeceğim, Jacques de Vitry ve diğer bazılarının ünlü pasajı bunu kanıtlıyor. Ancak en eski oyun kağıtları, _jeu de tarots_'ta kullanılanlar, formları, tasarımları, boyutları ve sayıları bakımından Çinlilerin kullandığı kağıtlarla belirgin bir benzerlik taşıyor.

Avrupa'da kullanılan ilk ateşli silahlar toplardı; ayrıca,
görünüşe göre, Çinlilerin bu dönemde aşina olduğu tek ateşli silahlardı. Kağıt parayla ilgili soru, M. Langles ve ondan sonra Hager tarafından gerçek ışığında ele alınmış gibi görünüyor. Üzerine baskı yapmak için kullanılan ilk tahtalar tahtadan yapılmıştı ve Çinlilerinki gibi
basmakalıptı; ve Çin'den gelen bir kitabın bu fikri verdiğini varsaymaktan daha doğal bir şey yoktur.
Bu, Peder Martini'nin Tchang-Tcheou-Fou'daki bir Çinlinin evinde keşfettiği Gotik karakterlerle yazılmış İncil parçasından daha şaşırtıcı olmazdı. Aynı yolu izlediği açıkça görülen başka bir kullanım örneğimiz var - şüphesiz Batou ordusunun Tatarları tarafından Avrupa'ya getirilen ve Rusya ile Polonya'ya o kadar yaygın bir şekilde yayılmış olan Souan-Pan veya Çinlilerin aritmetik makinesi. Okuma bilmeyen kadınlar ev hesaplarını ve küçük ticari ilişkilerini düzenlerken başka hiçbir şey kullanmıyor. Avrupa tipografisinin ilkel fikrine Çin kökeni veren varsayım o kadar doğal ki, bunu olası kılan tüm koşulları bir araya getirme fırsatı olmadan önce ortaya atılmıştı. Bu, bir Çin kitabının Portekizlilerin Hindistan'a gelmesinden önce İskitler ve Moskovalılar aracılığıyla Avrupa'ya getirilmiş olabileceğini düşünen Paulo Jovio ve Mendoca'nın fikridir. Bu, anonim bir İngiliz tarafından geliştirilmiştir; ve
taşınabilir tiplerdeki izlenimi dikkatlice bir kenara bırakırsak, ki bu şüphesiz Avrupalılara özgü bir icattır,
olasılık damgasını bu kadar güçlü bir şekilde taşıyan bir hipoteze karşı sağlam bir itiraz düşünülemez.
Ancak bu varsayım, söz konusu keşiflerin
tümüne uygulandığında daha da büyük bir olasılık derecesi kazanır. Hepsi Doğu Asya'da yapıldı; hepsi Batı'da duyulmamıştı.
İletişim gerçekleşti: bir buçuk asır boyunca devam etti ve bir asır daha geçmeden,
tüm bu icatlar Avrupa'da biliniyordu. Kökenleri belirsizlikle örtülüdür.
Kendilerini
ortaya koydukları bölge, onları
üreten adamlar da aynı şekilde şüphe konusudur. Aydınlanmış ülkeler onların tiyatrosu değildi. Bunları
yazar olanlar eğitimli insanlar değildi; bu beklenmedik
alevleri birbiri ardına
yakan sıradan insanlar, belirsiz zanaatkarlardı. Hiçbir şey bir iletişimin etkilerini bundan daha iyi gösteremez; hiçbir şey yukarıda söylediklerimizle, Doğu uluslarının biliminin Avrupa'ya
girdiği görünmez kanallar, algılanamayan
dallar konusunda bundan daha uyumlu olamaz. Bu icatların büyük bir kısmı ilk başta Asyalıların onları
bıraktığı çocukluk döneminde ortaya çıkar; ve bu durum tek başına, kökenleri hakkında herhangi bir şüphe duymamızı neredeyse engeller. Bazıları hemen uygulamaya konur; diğerleri bir süre
belirsizlik içinde kalır, bu da ilerlemelerini bizden gizler ve
görünüşlerinde yeni keşifler olarak kabul edilirler; hepsi kısa sürede mükemmelliğe ulaşır ve sanki Avrupalıların dehası tarafından
döllenir, uyum içinde hareket ederek insan zekasına
tarihin bildiği en büyük dürtüyü iletir. Böylece, ulusların bu şokuyla
orta çağın karanlığı dağıldı. Felaketler,
ilk bakışta sadece insanlığı etkilemeye mahkûm gibi görünse de,
insanı asırlardır içinde kaldığı uyuşukluktan uyandırmaya hizmet etti; ve yirmi imparatorluğun yıkılması, İlahi Takdir'in Avrupa'ya modern medeniyetin ışığını bahşetmesinin bedeliydi."

Youen Moğol hanedanı imparatorluğu bir yüzyıl boyunca işgal etti.
En uzak bölgelere kadar yansıyan bir parlaklıkla
parladıktan sonra, atalarının kendisine bıraktığı büyük mirastan çok, anlamsız eğlencelere daha fazla dikkat eden zayıf bir prens olan Chun-Ti ile sona erdi. Çinliler bağımsızlıklarını yeniden kazandılar; ve
bir işçinin oğlu ve bir süre bir rahip manastırında hizmetçi olan
Tchou-Youen-Tchang, ünlü Ming hanedanının kurucusuydu. 1368'de imparatorluk tahtına çıktılar ve Houng-Wou adıyla hüküm sürdüler.

Tatarlar Çin'in iç kesimlerinde büyük sayılarda katledildi ve
geri kalanlar eski ülkelerine geri sürüldü. İmparator Young-Lo
onları üç kez takip etti Çölün ötesinde, Büyük Duvar'ın 200 fersah kuzeyinde, onları yok etmek için. Ancak, bu amacı gerçekleştiremedi ve üçüncü seferinden dönüşünde ölürken, halefleri Tatarları çölün ötesinde huzur içinde bıraktılar,
oradan sağa sola dağıldılar. Çinggishan'ın kanının başlıca şefleri, her biri halkıyla birlikte, belirli bir bölgeyi işgal etti ve hepsi çok sayıda küçük krallık oluşturan çeşitli kabileler doğurdu.

Eski güçlerinin anılarıyla sürekli işkence gören bu düşmüş prensler, imparatorluğun sınırlarında birkaç kez göründüler ve Çin prenslerini rahatsız etmekten vazgeçmediler, ancak istila girişimlerinde başarılı olamadılar.

On yedinci yüzyılın başlarına doğru, Mançu Tatarları kendilerini Çin'in efendileri haline getirdikten sonra, Moğollar yavaş yavaş onlara boyun eğdiler ve kendilerini onların egemenliği altına aldılar. Adını 14. yüzyılda ünlü bir savaşçı olan Oloutai'den alan bir Moğol kabilesi olan Oelets, Khalkhas ülkesine sık sık baskınlar düzenledi ve bu iki kişi arasında kanlı bir savaş çıktı. İmparator Khang-Hi, onları uzlaştırma bahanesiyle, kavgalarına müdahale etti, her iki tarafı da tabi kılarak savaşa son verdi ve Tataristan'daki hakimiyetini Rusya sınırlarına kadar genişletti; Khalkhas'ın üç Hanı, Tolon-Noor yakınlarında büyük bir toplantı düzenleyen Mantchou
İmparatoru'na boyun eğmek için geldi. Her Han, ona sekiz beyaz at ve bir beyaz deve sundu; bu durumdan dolayı bu haraç, Moğol dilinde _Yousoun-Dchayan_ (dokuz beyaz) olarak adlandırıldı; her yıl benzer bir hediye getirmeleri konusunda anlaşmaya varıldı. Günümüzde, Mançu imparatorlarının az çok etkisi altında olan Tatar ulusları, artık Çingizhan ve Timur dönemindeki gibi değiller. O zamandan beri Tataristan çok sayıda devrimle dağıldı; o kadar önemli politik ve coğrafi değişikliklere uğradı ki, gezginlerin ve yazarların eski dönemlerde onun hakkında söyledikleri artık ona uygulanmıyor. Coğrafyacılar bir süre boyunca Tataristan'ı üç büyük parçaya böldüler: 1. Doğudan batıya, Kamçatka denizinden Karadeniz'e ve kuzeyden güneye, Tongous ve Samoiede kabilelerinin yaşadığı bölgelerden Baykal ve Aral göllerine kadar uzanan Rus Tataristanı. 2. Doğuda Japon deniziyle, güneyde Çin Seddi'yle, batıda Gobi veya büyük kumlu çölle ve kuzeyde Baykal Gölü ile sınırlanan Çin Tataristanı. 3. Bağımsız Tataristan, Hazar Denizi'ne kadar uzanır ve sınırlarına Tibet'in tamamını da dahil eder. Böyle bir bölünme tamamen hayal ürünüdür ve sağlam bir temeli yoktur. Tüm bu muazzam alanlar, aslında, bir zamanlar Tchinggiskhan ve Timur'un büyük imparatorluklarının bir parçasıydı. Tatar orduları, savaşçı gezileri sırasında orada kendi istekleriyle kamplar kurdular; ancak şimdi tüm bunlar tamamen değişti ve modern Tataristan hakkında kesin bir fikir oluşturmak için, ortaçağ yazarları tarafından bize aktarılan ve daha iyi bilgi eksikliği nedeniyle, Malta-Brun'a kadar tüm coğrafyacılar tarafından benimsenen kavramları büyük ölçüde değiştirmek gerekiyor. Tataristan hakkında kesin bir fikir edinmek için, en açık, en kesin ve dolayısıyla en makul kuralın, bu konuda Avrupalılardan çok daha yetkin yargıçlar olan ve Asya'nın bu kısmıyla hiçbir bağlantısı olmayan Çinlilerin görüşlerini benimsemek olduğunu düşünüyoruz. Seyahatlerimiz sırasında sağlamlığını teyit edebildiğimiz evrensel bir 
kullanıma göre, Tatar halkını Doğu Tatarları (Toung-Ta-Dze) veya Mançolar ve Batı Tatarları (Si-Ta-Dze) veya Moğollar olarak ikiye ayıracağız. Mançurya'nın sınırları, daha önce belirttiğimiz gibi, çok belirgindir. Kuzeyde, onu Sibirya'dan ayıran Kinggan dağları; güneyde Phou-Hai ve Kore körfezi; doğuda Japonya denizi; ve batıda Kazıklar Bariyeri ve Sakhalien-Oula'nın bir kolu. Moğolistan'ın sınırlarını eşit derecede kesin bir şekilde tanımlamak zor bir konu olacaktır;
ancak, gerçeklerden ciddi bir sapma olmadan, bunları Paris'in 75. ve 118. derece boylamları ile kuzey enleminin 85. ve 50. dereceleri arasına dahil edebiliriz. Büyük ve Küçük Bukarya, Kalmukiya, Büyük ve Küçük Tibet--tüm bu mezhepler bize tamamen hayal ürünü gibi görünüyor. Seyahatlerimizin ikinci bölümünde, Tibet ve komşu halklardan bahsederken, bu konu hakkında biraz daha ayrıntıya gireceğiz.

Az önce verdiğimiz Moğolistan'ın büyük bölümünde yer alan insanların hepsi ayrım gözetmeksizin Moğol olarak kabul edilmemelidir. Bunlardan bazılarına bu mezhebin ancak kısıtlı bir anlamda uygulanabileceği görülmektedir. Örneğin kuzeybatıya doğru Moğollar sıklıkla Müslümanlarla, güneye doğru ise Si-Fanlar veya Doğu Tibetliler ile karıştırılmaktadır. Bu insanları açıkça ayırt etmenin en iyi yolu dillerine, tavırlarına, dinlerine, kostümlerine ve özellikle kendilerini
tanımladıkları isme dikkat etmektir. Moğol Halhalar tarihteki en çok sayıda, en zengin ve en ünlü olanlardır. Moğolistan'ın tüm kuzeyini işgal ederler. Ülkeleri, kuzeyden güneye yaklaşık 200 fersah ve doğudan batıya yaklaşık 500 fersah olmak üzere çok geniştir. Khalkha bölgesi hakkında daha önce söylediklerimizi burada tekrarlamayacağız; sadece dört büyük eyalete bölündüğünü ve dört ayrı hükümdara tabi olduğunu ekleyeceğiz. Bu eyaletler, Çince'de Ky, Moğolca'da Bochkhon olarak adlandırılan seksen dört sancağa bölünmüştür. Her sancağın başında farklı rütbelerden prensler bulunur. Bu laik prenslerin otoritesine rağmen, Khalkhaların hepsinin, kendilerine Kouren'in Kutsal Kişisi'nin (_Koure
bokte ain Chabi_) Müritleri demeyi bir onur sayan, tüm Moğol Khalkhaların Yaşayan Buda'sı olan Büyük Lama Guison-Tamba'ya bağımlı olduğu rahatlıkla söylenebilir.

Güney Moğollarının özel bir tanımı yoktur; sadece ait oldukları prensliğin adını taşırlar. Böylece "Souniout Moğolu, Gechekten Moğolu" vb. derler. Güney Moğolistan, Khalkhalar gibi, birkaç Bochkhon'a bölünmüş yirmi beş prenslikten oluşur. Başlıcaları Ortous, iki Toumet, iki Souniout, Tchakar, Karatsin Oungniot, Gechekten, Barin, Nayman ve Eleuts ülkesidir.

Çin Seddi yakınlarındaki Güney Moğolları, Çinlilerle sürekli etkileşimleri nedeniyle tavırlarını pek değiştirmemişlerdir. Bazen kıyafetlerinde bir tür çalışılmış zarafet ve karakterlerinde Çinlilerin rafine nezaketine dair iddialar görebilirsiniz.
Bir yandan, Kuzey Moğollarının açık sözlülüğünü, iyi huylu açıklığını bir kenara bırakırsak, komşularından biraz
kurnazlıklarını ve züppeliklerini ödünç almışlardır.

Güneydoğuya doğru ilerlerken, Koukou-Noor Moğolları ile karşılaşıyoruz
veya Mavi Göl (Çincede Tsing-Hai veya Mavi Deniz). Bu ülke, genel olarak coğrafi haritalarda kendisine atfedilen genişliğe sahip olmaktan
uzaktır. Koukou-Noor Moğolları yalnızca isimlerini aldıkları gölün etrafında yaşarlar; ayrıca, sürekli olarak yağmalayan soyguncu orduları yüzünden kendi ülkelerinde güvenli bir şekilde yaşayamayan Si-Fanlar ile büyük ölçüde karışmışlardır.

Koukou-Noor'un batısında, kıyılarında Koukou-Noor Moğolları ile karıştırılmaması gereken Tsaidam-Moğolları adı verilen çok sayıda kabilenin kamp kurduğu Tsaidam nehri vardır. Daha da ötede, Tibet'in tam kalbinde, diğer Moğol kabileleriyle karşılaşıyoruz. Burada onlar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz, çünkü anlatımımız sırasında onlardan bahsetme fırsatımız olacak. Bu nedenle, biraz ayrıntılı olarak
Koukou-Noor ve Tsaidam Moğollarına geri döneceğiz.

Eskiden Tchinggiskhan zamanında Moğolların başkenti olan Kara-Koroum yakınlarında yaşayan Torgot-Tartarlar, şimdi Moğolistan'ın kuzey-batısında yer almaktadır. 1672'de, tüm kabile çadırlarını kurup tüm sürülerini topladıktan sonra, kendilerine dinlenme yeri olarak hizmet eden bölgeyi terk etti, Asya'nın batı kısmına göç etti ve Don ile Volga arasındaki bozkırlara yerleşti.

Torgot prensleri, Moskova imparatorlarının egemenliğini tanıdılar ve kendilerini onların vasalları ilan ettiler. Ancak göçebe yaşamlarının bağımsızlığına tutkuyla bağlı olan bu gezgin kalabalıklar, seçtikleri yeni efendilere uzun süre uyum sağlayamadılar. Kısa süre sonra Rus imparatorluğunda yerleşmeye başlayan yasalara ve düzenli kurumlara karşı bir tiksinti hissettiler. 1770'te Torgotlar tekrar genel bir göç gerçekleştirdiler. Şefleri Aboucha önderliğinde aniden ortadan kayboldular, Rus sınırlarını geçtiler ve İli nehri kıyılarında durdular. Bu kaçış Pekin hükümetiyle birlikte gerçekleşmişti. Ayrılış dönemleri hakkında önceden bilgilendirilmiş olan Çin İmparatoru onları koruması altına aldı ve onlara İli kıyılarında yerleşim yerleri tahsis etti. İli prensliği artık Çin'in Botanik Körfezi'dir: imparatorluğun yasalarına göre sürgüne mahkûm edilen Çinli suçlular oraya gönderiliyor. Bu uzak bölgelere varmadan önce korkunç çölleri geçmek ve Moussour (buzul) dağlarına tırmanmak zorundalar. Bu devasa zirveler tamamen üst üste yığılmış buzdağlarından oluşuyor, böylece gezginler ebedi buzdan adımlar
oymadan ilerleyemiyorlar. Moussour dağlarının diğer tarafında, ülkenin muhteşem olduğunu söylüyorlar; iklim yeterince ılıman ve toprak her türlü tarıma uygun. Sürgünler Çin'in ürünlerinin çoğunu oraya taşıdılar; ancak Moğollar göçebe yaşamlarını sürdürüyorlar ve sadece sürüleri ve sürüleri otlatıyorlar. Torgot'un Lamalarıyla bir süre seyahat etme fırsatımız oldu; bazıları bizimle birlikte Lha-Ssa'ya geldi. Ne kıyafetlerinde, ne tavırlarında, ne de dillerinde onları Moğollardan ayıran hiçbir şey fark etmedik. _Oros_ (Ruslar) hakkında çok konuştular, ancak bize onların tekrar onların etkisi altına girmek
istemediklerini anlatacak şekilde. Torgot develeri
dikkat çekici derecede güzel ve genellikle Moğolistan'ın diğer bölgelerindekilerden çok daha büyük ve güçlüdür.

İli'ye misyonerler göndermek çok arzu edilir bir şey olurdu. Orada çok sayıda ve ateşli bir Hristiyan topluluğunun
oluşmuş olduğuna inanıyoruz. Uzun yıllar önce,
dinden dönmeyi reddeden Hristiyanların Çin'in tüm eyaletlerinden sürgün edildiği iyi bilinmektedir. Torgot'ta gayretini göstermek için izin alan misyoner, şüphesiz
buraya yolculuğu sırasında büyük mahrumiyetler çekmek zorunda kalacaktır; Ancak, Çin hükümetinin tiranlığının bu uzak bölgelerde ölmek üzere gönderdiği tüm o cömert inanç itirafçılarına dinin yardımını götürme düşüncesiyle fazlasıyla telafi edilmiş olurdu.

Torgot'un güneybatısında Khachghar eyaleti vardır. Günümüzde bu bölge Moğolistan'ın bir parçası olarak kabul edilemez.
Sakinlerinin ne dili, ne fizyonomisi, ne kıyafeti, ne dini ne de Moğolların görgü kuralları vardır; onlar Müslümandır. Çinliler ve Tatarlar onlara Hoei-Hoei derler, bu da Çin imparatorluğunun iç kesimlerinde yaşayan Müslümanları belirtmek için kullandıkları bir isimdir. Khachghar'ın bu tanımı, Çin dilinde Tien-Chan ve Moğolcada Bokte-oola (kutsal dağlar) olarak adlandırılan Göksel Dağlar'ın güneyindeki insanlar için de geçerlidir.

Çin hükümetinin Khachghar'a karşı korkunç bir savaş sürdürmesinden bu yana çok uzun zaman geçmedi. Bu ünlü ve uzak sefere eşlik eden bazı askeri Mandarinlere aşağıdaki ayrıntıları borçluyuz. Pekin Sarayı, Khachghar'da, sınırları korumak ve komşu insanların hareketlerini gözetmek için görevlendirilen Olağanüstü Temsilciler (_Kintchai_) unvanına sahip iki büyük Mandarin tutuyordu. Bu Çinli subaylar, sadece izlemek yerine, güçlerini o kadar korkunç ve iğrenç bir tiranlıkla kullandılar ki, Khachghar halkının sabrını tükettiler ve sonunda halk tek vücut halinde ayağa kalktı ve ülkedeki tüm Çinlileri katletti. Pekin'e ulaşan haber üzerine, subaylarının uygunsuz davranışlarından habersiz olan İmparator, birliklerini topladı ve onları Müslümanlara karşı yürüttü. Mücadele uzun ve kanlıydı. Çin hükümeti, takviye kuvvetler göndermek için birkaç kez
görmek zorunda kaldı. Hoei-Hoei'ler Tchankoeul adlı bir kahraman tarafından yönetiliyordu; onun fiziğinin muazzam olduğu ve devasa bir sopadan başka
silahı olmadığı söyleniyordu. Çin ordusunu sık sık yendi ve
birkaç büyük askeri Mandarini yok etti. Sonunda İmparator, savaşa son veren
ünlü Yang'ı gönderdi. Khachghar'ın fatihi
Chang-Tong eyaletinin askeri Mandariniydi, yüksek fiziği ve her şeyden önce sakalının muazzam uzunluğuyla dikkat çekiyordu. Duyduğumuz hikayeye göre, onun dövüşme tarzı yeterince
tekti. Aksiyon başlar başlamaz, sakalını
yoluna çıkmasın diye iki büyük düğümle bağladı ve sonra
kendisini birliklerinin arkasına yerleştirdi. Orada, uzun bir kılıçla silahlanmış olarak, askerlerini savaşa sürdü ve geri çekilecek kadar korkak olanları, acımadan katletti. Bir orduyu komuta etmenin bu yöntemi
biraz tuhaf görünecek; ancak Çinliler arasında yaşamış olanlar, Yang'ın askeri dehasının,
uğraşmak zorunda olduğu askerler hakkında kapsamlı bir bilgiye dayandığını göreceklerdir.

Müslümanlar yenildi ve Tchankoeul, ihanet yoluyla,
tutuklandı. Pekin'e götürüldü ve orada en
barbarca ve aşağılayıcı muameleye maruz kalmak zorunda kaldı, hatta vahşi bir hayvan gibi demir bir kafese kapatılarak halka
açığa çıkarıldı. İmparator
Tao-Kouang, şöhreti çok konuşulan bu savaşçıyı görmek istedi ve
kendisine getirilmesini emretti. Mandarinler hemen alarma geçti;
tutuklunun İmparatora Khachghar isyanını ve onu izleyen korkunç katliamları
nedenlerini açıklamasından korkuyorlardı. Büyük ileri gelenler, bu ifşaların kendileri için tehlikeli olacağını ve uzak eyaletlerden sorumlu tutulan Mandarinlerin davranışlarını gerektiği gibi gözlemlemedikleri için İmparatorun gözünde ihmalkârlık suçuyla suçlu görüneceklerini gördüler.
Bu tehlikeyi ortadan kaldırmak için talihsiz Tchankouel'e konuşmasını
aldıran ve onu iğrenç bir sersemlik durumuna
sokacak bir yudum içirdiler. İmparatorun huzuruna çıktığında,
ağızının köpürdüğünü ve yüzünün korkunç olduğunu söylüyorlar; kendisine yöneltilen soruların hiçbirine cevap veremedi. Tchankouel parçalara ayrılmaya ve köpeklere yiyecek olarak servis edilmeye mahkûm edildi.

Mandarin Yang, Khachghar savaşını mutlu bir şekilde
sonlandırdığı için İmparator tarafından iyiliklerle yüklendi.
Batourou onurunu elde etti, bu bir Tatarca kelimedir ve yiğit anlamına gelir. Bu unvan, bir askeri Mandarin'in elde edebileceği en onurlu unvandır.

Batourou Yang, Çinlilerle yaptıkları son savaşta İngilizlere karşı gönderildi; ancak orada taktiklerinin işe yaramadığı anlaşılıyor.
Çin'deki seyahatlerimiz sırasında birkaç Mandarin'e, Batourou Yang'ın İngilizleri nasıl yok etmediğini sorduk: her yerdeki cevap, onlara merhamet ettiğiydi.

Moğolistan'ı oluşturan sayısız prenslik, Pekin Sarayı ile ilişkilerinde az çok zayıflık gösterdikleri oranda, Mantchou İmparatoru'na az çok bağımlıdır. Bunlar, hükümdarlarına korkularının veya çıkarlarının ötesinde itaat etmeyen çok sayıda feodal krallık olarak düşünülebilir; ve aslında, Mantchou hanedanının her şeyden çok korktuğu şey, bu Tatar kabilelerinin
yakınlığıdır. İmparatorlar, girişimci ve cesur bir şefin önderliğinde, bu kabilelerin diğer zamanların korkunç savaşlarını başarıyla yeniden başlatabileceklerinin ve bir kez daha imparatorluğun mülkiyetini ele geçirebileceklerinin tamamen farkındadır. Bu nedenle, Moğol prenslerinin dostluğunu korumak ve bu korkunç göçebelerin gücünü zayıflatmak için ellerinden gelen her yolu kullanırlar. Daha önce de belirttiğimiz gibi, Lamalara zengin bir şekilde bağışta bulunarak ve Lamalara sayısız ayrıcalıklar vererek Lamanizmi himaye ederler. Rahip kabilesi üzerindeki etkilerini sürdürebildikleri sürece, ne halkın ne de prenslerin
uykularından uyanmayacağından emindirler. [Resim: Çin Prensesi]

İttifaklar, hüküm süren hanedanın Moğolistan'daki gücünü
pekiştirmeye çalıştığı bir başka araçtır. İmparatorun kızları ve en yakın akrabaları,
Tataristan'ın kraliyet aileleriyle evlenerek,
iki halk arasındaki barışçıl ve dostça
ilişkilerin sürdürülmesine katkıda bulunurlar. Yine de bu prensesler imparatorluk sarayının ihtişamına ve görkemine büyük bir düşkünlük göstermeye devam ediyorlar. Çölün hüzünlü, tekdüze hayatı onları kısa sürede yoruyor ve Pekin'in parlak şenlikleri için iç çekiyorlar. Başkente sık sık yaptıkları yolculuklarda karşılaşabilecekleri rahatsızlığı önlemek için, bu prenseslerin gezici mizahını yumuşatmak için çok katı bir düzenleme yapıldı.
Öncelikle, evliliklerinden sonraki ilk on yıl boyunca Pekin'e gelmeleri yasaklandı ve bunun cezası olarak İmparator'un kocalarına verdiği yıllık maaşın askıya alınması cezası verildi. Bu süre geçtikten sonra Pekin'e gitmelerine izin verildi, ancak asla kendi istekleriyle değil. Ailelerini geçici olarak terk etmelerinin nedenlerini incelemek için bir mahkeme
atandı. Bunlar geçerli sayılırsa, onlara belirli sayıda gün
verdiler ve bu sürenin sonunda Tataristan'a dönmeleri emredildi. Pekin'de kaldıkları süre boyunca, onurlarına uygun şekilde
İmparator'un masrafıyla desteklenirler.

Moğol prensleri hiyerarşisindeki en yüksek kişiler
Thsin-Wang ve Kiun-Wang'dır. Ünvanları krala eşdeğerdir.
Onlardan sonra Peile, Beisse, birinci ve ikinci sınıftan Koung ve Dchassak gelir. Bunlar bizim eski düklerimiz, baronlarımız vb. ile karşılaştırılabilir. Moğol prenslerinin
İmparator'a belirli kiralar ödemekle yükümlü olduklarını daha önce belirtmiştik; ancak bunların miktarı
o kadar küçüktür ki, Mantchou hanedanı bunu ancak ortaya çıkabilecek
ahlaki etki nedeniyle tahsil edebilir. Basit bir gerçek olarak, Mantchouların Moğolların kolları olduğunu söylemek gerçeğe daha yakın olacaktır; çünkü, onlardan aldıkları birkaç hayvan karşılığında, onlara her yıl büyük miktarda para, ipek kumaşlar, giysiler ve düğmeler, samur kürkler, tavus kuşu tüyleri vb. gibi çeşitli lüks ve süs eşyaları verirler. Birinci dereceden her Wang, yılda 2.500 ons gümüş (yaklaşık 800 pound) ve kırk parça ipek kumaş alır. Diğer tüm prenslere İmparator'dan aldıkları rütbeye göre ödeme yapılır. Örneğin bir Dchassak, yılda yüz ons gümüş ve dört parça ipek alır.

İmparatorluk olarak adlandırılan belirli Lama serileri vardır; burada her Lama, Kalon derecesini elde ettiğinde, İmparator'a elli ons değerinde bir külçe gümüş sunmakla yükümlüdür; adı daha sonra Pekin'deki imparatorluk din adamlarının siciline yazılır ve İmparator'un Lamalarına her yıl verilen emekli maaşına hak kazanır. Açıktır ki,
Tatarların öz sevgisini ve açgözlülüğünü okşamak için bu kadar hesaplanmış tüm bu önlemler, onların dostluklarını kazanmak için bu kadar çaba sarf eden bir hükümete karşı saygı ve itaat duygularını sürdürmelerine azımsanmayacak bir katkıda bulunmaktadır.

Ancak, Khalkhas bölgesindeki Moğollar bu gösterilerden pek etkilenmiş gibi görünmüyor. Onlar Mançularda yalnızca kendilerinin asla arzulamaktan vazgeçmedikleri bir avın sahibi olan rakip bir ırk görüyorlar. Moğol Khalkhas'ın Mançu İmparatoru'ndan bahsederken sıklıkla en törensiz ve kışkırtıcı dili kullandığını duyduk. "Onlar," diyorlar, "sadece Guison-Tamba'ya, _En Kutsal_'a tabidirler, Pekin tahtında oturan siyah adama (laik) değil." Tchinggiskhan'ın bu korkusuz çocukları hala
en derin kalplerinde fetih ve istila planlarını besliyor gibi görünüyorlar. Sadece, Büyük Lama'larının Pekin'e doğrudan yürüme ve kendilerine ait olduğuna inandıkları bir imparatorluğu yeniden kazanma emrini beklediklerini söylüyorlar, çünkü imparatorluğun eskiden kendilerine ait olduğu tek sebep bu. Moğol prensleri tebaalarından veya kölelerinden koyunlardan oluşan belirli haraçlar talep ederler ve bu haracın ödenmesi gereken saçma ve adaletsiz düzenleme şudur:

Beş veya daha fazla öküzün sahibi bir koyun vermelidir:
Yirmi koyunun sahibi bunlardan birini vermelidir; kırk koyunu varsa ikisini verir;
ama sürüleri ne kadar çok olursa olsun daha fazlasını vermeleri gerekmez.
Görülebileceği gibi, bu haraç aslında sadece fakirleri etkiler; zenginler iki koyundan fazla vermek zorunda kalmadan çok sayıda sığıra sahip olabilir.

Bu düzenli haraçların yanı sıra, prenslerin kölelerinden bazı olağanüstü durumlarda almaya alışkın olduğu başka haraçlar da vardır; örneğin, evlilikler, cenazeler ve uzak yolculuklar. Bu durumlarda,
on çadırlık her koleksiyon bir at ve bir deve sağlamakla yükümlüdür. Üç ineği olan her Moğol bir kova süt ödemek zorundadır; beş ineği varsa, fermente sütten yapılmış bir kımız veya şarap kabı. 100 koyunluk bir sürünün sahibi, keçe bir halı veya çadır örtüsü sağlar; üç devesi olan kişi, bagajı bağlamak için uzun iplerden oluşan bir demet vermek zorundadır. Ancak, her şeyin şefin keyfi iradesine tabi olduğu bir ülkede, varsayılabileceği gibi, bu düzenlemelere kesinlikle uyulmaz. Bazen tebaalar tamamen işlerinden muaf tutulur ve bazen de onlardan kanunun emrettiğinden çok daha fazla şey alınır. Moğollar arasında soygun ve cinayet çok ağır şekilde cezalandırılır; ancak yaralanan kişiler veya ebeveynleri, mahkûmu mahkemelerde yargılamak zorundadır: eğer kimse yargılamak için gelmezse en büyük rezalet cezasız kalır. Yarı barbar bir halkın düşüncelerinde, birinin malını veya canını almaya çalışan kişi, yalnızca özel bir suç işlemiş sayılır ve bunun telafisi halk tarafından değil, zarar gören taraf veya ailesi tarafından talep edilmelidir. Bu kaba adalet kavramları Çin ve Tibet'te yaygındır; bu konuda, Roma'nın kendisinin de Hristiyanlığın kurulmasına kadar başka bir adalet anlayışı olmadığını biliyoruz; bu da toplumun hakkının bireyin hakkından üstün gelmesine neden oldu. Moğolistan, genel olarak, kasvetli ve vahşi bir görünüme sahiptir; göz, manzaranın cazibesi ve çeşitliliğiyle hiçbir yerde yeniden yaratılmaz. Bozkırların monotonluğu yalnızca vadiler, toprağın geniş yarıkları veya taşlı ve çorak tepelerle kesintiye uğrar. Kuzeye doğru, Khalkhas bölgesinde doğa daha canlıdır; yüksek ormanlar dağların zirvelerini süslüyor ve sayısız nehir ovaların zengin otlaklarını suluyor; ancak uzun kış mevsiminde toprak kalın bir
kar yatağının altında gömülü kalıyor. Çin endüstrisi Büyük Duvar'a doğru
çöle doğru
bir yılan gibi kayıyor. Her tarafta kasabalar yükseliyor.
Çimlerin Ülkesi hasatlarla taçlanıyor ve Moğol çobanları tarımın

tecavüzleri nedeniyle kendilerini azar azar kuzeye doğru
geri itilmiş buluyorlar.

Kumlu ovalar belki de Moğolistan'ın büyük bir kısmını kaplıyor; orada tek bir ağaç
göremezsiniz; bu verimsiz topraktan
çıkmakta çok zorluk çeken kısa, kırılgan otlar, sürünen dikenler, birkaç seyrek fundalık tutamı, Gobi'nin tek bitki örtüsü ve otlak alanı böyledir. Su çok nadir görülür; uzun aralıklarla, bu kasvetli araziyi geçmek zorunda olan kervanların rahatlığı için
kazılmış birkaç derin kuyuyla karşılaşırsınız.

Moğolistan'da yılda sadece iki mevsim vardır, dokuz ay kış, üç ay yaz. Bazen sıcaklık boğucu olur,
özellikle kumlu bozkırlarda, ama sadece birkaç gün sürer.
Ancak geceler neredeyse her zaman soğuktur.
Çinliler tarafından ekilen, Büyük Duvar'ın dışındaki Moğol ülkelerinde, tüm tarımsal
işler üç ay içinde tamamlanmalıdır. Toprak yeterince çözülür çözülmez, aceleyle işe koyulurlar veya daha doğrusu sabanla toprağın yüzeyine hafifçe dokunmaktan başka bir şey yapmazlar; sonra hemen tohumu ekerler; mısır şaşırtıcı bir hızla büyür. Olgunlaşmasını beklerken, erkekler ovayı kaplayan yabani otları temizlemekle meşguldürler. Hasatta hasat yapar yapmaz kış korkunç soğuğuyla gelir; bu mevsimde mısırı harmanlarlar. Soğuk toprakta geniş çatlaklar oluşturduğundan, harman yerinin yüzeyine su atarlar, bu da hemen donar ve işçiler için her zaman pürüzsüz ve hayranlık uyandıracak kadar temiz bir yer yaratır. Moğolistan'da hakim olan aşırı soğuk üç nedene bağlanabilir:--ülkenin büyük yüksekliğine; azotlu maddelere
güçlü bir şekilde emdirildiği ve neredeyse tamamen ekili alan olmamasına. Çinlilerin ekili alanlarda
sıcaklık dikkate değer bir şekilde
artmıştır; ekim ilerledikçe sıcaklık yıldan yıla artmaya devam etmektedir; böylece
soğuk nedeniyle ilk başta hiç yetişmeyecek olan o özel tahıl ürünleri
şimdi harikulade bir başarıyla olgunlaşmaktadır.

Moğolistan, muazzam yalnızlığı nedeniyle çok sayıda
yabani hayvanın meskeni haline gelmiştir. Her adımda tavşanlar, sülünler,
kartallar, sarı keçiler, gri sincaplar, tilkiler ve kurtlar görürsünüz. Moğolistan kurtlarının hayvanlardan ziyade insanlara saldırması dikkat çekicidir. Bazen çobana saldırmak için bir koyun sürüsünün arasından dörtnala geçerken görülebilirler. Büyük Duvar hakkında sık sık
Tartaro-Çin köylerini ziyaret ederler, çiftliklere girerler ve bahçede buldukları evcil hayvanları küçümseyerek evin içine doğru ilerlerler ve orada neredeyse her zaman boğazlarından yakalayıp boğdukları insan kurbanlarını seçerler.
Tartary'de her yıl bu tür talihsizliklerin yaşanmadığı neredeyse hiçbir köy yoktur.
Bu ülkenin kurtlarının, Tatarların kardeşlerine karşı yaptıkları kanlı savaşın intikamını insanlardan almaya kararlı olduğu
görünüyor.

Geyik, yaban keçisi, katır, yabani deve, yak, kahverengi ve siyah ayı, vaşak, ons ve kaplan Moğolistan çöllerine sık sık gelir.
Tatarlar yay, tüfek ve mızraklarla silahlanmadıkları sürece asla yolculuğa çıkmazlar.

Tataristan'ın korkunç iklimini, o kasvetli ve dondurucu iklimi düşündüğümüzde, bu vahşi ülkelerin sakinlerinin son derece vahşi ve sert bir mizaca sahip olması gerektiğini düşünmeye sevk edilmeli; fizyonomileri, tavırları, giydikleri kostümler, hepsi bu görüşü doğruluyor gibi görünüyor. Moğol'un düz bir yüzü, belirgin elmacık kemikleri, kısa ve çekingen çenesi, çökük alnı, küçük ve eğik gözleri, sanki safra doluymuş gibi sarı bir renk tonu, siyah ve sert saçları, seyrek sakalı, koyu kahverengi ve son derece kaba bir cildi vardır. Moğol orta boyludur, ancak büyük deri çizmeleri ve büyük koyun postundan cübbesi boyundan bir şey eksiltiyor ve onu ufak tefek ve bodur gösteriyor. Bu portreyi tamamlamak için ağır ve hantal bir yürüyüş ve korkutucu aspirasyonlarla dolu sert, tiz, uyumsuz bir dil eklemeliyiz. Bu kaba ve gösterişsiz dış görünüşe rağmen, Moğol'un mizacı yumuşaklık ve iyi huylulukla doludur; en neşeli ve abartılı neşeden aniden hiçbir şekilde rahatsız edici olmayan bir melankoliye geçer. Sıradan alışkanlıklarında aşırıya kaçan bir çekingenlik; fanatizm veya intikam arzusu onu uyandırdığında, cesaretinde hiçbir şeyin durduramayacağı bir coşkunluk sergiler; bir bebek kadar açık sözlü ve saftır ve harikulade anekdotlar ve anlatılar duymayı tutkuyla sever. Seyahat eden bir Lama ile buluşmak onun için her zaman bir mutluluk kaynağıdır. Çalışmaktan ve hareketsiz bir yaşamdan nefret etme, yağma ve talan sevgisi,
vahşet, doğal olmayan sefahat, Moğol Tatarlarına genel olarak atfedilen ahlaksızlıklardır. Eski yazarların
onlar hakkında çizdiği portrenin abartılı olmadığına inanmaya meyilliyiz,
çünkü bu korkunç orduları, devasa fetihleri ​​döneminde, her zaman yanlarında cinayet, yağma, yangın ve
her türlü felaketi getirirken buluyoruz. Fakat Moğollar şimdi eskiden oldukları gibi mi? En azından büyük ölçüde, tam tersini iddia edebileceğimize inanıyoruz. Onları gördüğümüz her yerde, cömert, açık sözlü ve misafirperver olduklarını gördük; meyilli, eğitimsiz çocuklar gibi, meraklarını uyandıran küçük şeyleri çalmaya meyilliler, ancak kesinlikle yağma ve soygun denilen şeyi yapma alışkanlığında değiller. Çalışmaktan ve hareketsiz bir yaşamdan
tiksinmelerine gelince, onlar da eskiden olduğu gibi aynılar. Ayrıca, tavırlarının çok serbest olduğu kabul edilmelidir, ancak davranışlarında mutlak yozlaşmadan daha çok pervasızlık vardır. Çinlilerin çok fazla düşkün olduğu dizginsiz ve vahşi sefahatleri aralarında nadiren buluruz.

Moğollar her türlü endüstriye yabancıdır. Bazı keçe halılar,
bazı kaba bir şekilde tabaklanmış deriler, biraz iğne işi ve nakış, bahsedilmeye
değer olmayan istisnalardır. Öte yandan, bir çoban ve göçebe halkın niteliklerini mükemmelleştirmek için sahipler. Görme, duyma ve koku alma duyuları olağanüstü
bir şekilde gelişmiştir. Moğol,
bir atın dörtnala gidişini çok uzak bir mesafeden duyabilir,
nesnelerin şeklini ayırt edebilir ve
sürülerin uzaktaki kokusunu ve bir kampın dumanını algılayabilir.

Hristiyanlığı Tatarlar arasında yaymak için birçok girişimde bulunuldu ve bunların tamamen sonuçsuz olmadığını söyleyebiliriz.
Sekizinci yüzyılın sonlarına doğru ve dokuzuncu yüzyılın başlarında, Nasturilerin patriği Timothy, Hazar Denizi kıyılarına sığınan
Hyoung-Nou Tatarlarına İncil'i vaaz etmeleri için bazı rahipler gönderdi. Daha sonraki bir dönemde Orta Asya'ya ve
Çin'e nüfuz ettiler. Çingishan ve halefleri zamanında,
Fransisken ve Dominiken misyonerler Tataristan'a gönderildi.
Dönüşümler çoktu; hatta prenslerin ve imparatorların bile
vaftiz edildiği söyleniyor. Ancak, Avrupa'nın Hıristiyan prenslerini Müslümanlara karşı bir ittifaka çekmek için daha kolay olan Tatar elçilerinin ifadelerine tamamen güvenmemeliyiz. Efendilerinin vaftiz edildiğini ve Hıristiyanlığı itiraf ettiğini söylemekten asla geri kalmadılar. Ancak, on dördüncü yüzyılın başında, Papa V. Clement'in Pekin'de, kırk iki yıl boyunca Tatarlara İncil'i vaaz eden bir Fransisken misyoner olan Jean de Montcorvin lehine bir başpiskoposluk kurduğu kesindir; Yeni Ahit'i ve Davut'un Mezmurlarını Moğol diline çevirdi ve ölümünde çok gelişen bir Hıristiyanlık bıraktı. Bu konu hakkında, M. Jacquet, bilgili bir oryantalist tarafından, Ulusal Kütüphane'nin bir el yazmasından çıkarılan ve "Nouveau Journal Asiatique" (cilt vi.)'de yayınlanan
"Le Livre de l'Estat du Grant Caan" {259} (Büyük Han'ın Devleti kitabı) adlı eserde bazı ilginç ayrıntılar buluyoruz. Bu eserden birkaç pasajı alıntılamanın kabul edilebilir olabileceğini düşünüyoruz.

CATHAY ÜLKESİNDE (ÇİN) YAŞAYAN AZINLIKLAR.

"Söz konusu Cambalech şehrinde, Minoritler tarikatından Kardeş John of Mount Curvin adlı bir başpiskopos vardı ve orada Papa Clement V için temsilciydi. Bu başpiskopos, yukarıda belirtilen şehirde,
üç Minorit evi kurdu ve bunlar birbirinden iki lig uzaklıktadır. Aynı şekilde, Cambalech'ten üç aylık bir yolculukla ulaşılabilen ve deniz kıyısında olan Racon şehrinde de iki tane daha kurdu; ve bu iki yere iki Minorit piskopos olarak yerleştirildi. Biri Parisli Kardeş Andrew, diğeri ise Floransalı Kardeş Peter'di. Bu kardeşler ve Başpiskopos John,
birçok kişiyi İsa Mesih inancına döndürdüler. O, kusursuz bir yaşam süren, Tanrı'ya ve dünyaya hoş görünen ve İmparator'un
çokça hoşuna giden bir adamdı. İmparator ona ve tüm halkına gerekli olan her şeyi sağladı ve hem Hıristiyanlar hem de Paganlar tarafından çok seviliyordu;
ve sahte ve inançsız Nestorian Hıristiyanlar bunu engellemeseydi, kesinlikle tüm o ülkeyi Hıristiyan ve Katolik inancına döndürecekti. Başpiskopos, bu Nestorianları Kutsal Anamız Roma Kilisesi'nin itaatine geri döndürmede büyük zorluk çekti;
bu itaat olmadan, dedi, kurtulamazlardı; ve bu nedenle bu Nestorian şizmatikler ondan çok nefret ediyordu. Bu başpiskopos, Tanrı'nın istediği gibi, bu hayattan yeni ayrıldı. Cenazesine büyük bir Hristiyan ve Pagan kalabalığı katıldı; ve Paganlar
âdetleri olduğu üzere cenaze cübbelerini yırttılar. Ve bu Hristiyanlar ve
kâfirler, başpiskoposun cübbesini büyük bir saygıyla aldılar ve
onları büyük bir saygıyla ve kutsal emanetler olarak tuttular. Oraya, sadıkların
şerefli bir şekilde
gömüldü. Hala mezarını büyük bir bağlılıkla ziyaret ediyorlar."

ORADA YAŞAYAN BAZI NESTURİ HRİSTİYAN ŞİZMACILARINDAN.

"Söz konusu Cambalech şehrinde, Nesturiler olarak adlandırdıkları bir tür Hristiyan şizmatik
vardır. Yunan Kilisesi'nin gelenek ve göreneklerini
gözetiyorlar ve Roma'nın Kutsal Kilisesi'ne itaat etmiyorlar; fakat başka bir mezheptendirler ve yukarıda belirtilen Roma'nın Kutsal Kilisesi'ne sadık olan tüm Katolik
Hristiyanlarla büyük bir düşmanlık içindedirler. Ve az önce bahsettiğimiz başpiskopos, yukarıda adı geçen Minorit manastırlarını inşa ettiğinde, Nesturiler onları geceleyin yıktılar ve ellerinden gelen tüm kötülüğü yaptılar; çünkü söz konusu başpiskoposa, kardeşlerine veya diğer sadık Hıristiyanlara alenen ve açıkça zarar vermeye cesaret edemediler, çünkü İmparator onları seviyordu ve onlara iyiliğini gösteriyordu.

Kathay'ın söz konusu imparatorluğunda yaşayan bu Nesturiler, 30.000'den fazla kişidir ve çok zengindir; ancak birçoğu Hıristiyanlardan korkar. Çok güzel ve çok kutsal kiliseleri vardır, Tanrı ve azizlerin onuruna haçlar ve resimler vardır. Söz konusu İmparator'dan çeşitli görevler alırlar ve onlara birçok ayrıcalık verir ve eğer bu Azınlıklarla ve bu ülkede ikamet eden diğer iyi Hıristiyanlarla birleşmeyi ve anlaşmayı kabul ederlerse, tüm bu ülkeyi ve İmparatoru gerçek inanca dönüştürebilecekleri düşünülür."

BÜYÜK KHAN'IN SÖZ KONUSU HRİSTİYANLARA GÖSTERDİĞİ OLAĞANÜSTÜ LÜTUF HAKKINDA.

"Büyük Han, bu krallıkta Roma'nın Kutsal Kilisesi'ne itaat eden Hıristiyanları korur ve tüm ihtiyaçları için hazırlık yapar, çünkü onlara çok büyük bir lütuf ve sevgi gösterir; ve ne zaman kiliseleri, haçları veya kutsal alanları için İsa Mesih'in şerefine bir şeye ihtiyaç duysalar, bunu büyük bir istekle ödüllendirir. Ancak onlar özellikle vaazlarında Tanrı'ya onun ve sağlığı için dua etmelidirler. Ve hepsinin kendisi için dua etmelerini çok ister; ve o, kardeşlerin Tanrı inancını, _vritanes_ dedikleri
kafirlerin kiliselerinde vaaz etmelerine kolayca izin verir ve ayrıca kafirlerin kardeşlerin vaazlarını dinlemelerine izin verir; böylece kafirler oraya çok gönüllü olarak,
ve sıklıkla büyük bir bağlılıkla giderler ve kardeşlere bol miktarda sadaka verirler; ve,
benzer şekilde, İmparator, Hıristiyanlar hizmetlerine ihtiyaç duyduklarında onlara yardım etmek ve destek olmak için hizmetkarlarını ödünç verir ve gönderir ve böylece İmparator'u rica eder."

Tatarlar Çin'in efendileri olarak kalırken, Hıristiyanlık imparatorlukta büyük
ilerleme kaydetti. Günümüzde (bunu üzüntüyle söylüyoruz),
Moğolistan'da, geçmiş çağlarda bu göçebe insanlar lehine yapılanların en ufak bir izi bile bulunmamaktadır. Ancak,
İncil'in ışığının çok geçmeden gözlerinde tekrar parlayacağına inanıyoruz. Avrupalıların inancı yayma konusundaki gayreti, Nuh'un kehanetinin gerçekleşmesini hızlandıracaktır. Misyonerler, Yafes'in çocukları, cesaretlerini ve bağlılıklarını gösterecekler: Sam'ın çocuklarının yardımına koşacaklar ve günlerini Moğol çadırları altında geçirmekten mutlu olacaklar: "Tanrı Yafes'i büyütecek ve Sam'ın çadırlarında oturacak."--Genes. cap. ix. v. 27.

[Resim: Çin Karikatürü]

[Resim: Tarlaların Sulanması]

BÖLÜM XII.

Adalet ve Merhamet Oteli--Kan-Sou Eyaleti--Tarım--Tarlaların Sulanması İçin Büyük Çalışmalar--Hanlarda Yaşam Tarzı--Büyük
Bir Kasabada Develerimizin Neden Olduğu Karmaşa--Çinli Can Kurtaran--Mandarin
Kamu İşleri Müfettişi--Ning-Hia--Tarihi ve Topografik
Ayrıntılar--Beş Mutluluk Hanı--Bir Mandarinle Yarışma,
Tchong-Wei--Uçsuz Kum Dağları--İli Yolu--Kao-Tan-Dze'nin Olumsuz Görünümü--Büyük Duvar'a Bakış--Pasaportlar Sonrası Soruşturma--Çin'de Seyahat Eden Tatarlar--Korkunç Kasırga--Kan-Sou Sakinlerinin Kökeni ve
Tarzları--Dchiahours--Yaşayan Bir Buda ile Röportaj--Otel Ilıman İklimler--Samdadchiemba Ailesi--Ping-Keou Dağı--Bir Hancı ile Karısı Arasındaki Kavga--Su Değirmenleri--Örgü--Si-Ning-Fou--Dinlenme Evi--Tang-Keou-Eul'a Varış.

Kara Sular Vadisi'nden ayrılışımızın üzerinden iki ay geçmişti. Bu süre zarfında çölde sürekli yorgunluk ve her türlü yoksunluk çekmiştik. Sağlığımız henüz önemli ölçüde bozulmamıştı, ancak gücümüzün bizi terk ettiğini hissediyorduk ve birkaç gün için son zamanlardaki kaba yaşam tarzımızı değiştirmenin gerekliliğini takdir ediyorduk. Bu bakış açısına göre, Çinlilerin işgal ettiği bir ülke ancak hoş olabilirdi ve Tataristan ile karşılaştırıldığında her türlü konforu erişimimize sunacaktı.

Hoang-Ho'yu geçer geçmez, nehirden yalnızca kumlu bir plajla ayrılan Che-Tsui-Dze adlı küçük sınır kasabasına girdik. Adalet ve Merhamet Oteli'nde (_Jeu-y-Ting_) konaklamamızı yapmaya devam ettik. Ev büyüktü ve yeni inşa edilmişti. Gri fayanslardan oluşan sağlam bir zemin hariç, tüm yapı ahşaptı. Ev sahibi bizi, insanların yeni bir kuruluşa karakter kazandırmak istediklerinde her zaman gösterdikleri nezaket ve ilgiyle karşıladı; ayrıca, çok itici bir görünüme sahip olan adam, muhtemelen, tavırlarının sevimliliğiyle, çirkin yüzünü telafi etmek istiyordu; korkunç bir şekilde kısılan gözleri, hitap ettiği kişiden her zaman uzağa bakıyordu. Ancak, görme organı bozuksa, konuşma organı da harikulade bir esnekliğe sahip değildi. Eski bir asker olarak, çok şey görmüş, duymuş ve dahası, çok şey hatırlamıştı; tüm
ülkeleri tanıyordu ve her çeşit adamla ilişkisi olmuştu. Konuşkanlığı bizim için
rahatsız edici olmaktan uzaktı: Koukou-Noor'a varmadan önce ziyaret etmemiz gereken büyük ve küçük yerler hakkında bize her türlü ayrıntıyı verdi. Tataristan'ın o kısmı onun için iyi biliniyordu; çünkü kariyerinin askeri kısmında Si-Fan'a karşı görev yapmıştı. Vardığımız günün ertesi sabahı, bize büyük bir parşömen getirdi, üzerinde sırasıyla Kan-Sou eyaletinde geçmemiz gereken kasabaların, köylerin, mezraların ve yerlerin adları yazılıydı; sonra bize o kadar büyük bir coşkuyla, o kadar çok el kol hareketiyle ve o kadar yüksek bir tonda yerelliklerin bir tanımını verdi ki, başımızı döndürdü. Ev sahibimizle kısmen zorunlu, kısmen gönüllü uzun görüşmelerle geçirilmeyen zaman, kasabayı ziyaret etmekle geçti. Che-Tsui-Dze, bir tarafında Alechan dağları, diğer tarafında ise Sarı Nehir'in oluşturduğu bir açının köşesine inşa edilmiştir. Hoang-Ho'nun doğu kıyısında, sakinlerinin büyük bir faaliyetle çalıştığı ve ana zenginliklerini elde ettikleri bol miktarda kömür madeni bulunan karanlık tepeler vardır. Kasabanın banliyöleri, ailelerde su deposu olarak kullanılan devasa
çömlekler, hayranlık uyandıran yapıda büyük sobalar ve her şekil ve boyutta büyük bir vazo koleksiyonu gördüğünüz büyük çanak çömleklerle
işgal edilmiştir. Kan-Sou eyaletinde bu çanak çömlekte büyük bir ticaret vardır.

Che-Tsui-Dze'de, erzak bol, çeşitli ve şaşırtıcı derecede makul fiyatlıdır. Belki de hiçbir yerde bir kişi bu kadar ekonomik yaşayamaz. Günün ve gecenin her saatinde, gezici lokantacılar
evinize ihtiyacınız olan her türlü yiyeceği getirir: çorbalar, koyun ve dana yahnileri,
sebzeler, hamur işleri, pirinç, erişte, vb. Her
damak zevkine ve her keseye uygun akşam yemekleri vardır - zenginlerin karmaşık ziyafetinden,
dilencinin basit ve berrak suyuna kadar. Bu lokantacılar
neredeyse hiç ara vermeden gidip gelirler.
Genellikle Müslümandırlar - Çinlilerden ayıran mavi bir şapka.

Adalet ve Merhamet Hanı'nda iki günlük dinlenmeden sonra,
yolumuza devam ettik. Che-Tsui-Dze'nin çevresi ekilmemiş. Her tarafta,
Sarı Nehir'in yıllık taşkınlarıyla sürüklenen kum ve çakıldan başka hiçbir şey görülmez. Ancak, ilerledikçe, toprak,
fark edilmeyecek şekilde yükselerek, iyileşir. Şehirden bir saat uzaklıkta, Çin Seddi'ni geçtik, daha doğrusu Çin'in ünlü surlarının antik alanını hala işaretleyen bazı sefil kalıntıların üzerinden geçtik. Ülke kısa sürede muhteşem hale geldi ve Çin halkının tarımsal dehasına hayran olmaktan başka bir şey yapamadık. Geçtiğimiz Kan-Sou kısmı, tarlaların sulanmasını kolaylaştırmak için yapılan yaratıcı ve kapsamlı çalışmalarla özellikle dikkat çekicidir.

Sarı Nehir kıyılarında kesilen dereler aracılığıyla sular geniş yapay kanallara taşınır; bunlar da daha büyük boyuttaki diğerlerini besler ve bunlar da sırayla tüm tarlaların
çevrelediği hendekleri doldurur. Basitlikleriyle hayranlık uyandıran büyük ve küçük su kanalları, suyu yükseltmeye ve onu toprağın tüm eşitsizliklerine taşımaya yarar. Suyun dağılımı mükemmel bir şekilde düzenlenmiştir; Her toprak sahibi sırayla tarlalarını sular ve hiç kimse düzenli olarak belirlenen zamandan önce su kapısını açmasına izin verilmez.

Birkaç köyle karşılaşılır; ancak her yönde, birbirinden çayırlarla ayrılmış çeşitli büyüklükte çiftlikler görürsünüz. Gözünüz ne korulara ne de eğlence bahçelerine odaklanmaz. Evlerin etrafındaki birkaç büyük ağaç dışında, tüm arazi mısır yetiştirmeye ayrılmıştır;
hasadı istiflemek için bir alan bile ayırmazlar, ancak her zaman düz çatılı olan
evlerin tepelerine yığarlar. Genel sulama günlerinde, ülke size Nil'in o meşhur taşkınları hakkında mükemmel bir fikir verir, bunların açıklamaları artık çok klasik hale gelmiştir.
Yerliler tarlalarını küçük kayıklarla veya genellikle bufaloların çektiği devasa tekerlekleri olan hafif arabalarla geçerler.

Toprağın verimliliğine çok elverişli olan bu sulamalar, gezginler için büyük bir
zararlıdır. Yollar genellikle su ve çamurla kaplıdır, bu yüzden onları kullanamazsınız, ancak tarlaların sınırlarını oluşturan höyükler boyunca ilerlemeniz gerekir. Develeri bu tür yollardan geçirmek zorunda olduğunuzda, bu sefaletin zirvesidir. Bagajımızın çamura düşmesi korkusu olmadan tek bir adım bile atmadık; ve böyle bir kaza bir kereden fazla oldu ve bizi sonsuz bir utanca sürükledi. Aslında, talihsizliğin başımıza daha sık gelmemesinin tek nedeni, develerimizin Ortous bataklıkları arasında çıraklık döneminde edindikleri çamurda yürüme becerisiydi. İlk günkü yürüyüşümüzün akşamında, Wang-Ho-Po adlı küçük bir köye vardık; burada Che-Tsui-Dze'dekiyle aynı erzak temin etme kolaylığını bulacağımızı umuyorduk, ancak kısa sürede aldanmadık.
Geleneksel kurallar aynı değildi; hazır yiyeceklerle dolu sepetleriyle o sevimli lokantacılar artık görünmüyordu. Yem tüccarları
mallarını sunmaya gelen tek kişilerdi. Bu nedenle
önce hayvanlara erzaklarını vererek başladık ve daha sonra kendi yemeğimiz için erzak bulup bulamayacağımızı görmek için köye gittik.
Hana döndüğümüzde, kendi yemeğimizi pişirmek zorundaydık;
ev sahibi bize sadece su, kömür ve bir yemek kazanı sağladı. Biz mutfak çalışmalarımızın sonucunu takdir etmekle huzur içinde meşgulken, hanın avlusunda büyük bir kargaşa çıktı. Çinli tüccarların yönettiği ve Ning-Hia kasabasına giden bir deve kervanı vesile olmuştu. Kendileriyle aynı rotayı takip eden biz de kısa süre sonra sohbete başladık. Bize Ning-Hia'ya giden direkt yolun en iyi develer için bile
uygulanamaz derecede kötü olduğunu söylediler; ancak daha kısa ve daha az tehlikeli bir kavşağa aşina olduklarını
ve bizi de yanlarına davet ettiklerini eklediler. Gece yola çıkacakları için hesabımızı kapatmak için ev sahibini aradık. Çin usulüne göre, sapek söz konusu olduğunda bir yandan çok şey isterler, diğer yandan çok az şey teklif ederler; sonra uzun bir
kavşak olur ve karşılıklı tavizlerden sonra bir anlaşmaya varırsınız. Bizi Tatar sandıklarından, bizden neredeyse üç katı kadar para istemeleri onlar için gayet doğaldı: sonuç olarak, anlaşmazlık normalden iki kat daha uzun sürdü. Konuyu hararetle tartışmak zorundaydık; önce kendimiz için, sonra hayvanlarımız için, oda, ahır, sulama, su ısıtıcısı, kömür, lamba, her bir
şey için, en sonunda hancıyı medeni insanların tarifesine indirene kadar. Başka sebeplerden dolayı, varsaydığımız talihsiz Tatar dış görünüşü, bu tür tartışmalarda belli bir beceri kazanmamıza vesile olmuştu; çünkü Kan-Sou eyaletindeki yolculuğumuz boyunca, hancılarla bu şekilde tartışmadığımız tek bir gün bile geçmedi. Ancak, bu tür tartışmalar
tatsız sonuçlar doğurmaz; tartışırsınız, tartışırsınız ve sonra
bir anlaşmaya varırsınız ve mesele biter ve
her zamanki gibi
düşmanınızla iyi arkadaş olursunuz.

Çinli deveciler yaya olarak yola çıktıklarında saat gece yarısını biraz geçmişti, büyük bir gürültüyle yola çıkmak için hazırlıklarını yapıyorlardı.
Ayağa kalktık, ancak hayvanlarımızı eyerlemeyi hızlandırmamızın bir faydası olmadı; yol arkadaşlarımız önümüzde hazırdı ve onlara ulaşana kadar
yavaşça ilerlemeye söz vererek yola koyuldular.
Develerimiz hazır olur olmaz yola çıktık. Gece karanlıktı;
rehberlerimizi bulmak imkansızdı. Küçük bir lambanın yardımıyla
onların izlerini aradık, ancak başarılı olamadık. Bu nedenle, tek yolumuz, şans eseri, bizim için tamamen
bilinmeyen bu bataklık ovalardan geçmekti. Kısa süre sonra kendimizi o kadar sular altında kalmış toprakta bulduk ki, daha fazla ilerlemeye cesaret edemedik ve bir
banka önünde durduk ve orada şafak vaktini bekledik.

Gün ağarır ağarmaz, adımlarımızı binlerce kez girip çıkarak, uzaktan gördüğümüz büyük surlu bir kasabaya doğru yönelttik; bu, üçüncü sınıf bir kasaba olan Ping-Lou-Hien'di. Bu kasabaya
gelmemiz acınası bir düzensizliğe neden oldu. Ülke, katırlarının sayısı ve güzelliğiyle dikkat çekicidir; ve bu kavşakta, kuzeyden güneye doğru geçtiğimiz uzun
sokağın her bir evinin önünde, bir yularla bağlanmış bunlardan bir tanesi duruyordu. İlerledikçe,
develerimizi görünce korkuya kapılan tüm bu hayvanlar arka ayakları üzerinde dikildiler ve dükkânlara şiddetle saldırdılar; bazıları onları
tutan yuları kırdılar, dörtnala koşarken
koptular ve kaçarken sokak satıcılarının tezgahlarını devirdiler. İnsanlar bir araya toplandılar, haykırışlar attılar, pis kokulu Tatarları lanetlediler, develeri lanetlediler ve düzensizliği azaltmak yerine artırdılar. Varlığımızın böylesine talihsiz sonuçlar doğurduğunu görünce üzüldük; ama
ne yapabilirdik? Katırları daha az ürkek hale getiremedik ya da develerin korkutucu bir görünüme sahip olmasını engelleyemedik. Sonunda içimizden biri
kervanın önünden koşmaya ve insanları develerin yaklaştığı konusunda bilgilendirmeye karar verdi. Bu önlem kötülüğü azalttı, ancak
şehrin kapılarından dışarı çıkana kadar tamamen ortadan kalkmadı.

Ping-Lou-Hien'de kahvaltı etmeyi planlamıştık; ancak sakinlerinin iyi niyetini kazanamadığımız için orada durmaya cesaret edemedik. Sadece biraz erzak satın almaya cesaretimiz vardı, bunun için pazarlık yapmaya uygun olmayan
bir fırsat olduğu için fahiş bir fiyat ödedik. Şehirden biraz uzakta, bir muhafız evine geldik, orada biraz dinlenmek ve sabah yemeğimizi yemek için durduk. Bu muhafız evleri Çin'de çok sayıdadır, kural olarak tüm büyük yollarda her yarım fersahta bir tane bulunur. Tamamen Çin yapımı olan bu kışlalar, ahşap veya topraktan yapılmış küçük bir yapıdan oluşur, ancak her zaman beyaz badanalıdır. Ortada, tamamen mobilyasız ve önünde büyük bir açıklığı olan bir tür kulübe vardır. Bu, gece boyunca kötü hava koşullarına yakalanıp bir handa sığınamayan talihsiz gezginler için ayrılmıştır. Her iki tarafta, kapı ve pencereleri olan küçük bir oda ve bazen mobilya olarak kırmızıya boyanmış ahşap bir bank vardır. Kışlanın dışı, savaş tanrılarını, süvarileri ve
muhteşem hayvanları temsil eden kaba resimlerle dekore edilmiştir; kulübenin duvarlarına Çin'de kullanılan tüm silahlar çizilmiştir, fitilli tüfekler, yaylar ve oklar, mızraklar, kalkanlar ve her türden kılıç. Kışladan biraz uzakta, sağda kare bir kule ve solda, bir sıra halinde duran beş küçük direk görürsünüz. Bunlar, bir muhafız kulübesinden diğerine olan mesafeyi belirten beş lis'i belirtir; sıklıkla iki direk üzerindeki büyük bir tahta, yolcuya o bölgedeki en yakın kasabaların isimlerini bildirir. Şimdi önümüzde duran tahtadaki yönler şunlardı:--

Ping-Lou-Hien'den Ning-Hia'ya, elli lis.

Kuzeye doğru Ping-Lou-Hien'e, beş lis.

Güneyde Ning-Hia'ya, kırk beş lis.

Savaş zamanında, kare kule geceleri havai fişekler aracılığıyla sinyal vermek için kullanılır, belirli şekillerde birleştirilir. Çinliler, MÖ 780'de Tcheou hanedanının on üçüncü imparatoru olan İmparator Yeou-Wang'ın, karısının saçma isteklerine boyun eğerek, bir gece alarm sinyallerinin verilmesini emrettiğini anlatırlar. İmparatoriçe, askerlerin pahasına kendini eğlendirmek ve aynı zamanda bu havai fişeklerin gerçekten birlikleri başkente yardım etmeye getirip getirmeyeceğini öğrenmek istiyordu. Sinyaller eyaletlere iletilirken, valiler askeri Mandarinleri ve güçlerini Pekin'e gönderdiler. Askerler, geldiklerinde, bir kadının kaprisli eğlencesi için bir araya çağrıldıklarını öğrendiklerinde, öfkeyle dolu bir şekilde eve döndüler. Kısa bir süre sonra, Tatarlar imparatorluğa bir saldırı düzenlediler ve hızla başkentin surlarına doğru ilerlediler.
Bu sefer İmparator ciddi bir şekilde alarm verdi, ancak eyaletler boyunca hiç kimse kıpırdamadı, İmparatoriçe'nin yine kendini eğlendirdiğini düşündü; sonuç olarak Tatarlar Pekin'e girdi ve imparatorluk ailesi katledildi.

Çin'in uzun zamandır yaşadığı derin barış, bu muhafız evlerinin önemini büyük ölçüde azalttı. Çürüdüklerinde nadiren onarılırlar; çoğu durumda kapıları ve pencereleri taşınmıştır ve içlerinde hiç kimse yaşamaz. Daha sık kullanılan yolların bazılarında, yön levhalarını ve direkleri onarırlar.

Durduğumuz kışla terk edilmişti. Hayvanlarımızı kalın bir direğe bağladıktan sonra bir odaya girdik ve huzur içinde sağlıklı bir
içki içtik. Yolcular geçerken bize baktılar ve yerin bir yemek odasına döndüğünü görünce biraz şaşırdılar. Özellikle daha iyi insanlar, bizi gördükleri için bu üç uygar olmayan Moğol'a gülümsediler.
Durağımız kısa sürdü. Yön levhası, Ning-Hia'ya ulaşmamıza daha kırk beş lis'lik yürüyüşümüz olduğunu resmen duyurdu, bu yüzden,
yolun zorluğunu ve develerimizin yavaşlığını göz önünde bulundurarak,
kaybedecek zamanımız yoktu. Sarı Nehir'in sularıyla beslenen ve tarlaların sulanması için ayrılmış muhteşem bir
kanalın kıyıları boyunca ilerledik. Küçük kervan çamurlu ve kaygan bir zeminde yavaşça yürürken, bize doğru gelen çok sayıda atlı gördük. Maiyet yaklaşırken, kanalın kıyılarını onaran sayısız işçi
yere kapanıp, "Babamıza ve annemize huzur ve mutluluk!" diye haykırdılar.
Birdenbire, hitap edilen kişinin üstün bir Mandarin olduğunu anladık.
Çin görgü kurallarının katı kurallarına göre,
diğerleri gibi inip secde etmemiz gerekirdi; ancak
Batı Cenneti'nin rahipleri olarak,
bu zahmetli ve tatsız töreni yapmayabileceğimizi düşündük. Bu nedenle, atlarımızın üzerinde ciddi bir şekilde oturduk ve sessizce ilerledik. Develerimizi görünce, diğer atlılar ihtiyatlı bir şekilde saygılı bir mesafeye çekildiler; ancak Mandarin, cesaretini göstermek için atını mahmuzladı ve bize doğru gelmeye zorladı. Bizi nazikçe selamladı ve sağlığımız ve yolculuğumuz hakkında Moğolca sorular sordu. Atı develerimizden giderek daha fazla korktukça, konuşmayı kısa kesmek ve maiyetine geri dönmek zorunda kaldı; ancak Moğolca konuşma fırsatı bulduğunu ve böylece maiyetindeki atlılara bilgisi hakkında yüksek bir fikir verdiğini düşünerek muzaffer bir şekilde uzaklaştı. Bu Mandarin bize bir Tatar-Mançu gibi göründü; sulama kanallarının resmi bir incelemesini yapıyordu. Aynı kanalın kıyıları boyunca biraz daha ilerledik, yolumuzda büyük tekerlekler üzerinde birkaç arabadan başka hiçbir şeye rastlamadık, bufalolar tarafından çekildiler ve birkaç tane de yüksek yapılı eşeklere binmiş yolcu. Sonunda Ning-Hia'nın yüksek surlarını ve uzaktan uzun sedirlere benzeyen pagodaların sayısız köşkünü fark ettik. Ning-Hia'nın tuğla duvarları eski ama iyi korunmuş. Neredeyse tamamen yosun ve likenle kaplanmış olan antik çağ, onlara görkemli ve etkileyici bir görünüm kazandırıyor. Her tarafta baston, saz ve nilüferlerin bolca yetiştiği bataklıklarla çevrililer. Kasabanın içi fakir ve sefil; sokaklar kirli, dar ve kıvrımlı; evler dumandan kurumuş ve sallanıyor; Ning-Hia'nın çok eski bir kasaba olduğunu hemen anlıyorsunuz. Tataristan sınırlarına yakın olmasına rağmen, oradaki ticaret
önemsizdir.

Merkez caddenin neredeyse yarısını yürüdükten sonra, diğer uca ulaşmadan önce
hala bir fersah daha gitmemiz gerektiğini gördük,
durmaya karar verdik. Büyük bir hana girdik, orada kısa süre sonra
üç kişi tarafından takip edildik ve küstahça pasaportlarımızı istediler. Hemen
keselerimizi üç dolandırıcıya karşı savunmamız gerektiğini gördük. "Siz kimsiniz ki
pasaportlarımızı talep etmeye cesaret ediyorsunuz?" "Biz büyük mahkeme tarafından
çalışıyoruz: Yabancıların pasaport olmadan
Ning-Hia kasabasından geçmesi yasal değildir." Cevap vermek yerine
hancıyı çağırdık ve küçük bir kağıda kendi adını ve
hanının adını yazmasını istedik. Talebimiz onu çok şaşırttı. "Bu yazının
ne faydası var? Bununla ne yapacaksın?" "Yakında buna ihtiyacımız olacak. Büyük mahkemeye gidiyoruz, Mandarin'e üç hırsızın hanınızda bizi soymaya çalıştığını bildirmek için." Bu
sözler üzerine üç pasaport tahsildarı kaçtı; ev sahibi onları beddualarla doldurdu ve zaten büyük sayılar halinde toplanmış olan kalabalık içtenlikle güldü. Bu küçük macera bize özel bir saygıyla davranılmasına neden oldu. Ertesi sabah, gün doğmadan önce, hanın avlusunda aniden yükselen korkunç bir sesle
uyandık. Şiddetli bir tartışma içindeymiş gibi görünen çok sayıda sesin karmaşası arasında, "Kokuşmuş Tatar--deve--mahkemesi" kelimelerini ayırt ettik. Aceleyle giyindik ve bu ani kargaşanın doğasını araştırmaya koyulduk, bununla bir ilgimiz olduğunu düşündük ve
öyle oldu; develerimiz gece boyunca,
bahçede bulunan iki araba dolusu söğüdü yemişti. Kalanlar hala
ortaya
dağılmış haldeydi. Han sahipleri, bizim gibi handa yabancıydılar,
mallarının bedelini ödemeleri gerekiyordu ve taleplerini
tamamen haklı bulduk, ancak, yalnızca ev sahibinin
hasarı onarmakla yükümlü olduğunu düşünüyorduk. Dinlenmeden önce, onu söğütlerin
içinde bulunduğu tehlike konusunda uyarmıştık. Onlara ulaşmak için
develerin kesinlikle yularını kıracakları için onları başka bir yere
yerleştirmesinin daha iyi olacağını söylemiştik. Arabaların sahipleri, onları kaldırmamız konusunda bize katılmışlardı, ancak ev sahibi korkularımıza gülmüştü ve
develerin söğütleri sevmediğini ileri sürmüştü. Konuyu yeterince açıkladığımızda, Çinliler arasında sürekli jüri olan kalabalık, tüm kaybın ev sahibi tarafından telafi edilmesine karar verdi; ancak, develerimizin yularlarının fiyatını talep etme cömertliğini gösterdik. Bu tarafsız karar açıklandıktan hemen sonra, yola koyulduk. Şehrin güney kısmı bize önceki akşamdan daha kötü bir durumda gibi geldi. Birkaç bölüm tamamen yıkılmış ve terk edilmişti: görülebilen tek canlı şey, çöpleri toplayan birkaç domuzdu. Bu büyük şehrin sakinleri tam bir sefalet içindeydi. Çoğunun üstü kirli paçavralarla kaplıydı. Solgun, bitkin ve zayıf yüzleri, genellikle hayatın gerekliliklerinden yoksun olduklarını gösteriyordu. Yine de Ning-Hia bir zamanlar kraliyet kasabasıydı ve şüphesiz zengin ve gelişen bir yerdi. Onuncu yüzyılda, şu anda Si-Fan'ın egemenliği altında olan Tou-Pa yerlisi bir Tatar ırkından prens, birkaç orduyu kendisini takip etmeye ikna ederek geldi ve Çinlilere rağmen Sarı Nehir kıyılarından çok da uzak olmayan
bir yerde küçük bir devlet kurdu. Başkenti olarak
Hia-Tcheou'yu seçti ve daha sonra buraya Ning-Hia adı verildi. Bu yeni krallığa Hia adı bu kasabadan verildi. İki yüzyıldan fazla bir süre çok
gelişen bir devletti; ancak 1227'de Moğol hanedanının kurucusu Tchinggiskhan'ın zaferleriyle
ortak yıkıma karıştı. Şu anda Ning-Hia, Kan-Sou eyaletinin birinci sınıf kasabalarından biridir.

Ning-Hia'dan ayrıldığınızda, neredeyse
her tarafı söğüt ve zizyphus ağaçlarıyla çevrili muhteşem bir yola girersiniz. Aralıklarla, yolcunun dinlenebileceği ve kendini küçük bir
masrafla yenileyebileceği küçük hanlar bulursunuz. Orada çay, sert yumurta, yağda kızartılmış fasulye, kek ve
şeker veya tuzda saklanmış meyve satın alabilir.

Bu günün yolculuğu mutlak bir eğlenceydi.
Tataristan çölleri dışında hiç seyahat etmemiş olan develerimiz, medeniyetin cazibesine karşı tamamen duyarlı görünüyorlardı; başlarını
görkemli bir şekilde sağa sola çevirerek, yolda karşılarına çıkan her şeyi, insanları ve şeyleri, belirgin bir ilgiyle gözlemliyorlardı. Ancak, Çin'in sanayi ve görgü kurallarının araştırmalarına o kadar dalmış değillerdi ki, doğal ürünlerinden tamamen dikkatlerini çekmiyorlardı. Özellikle söğütler ilgilerini çekiyordu; ve
erişebilecekleri mesafede olduklarında, tüm memnuniyetle çiğnedikleri yumuşak dalları koparmayı ihmal etmiyorlardı. Bazen,
ayrıca, uzun boyunlarını uzatarak, han kapılarının üzerinde sergilenen çeşitli lezzetleri kokluyorlardı; bu durum, elbette, hancılardan ve ilgili diğer kişilerden şiddetli protestolara yol açıyordu.
Çinliler, develerimizle, develerimizin Çin'le olduğu kadar etkilenmişlerdi. İnsanlar, kervanın geçişini görmek için her yönden toplandılar ve yolun her iki tarafına dizildiler; ancak,
şaşırmalarına ve güçlerinden içgüdüsel olarak korktukları hayvanlara çok yaklaşmamaya dikkat ettiler.

Bugünkü yürüyüşün sonuna doğru surları olmayan büyük bir köy olan Hia-Ho-Po'ya vardık. Beş Mutluluk Oteli'nde (_Ou-Fou-Tien_) inmeye başladık. Hayvanlarımıza yem vermekle meşguldük ki, şapkasında beyaz düğme olan bir atlı hanın avlusunda belirdi. Atından inmeden veya alışılmış selamlaşmayı yapmadan, ev sahibine bağırmaya başladı. "Büyük Mandarin
buraya geliyor," diye bağırdı kısa ve kibirli bir tonla; "her şey
temiz ve iyi süpürülsün. Bu Tatarlar gidip başka bir yerde konaklasınlar; büyük Mandarin
handa develere izin vermeyecek." Bir Mandarin'in kuryesinden gelen bu küstahça sözler bizi şaşırtmadı ama sinirlendirdi. Duymamış gibi yaptık ve sessizce işimize devam ettik. Hancı, verilen emre hiç dikkat etmediğimizi görünce bize doğru ilerledi ve nezaketle karışık bir utançla durumu önümüze koydu. "Git," dedik ona, kararlı bir şekilde; "git ve bu beyaz düğmeye, bizi hanına kabul ettiğini, orada kalacağımızı ve Mandarinlerin gelip, yasal olarak herhangi bir yere yerleşmiş olan gezginlerin yerlerini almaya hakkı olmadığını söyle." Hancı, sözlerimizi beyaz düğmeye bildirme zahmetinden kurtuldu, çünkü bunları kendisi de duyabilecek şekilde telaffuz edilmişti. Hemen atından indi ve doğrudan bize hitap ederek, "Büyük Mandarin yakında gelecek; kalabalık bir maiyeti var ve han küçük; ayrıca, atlar develerinizin huzurunda bu avluda kalmaya nasıl cesaret edebilir?" dedi. "Bir Mandarin'in
takımında ve dahası, sizin gibi beyaz bir düğmeyle süslenmiş bir adam,
kendini nasıl ifade edeceğini bilmelidir - önce, kibarca ve sonra, adil bir şekilde. Burada kalma
hakkımız var ve kimse bizi kovmayacak; ve develerimiz
odamızın kapısına bağlı kalacak." "Büyük Mandarin,
beş Mutluluk Oteli'nde onun için daireler hazırlamamı emretti." "Tamam; hazırlayın, ama bizim eşyalarımıza karışmayın.
Eğer kendinizi burada barındıramıyorsanız, mantık size gidip
başka bir yerde konaklama yeri aramanızı öneriyor." "Ya büyük Mandarin?" "Mandarin'inize, bu yerde Batı Cenneti'nin üç Laması olduğunu söyleyin,
onlar Ning-Hia'ya dönüp konuyu onunla tartışmaya hazırlar: veya
gerekirse Pekin'deki mahkemeye; onlar oraya
gidecek yolu biliyorlar." Beyaz düğme yükseldi ve kayboldu. Ev sahibi hemen yanımıza geldi ve kararlı olmamızı rica etti. "Burada kalırsanız," dedi bize, "sizden biraz faydalanacağımdan eminim; ancak Mandarin sizin yerinize geçerse, halkı hanımı altüst edecek, bizi bütün gece çalıştıracak ve sonra sabahleyin tek bir kuruş ödemeden gidecek. Ve bunun yanı sıra, sizi
göndermek zorunda kalırsam Beş Mutluluk Oteli itibarını kaybetmez mi? Daha sonra yolcuları sadece
tekrar kovmak amacıyla
kabul eden bir hana kim girer?" Ev sahibi bizi cesarete çağırırken, Mandarin'in
kuryesi tekrar belirdi; atından indi ve bize derin bir reverans yaptı,
biz de mümkün olan en iyi zarafetle karşılık verdik. "Sir Lamas," dedi, "Hia-Ho-Po'dan geçtim; başka uygun bir han yok. Yerinizi bize bırakmak zorunda olduğunuzu kim söyledi? Böyle konuşmak, mantıkla
tutarsız konuşmaktır! Şimdi, dikkat edin, Sir Lamas; hepimiz
yolcuyuz: hepimiz ailelerimizden uzaktaki insanlarız; birbirimize dostça bir şekilde danışıp meseleyi
kardeşler gibi halledemez miyiz?" "Hiç şüphesiz," dedik, "insanlar her zaman kardeşler gibi
birlikte hareket etmelidir; gerçek ilke budur. Seyahat ettiğimizde,
seyyahlar gibi yaşamalıyız. Her biri biraz yol verdiğinde, sonunda hepsi
uyumlu hale gelir." "Harika bir söz! "Harika bir söz!" diye haykırdı kurye;
ve bunun üzerine her iki tarafta da en derin eğilmeler başladı.

Her iki tarafı da mükemmel bir şekilde uzlaştıran bu kısa tanışmanın ardından, Beş Mutluluk Oteli'ndeki ortak ikametgahımızı en iyi şekilde nasıl ayarlayacağımızı dostça tartıştık.
Daha önce yerleştiğimiz odayı tutmamız ve
develerimizi Mandarin'in atlarını korkutmamaları için avlunun bir köşesine bağlamamız kararlaştırıldı. Kurye,
yerin geri kalanını istediği gibi elden çıkaracaktı. Develerimizi odamızın kapısından çıkarmak ve
yerleştirildiği gibi yerleştirmek için acele ettik. Gün batımından hemen sonra Mandarin'in grubunun yaklaştığını duyduk. Büyük kapının iki katlanır kapısı ciddiyetle açıldı ve üç katırın çektiği bir araba, çok sayıda atlının eşlik ettiği hanın avlusunun ortasına doğru ilerledi. Arabada Altmış yaşlarında, gri bıyıklı ve sakallı, başı kırmızı bir başlıkla örtülü bir adam oturuyordu. Bu büyük Mandarin'di. İçeri girdiğinde, hanın içini
hızlı ve dikkatli bir bakışla taradı. Bizi
gördüğünde ve her şeyden önce avlunun sonunda üç deve olduğunu fark ettiğinde, zayıf yüzünün kasları aniden kasıldı. Tüm atlılar
indiğinde onu aracından inmeye davet ettiler. "Ne!" diye bağırdı kuru, öfkeli bir sesle; "Bu Tatarlar kim? Bu develer ne? Ev sahibi bana getirilsin." Bu beklenmedik çağrı üzerine
ev sahibi topuklarına bastı ve beyaz düğme bir an için taş kesilmiş gibi kaldı: yüzü solgun, sonra kırmızı, sonra zeytin rengine döndü.
Ancak bir çaba gösterdi, arabaya doğru ilerledi, bir dizini yere koydu, sonra ayağa kalktı ve efendisinin kulağına yaklaşarak, bir süre onunla alçak sesle konuştu. Diyalog sona erdi, büyük Mandarin inmeye tenezzül etti ve bizi eliyle koruyucu bir şekilde selamladıktan sonra, kendisi için hazırlanmış olan küçük odaya basit bir ölümlü gibi çekildi.

Böylece, girişin bile ölüm cezasıyla yasaklandığı bir ülkede elde ettiğimiz zafer, bize muazzam bir cesaret verdi. Daha önce bize bu kadar
telaş veren bu korkunç Mandarinler, onlara yaklaşmaya ve yakından bakmaya cesaret ettiğimiz anda bizim için korkunç olmaktan çıktılar. Gurur ve küstahlıkla şişinmiş, zayıflara karşı acımasız zorbalar, ancak enerjik adamların önünde aşırı derecede korkak adamlar gördük. Bu andan itibaren kendimizi Çin'de başka herhangi bir yerde olduğu kadar rahat bulduk ve korkmadan ve başımız açık gün ışığında dik bir şekilde seyahat edebildik.

İki günlük yolculuğun ardından Sarı Nehir kıyısındaki, orta büyüklükte, surlarla çevrili Tchong-Wei kasabasına vardık. Temizliği, iyi durumu, rahat havası, Ning-Hia'nın sefilliği ve çirkinliğiyle tek başına çelişiyordu; ve sadece sayısız dükkânından, hepsi iyi stoklanmış ve sokaklarını dolduran büyük nüfustan yola çıkarak, Tchong-Wei'yi ticari açıdan çok önemli bir yer olarak ilan etmeliyiz; ancak bu bölgedeki Çinlilerin denizcilik hakkında hiçbir fikri yok ve bu mahallede Sarı Nehir'de tek bir tekne bile görülmüyor - bu durum kendi başına dikkat çekici ve Kan-Sou'nun bu bölümündeki sakinlerin Tibetli ve Tatar kökenli olduğu fikrini doğruluyor; çünkü Çinlilerin her yerde akarsularda ve nehirlerde gezinmeye tutkuyla bağlı olduğu iyi biliniyor. Tchong-Wei'den ayrılırken, tamamen üst üste yerleştirilmiş çimentosuz taşlardan oluşan Büyük Duvar'ı geçtik; ve birkaç günlüğüne Alechan krallığında
Tataristan'a yeniden girdik. Moğol Lamaları bir kereden fazla
Alechan dağlarının dehşetini korkunç renklerle
resmetmişti. Artık kendi gözlerimizle
görebilecek bir konumdaydık ki bu korkunç bölgenin gerçekliği tüm tarifleri
aşıyordu.
Alechanlar, tamamen hareket eden kumdan oluşan uzun bir dağ zinciridir,
öyle incedir ki, dokunduğunuzda parmağınızdan
bir sıvı gibi akıyormuş gibi görünür. Bu devasa kum yığınlarının arasında hiçbir yerde en ufak bir bitki
izi bulamayacağınızı eklemek gereksiz olurdu. Bu muazzam kumların tekdüze görünümü, ancak küçük bir böceğin kalıntılarıyla hafifletilir, bu böcek, kaprisli ve fantastik sporlarıyla hareket eden kütlenin üzerinde binlerce arabesk tasvir eder,
o kadar pürüzsüz ve incedir ki, üzerinde bir karıncanın kıvrımlarını
izleyebilirsiniz. Bu dağları geçerken tarif edilemez bir emek ve zorluk yaşadık. Her adımda develerimiz dizlerine kadar batıyordu; ve ancak sıçrayarak ilerleyebiliyorlardı. Atlar daha da büyük zorluklarla karşılaştılar, toynakları kumda develerin büyük ayaklarından daha az tutunuyordu. Yürümeye zorlanan bizlerse, ayaklarımızın altında kaybolmuş gibi görünen bu dağların tepesinden, suları altımızdan akan Sarı Nehir'e düşmemek için sürekli tetikte olmak zorundaydık. Neyse ki hava sakindi. Rüzgar esseydi, kesinlikle yutulurduk ve kum çığlarının altında diri diri gömülürdük. Alechan dağlarının kendileri, kuzey rüzgarının Chamo veya Büyük Gobi Çölü'nden aralıksız olarak önüne kattığı kumdan oluşmuş gibi görünüyor. Sarı Nehir, bu kumlu taşkınları durdurur ve böylece Kan-Sou eyaletini onların yıkıcı saldırılarından korur. Bu nehir, adını Hoang-Ho (Sarı Nehir) olarak veren sarı rengini, Alechan dağlarından düşen büyük miktardaki kumdan alır. Alechan dağlarının üstünde suları berrak ve duru.

Tepeler dağların yerini aldı, kum yığınları fark edilmeyecek şekilde azaldı ve günün sonuna doğru Sonsuz Akan Sular (_Tchang-Lieou-Chouy_) köyüne ulaştık. Burada, o kum tepelerinin arasında, olağanüstü güzellikte bir vaha bulduk. Sokaklarda akan yüzlerce dere, ağaçlar, taştan yapılmış ve beyaz veya kırmızıya boyanmış küçük evler, oraya oldukça pitoresk bir görünüm kazandırıyordu.
Yorgun olmamıza rağmen, Sonsuz Akan Sular'da tarif edilemez bir keyifle durduk; ancak ev sahibimizle yerleşmeye geldiğimizde, bu şeyin şiirselliği kayboldu. Sadece erzak değil, yem de Tchong-Wei'den geliyordu ve ulaşım çok zor olduğundan, ekonomik düzenlemelerimizi
hepsi birlikte altüst edecek kadar pahalıydı. Kendimiz ve
hayvanlarımız için, yaklaşık yedi şilin olan 1.600 sapek dağıtmak zorundaydık. Sadece bu durum için belki de
pişmanlıkla Tchang-Lieou-Chouy'un büyüleyici köyünü terk etmeliydik; ama
insanın bu dünyadaki şeylerden
kopmasına yardımcı olacak her zaman bir şeyler vardır.

Tchang-Lieou-Chouy'dan ayrılırken, Çinli sürgünlerin Ili'ye giderken takip ettiği yola girdik. Ülke, önceki gün
geçtiğimizden biraz daha az korkunçtu, ama yine de
çok kasvetliydi. Çakıl, kumun yerini almıştı ve birkaç tutam sert ve dikenli ot üretmesi dışında, toprak kurak ve çoraktı. Zamanı gelince, her türlü ifadenin ötesinde
iğrenç ve çirkin bir köy olan Kao-Tan-Dze'ye ulaştık. Birkaç sefil yerleşim yerinden, kaba bir şekilde kara topraktan inşa edilmiş ve hepsi de
hanlardan oluşuyordu. Erzaklar orada Ever-Flowing Waters'dan bile daha kıttır ve buna bağlı olarak daha pahalıdır. Her şey Tchong-Wei'den getirilmelidir, çünkü bölge hiçbir şey üretmez, hatta su bile. Kuyular
çok derinlere kadar kazılmıştır, ancak sert, kayalık, nemsiz topraktan başka hiçbir şey
bulunmamıştır. Kao-Tan-Dze sakinleri
suyunu on iki milden fazla bir mesafeden getirmek zorundadır ve buna bağlı olarak yolculardan her damla için korkunç bir
fiyat alırlar. Tek bir
kovanın maliyeti altmış sapektir. Develerimizi sulamaya çalışsaydık,
elli elli sapek harcamak zorunda kalırdık; bu nedenle
kendimiz içmekle ve atlarımıza bir yudum vermekle yetinmek zorundaydık. Develere gelince, onlar daha iyi günleri ve daha az misafirperver bir toprağı beklemek zorundaydılar.

Kao-Tan-Dze, sefil ve iğrenç olduğu kadar, yoksulluğunun ve yalnızlığının ona makul bir şekilde sağlayabileceği düşünülebilecek
o huzur ve güvenliğin avantajına bile sahip değil. Sürekli olarak haydutlar tarafından
harap ediliyor, bu yüzden içinde yangın ve yıkım izleri taşımayan
bir ev yok. Kendimizi tanıttığımız ilk handa, hayvanlarımızın haydutlara karşı
savunulmasını isteyip istemediğimiz soruldu. Bu soru bizi tamamen şaşkınlığa sürükledi ve
bizi çok
tuhaf
gören bir noktanın daha fazla
açıklanmasını talep ettik. Kao-Tan-Dze'de iki tür
han olduğunu öğrendik: savaşılan hanlar ve savaşılmayan hanlar; ve
ilk türdeki hanların fiyatları ikinci türdekilerden dört kat daha fazla. Bu açıklama bize konu hakkında genel bir fikir verdi; ama
yine de bazı ayrıntılar istedik. "Nasıl!" dedi insanlar. "Kao-Tan-Dze'nin sürekli olarak haydutlar tarafından saldırıya uğradığını bilmiyor musun?" "Evet, biliyoruz." "Eğer onların kavga etmediği bir handa kalırsan, gelen haydutlar hayvanlarını
kovacaktır; çünkü onları korumayı kimse üstlenmemiştir. Aksine, onların kavga ettiği bir handa kalırsan, haydutlar daha kalabalık bir grup olmadığı sürece, ki bu bazen olur, malınızı koruma şansın yüksektir." Bütün bunlar bize çok garip ve çok tatsız geldi. Ancak, bu konuda kararımızı vermemiz gerekiyordu. Derin düşüncelerden sonra, onların kavga ettiği bir handa kalmaya karar verdik. Kao-Tan-Dze'nin değerli hancılarının haydutlarla bir anlaşmaları olduğunu, bunun sonucunda yolcuların bir şekilde yağmalanmasının olduğunu ve bu nedenle, hayvanlarımızı kaybetmektense, şantaj yoluyla daha büyük bir meblağı ödemenin daha iyi olduğunu, çünkü hayvanlarımızın kaybının kendi yıkımımızı içereceğini düşündük. Yönlendirildiğimiz savaş hanı'na girdiğimizde, her şeyin savaş halinde olduğunu gördük. Duvarlar düzenli olarak mızraklar, oklar, yaylar ve fitilli tüfeklerle kaplıydı. Ancak, bu silahların varlığı, güvenliğimiz konusunda bizi kesinlikle tatmin etmedi ve hiç yatmamaya, bunun yerine gece boyunca nöbet tutmaya karar verdik.

Soyguncu saldırganları ve yoksul nüfusuyla Kao-Tan-Dze, bizim için açıklanamayan bir yerdi. İnsanların bu kadar iğrenç derecede çirkin bir ülkede yaşamaya nasıl karar verdiklerini kavrayamadık, kısır, susuz, diğer yerleşim yerlerinden uzak ve eşkıyaların sürekli akınıyla ıssız. Amaçları ne olabilirdi? Olası
avantajları ne olabilirdi? Konuyu her şekilde ele aldık; her türlü varsayımı çerçeveledik; ancak soruna olası bir
çözüm
bulamadık. Gecenin ilk nöbetinde, yeterince açık sözlü, açık sözlü bir adam gibi görünen hancıyla konuştuk. Bize savaş, cinayet ve yangınla dolu sonsuz sayıda eşkıya anekdotunu anlattı. "Ama," dedik, "neden bu iğrenç
ülkeyi terk etmiyorsunuz?" "Ah," diye cevapladı, "biz özgür insanlar değiliz; Kao-Tan-Dze sakinlerinin hepsi sürgündür, sadece buradan geçen Mandarinlere ve sürgünlere eşlik eden askerlere su sağlamak amacıyla burada kalmamız koşuluyla İli'ye gitmekten muaftırlar. Köye gelen tüm hükümet görevlilerine ücretsiz olarak su sağlamakla yükümlüyüz." Sürgünler arasında olduğumuzu öğrendiğimizde, biraz rahatladık ve sonuçta bu insanların eşkıyalarla işbirliği yapmadıklarını düşünmeye başladık; çünkü köyde nüfusu denetlemek için küçük bir Mandarin yaşadığını öğrendik. Kao-Tan-Dze'de birkaç Hıristiyan bulabileceğimizi umduk, ancak hancı bize hiç Hıristiyan olmadığını söyledi, çünkü Cennetin Efendisi'nin dini nedeniyle tüm sürgünler İli'ye gitti. Hancının bize anlattıklarından sonra, risk almadan kısa bir dinlenmeye çekilebileceğimizi düşündük; buna göre kendimizi
keçi postlarımıza attık ve şafak vaktine kadar derin bir uyku çektik, Tanrı'nın lütfu bizi haydutların ziyaretinden korudu.

Günün büyük bölümünde, İli yolunda ilerledik,
itirafçıların ayak izleriyle sıklıkla kutsanan sürgün yolunu, bir miktar dinsel saygıyla, saygıyla geçtik ve giderken, dinlerini terk etmektense ailelerini ve ülkelerini terk edip, günlerini
bilinmeyen topraklarda
sonlandırmak için giden o cesur Hıristiyanlar, o güçlü ruhlar hakkında konuştuk. İlahi takdirin, bu sürgün kardeşlerimiz arasında inancın tesellilerini taşımak için, bağlılıkla dolu misyonerler göndermesi için hararetle dua edelim.

İli'ye giden yol bizi Büyük Duvar'a getirdi,
inmeden geçtik. Çin ulusunun bu eseri, hakkında çok şey
söylenip çok az şey
bilinen bu eseri, burada kısaca anılmayı hak ediyor.
Düşmanların saldırılarına karşı bir tahkimat olarak duvarlar inşa etme fikrinin, eski zamanlarda, Çin'e özgü olmadığı biliniyor: Antik çağ bize bu tür çalışmaların
başka yerlerde de birkaç örneğini sunuyor. Suriye, Mısır, Medya ve Avrupa kıtasında
yapılan bu tür eserlerin yanı sıra, İmparator Septimus Severus'un emriyle, Britanya'nın kuzey kesiminde büyük bir duvar
inşa edildi. Ancak başka hiçbir ulus,
MS 214'te Tsin-Chi-Hoang-Ti tarafından başlatılan Büyük Duvar kadar büyük bir ölçekte böyle bir şey yapmamıştır.
Çinliler buna
_Wan-li-Tchang-Tching_ (on bin lis'lik Büyük Duvar) der. Üzerinde muazzam sayıda işçi çalıştırıldı ve bu devasa girişimin çalışmaları on yıl sürdü. Büyük Duvar,
Kan-Sou'nun en batı noktasından Doğu Denizi'ne kadar uzanır.
Bu muazzam yapının önemi, Çin hakkında yazanlar tarafından çeşitli şekillerde tahmin edilmiştir; bazıları bunun önemini saçma bir şekilde abartırken, diğerleri de bununla
alay etmeye çalışmaktadır; bu görüş çeşitliliğinin, her yazarın tüm eseri erişebildiği belirli örneğe göre yargılamasından kaynaklanma olasılığı vardır.
Bay 1793'te Lord Macartney'e İngiliz elçiliğinin tarihçisi olarak Çin'e eşlik eden Barrow şu hesaplamayı yaptı: İngiltere ve İskoçya'da 1.800.000 ev olduğunu varsaydı ve her birinin duvar işçiliğinin 2.000 fit küp olduğunu tahmin ederek, toplamın Çin Seddi kadar malzeme içermediğini ileri sürdü; bu, onun görüşüne göre, dünyanın etrafını iki kez dolaşacak bir duvar inşa etmek için yeterliydi. Bay Barrow'un, hesaplamasının temeli olarak, Pekin'in kuzeyinde gördüğü Büyük Seddi, yani yapının gerçekten görkemli ve etkileyici olduğu şekliyle benimsediği açıktır; ancak barbarların saldırılarına karşı yükseltilen bu bariyerin, tüm genişliği boyunca eşit derecede yüksek, geniş ve sağlam olduğu varsayılmamalıdır. On beş farklı noktadan geçtik ve birkaç kez
onunla paralel olarak günlerce seyahat ettik ve onu bir kez bile gözden kaybetmedik; ve çoğu zaman Pekin'e doğru var olan büyük çift kuleli sur yerine, sadece alçak bir tuğla duvar veya hatta toprak işçiliği bulduk. Bazı yerlerde, gerçekten de, bu ünlü bariyerin en basit ifadesine indirgendiğini ve sadece kabaca yığılmış çakmak taşlarından oluştuğunu gördük. Bay Barrow'un harçla çimentolanmış büyük serbest taş kütlelerinden oluştuğunu
açıkladığı temel duvarına gelince, böyle bir çalışmanın en ufak bir izini
hiç keşfetmediğimizi söyleyebiliriz. Tsin-Chi-Hoang-Ti'nin, bu büyük girişimin yürütülmesinde, Tatar ordularının ilk saldırgan adımlarını yöneltecekleri nokta olarak başkentin çevresini özel bir özenle güçlendireceği gerçekten açıktır. Ayrıca, İmparator'un planını yürütmekle görevli Mandarinlerin, İmparator'un gözünün önünde olan işleri özel bir titizlikle mükemmelleştireceklerini ve imparatorluğun uzak noktalarına, özellikle de Tatarların pek korkulacak bir şey olmadığı yerlere, örneğin Ortous ve Alechan dağlarının konumuna, az çok nominal bir duvar örmekle yetineceklerini düşünmek doğaldır. Duvarın birkaç adım ötesinde duran San-Yen-Tsin bariyeri, imparatorluğun içine girmeye çalışan Tatarlara karşı büyük katılığıyla dikkat çekmektedir. Köyde, sınır muhafızlarının şefi tarafından işletilen tek bir han vardır. Avluya girdiğimizde, önceki akşam gelen büyük bir Tatar kervanına ait birkaç deve grubuyla karşılaştık. Ancak, kuruluş büyük ölçekli olduğundan, bizim için bolca yer vardı. Odamızı yeni ele geçirmiştik ki, pasaport sorusu başladı. Muhafız şefi bizzat onlar için resmi bir talepte bulundu. "Bizde yok," diye yanıtladık. Bu yanıt üzerine, yüz hatları memnuniyetle parladı ve önemli bir miktar ödemediğimiz sürece devam edemeyeceğimizi söyledi. "Nasıl! Pasaport veya para mı? Çin'i bir uçtan bir uca dolaştığımızı; Pekin'e gittiğimizi ve Tataristan'ı pasaport şeklinde hiçbir şey olmadan ve pasaport yerine tek bir sapek ödemeden geçtiğimizi bilin. Muhafız şefi olan siz, Lamaların pasaport olmadan istedikleri yere seyahat etme ayrıcalığına sahip olduklarını bilmelisiniz." "Bunlar ne sözcükler? Şu anda evde bir kervan var ve onunla birlikte olan iki Lama da bana grubun geri kalanı gibi pasaportlarını verdiler." "Eğer dedikleriniz doğruysa,
tek sonuç, pasaportlarını yanlarında götüren bazı Lamalar ve pasaportlarını götürmeyen bazı Lamalar olduğudur. Biz de götürmeyenlerin arasındayız."

Sonunda anlaşmazlığın sıkıcı hale geldiğini fark ederek, kararlı bir yol izledik. "Hadi, gelin," dedik, "size istediğiniz parayı vereceğiz, ancak karşılığında bize kendi imzanızla bir kağıt vereceksiniz, bu kağıtta, bize geçmemize izin vermeden önce, pasaport yerine bir miktar para aldığınızı kabul edeceksiniz. Daha sonra, karşılaştığımız ilk Mandarin'e gidip, yaptığınız şeyin imparatorluğun yasalarıyla tutarlı olup olmadığını soracağız." Adam hemen konuyu değiştirdi. "Ah," dedi, "Pekin'e gittiğinizden beri,
şüphesiz İmparator size özel ayrıcalıklar tanımıştır," ve sonra fısıldayarak ve gülümseyerek, "Buradaki Tatarlara, sizi _bedava_ geçirdiğimi söylemeyin." diye ekledi.

Bu zavallı Moğolların Çin'de seyahat ettiğini görmek gerçekten acınası;
herkes onları soymaya hakkı olduğunu düşünüyor ve herkes bunu
harika bir ölçüde başarıyor. Her yönden, doğaçlama gümrük memurları, yolları onarmak, köprüler inşa etmek, pagodalar inşa etmek vb. için her türlü bahaneyle onlardan para koparan kişilerle karşılaşıyorlar. Önce, yağmacılar onlara büyük hizmetlerde bulunmayı teklif ediyor, onları kardeş ve dost olarak adlandırıyor ve onları soymak isteyen kötü niyetli kişilere karşı toptan uyarılarda bulunuyor. Bu yöntem para keselerinin gevşemesini sağlamazsa, bu düzenbazlar korkutmaya başvuruyor, onları Mandarinler, yasalar, mahkemeler, hapishaneler, cezalar vizyonlarıyla korkunç şekilde korkutuyor, onları almakla tehdit ediyor ve kısacası, tıpkı çocuklar gibi davranıyorlar. Moğollar, Çin'in görgü ve adetleri hakkındaki tamamen cahillikleriyle, dayatmaya maddi olarak yardımcı oluyorlar. Bir handa, kendilerine sunulan
odaları kullanmak ve hayvanlarını ahırlara koymak yerine,
çadırlarını avlunun ortasına kurarlar, etrafına kazıklar dikerler
ve develerini bunlara bağlarlar. Çok sık olarak bu hayale kapılmalarına izin verilmez ve bu durumda kesinlikle kendilerine ayrılan ve bir hapishane gibi gördükleri odaya girerler; ancak
oraya gerçekten gülünç bir şekilde giderler.
Çaydanlıklarını odanın ortasına koyarlar ve altına argollerle bir ateş yakarlar, yanlarında bir miktar bulundurmaya özen gösterirler. Onlara handa yemeklerini çok daha rahat bir şekilde pişirebilecekleri büyük bir mutfak olduğunun söylenmesinin hiçbir faydası yoktur; hiçbir şey onları odanın ortasındaki kendi çaydanlıklarından ve kendi yerli ateşlerinden vazgeçiremez. Gece olduğunda
ateşin etrafına deri halılarını sererler ve orada yatarlar. Yataklarda veya odada kullanıma hazır buldukları kang'da uyuma önerisini bir an bile dinlemediler. San-Yen-Tsin'deki handa bulduğumuz kervanın Tatarları, ev işlerini açık havada yapmalarına izin verildi. Çölün bu zavallı çocuklarının sadeliği o kadar büyüktü ki, hancının kendilerine sağladığı konaklama için herhangi bir ücret ödeyip ödemeyeceğini ciddi ciddi sordular. Kan-Sou eyaletinden geçerek güneybatıya doğru yolumuza devam ettik. Dereler ve tepelerle kesişen ülke genel olarak güzel ve insanlar görünüşe göre iyi durumda. Üretimlerinin çeşitliliği kısmen ılıman iklime ve doğal olarak verimli toprağa, ancak her şeyden önce çiftçilerin faaliyetine ve becerisine bağlıdır. Bölgenin başlıca ürünü, insanların Avrupa'dakiler gibi mükemmel ekmekler yaptığı buğdaydır. Neredeyse hiç pirinç ekmiyorlar, tükettikleri az miktardakinin neredeyse tamamını komşu illerden tedarik ediyorlar. Keçileri ve koyunları iyi cins ve ekmekle birlikte nüfusun temel gıdasını oluşturuyorlar. Çok sayıda ve tükenmez kömür madenleri herkesin ulaşabileceği bir yere yakıt koyuyor. Bize öyle geliyordu ki
Kan-Sou'da herkes çok düşük bir maliyetle çok rahat bir şekilde yaşayabilirdi.

San-Yen-Tsin bariyerinden iki gün uzaktayken bizi çok ciddi bir tehlikeye
açığa çıkaran bir kasırgaya yakalandık. Sabahın on civarıydı. Bir tepeyi yeni geçmiştik ve
geniş bir ovaya giriyorduk ki, aniden, derin bir dinginlik
atmosferi kapladı. Havada en ufak bir hareket yoktu,
ama yine de soğuk yoğundu. Farkında olmadan, gökyüzü ölü beyaz bir renge büründü;
ama görünürde tek bir bulut bile yoktu. Kısa süre sonra, rüzgar batıdan esmeye başladı; çok kısa bir süre sonra o kadar şiddetli oldu ki,
hayvanlarımız zar zor ilerleyebildi. Bütün doğa çözülme halinde gibiydi.
Hâlâ bulutsuz olan gökyüzü kırmızı bir renkle kaplıydı.
Rüzgarın şiddeti arttı; havada muazzam toz, kum ve çürümüş bitki maddesi sütunları yükseltti, sonra bunları sağa sola, buraya, oraya ve her yere savurdu. Sonunda rüzgar o kadar şiddetli esti ve atmosfer o kadar düzensizleşti ki, öğle vakti, üzerinde olduğumuz hayvanları ayırt edemedik. Tek bir adım bile atmanın imkansız olduğu için attan indik ve tozdan kör olmamak için yüzümüzü mendillerle örttükten sonra hayvanlarımızın yanına oturduk. Nerede olduğumuza dair hiçbir fikrimiz yoktu; tek fikrimiz dünyanın çerçevesinin çözüldüğü ve her şeyin sonunun yaklaştığıydı. Bu bir saatten fazla sürdü. Rüzgar biraz hafiflediğinde ve etrafımızı görebildiğimizde, hepimizin birbirimizden ve oldukça uzak mesafelerde olduğumuzu gördük, çünkü o korkunç fırtınanın ortasında, ne kadar yüksek sesle bağırırsak bağıralım, birbirimizin sesini duyamıyorduk. Yürüyebildiğimiz anda, çok da uzak olmayan, ancak daha önce fark etmediğimiz bir çiftliğe doğru ilerledik. Kasırganın
avlunun büyük kapısını yıkmasıyla içeri girmekte hiç zorluk çekmedik ve
evin kendisi de bize neredeyse aynı kolaylıkla açıldı; çünkü İlahi Takdir
sıkıntımızda bizi gerçekten misafirperverliğiyle dikkat çeken bir aileye yönlendirmişti.

Bizim varışımızdan hemen sonra, ev sahiplerimiz yıkanmamız için biraz su ısıttılar.
Korkunç bir durumdaydık; başımızdan ayağımıza kadar, tabiri caizse, giysilerimizi ve neredeyse derimizi
soğutan tozla kaplıydık. Alechan dağlarında böyle bir fırtınayla karşılaşsaydık,
diri diri kuma gömülürdük ve tüm izlerimiz sonsuza dek
kaybolurdu.

Fırtınanın en kötüsünün geçtiğini ve rüzgarın ara sıra esen rüzgarlara
yattığını gördüğümüzde, yola devam etmeyi teklif ettik, ancak nazik ev sahiplerimiz
bunu duymak istemediler; bizi gece boyunca orada barındıracaklarını ve
hayvanlarımızın bol miktarda yiyecek ve suya sahip olacağını söylediler. Davetleri o kadar içten ve samimiydi ve dinlenmeye o kadar ihtiyacımız vardı ki,
onların teklifinden hemen yararlandık.

Kan-Sou sakinleri hakkında çok ufak bir gözlem, onların tamamen Çin kökenli olmadıklarını
anlatacaktır. Tartaro-Tibet
öğesi aralarında açıkça baskındır; ve bu, kırsal kesim insanlarının karakterinde, tavırlarında ve dilinde
özel bir vurguyla kendini gösterir. Çinlileri
ayırt eden abartılı nezaketi onlarda bulamazsınız; ancak, diğer yandan, açık yüreklilikleri ve misafirperverlikleriyle dikkat çekicidirler. Çince'nin kendilerine özgü biçiminde, Tatar ve Tibet dillerine ait sonsuz sayıda ifade duyarsınız. Cümlelerinin yapısı, Çince düzenlemeyi takip etmek yerine, her zaman Moğollar arasında kullanılan ters çevirmeleri sergiler. Bu nedenle, örneğin, Çinlilerle birlikte, kapıyı aç, pencereyi kapat demezler; ama, kapı
açık, pencere kapalı. Bir diğer tuhaflık da, süt, tereyağı, lor,
hepsi bir Çinli için dayanılmaz derecede iğrenç olan, Kan-Sou sakinleri tarafından özellikle sevilen yiyeceklerdir. Ama her şeyden önce, onları Çinlilerden ayıran şey, dini konularda neredeyse evrensel olarak şüpheci ve kayıtsız olan bir halk olan dinsel zihniyetleridir. Kan-Sou'da, reform edilmiş Budizm'in izlendiği çok sayıda ve gelişen Lama
serileri vardır. Çinlilerin evlerinde gerçekten de her türden ve boyutta bol miktarda pagoda ve put vardır; ancak onlarda din bu dışsal temsille sınırlıdır, oysa Kan-Sou'da herkes sık sık, uzun ve hararetle dua eder. Şimdi, herkesin bildiği gibi, dua dindar insanı dinsiz insandan ayıran şeydir.

Çin'in diğer halklarından maddi olarak farklı olmanın yanı sıra, Kan-Sou sakinleri kendi aralarında da maddi olarak farklıdır, Dchiahours bu alt bölümü belki de diğer kabilelerden daha belirgin bir şekilde işaretler. Genellikle _San-Tchouan_ (Üç Vadi) olarak adlandırılan, devecimiz Samdadchiemba'nın doğum yeri olan ülkeyi işgal ederler. Dchiahours, Çinlilerin tüm hile ve kurnazlığına sahiptir, nezaketlerinden ve cilalı dil biçimlerinden yoksundur ve bu nedenle tüm komşuları tarafından korkulur ve sevilmezler. Kendilerini herhangi bir şekilde incinmiş veya hakarete uğramış hissettiklerinde, çare olarak hemen hançere başvururlar.
Onlar için en çok onurlandırılacak kişi, en fazla cinayeti işleyen kişidir. Kendi dilleri vardır, Moğol, Çince ve Doğu Tibetçe'nin bir karışımı.
Kendi hesaplarına göre, Tatar kökenlidirler. Eğer öyleyse, atalarının vahşi ve bağımsız karakterini tüm bütünlüğüyle koruduklarını iddia edebilirler, oysa Moğolistan'ın şu anki işgalcileri tavırlarını büyük ölçüde değiştirmiş ve yumuşatmışlardır.

Çin İmparatoru'na tabi olmalarına rağmen, Dchiahours kabilelerine ait bir tür kalıtsal hükümdar tarafından derhal yönetilir ve Tou-Sse unvanını taşır. Kan-Sou'da ve Sse-Tchouan eyaletinin sınırlarında, kendi özel hükümdarları ve kendi özel yasaları olan birkaç başka kabile daha vardır. Tüm bu kabilelere Tou-Sse denir ve her biri, ayrıcalıklı olarak şefinin veya hükümdarının soyadını ekler. Örneğin Samdadchiemba, Dchiahours'un Ki-Tou-Sse kabilesine aitti. Yang-Tou-Sse, tüm bu kabilelerin en ünlüsü ve en korkulanıydı ve uzun süre Tibet'in başkenti Lha-Ssa'da büyük bir etki uyguladı, ancak bu etki 1845'te, ileride anlatacağımız bir olay sonucunda yok oldu. Yorgunluğumuzdan iyice dinlendikten sonra ertesi sabah erkenden yola çıktık. Yolumuzun her yerinde fırtınanın izlerini gördük, kökünden sökülmüş ve yırtılmış ağaçlarda, çatısı sökülmüş evlerde, harap olmuş ve neredeyse tamamen yüzey toprağından mahrum bırakılmış tarlalarda. Gün bitmeden, daha çok Ping-Fang olarak bilinen Tchoang-Long'a, sıradan bir kasabaya vardık, makul miktarda ticaret vardı ama güzelliği veya çirkinliğiyle hiçbir şekilde fark edilmiyordu. Üç Sosyal İlişki Oteli'nde (_San-Kan-Tien_) konaklamaya gittik, ev sahibi şimdiye kadar karşılaştığımız en iyi esprili ve en eğlenceli insanlardan biriydi. Tam bir Çinliydi: bize zekasının bir kanıtı olarak, doğrudan İngiliz olup olmadığımızı sordu; ve sorusunu iyice anlayabilmemiz için, Ing-Kie-Li'nin Kanton'da savaşan deniz şeytanlarını (_Yang-Kouei-Dze_) anladığını ekledi. "Hayır, biz İngiliz değiliz; ne deniz ne de kara şeytanlarıyız." Bu garip sorunun kötü etkisini önlemek için, yanlarında duran bir aylak araya girdi. "Sen," dedi hancıya, "fizyonomi hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Bu insanların Yang-Kouei-Dze olduğunu nasıl varsayabilirsin? Hepsinin mavi gözleri ve kızıl saçları olduğunu bilmiyor musun?" "Haklısın," diye karşılık verdi ev sahibi, "Bunu düşünmemiştim." "Hayır," dedik, "açıkça hiç düşünmemişsin. Deniz canavarlarının bizim gibi karada yaşayabileceğini ve atlara binebileceğini mi sanıyorsun?" "Haklısın, kesinlikle; Ing-Kie-Li'ler, derler ki, denizden ayrılmaya asla cesaret edemezler, çünkü
karaya çıktıklarında titrerler ve sudan çıkmış balıklar gibi ölürler." Bize aynı sınıftan, deniz şeytanlarının tavırları ve karakterleri hakkında daha fazla bilgi verildi, ki bu da bizim açımızdan, aynı ırka ait olmadığımızın tamamen kabul edilmesiydi.

Akşamdan biraz önce, hanı muazzam bir telaş kapladı. Yaşayan
Buddha, memleketi Tibet'e yaptığı bir yolculuktan dönüşünde, kalabalık bir trenle, uzun yıllar boyunca kendisinin üstün olduğu ve Rus sınırına doğru, Khalkhas ülkesinde bulunan büyük Lamasery'ye gelmişti. Hana girdiğinde, büyük avluda onu bekleyen bir sürü gayretli Budist, yüzleri yere dönük şekilde önünde secdeye kapandılar.
Büyük Lama kendisi için hazırlanmış daireye doğru ilerledi ve gece yaklaşırken kalabalık çekildi. Han
oldukça
temiz olduğunda, bu garip kişi merakını sonuna kadar kullandı;
hanın her yerini karıştırdı, her odaya girdi ve
herkese her türlü soruyu sordu, oturmadan veya hiçbir yerde durmadan. Beklediğimiz gibi, bize de bir ziyarette bulundu.
Odamıza girdiğinde, kang'da ciddi bir şekilde oturuyorduk; girişinde ayağa kalkmaktan özenle kaçındık ve
onu ellerimizin bir hareketiyle karşılamakla yetindik. Bu törensiz karşılama karşısında oldukça şaşırmış gibi görünüyordu, ama hiç de rahatsız olmamıştı.
Odanın ortasında durup, birbiri ardına her birimize dikkatle baktı. Biz de kendisi gibi, tüm bu süre boyunca tamamen sessiz kalarak,
bizim için örnek teşkil ettiği ayrıcalığı kullandık ve onu yakından inceledik. Yaklaşık elli yaşında görünüyordu; sarı taftadan büyük bir cübbeye sarılmıştı ve kırmızı kadife Tibet çizmeleri giymişti,
dikkat çekici derecede kalın tabanları vardı. Orta boyluydu ve
rahatça şişmandı; koyu kahverengi yüzü aşırı iyi huylu olduğunu gösteriyordu, ancak
gözlerinde, onları dikkatlice incelediğinizde, çok endişe verici olan garip,
vahşi, bitkin bir ifade vardı. Sonunda bize Moğol dilinde hitap etti, ki bunu da büyük bir rahatlıkla konuşuyordu.
İlk başta, konuşma, gezginler arasında birbirlerinin sağlıkları,
varış yerleri, atlar, hava durumu vb. hakkında yapılan sıradan ifadelerden başka bir şey değildi.
Ziyaretini uzattığını gördüğümüzde, onu yanımıza, kang'a oturmaya davet ettik;
bir an tereddüt etti, şüphesiz, Yaşayan Buda olarak,
kendisini bizim gibi sıradan ölümlülerle aynı seviyeye koymasının ona yakışmayacağını düşündü. Ancak, sohbet etmek için büyük bir arzusu olduğu için sonunda oturmaya karar verdi ve aslında, biz
otururken
haysiyetini tehlikeye atmadan daha fazla ayakta kalamazdı.

Yanımızdaki küçük bir masanın üzerinde duran bir Dua Kitabı hemen dikkatini çekti ve incelemek için izin istedi. Bizim onayımız üzerine,
onu iki eliyle aldı, cildine ve yaldızlı kenarlarına hayran kaldı,
açtı ve sayfaları çevirdi ve sonra tekrar kapattı,
saygılı bir şekilde alnına kaldırarak, "Bu sizin Dua Kitabınız: Biz
duaya her zaman saygı ve hürmet göstermeliyiz." dedi. Sonra, "Sizin
dinimiz ve bizimki böyledir," diye ekledi ve bunu söylerken iki işaret
parmağının eklemlerini birleştirdi. "Evet," dedik, "haklısınız; sizin inancınız
ve bizim inancımız düşmanlık halindedir ve sizden gizlemiyoruz ki
yolculuğumuzun ve çalışmalarımızın amacı, sizin Lama serilerinizde kullanılanların yerine bizim dualarımızı koymaktır." "Bunu biliyorum," diye cevapladı, gülümseyerek; "Bunu uzun zaman önce biliyordum." Sonra tekrar Dua Kitabı'nı aldı ve
bizden gravürlerin açıklamalarını istedi. Ona
söylediklerimize hiç şaşırmadı, sadece, çarmıha gerilmeyi temsil eden
tabak konusunu kendisine anlattığımızda, şefkatle başını salladı ve birleşmiş ellerini başına kaldırdı. Tüm
izleri inceledikten sonra, Dua Kitabı'nı bir kez daha iki eliyle aldı ve
saygılı bir şekilde alnına kaldırdı. Sonra ayağa kalktı ve bizi büyük bir nezaketle selamladıktan sonra geri çekildi, onu kapıya kadar eşlik ettik.

Yalnız bırakıldığımızda, bu
tek ziyaret karşısında bir an için sersemlemiş gibi hissettik. Yaşayan Buda'nın yanımızda otururken zihnini hangi düşüncelerin doldurmuş olabileceğini ve ona verdiğimiz kutsal dinimizin taslağından
nasıl bir izlenim edindiğini kavramaya çalıştık. Şimdi, bize
kalbinde garip hisler uyanmış gibi geldi; ve
sonra tekrar, sonuçta hiçbir şey hissetmediğini, ama sıradan bir insan olarak, mekanik olarak, düşünmeden ve iddia ettiği tanrısallığa gerçek bir önem atfetmeden, pozisyonundan yararlandığını hayal ettik. Bu konuyla o kadar ilgilendik ki, ayrılmadan önce bu kişiyi bir kez daha görmeye karar verdik. Ayrılış ertesi sabah erken bir saate ayarlandığından, uyumadan önce ziyaretini iade etmek için gittik. Onu dairesinde, kalın, büyük yastıkların üzerinde, muhteşem kaplan derileriyle kaplı bir şekilde otururken bulduk; önünde, küçük bir lake masanın üzerinde, gümüş bir çaydanlık ve zengin işlenmiş altın bir tabağın içinde bir steatit fincan duruyordu. Belli ki can sıkıntısının son aşamasındaydı ve buna bağlı olarak bizi gördüğüne çok sevinmişti. Ayakta kalmamıza izin vermeyi kafasına koymasından korkarak, odaya girdiğimizde yanına oturmaya başladık. Müdürlerinin odasına açılan bitişik bir odada toplanmış olan maiyeti, bu aşinalık karşısında son derece şok oldular ve
bir hoşnutsuzluk mırıltısı çıkardılar. Ancak, durumu yarı öfkeli bir gülümsemeyle geçiştiren Buda'nın kendisi, gümüş bir zili çaldı ve çağrıya uyan genç bir Lama'dan bize sütlü çay getirmesini istedi. "Sizin vatandaşlarınızı sık sık gördüm," dedi; "Lamasery'im sizin memleketinizden çok uzakta değil; _Oros_ (Ruslar) sık sık sınırı geçiyor, ancak daha önce hiçbiri sizin kadar ilerlediğini görmedim." "Biz Rus değiliz," dedik; "ülkemiz Rusya'dan çok uzakta." Bu cevap Buda'yı şaşırtmış gibiydi; bir süre bize yakından baktı ve sonra, "Peki siz hangi ülkeden
geliyorsunuz?" dedi. "Biz Batı Cenneti'ndeniz." "Ah! Sen
Dchou-Ganga'lı (Doğu Ganj) Peling'sin ve şehrin Galgata'dır (Kalküta)." Yaşayan Buda'nın kavramları, gözlemlenebilir, ancak
tam olarak doğru değil, tamamen anlamsız değildi; elbette bizi yalnızca kendisinin tanıdığı halklar arasında sınıflandırabilirdi ve bizi önce Rus, sonra İngiliz olarak varsayarak, koşullar altında
hiçbir şekilde küçümsenmeyecek
coğrafi terimlerle bir tanışıklık gösterdi. Ancak, bizim ne Oros ne de Galgata'lı Peling olmadığımıza ikna olmayacaktı. "Ama sonuçta," dedi, "hangi ülkeden geldiğimizin ne önemi var, çünkü hepimiz kardeşiz? Sadece
Çin'deyken, kim olduğunuzu herkese söylememeye dikkat etmenizi tavsiye edeyim. Çinliler şüpheli ve kötü huylu bir ırktır ve size zarar verebilirler." Sonra bize
Tibet'ten ve oraya kadar katetmemiz gereken korkunç yoldan bahsetti.
Görünüşümüze bakılırsa, bu işe girişmek için yeterince güçlü olup olmadığımızdan çok şüphe ettiğini söyledi.
Büyük Lama'nın sözleri ve tavırları
mükemmel derecede nazik ve kibardı, ancak gözlerinde kendimizi
uyum sağlayamadığımız bir bakış vardı. Orada cehennemsi, iblisvari bir şey
okumuş gibiydik. Ancak belki de
sonuçta bizim tarafımızdan sadece bir hayal ürünü olan bu durum olmasaydı, Büyük Lama arkadaşımızı çok sevimli bir kişi olarak görürdük. Tchoang-Long veya Ping-Fang'dan Ho-Kiao-Y'ye veya haritalarda adlandırıldığı şekliyle Tai-Toung-Fou'ya doğru ilerledik. İkincisi, yerin eski adıdır ve artık popüler olarak kullanılmıyor. Yol boyunca, hepsi kömür yüklü öküzler, eşekler ve küçük arabalarla kaplıydı. Hayvanlarımıza dinlenme fırsatı vermek amacıyla Ho-Kiao-Y'de birkaç gün kalmaya karar verdik; güçleri neredeyse tükenmişti; özellikle at ve katırın yanlarında, eyerin sürekli sürtünmesinden kaynaklanan tümörler vardı ve daha fazla ilerlemeden önce bunların tedavi edilmesi gerekiyordu. Bu projeyi oluşturduktan sonra, bir sonraki işimiz, en uygun belirtileri göstereni meskenimiz olarak seçmek amacıyla, bölgedeki tüm hanları denetlemekti ve Ilıman İklimler Oteli, sonunda seçimimizle onurlandırıldı. Kan-Sou eyaletine girdiğimizden beri, Samdadchiemba'nın Üç Vadi ve Dchiahours konusunu genişletmediği tek bir gün bile geçmemişti. Kendisiyle ilgili çok fazla duygusallık olmasa da, memleketini tekrar ziyaret etme ve orada hayatta kalabilecek aile üyelerini bir kez daha görme konusunda büyük bir isteği vardı. Bu kadar övgüye değer bir amaca hizmet etmekten başka bir şey yapamazdık; buna göre, Ilıman İklimler Oteli'ne yerleştiğimizde, devecimize uzun süredir terk ettiği evini tekrar ziyaret etmesi için sekiz günlük izin verdik. Sekiz gün
ona amaç için tamamen yeterli göründü: içeri girmek için iki gün, geri dönmek için iki gün ve ailesinin koynunda, onlara yurtdışında tanık olduğu tüm harikaları anlatmak için dört gün. Arkadaşlarının arasında daha büyük bir ayrıcalıkla görünebilmesi için ona bir deve kullanma izni verdik; ve kesesine koyduğumuz beş ons gümüş, tavsiyelerini olumlu bir şekilde karşıladı.

Dchiahour'umuzun dönüşünü beklerken, yalnızca hayvanlarımıza ve kendimize bakmakla meşguldük. Her gün erzaklarımızı almak için şehre gitmemiz, sonra onları pişirmemiz ve sabah akşam handan biraz uzakta sığırlarımızı sulamamız gerekiyordu. Evin sahibi, yardım etmeye hevesli olmalarına rağmen sorun çıkaran iyi huylu kişilerden biriydi; ve niyetinin cana yakınlığı, dikkat çekme konusundaki ısrarlarını affetmemize neredeyse hiç izin vermiyordu. Değerli adam, bize bunu, şunu ve diğerini nasıl yapmamız gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunmak için aralıksız olarak odamıza giriyordu. Odadaki her şeyin konumunu o an için kendi isteğine göre değiştirdikten sonra, ocağa gider, tencerenin kapağını açar, parmağını güveçin içine daldırır ve pisliğin nasıl gittiğini görmek için yalayarak, resmen yemek pişirme bölümünden sorumlu olan M. Huc'un sonsuz
rahatsızlığına tuz veya zencefil veya başka bir çeşni eklerdi. Diğer zamanlarda, ateş yakma hakkında hiçbir şey bilmediğimizi, kömürlerin ve odunların şu şekilde yerleştirilmesi gerektiğini ve hava akımının şu veya bu yönde tutulması gerektiğini yüksek sesle protesto ederdi; ve bunun üzerine maşayı alır ve ateşi devirirdi, bu bölümün başkanlığını yapan M. Gabet'in büyük rahatsızlığına. Geceleri kendini özellikle vazgeçilmez görüyordu ve lambanın düzgün yandığından, fitilin yeterince uzun veya kısa olduğundan ve benzeri şeylerden emin olmak için her çeyrek saatte bir uğruyordu. Bazen gerçekten de bize onsuz yaşamayı nasıl başardığımızı sorar gibi bir havası vardı, birimiz otuz iki yaşına kadar, diğerimiz otuz yedi yaşına kadar. Ancak, bizi sıktığı ilgi dolu coşkusu arasında, kolayca kabul ettiğimiz bir şey vardı; yataklarımızı ısıtma meselesiydi, bu süreç o kadar tuhaf, o kadar tuhaftı ki, başka bir yerde bunu gözlemleme
fırsatımız olmamıştı. Üzerinde yattığınız bir fırın türü olan kang, Kuzey Çin'deki gibi tamamen tuğladan yapılmamıştır, ancak üst döşeme birbirine yakın şekilde yerleştirilmiş hareketli tahtalardan oluşur. Kang'ı uyumak için ısıtmak istediklerinde, tahtaları çıkarırlar ve kang'ın iç kısmına at gübresi, oldukça kuru ve toz haline getirilmiş şekilde serperler. Bu yanıcı maddenin üzerine biraz yakılmış kül atarlar ve sonra tahtaları değiştirirler; ateş hemen kendini gübreye iletir ve gübre bir kez yakıldığında için için yanmaya devam eder; ısı ve duman, çıkışı olmadığı için tahtaları kısa sürede ısıtır ve bu, malzemenin yavaş yanması sonucu gece boyunca devam eden ılık bir sıcaklık üretir. Kang-ısıtıcısının yeteneği, ne çok fazla ne de çok az gübre koymak, onu düzgün bir şekilde serpmek ve külleri, aynı anda farklı noktalarda yanmanın başlamasını sağlayacak şekilde düzenlemektir, böylece tüm tahtalar ısıdan eşit şekilde faydalanabilir. Çocuklar gibi yatağımızın ısıtılmasından utanarak, bir gece bu hizmeti kendimiz yapmaya çalıştık, ancak sonuç hiç de mutlu değildi, çünkü birimiz neredeyse kavrulup ölürken, diğeri bütün gece soğuktan titredi; gerçek şu ki, beceriksizliğimiz nedeniyle, ateş aslında kangın bir tarafındaki tahtaları yakmıştı, diğer tarafta ise yakıt hiç yanmamıştı. Ilıman İklimler Oteli'nin sahibi, bu talihsizlikten doğal olarak iğrendi ve bunun tekrarlanmasını önlemek için, fırının kapanma tahtasını kilitledi ve her seferinde kendisi gelip yaktı. Çeşitli ev işlerimiz ve Dua Kitabımızı okumak Ho-Kiao-Y'de zamanın çok rahat geçmesini sağladı. Anlaştığımız gibi sekizinci gün Samdadchiemba geri döndü, ama yalnız değildi; yanında bir çocuk vardı, yüz hatları ona devecimizin bir kardeşini hatırlatıyordu ve Samdadchiemba onu bize tanıttı. İlk görüşmemiz çok kısaydı, çünkü iki Dchiahour daha kendilerini göstermeden ortadan kayboldular. İlk başta, ev sahibine saygılarını sunmak için gittiklerini düşündük, ama öyle değildi, çünkü hemen hemen hemen daha öncekinden daha ciddi bir tavırla yeniden belirdiler. Samdadchiemba önce içeri girdi: "Babdcho," dedi kardeşine, "efendilerimizin önünde secde et ve onlara zavallı ailemizin armağanlarını sun." Genç Dchiahour bize Doğu usulü üç selam verdi ve sonra önümüze biri güzel fındıklarla dolu, diğeri Fransa'da yapılanlara benzeyen üç büyük somunla dolu iki büyük tabak koydu. Samdadchiemba'ya onun dikkatini çektiğimize dair elimizden gelen en pratik kanıtı sunmak için hemen somunlardan birine yöneldik, fındıklarla birlikte oldukça lezzetli bir ziyafet oluşturuyordu, çünkü Fransa'dan ayrıldığımızdan beri hiç bu kadar mükemmel bir ekmek tatmamıştık. Ziyafetimize devam ederken Samdadchiemba'nın kostümünün en basit ifadesine indirgendiğini; düzgün giyinmiş olmasına rağmen birkaç paçavrayla yarı örtülü bir şekilde geri döndüğünü gördük. Bu değişikliğin bir açıklamasını istedik, bunun üzerine bize ailesini içinde bulduğu sefil durumu anlattı. Baba bir süredir ölmüştü; yaşlı annesi kör olmuştu, bu yüzden
onu görmenin mutluluğunu yaşayamamıştı. İki erkek kardeşi vardı,
biri henüz çocuktu, diğeri de yanında getirdiği genç adamdı ve ailenin tek geçim kaynağı olan bu genç adam, zamanını
hala kendilerine ait olan küçük bir tarlayı
ekmeye ve
ücret karşılığında başka insanların sürülerini gütmeye adamıştı. Bu anlatı, Samdadchiemba'nın giysilerine ne yaptığını hemen açıklıyordu; hepsini
zavallı yaşlı annesine vermişti, seyahat pelerinini bile hariç tutmadan. Onun kalmasını ve kendini zavallı ailesine yardım etmeye adamasını teklif etmeyi görevimiz olarak gördük; ancak o bu öneriyi hiç kabul etmedi. "Ne," dedi, "böyle bir şey yapacak kadar zalim olabilir miyim! Onlara kalan azıcık varlığı bile
yiyip bitirmeyi düşünebilir miyim? Kendi kendilerine zar zor geçinebiliyorlar:
beni nasıl geçindirebilirler; çünkü benim orada geçimimi sağlayacak hiçbir
aracım yok -toprakta çalışamam ve onlara yardım edebileceğim başka bir yol da yok." Bu kararı ne iyi ne de büyük bulduk; ancak Samdadchiemba'nın karakterini bildiğimizden, bu bizi hiç şaşırtmadı. Onun kalması konusunda ısrar etmedik, çünkü onun ailesine hiçbir şekilde hizmet edemeyeceğine kendisinden bile daha fazla ikna olmuştuk. Samdadchiemba'nın kardeşine elimizden geldiğince büyük bir sadaka vererek bu zavallı insanlara yardım etmek için elimizden geleni yaptık; ve sonra ayrılışımız için hazırlıklara geçtik.

Bu sekiz günlük dinlenme süresince, hayvanlarımızın durumu o kadar iyileşmişti ki, geçmemiz gereken
zorlu yola girmemize olanak sağladı. Ho-Kiao-Y'den ayrıldıktan sonraki gün,
Ping-Keou adlı yüksek dağın tırmanışına başladık; bu dağın korkunç engebeli yolları
develerimizin yoluna neredeyse aşılmaz zorluklar çıkarıyordu.
Tırmanışta, iki hayvanın yan yana geçemeyeceği kadar dar ve tehlikeli olan yoldan aşağı gelebilecek katırcıları uyarmak için sürekli olarak sesimizin perdesinde bağırmak zorundaydık.
Çığlıklarımız, diğer taraftan gelen kişilerin katırlarını bir kenara çekmelerini sağlamak içindi; böylece develerimizi görünce telaşlanıp uçurumdan aşağı
atlamazlardı. Bu dağa tırmanmaya şafaktan önce başladık ve yine de zirvesine ulaşmamız öğle vaktini buldu. Orada, çay adı altında, yanmış fasulye kaynatma sattıkları küçük bir han bulduk. Açlığın çok lezzetli ve tuzlu hale getirdiği bir miktar fındık ve Dchiahour'un bize getirdiği ve son derece cimri bir şekilde tükettiğimiz meşhur ekmekten bir dilim yemek için kısa bir süreliğine bu yerde durduk. Önceki planımıza göre, bir yudum soğuk su ziyafetimizin tamamlayıcısı olacaktı; ancak bu dağda
elde edilebilen tek su dayanılmaz bir kokuya sahipti. Bu nedenle, korkunç derecede tatsız bir sıvı olan pişmiş fasulye kaynatmaya başvurmak istedik, ancak buna rağmen bunun için fahiş bir ücret ödedik.

Soğuk, yılın mevsiminden ve dağın yüksekliğinden beklediğimiz kadar şiddetli değildi. Öğleden sonra,
gerçekten de, hava oldukça ılımandı; bir süre sonra gökyüzü bulutlandı ve
kar yağdı. Dağdan yürüyerek inmek zorunda olduğumuz için, kaygan patikadan aşağı yuvarlanmamak için çok zahmetli bir mücadeleyle
çok geçmeden kesinlikle ısındık. Develerimizden biri iki kez düştü, ancak her seferinde dağın yamacından
düşmesini engelleyen bir kaya parçası oldu.

Güçlü Ping-Keou'yu arkamıza aldıktan sonra,
Yaşlı Ördek (_Lao-Ya-Pou_) köyündeki konaklama yerimize yerleştik. Burada, Ho-Kiao-Y'dekinden farklı bir
ısıtma sistemiyle
çalıştığını gördük. Buradaki kanglar
kurutulmuş at gübresiyle değil, macuna dönüştürülmüş ve sonra tuğla haline getirilmiş kömür tozuyla ısıtılıyor; bu amaçla çim de kullanılıyor.
Şimdiye kadar Çin'de örgünün bilinmediğini düşünmüştük; Old Duck köyü bu yanlış anlayışı zihnimizden
sildi ve hatta imparatorluğun diğer bölgelerindeki Çinlilerin
zihinlerinden de silmemizi sağladı. Burada her sokakta bu tür endüstriyle uğraşan kadınları değil,
erkekleri bulduk. Üretimleri tamamen zevksiz veya uygulama inceliğinden yoksundur; sadece kaba pamuğu, parmaklar için hiçbir ayrım olmadan, bazen eldivenler veya çuvallar gibi şekilsiz çoraplara örerler ve sadece başparmak için bir yer vardır, örgü şişleri küçük bambu kamışlarıdır. Bıyıklı adamların evlerinin kapısının önünde güneşte oturup, örgü örerken, dikiş dikerken ve çok sayıda kadın dedikoducu gibi gevezelik ederken görmek bizim için eşsiz bir manzaraydı; Avrupa'nın görgü kurallarının bir hicviyesi gibiydi. Lao-Ya-Pou'dan Si-Ning-Fou'ya beş günlük yürüyüş mesafesi vardı; ikinci gün, üçüncü dereceden bir kasaba olan Ning-Pey-Hien'den geçtik. Batı kapısının dışında, sabah yemeğimizi yemek için bir handa durduk; çok sayıda gezgin, duvarlar boyunca sıralanmış masaları işgal ederek büyük mutfakta çoktan toplanmıştı; Odanın ortasında birkaç fırın vardı, hancı, karısı, birkaç çocuk ve bazı hizmetçiler misafirlerin istediği yemekleri aktif olarak hazırlıyorlardı. Herkes yiyecek hazırlamakla veya tüketmekle meşgulken, yüksek bir çığlık duyuldu. Bu, kocasının kürekle vurduğu kafasına gelen bir darbenin neden olduğu acıyı ifade eden ev sahibiydi. Çığlık üzerine, tüm yolcular sesin geldiği yöne baktı; kadın şiddetli seslerle mutfağın bir köşesine çekildi; hancı, şirkete, karısını küstahlık, itaatsizlik ve kurumun çıkarlarına karşı ilgisizlik nedeniyle düzeltmek zorunda kaldığını ve bunun da kurumun refahını önemli ölçüde tehlikeye attığını açıkladı. Hikayenin kendi versiyonunu bitirmeden önce, karısı köşedeki
çekildiği yerden kendi hikayesine başladı; Şirkete, kocasının aylak bir serseri olduğunu, zamanını içki ve sigarayla geçirdiğini, bir ay boyunca yaptığı çalışmaların sonucunu birkaç gün boyunca konyak ve tütünle harcadığını söyledi. Bu doğaçlama performans sırasında, seyirciler
sakinliğini korudular ve en ufak bir onaylama veya onaylamama belirtisi göstermediler. Sonunda karısı inzivadan çıktı ve kocasına
bir tür meydan okuyan tavırla yaklaştı: "Ben kötü bir
kadın olduğum için," diye bağırdı, "beni öldürmelisin. Gel, beni öldür!" ve bunu söyledikten sonra, hemen kocasının önünde, büyük bir dramatik onur ifadesiyle dikleşti. Kocası onu öldürme önerisini kabul etmedi, ancak kocası kulağına korkunç bir tokat attı ve bu da onu sesindeki tokatla çığlık atarak önceki köşesine geri gönderdi. Bunun üzerine, seyirciler yüksek sesle kahkahalara boğuldu; ancak onlara çok
eğlenceli görünen olay, kısa süre sonra çok ciddi bir hal aldı. Bir yandan en korkunç tacizlerden, diğer yandan en korkunç tehditlerden sonra,
hancı sonunda kemerini beline sıkıca sardı ve
saç tutamını başının etrafına doladı, kararlı bir
işlemin işareti olarak. "Seni öldürmemi istediğin için," diye bağırdı, "Seni öldüreceğim!" ve bunu söyledikten sonra fırından bir çift uzun demir maşa aldı
ve öfkeyle karısına saldırdı. Herkes hemen ayağa kalkıp bağırdı;
komşular içeri koştu ve orada bulunan herkes savaşçıları ayırmaya çalıştı,
ama kadının yüzü kanla kaplanana ve saçları omuzlarına kadar inene kadar bunu başaramadılar.
Sonra, evde bir miktar otorite sahibi gibi görünen olgun yaşlarda bir adam,
sonsöz olarak şu sözleri ciddi bir şekilde söyledi: "Nasıl! ne!" dedi,
"karı koca böyle kavga ediyorlar! Üstelik çocuklarının önünde, bir
yolcu kalabalığının önünde!" Üç veya dört kez tekrarlanan bu sözler, aynı anda hem öfke hem de otorite ifade eden bir tonda, harikulade bir
etkiye sahipti. Hemen ardından konuklar
akşam yemeklerine devam ettiler, ev sahibi fındık yağında kek kızarttı ve ev sahibi sessizce
piposunu içti. Ayrılmak üzereyken, hancı, hesabımızı özetlerken,
yemeğimiz sırasında avluda bağladığımız hayvanlar için
soğukkanlılıkla elli sapek ekledi. Belli ki bize
_en Tartare_ ödeme yaptırmayı düşünüyordu. Samdadchiemba öfkelendi. "Sizce," diye sordu,
"biz Dchiahours han kurallarını bilmiyor muyuz? Hayvanlarını
duvardaki bir çiviye
bağlamak için insanlardan ödeme
yapıldığını nereden duydunuz? Söyleyin bana, usta meyhaneci, hancı ve karısının az önce tanık olduğumuz komedisi için bizden kaç sapek alacaksınız?"
Bu alaycılığı alkışlayan seyircilerin kahkahaları Samdadchiemba için günü zaferle tamamladı ve
kişisel harcamalarımızın ötesinde hiçbir şey ödemeden ayrıldık.

Oradan Si-Ning-Fou'ya giden yol, genellikle iyi yapılmış ve iyi bakılmış, ağaçlar, tepeler ve sayısız dereyle
güzelce çeşitlendirilmiş, verimli ve iyi ekilmiş bir araziden geçer. Tütün, bölgenin temel gıdasıdır. Yolumuzda, tüm Çin eserlerinde olduğu gibi, sadelikleriyle dikkat çeken birkaç su değirmeni gördük. Bu değirmenlerde,
üst kat sabitken, alt kat akıntıyla hareket ettirilen tek bir çarkla döndürülür. Bu değirmenleri çalıştırmak için,
sık sık büyük boyutlarda olsalar da,
çok küçük bir dere yeterlidir, çünkü dere, en az yirmi fit yüksekliğinde bir şelale şeklinde
çarpan üzerinde oynar.

Si-Ning-Fou'ya varmadan önceki gün,
son derece zahmetli ve o kadar tehlikeli derecede engebeli bir yoldan geçtik ki, sık sık kendimizi İlahi Takdir'in korumasına
öneriyorduk. Rotamız, devasa kayaların arasında, derin, şiddetli bir akıntının yanındaydı, dalgaları altımızda kükredi. Tek bir yanlış adım atsak bile bizi yutmak için sürekli esneyen bir körfez vardı;
her şeyden önce, engebeli bir yoldan geçmek zorunda kaldıklarında, beceriksiz ve hantal olan develerimiz için titriyorduk. Sonunda, Tanrı'nın iyiliği sayesinde, kaza olmadan Si-Ning'e ulaştık. Kasaba çok büyük bir alana yayılmış, ancak nüfusu sınırlı ve kendisi, birkaç
bölgede, mutlak bir çöküşe doğru gidiyor. Olayın geçmişi, ticaretinin büyük ölçüde, Kan-Sou'yu Koukou-Noor'dan ayıran sınır olan Keou-Ho kıyısındaki küçük bir kasaba olan Tang-Keou-Eul tarafından
kesildiğidir.

Si-Ning-Fou'da, Tatarlar, Tibetliler ve diğerleri gibi yabancıları hanlara kabul etmemek, ancak onları Dinlenme Evleri (_Sie-Kia_) adı verilen ve başka hiçbir yolcunun kabul edilmediği tesislere göndermek gelenektir. Buna göre, bu Dinlenme Evlerinden birine gittik ve orada çok iyi ağırlandık. Sie-Kia, diğer hanlardan şu önemli özellikte farklıdır: misafirler orada ücretsiz olarak konaklar, kalır ve hizmet alır. Buraya gelen gezginlerin başlıca hedefi ticaret olduğundan, Sie-Kia şefleri, misafirlerinin satın aldığı veya sattığı tüm mallar üzerinden tanınan bir yüzdeyle harcamalarını telafi ederler. Bu Dinlenme Evleri'ni işleten kişiler, öncelikle kasaba yetkililerinden bir lisans almak zorundadırlar ve bunun için eve sık sık gelmesi beklenen tüccarların karakterine göre daha fazla veya daha az bir miktar ödeme yaparlar. Dışarıdan bakıldığında, misafirlere iyi davranılır ancak yine de ev sahiplerinin insafına kalmışlardır. Ev sahipleri, kasabanın tüccarlarıyla anlaşarak her iki tarafın da parasını kazanmayı başarırlar. Gerçekten de Si-Ning-Fou'dan ayrıldığımızda, birlikte kaldığımız Sie-Kia, bizim için olağan şekilde hiçbir şey yapmamıştı çünkü ne bir şey satın almış ne de satmıştık. Ancak, komşularımızın sırtından böyle yaşamak bizim açımızdan saçma ve adaletsiz olacağından, Dinlenme Evi'nin ev sahibine sahip olduğumuz şeyin parasını olağan meyhane ücreti üzerinden ödedik. Birkaç selden geçtikten, birçok kayalık tepeye tırmandıktan ve iki kez Büyük Duvar'ı geçtikten sonra Tang-Keou-Eul'a vardık. Artık Ocak ayıydı ve Karanlık Sular Vadisi'nden ayrılışımızın üzerinden yaklaşık dört ay geçmişti. Tang-Keou-Eul küçük bir kasabadır, ancak çok kalabalık, çok
canlıdır ve çok iş doludur. Babil'in düzenli bir kulesidir,
burada toplanmış Doğu Tibetliler, _Houng-Mao-Eul_ (Uzun Saçlı Halk), Eleutlar, Koloslar, Çinliler, Mavi Deniz'den gelen Tatarlar ve Türkistan'dan gelen eski göçlerden gelen Müslümanlar bulunur.
Kasabadaki her şey şiddetin izlerini taşır. Sokaklarda yanında büyük bir kılıç olmadan yürüyen kimse yoktur ve en azından en kısa sürede onu kullanma konusunda şiddetli bir kararlılık göstermez. Bir saat bile sokak çatışması olmadan geçmez.

[Resim: Çin'in tıbbi bir kökü olan Jin Seng]

NOTLAR.

{11} Tatar kabilelerinin önemsiz önemine rağmen, onlara krallık adını vereceğiz, çünkü bu kabilelerin şeflerine
_Wang_ (Kral) denir.

{12} Tatar-Manço hanedanının Altıncı İmparatoru. 1849 yılında öldü.

{16} Çin _Li_'si yaklaşık olarak bir İngiliz milinin çeyreğine eşittir.

{23} Şefi oluşturan ve aslında birçok yerde Tataristan'daki tek yakıt olan kurumuş gübre.

{35} Çok az sayıda yanlışlık dışında, bu Çin imparatorluğu haritası
mükemmeldir. Yolculuğumuz boyunca en değerli
yardımcı olduğunu gördük.--Huc.

Haritanın İngilizce versiyonu bu cildin önüne eklenmiştir.--ED.

{43} O zamanlar Çinlilerle savaş halinde olan İngilizler, Tatarlar tarafından _Güney İsyancıları_ olarak adlandırıldı.

{51} "Voyage a Pekin, a travers la Mongolie, par M. G. Timkouski,"
bölüm ii, s. 57.

{93} Duyduğumuz gibi aktardığımız anekdot, fetihten hemen sonra ölen Tchun-Tche'nin babasına atıfta bulunuyor olmalı. Tchun-Tche o sırada
sadece dört yaşındaydı.

{105} Çinliler onlara San Pao; Mantchous'lar Ilan Baobai;
Moğollar Korban erdeni; ve Tibetliler Tchok-Soum adını verir.

{116} Cizvit Rahipler, Pekin'deki Gözlemevi'ne Arap rakamlarının kullanımını
getirdiler.

{141} Sarı Nehir'in yatağı çok sayıda ve önemli
değişimler geçirmiştir. Antik çağlarda, ağzı 39 enlemdeki Pe-Tchi-Li Körfezi'nde bulunuyordu. Şu anda ilkel noktadan yirmi beş lig uzaklıkta, 34. paraleldedir. Çin hükümeti, nehri yatağında tutmak ve taşkınları önlemek için her yıl muazzam meblağlar harcamak zorunda kalmaktadır. 1779'da, bu amaçla yapılan setin maliyeti 1.600.000 pounddan az değildi. Yine de, bu önlemlere rağmen, taşkınlar sıklıkla meydana gelmektedir; çünkü Sarı Nehir'in Ho-Nan ve Kiang-Sou eyaletlerindeki yatağı, içinden geçtiği ovadan 200 lig daha yüksektir. Yükselmeye devam eden bu yatak, biriken çamur miktarıyla birlikte, kaçınılmaz olarak,
uzak olmayan bir zamanda, tüm komşu bölgeyi ölüm ve ıssızlıkla içeren korkunç bir felaketin yaklaştığını gösteriyor.

{170} Barains, Pekin'in kuzeyinde bulunan bir prensliktir. Moğol Tataristanı'ndaki en ünlü prensliklerden biridir.

{218a} Gen. xxix., 1-3.

{218b} Gen. xxiv., 19, 20.

{259} Bu derleme, on dördüncü yüzyılda Papa XXII. John'un emriyle yapılmıştır.

{273} Bu dönemde Çin'de Fransız elçiliği yoktu ve Avrupalılar lehine bir
antlaşma yoktu. Bu nedenle, iç bölgelere giren tüm misyonerler, _ipso facto_, ölüm cezasına çarptırılabilirdi.

{285} Tibetliler, Hindostan'daki İngilizce'ye Peling derler. Peling, yabancı anlamına gelen bir kelimedir ve Avrupalıların barbar olarak çevirdiği Çince y-jin kelimesine eşdeğerdir. Muhtemelen bu, ima edilen karşıtlıkla kendi öz sevgilerini övmek anlamına gelir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAVELS IN TARTARY, THIBET, AND
CHINA***


******* This file should be named 32747.txt or 32747.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/7/4/32747



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

