*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Auto Boys' Mystery (Auto Boys'un Gizemi)
Yazar: James A. Braden
Yayın Tarihi: June 9, 2010 [EBook #32742]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32742
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Auto Boys' Mystery, by James A. Braden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Auto Boys' Mystery

Author: James A. Braden

Illustrator: Alfred Russell

Release Date: June 9, 2010 [EBook #32742]
[Last updated: March 15, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AUTO BOYS' MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.fadedpage.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Aman Tanrım! Bu Lew Grandall!" diye bağırdı saldaki
yabancı. (_Sayfa 399_)]

OTOMOBİL BOYS'UN SIRRI

JAMES A. BRADEN

"OTOMOBİL BOYS", "OTOMOBİL BOYS'UN MACERASI", "OTOMOBİL BOYS'UN KAMPI", "OTOMOBİL BOYS'UN BÜYÜK ALTI", "SINIRIN UZAĞINDAN UZAK" VB. YAZARI

ALFRED RUSSELL'IN ÖNSÖZÜ

SAALFIELD YAYIN ŞİRKETİ

CHICAGO--AKRON, OHIO--NEW YORK

OTOMOBİL ÇOCUKLARININ SIRRI

BÖLÜM I

GİRİŞ

Otomobil Çocukları Opal Gölü'nün pek de kimsenin uğramadığı kıyısında birkaç gün kamp kurmuşlardı. Başlangıçta, bu sıra dışı yaz gezilerinin tek canlandırıcı özellikleri avcılık ve balıkçılıktı.

Büyük kuzey ormanlarının çok yukarısında bulunan Opal Gölü'nde o zamanlar başka kampçı yoktu. Doğrusu, Phil Way, Billy Worth, Dave MacLester ve Paul Jones'un Gezi Kampı için seçtikleri yerden çok da uzak olmayan yakın bir noktada terk edilmiş bir kulüp binası vardı. Ancak, bir veya iki gün içinde kulüp binası bile olduğu gibi terk edilmiş gibi görünüyordu.

Ancak bir gün duman çıkınca çocuklar meraklandı. Evin içine girmeden, bireysel veya toplu yolculuklar yapmışlardı. Ayrıca garip sesler duyulmuş ve hatta insan varlığı bile tespit edilmişti. Sonunda, çocukların en küçüğü olan Paul, oraya temkinli bir yolculuk yaptı ve hatta sesler duyduğu eve girdi ve aksi takdirde orada şüphesiz gerçek insanların olduğunu fark etti; ancak Paul, neden orada olduklarını ancak tahmin edebiliyordu. Belki de, üç yıl önce çalındığı ve hala o bölgede bir yerde saklı olduğu söylenen, yirmi bin dolar değerindeki bir kese parayı arıyorlardı.

Longknives Kulübü'nün (şimdi terk edilmiş kulüp binasının sahipleri) o zamanlar kendi kullanımları ve rahatlıkları için inşa ettiği çakıl yolun sonunda garip adamlar görülmüştü. Bu paranın beklenmedik kaybı, işin durmasına neden oldu ve aralarında İsveçli bir ustabaşı olan Nels Anderson'ın da bulunduğu işçilere bugüne kadar ödeme yapılmadı.

Kulüp binasının dışında, oğlanların kampına en yakın sakinler, belki de on iki mil ötede küçük bir kasaba olan Staretta'ya giden patikada beş veya altı mil uzaklıktaki küçük bir açıklıkta yaşayan aynı Anderson ve ailesiydi. Bu, gerçekten de gerçek bir "Orman Gölü" olan Opal Gölü'ne en yakın kasabaydı.

Paul Jones, sonunda bodrum penceresinden kaçıp, fark edilmeden kulüp binasından ayrıldığında, karanlıkta başka biriyle karşılaştı ve o da garip ve vahşi küfürler savurarak ortadan kayboldu. Paul ayrıca başka bir yöne doğru kayboldu ve Chip Slider'la karşılaştı. Chip'in Paul'ün selamına verdiği neşeli tepki, ikisinin de kısa sürede o kadar arkadaş canlısı olmasına neden oldu ki Paul, Chip'i kamplarına götürdü. Sıcak bir yemek, oğlanların dillerini çözdü ve av, balık, büyük ormanlar ve en sonunda burundaki terk edilmiş ev hakkında genel bir fikir alışverişi oldu.

Burada çocuklar Chip'ten Murky adında bir adamın da ormanda olduğunu ve birçok kişi tarafından yakınlarda bir yerde saklandığı düşünülen kayıp veya çalınan çantanın da bundan sonra olduğunu öğrendiler. Chip'ten, Longknives'ın haznedarı Grandall'ın aynı Murky tarafından soyulmasını daha fazla öğrendiler; ayrıca Murky'nin kendisi, Grandall'ın işbirliğiyle, Grandall'ın emriyle Chip'in babası tarafından alıkonulmuştu. Plan, Grandall'ın kendisine emanet edilen parayı, şüpheleri kendisine yöneltecek ve başka yere yönlendirecek şekilde almasıydı. Yeterli zaman geçtikten sonra, Grandall o parayı kullanmayı başaracaktı, bu arada Chip'in babasını rüşvetle yatıştıracaktı. Genç Chip o kadar açık sözlü, samimi ve arkadaş canlısıydı ki, Auto Boys'un güvenini kazandı ve kampta kalarak değerli bir yardımcı ve dar sosyal yaşamlarında ek bir halka olduğunu kanıtladı. Bundan kısa bir süre önce Chip, ormanda Murky ile karşılaşmış, diğeri tarafından fena halde dövülmüş ve bazı çocuklar tarafından başı bandajlı olarak görülmüştü. Bu, evsiz çocuk için çok fazla acıma duygusuna neden olurken, Chip'in Murky ve az önce değinilen soygunla ilgili konular hakkındaki bilgisi, onu noktadaki evde neler olup bittiği hakkında daha fazla bilgi edinme konusunda yararlı hale getirdi. Ayrıca, daha önceki nokta keşifleri sırasında diğer çocukların da Murky'yi gördükleri, ancak Slider onları aydınlatana kadar kim veya ne olduğunu bilmedikleri ortaya çıktı. Genel sonuç, evin içinde duyulan seslerin, hala bir şekilde bilinmeyen ellere geçmiş olması gereken çalıntı paranın izini süren Murky ve Grandall'ın varlığını işaret ediyor olmasıydı. Hala zihinlerinde hiçbir şey kesinleşmemiş veya yerleşmemişti, ancak Chip'in iyi bir adam, Murky'nin ise kötü bir adam olduğu hemen hemen her açıdan düşünülebilirdi. Phil Way'in aklına başka bir şey geldi, en yaşlı ve AutoBoys'un lideri; Chip'e karşı bir şüphe değil, genel bir aydınlanma.

Tüm oğlanlar yokken kamplarına yakın zamanda bir ziyaret gerçekleşmişti.
Erzak, yatak takımı ve tabaklar dahil olmak üzere eşyalar alınmıştı. Belki de
yakındaki orman hayatına daha aşina olan genç Slider, faile
yol açacak bir bilgiye sahip olabilirdi.

Her açıdan bakıldığında, kamp Paul'ün yolda bu garip evsiz çocukla
tanışmış olması ve bunu da koşullar altında yapmış olması nedeniyle oldukça şanslı olduğunu düşündü.

Dev İsveçli Nels Anderson da bazı oğlanlar tarafından şüpheli
koşullar altında görülmüştü. Tüm mesele, çocukların içinde belirli hırsları beslemeye yetecek kadar çekiciydi, çünkü onlar kendilerini amatör dedektifler olarak hayal etmeye çok meyilliydiler, genç ormancılar, avcılar veya olta balıkçıları olmaktan ziyade, gerçekten biraz bilgi ve beceriye sahip oldukları uğraşlar.

BÖLÜM II

SESSİZ, SAKİN BİR PAZAR

Körpe vıraklamaları göl etrafındaki diğer seslerin üstünde her zaman duyulabilen büyük bir boğa kurbağası, "her gece tam on birde başlıyordu" - en azından Paul Jones'un kesin olarak belirttiği gibi - Auto Boys ve ziyaretçileri yatağa girmeden çok önce melodisiz serenatına başlamıştı. Paul'ün macerası, Chip Slider'ın tüm hikayesi ve böylece elde edilen
birleştirilmiş bilgiler, spekülasyon ve sohbet için
çok verimli bir alan olduğunu kanıtlamıştı.

Kaydırıcı için bir yatak, bagajları örtmek için arabada kullanılan bir brandayı birkaç köknar dalının üzerine sererek tasarlanmıştı. Arabadan alınan bir kova koltuk minderi yastık olarak gayet iyi iş görüyordu. Gerçekten de Chip uzun zamandır
bu kadar rahat bir dinlenme yeri bulamamıştı, kaba olmasına rağmen.

Gecenin uyku düzenlemeleri için planlar, Phil tarafından, garip çocuğun kampın yakın zamandaki soygunu hakkında herhangi bir
bilgisi olup olmadığını öğrenme fırsatı olarak değerlendirildi. Bu bağlamda, battaniyelerin kıtlığı hakkındaki açıklamaları ve Chip'in konaklama
bulmayı başardığı yerlerle ilgili soruşturmaları ustaca çerçevelenmişti. İstediği bilgiyi edinmeyi
mükemmel bir şekilde başardı ve Slider, Auto Boys'un şüphelerinin çok kolay bir şekilde kendisine yöneltilebileceğinden hiç şüphelenmedi.

Chip'in gece ormanda bir mesafede durup dört arkadaşın parlak kamp ateşini nasıl fark ettiğini; sadece biraz kuru ekmek yediğinde kızaran pastırmalarının kokusunu nasıl aldığını; yiyecek ve barınak için kampa başvurmayı nasıl düşündüğünü ancak korktuğunu; kulübenin etrafındaki neşeli ışığın
görünümünde bir akşamı nasıl geçirdiğini, çünkü bu onun için bir tür
arkadaşlıktı ve kamp ateşi sonunda tamamen söndüğünde
bir kütüğün yanındaki ölü yapraklara yatağını
yaptığını söyledi.

Ancak Chip'in anlattığı her şey çok ilginçti. Kesin bir gerçek, kamptan erzak ve diğer eşyaların
çalınmasıyla hiçbir ilgisi olmadığıydı. Bu oldukça açık olduğunda Phil Way, Murky'nin ormanda Slider'dan daha iyi durumda olduğunu söylemeye cesaret etti.

"İnkar etmiyorum," diye onayladı Chip. "Dün onun takıldığı yeri buldum.
Çoğunlukla onu görmek, bir ayı inini andırır."

"Her şeyi anlat," diye ısrar etti Phil. "Onu bir dağ sıçanına yaptığımız gibi dumanla
çıkarmak istiyorum," diye ekledi acı bir ciddiyetle.

"Önemli bir şey yok," diye cevapladı Slider, ama hemen gördüklerini ve keşfinin şeklini anlatmaya devam etti.
Yemek için
meyve veya bulabildiği her neyse aradığını söyledi, çünkü az miktardaki erzak
stoğunu neredeyse tüketmişti.

Yaban mersini veya yaban mersini bulabileceğini düşündüğü bataklık bir yere yaklaştığında, Murky'nin orada önünde olduğunu gördü. Kötü adamın ormanda olduğunu biliyordu. Sık sık onu izliyordu, çalınan maaş bordrosu parası veya en azından eski kulüp binasında gizlice neler döndüğünü öğrenebileceğine inanıyordu.

Kendini dikkatlice gözden uzak tutarak, Chip Murky bataklıktan ayrıldığında onu takip etmişti. İkincisi doğrudan bir tepecikteki çalılığa yürüdü, çalılıkların arasına girdi ve kayboldu. Sonra Slider uzun bir süre sabırla bekledi. Aradığı hazinenin korulukta saklı olup olmadığını merak etti.

Akşama doğru Murky çalılıktan ayrıldı ve kulüp binasının bulunduğu
kara noktasına doğru uzaklaştı. Bu fırsatı değerlendiren Slider, çalılarla kaplı tepeciği dikkatlice ziyaret etti. Orada serserinin inini buldu - iki kütüğün arasında yapraklardan, çam iğnelerinden ve dallardan oluşan bir yuva. Kütüklerin üzerine serilen ve dallarla örtülen direkler in için bir çatı oluşturuyordu. Chip, yuvanın sadece uyumak için bir yer olarak bile yeterince rahat göründüğünü söyledi.

"Hiçbir battaniye veya tabak görmedin, değil mi?" diye sordu Dave.

Gerçekten de bunları görmüştü, diye cevapladı Slider ve
Murky'nin bunları nasıl bulduğunu merak etmişti. Muhtemelen kulüp binasından alındıklarını düşünüyordu.

Bu söze dört sesten oluşan bir grup cevap verdi ve Chip'i
söz konusu eşyaların gerçek sahibi konusunda haklı çıkardı. Çünkü dört arkadaştan hiçbiri artık ekipmanlarını ve erzaklarını çalanın Murky ve başkası olduğundan şüphe etmiyordu. Adamın vicdansız karakterini
düşündüklerinde, sadece kampı tamamen yağmalamamış olmasına ve onlara değerli hiçbir şey bırakmamış olmasına şaşırdılar. Hırsızın muhtemelen daha fazlasını almak istediği ama daha fazla yükü rahatça taşıyamayacağı akıllarına gelmedi.

Çocuklar arasında, kampı tekrar korumasız bırakarak Murky'ye geri dönme şansı vermemiş olmaları bir tebrik meselesiydi. Artık her zamankinden daha eminlerdi ki, kulübede birilerinin her zaman hazır bulunması gerekiyordu ve onları ikna etmek için çok az şey gerekiyordu, ayrıca Opal Gölü'nün birçok çekici özelliğine rağmen en iyi yollarının kazıkları çekip kıyılarına veda etmek olduğuna.

Hepsi yatağa girdikten sonra bile durumlarının bu özelliği bir dereceye kadar tartışıldı. Mevcut kampı birkaç günlüğüne işgal etmek istemelerinin iki ana nedeni önerildi. Biri, bir hafta sonra Otuzlar'ı evlerine doğru yola çıkarmaları gerektiği ve bu nedenle kamp alanı için daha güvenli ve daha az ziyaret edilen bir yer aramaya değmeyeceğiydi.

İkinci nedenden dolayı, Grandall maaş bordrosu parasının aranmasının sonucuna canlı bir ilgi vardı ve eğer mümkünse Chip Slider'ın hazineyi bulmasına ve onu hak sahiplerine, yani yirmi bin dolarlık kaybıyla neredeyse dağılmış olan kulübün üyelerine, geri vermelerine yardımcı olmak için samimi bir istek vardı, tıpkı daha büyük birçok kuruluşun olabileceği gibi.

Her zamanki gibi Paul'ün sesi, tartışma sona erdiğinde ve gece yarısının sessizliği ormanın üzerine çöktüğünde duyulan son sesti. Her şey bir süredir sessizdi. Slider, minnettar ama garip bir şekilde, yeni arkadaşlarının ona yardım teklifine olan takdirini dile getirmişti. Ve Phil Way, tüm oğlanlar adına cevap vererek, hiçbir yükümlülük olmadığını ve teşekküre gerek olmadığını söyledi, en azından şimdiye kadar hiçbir şey yapılmadığını söyledi.

"Neyse, bana öyle geliyor ki," dedi Paul, uzun bir sessizlikten sonra, "Bana öyle geliyor ki, hepimizin elleri dolu olacak. Murky,
Grandall ve Nels Anderson bu gizemi olabildiğince, hatta belki daha da
çok araştıracaklar. Ve hepsi kötü, hepsi, belki de
Anderson kötü bir ekiple birlikte olması ve tüm bunlar dışında o kadar da kötü olmayabilir."

Diğerleri bu açıklamalarla ilgili herhangi bir yorumda bulunmadığından, Jones, eğer hak ve adaletin onların yanında olmasının bir avantajı varsa, talihin Slider ve arkadaşlarının ilerlemesi gereken arayışta onlara yardım etmesi gerektiğini söyledi. O da kendi tatminine göre her şeyi mantık yürüterek, sonunda her şeyde adaletin galip gelmesi gerektiğini, aksi takdirde
tüm dünyanın sonunda paramparça olacağını söyledi. "Ve bu artık bir gerçek, değil mi?" diye sordu.

Hiçbir cevap gelmedi.

"Öyle mi, değil mi, değil mi!" diye sordu Paul, oldukça şakacı bir şekilde.

Hala cevap gelmedi. Jones dirseğinin üzerinde doğruldu. Dinledi.
Etrafındaki ağır nefeslerden diğer çocukların hepsinin derin uykuda olduğu ve bir süredir uyuduğu açıkça belliydi.

"Neden! Bing-dingli mumyalar!" diye haykırdı, "ve ben dilim tutuluncaya kadar konuşuyorum--ve kimseye!" diye öfkeyle ekledi.

Slider'ın açık ormanda, üzerinde yapraklardan başka bir örtü bile olmadan uyuduğunu duyan Auto Boys, gölün karanlık kıyı şeritlerinden ne kadar garip sesler gelirse gelsin, şimdi rahat kulübelerinde korkmaktan utanırdı. Ve çeşitli vahşi yaratıkların yıkanmak veya içmek için geldikleri sesleri, ara sıra gece uyanan bir veya daha fazla çocuktan duyulsa da, rahatsız edicilere hiç dikkat edilmedi. Aşırı kuraklığın hayvanları uzun mesafelerden su kenarına getirdiğini ve herhangi biriyle veya kendi aralarında sorun yaşamaktan çok içmeye odaklandıklarını bilmek yeterliydi.

Pazar sabahı olduğu için değil, tamamen çok geç yattıkları için Auto Boys, her zamankinden daha uzun uyudu. Zavallı Chip Slider, gün ışığının ilk ışıklarıyla uyandı, kendini böylesine rahat bir yerde bulduğu için gerçekten çok şaşırdı. Bir iç çekişle
mükemmel bir memnuniyet ve memnuniyetle hemen tekrar uykuya daldı.
Bekarın kulübesindeki gece hariç, bu kadar tatlı ve kesintisiz bir dinlenmeyi
bilmemişti - ona neredeyse tüm
ömrü gibi gelmişti.

Ve sonra yine, Chip dünyanın bir yerinde nezaket, neşe ve bol miktarda yiyecek olup olmadığını merak etmişse, ki kesinlikle sık sık bunu yapmıştır, şimdi cevabı bulmuş olmalıydı.
Çünkü
tekrar uyandığında kaynayan kahvenin zengin aroması ve
kızarmış pastırmanın neşelendirici kokusu onu karşıladı. Gölün aşağısındaki plajdan da canlı bir kahkaha ve büyük bir su sıçraması geldi.

"Aşağı atla ve dal! Biraz kürek çek, sonra canlı bir şekilde masaj yap!" diye ısrar etti
Dalışa geçen Billy Worth, şimdi çevik bir şekilde kahvaltısını yapıyordu.
"İnsanı harika hissettiriyor!" diye ısrar etti, banyo yapmanın gerçekten iyi geleceğini düşünerek
Chip'e, her neyse. "Ve tutun!" diye ekledi. "Eğer umursuyorsanız, işte sabun ve havlu."

Slider sudan kesinlikle korkmuyordu. Yüzme şansına sahip olduğu için mutluydu ve ayrıca, kuvvetli bir
ovmaya çok ihtiyacı olduğunu fark edecek kadar da sağduyuluydu. Vücudu sert ve ağrılı olduğu için, biraz zayıf da olsa, şevkle suya doğru koştu. Paul, artık tamamlanmış saldan bir arka terliği kendi özel faydası için çevirerek onu hemen evinde hissettirdi. Chip'ten de aynısını yapmasını istedi,
ama ikincisi sadece gülümsedi ve bunun yerine ileriye doğru daldı. "Ormanda bu kadar çok zaman geçirdiğin için yanında yedek kıyafetin olmayacak ama işte sana asla ihtiyacım olmayacak bir gömlek ve benden kabul edersen sende kalabilir," dedi Phil Way, Chip ile giyinirken, hoş ve ilgisiz bir tavırla. Genç yabancıya en azından temiz ve bütün bir giysi giydirmenin dostça ama nazik bir yoluydu.

Çocuk reddedemezdi ve bunu yapmak da istemiyordu.

Hassas olmasına rağmen duyguları incinmemişti. Gururu ve erkekliği de hiç incinmemişti. Bunun tek nedeni, kendisini herhangi bir şekilde hayırseverlik nesnesi olarak hissetmesine izin verilmemesiydi.

Doğru, Chip yol boyunca yiyecek dilenmişti. Bunun onun açısından pek de gururlu olduğunu göstermediğini düşünebilirdiniz; ancak unutulmamalıdır ki
yabancılar arasında yardım istemek, arkadaş olarak gördüğü kişilerden hayırseverlik olarak bir şey almaktan çok farklıdır.

Böyle bir başlangıçla Auto Boys ve yeni tanıdıkları
Pazar gününün geçmesini çok keyifli buldular. Mektuplar yazdılar, gölde uzun yürüyüşler yaptılar ve Phil ile Paul, Chip'i arabayla bir gezintiye çıkardılar, geri dönmeden önce neredeyse Anderson'ın kulübesine kadar gittiler.

Bu, çocukların aklına büyük İsveçlinin güçlü darbesiyle titreyen ağacı getirdi.
Yemekten sonra Dave hariç herkes, çakıl yol iyileştirmesinin sonuna doğru yürüdü,
ve özellikle Anderson'ın kızaklarının bu kadar güçlü bir
şekilde düştüğü
kıymıklanmış kütüğü görmek için.

Burada, Slider'ın karargahını kurduğu, ormanda bu tür bir şeye sahip olduğu söylenebilecek
yer ortaya çıktı. Yiyecek stokunu burada, bir nakliyecinin atlarını beslemek için kullandığı, hava şartlarından etkilenmiş bir kraker kutusunda saklamıştı.
Ama artık yiyecek kalmamıştı, diye açıkladı Chip. Sonra, yeni arkadaşlarıyla tanışmasaydı
en azından o an için çalıntı serveti aramaktan vazgeçmek zorunda kalacağını
ekledi. Bulabildiği birkaç meyve onu geçindirmeye
yeterli olmazdı. Yol yapımında kullanılan atların beslendiği yerlerde yetişen bodur mısırın
saplarını bile yemişti.

Diğerleri eski yoldayken MacLester kampta nöbet tutmuştu.
Sonrakiler geri döndüğünde onu suyun üzerinde çıkıntı yapan kütüğün üzerinde tünemiş, Point'i ve oradaki eski evi yakından incelerken buldu.

"Aman!" diye ilan etti David sertçe, "Keşke bugün kulüp binasına yaklaşmayacağımızı
anlamasaydık. Orada hareket eden bir adam gördüm. Bir keresinde verandaya göle doğru çıktı ve etrafına
baktıktan sonra o çürümüş eski iskeleye indi ve suya bir şey
attı."

"Vay canına!" Paul Jones, "Daha önce gördüğümüz adam mıydı?" diye bağırdı.

"Evet, golf şapkalı olan," dedi MacLester. "İçeri girdiğinde
yukarı çıktı ve açık olan pencereyi kapattı.
Gitmeye hazırlanıyormuş gibi davrandı."

BÖLÜM III

ESKİ EVDEKİ ARAMA

Paul'ün eski evdeki macerası, bir şekilde bu konuyla ilgili tüm konulardaki
fikirlerine önem veriyor gibiydi. Bu yüzden, terk edilmiş binanın kiracısının suya bir şey atma eyleminin kanıtları yok etme amacıyla olduğunu öne sürdüğünde,
tüm çocuklar bunun büyük olasılıkla doğru olduğu konusunda hemfikirdi.

Bu kişinin, Grandall olsun ya da olmasın, hangi kanıtı ve neden yok etmek istediği, geniş bir tartışmanın konusuydu. Özellikle Slider'ın aralarına katılmasından bu yana, Auto Boys çalınan yirmi bin doların gizemini, kendileri için güçlü bir kişisel ilgiye sahip olmak için buldu. Tekrar tekrar ve büyük bir zevkle, oradaki Point'teki kasvetli eski yapının içinde ve etrafında
dikkatlerine gelen her şeyi konuştular.

Sonunda--Pazar akşamı soğuk haşlanmış yumurta,
ekmek ve tereyağı, muz, graham krakerleri ve kahveden oluşan akşam yemeği sırasında--sonunda ve sonunda, Phil Way ertesi sabah kulüp binasına gerçekten ciddi bir ziyaret
yapmayı önerdi. Karşılaşılan herhangi bir kişiden -Bay Murky hariç, tabii ki- otomobil kulübesindeki mengene ve diğer ekipmanları kullanma izni istenecekti. Bu, kulüp binası arazisine gitmek için makul bir bahane olurdu. Ve o arazide olmak, herkesin
çalınan paranın saklandığı yere dair bir ipucu bulmak için dikkatlice etrafa bakması gerektiği anlamına gelirdi.

Kaptan Phil için bu planı önermek kolay değildi. Bunun
tam olarak dürüst ve onurlu olduğundan emin değildi -bazılarının dediği gibi- "düzgün"--ama
bunu değerli bir dava için bir strateji olarak adlandırdı ve bu yüzden kendini daha iyi hissetti.
Ama gerçekten, dava Chip Slider'a yardım etmek olduğu için, Murky ve Grandall gibi kötü adamlara karşı, kimse Phil'i suçlayamazdı veya teklifini içtenlikle
karşıladıkları için hiçbir çocuğu suçlayamazdı.

Gün sıcak ve sıkıcıydı. Ayrıca, her zamanki durumun aksine,
hava gece yaklaşırken biraz daha serinledi. O sırada, çocuklar yatağa hazırlanırken,
çıkıntılı kütükten göle atlayıp serinlemek gerekiyordu.

"Giysilerin ne kadar can sıkıcı olduğunu gösteriyor zaten," diye gözlemledi Paul Jones, kendini kurularken. Yüzmesinin ardından,
sadece geceliğine atlayıp,
gerekli olan her şeyi giymek zorunda kalmasına aşırı derecede seviniyordu. "Gündüz için de gece için olduğu kadar basit giysilerimiz olsaydı, harika bir fikir!" diye ekledi.

"Evet efendim, Jones, sizin gibiler, sizi
sürükleyecek, sizi kıyafet ve şeyler giydirecek ve sizi medeni tutacak daha enerjik kişiler olmasaydı, er ya da geç taş devrine geri döneceklerdi," diye cevapladı MacLester. İyi huylu bir sırıtış da sözlerine eşlik etti.

"Eh, sanırım bazı insanlara medeni bir görünüm kazandırmak için kıyafet giymek gerekiyor," diye sıcak bir şekilde karşılık verdi Paul, ama yine de son derece iyi niyetliydi. "Ama
benim açımdan--ben onları giymeye devam edeceğim, David, senin iyiliğin için."

"Ve dilini daha medeni bir şekilde kullanırsan, görünüşün daha da medeni olur," diye karşılık verdi MacLester.

Sonra Jones her zamanki "Tush, tush, Davy! Kendini
yormuşsun. Yarın daha iyi hissedeceksin." lafına başvurdu.

Paul'ün incecik yapısıyla, Dave'in iri yapısıyla tezat oluşturan, gerçekten grotesk olan bu tür babacan bir tondaki dil, her zaman hafif bir kahkahaya neden oluyordu. Genellikle, iki çocuğun sık sık girdiği sözlü çatışmaları da sonlandırıyordu.

MacLester başka bir yanıt vermedi. Artık yatağa girmeye hazırdı, Billy çoktan içeri girmişti ve Phil ile Chip Slider onu takip ediyordu.

"En sonuncusu tüm oyunların en iyisidir," diye cıvıldadı Jones, daha önce sık sık yaptığı gibi, kendisinin geride kaldığını gördüğünde kendi neşeli, kendini beğenmiş tavrıyla. Ama bir sonraki anda o da yataktaydı.
Çocuklar bir önceki gecenin geç saatlerini hissediyorlardı. Şüphesiz
hepsi "yarın daha iyi hissedecekti."

Sevimli Bay Murky'nin Chip Slider'ın ormandaki varlığını keşfetme olasılığı daha önce tartışılmıştı, ancak konuşma Pazartesi sabahı kahvaltıda yeniden başladı. Chip, yaşlı adamın onun yakınlarda olduğundan şüphelenmediğinden oldukça emindi. Murky'nin görüş alanından uzak durmaya çok dikkat etmişti ve şimdi bunu yapmak için her zamankinden daha istekliydi, çünkü keşfedilirse kendisi ve yeni arkadaşları için ciddi bir sorun olacağından oldukça emindi.

Slider'ın serseriye karşı büyük bir korku içinde olduğu o kadar belliydi ki
Phil, diğerleri eski evi ziyaret ederken onun kampta kalmasının daha iyi olabileceğini söylemekten çekinmedi. Chip hemen kabul etti.
Başka bir yerde işe yaramayacağını ve Auto Boys'la birlikte olmasının, eğer onunla karşılaşırlarsa Murky'yi kendisi kadar onlara karşı da kışkırtacağını söyledi.

Yukarıdaki pencerenin kapalı olması dışında, kulüp binası ve çevresi, Auto Boys'un Point'e daha önceki ziyaretlerindekiyle aynı görünüyordu. Yalnızlık, melankoli ve aşırı sessizlik havası, daha önce olduğu gibi hepsini etkiledi. Kendi ayak seslerinin sesi, içi boş ve doğal olmayan bir şekilde yankılanıyordu. Sesleri, alçak ve bastırılmış olsa da, bu perili atmosferin korkutucu sakinliğinde kulaklarına yüksek ve sert geliyordu.

"Burada neden her zaman böyle hissedildiğini anlamıyorum - sanki bir adam ölümden
korkacakmış gibi," diye belirtti Billy alçak sesle.

"Ancak, eğer anlarsan, hepsi senin zihninde," diye yanıtladı Phil düşünceli bir şekilde. "Sorun, kendini buna inandırmakta."

Ancak, onun mantığına rağmen, şüphesiz, Point'in çok yakında tanık olacağı korkunç trajediye rağmen yeterince sağlamdı - Kaptan Phil, kapıyı çalmak için verandaya çıktığında felsefesini oldukça temkinli bir şekilde taşıyordu. Başka bir deyişle, çok hafif adımlarla. Yine de, vuruşu çok keskindi ve duyan birileri olsaydı, bir tepki alırdı.

Pencerelerden içeri bakan çocuklar, ilk kez eve geldiklerinde olduğundan farklı hiçbir şey göremediler.

"Size söylüyorum, burada _kim_ varsa gitti," dedi MacLester dördüncü veya beşinci kez ve kapıyı denedi. Kilitliydi. Arkadaki kapı, yani göle bakan yüksek verandaya açılan kapı da aynı şekilde sıkıca kilitlenmişti.

"Şimdi," dedi Phil kararlı bir şekilde, "bütün gece aklımda olan soruyla karşı karşıyayız. Şimdi ne yapacağız? Ve sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Eve girmeye hakkımız yok - hiç hakkımız yok, bir şekilde bakarsan. Ama cevap bu değil.
Çalınan ve saklanan parayı bulmasında Chip Slider'a yardım ediyoruz ve bu para bulunup sahiplerine iade edilmeli. O zaman bu kulüp binasına girmemiz _gerekli_ ve _giriyoruz_."

"Paul bodrumdan yukarı çıkmanın yolunu biliyor! Pencereden içeri girmesine izin ver
çıktı ve bodrum merdivenlerinden yukarı çıkıp bizim için kapıyı açsın.
Muhtemelen içeride bir anahtar vardır," diye önerdi Billy.

"Söyle! Koşarak iskeleden atlamak ister misin?" diye cevapladı genç Bay Jones zarafetten çok şevkle. "Hayır efendim! Başka bir
pencere açık bulabiliriz!"

Ve Paul haklıydı. Evin batı tarafına ulaştıklarında çocukları bir sürpriz bekliyordu. (Önden arkaya giden yol binanın doğusundan geçiyordu.) Çalılar ve birkaç uzun ağaç batı tarafındaki duvarlara çok yakın bir yerde büyümüştü. Arkadaşlar o yöne doğru ilerlerken Phil en öndeydi.

"Bakın!" diye bağırdı aniden. "Açık bir pencere ve daha da fazlası, paramparça oldu!"

Kesinlikle doğruydu. Cam parçaları kavrulmuş ve bodurlaşmış çimenleri kaplamıştı. Pencerenin çerçevesi en yüksek noktasına kadar kaldırılmıştı.
Yakınlarda bulunan alçak bir çalının yeni kırılmış bir dalı,
bu kötülüğün yakın zamanda yapıldığının kanıtıydı.

Çocuklar pencerenin kim tarafından ve hangi amaçla kırıldığını ancak tahmin edebiliyorlardı. Murky'nin içeride bir
araştırma yapıyor olabileceği düşüncesi geldi akıllarına. Muhtemelen tam şu anda evdeydi.
Bu fikir düşünülmesi hoş bir fikir değildi.

"Aman Tanrım! _Geri çekilip_--soluk bir gölgeye dönüşüp
yok olacağım--gerçekten yok olacağım, eğer o adam _beni_ yakalarsa!" dedi genç
Bay Jones. Sesi, belki de abartılı ifadesinin
göründüğü kadar abartılı olmayabileceğini gösteriyordu.

"Hadi! Biri bana bir araba versin," diye haykırdı Way sabırsızlıkla. Sonra,
Billy'nin onu kaldırmak için elini uzatma teklifini görmezden gelerek,
yukarı tırmandı ve bir sonraki an içerideydi. Billy, Paul ve Dave onu takip etti.

Evdeki hava sıkışık ve bunaltıcıydı. Dışarıda güneş
sıcak parlıyordu. Bir zefir bile yaprakları kıpırdatmıyordu. Bir mavi alakarga,
sanki ziyaretçilerin davranışlarına itiraz edercesine yüksek sesle çığlık attı. Paul Jones'un bahsettiği o "sönüp giden" hissin bir kısmıyla, çocuklar
odadan odaya ilerlediler.

Aşağıda her şeyin daha önce anlatıldığı gibi olduğunu gördüler.
Daha önce çocukların yanında küçük bir su birikintisi gördükleri mutfak masasının üzerindeki kova şimdi boştu ve
ters dönmüştü. Diğer küçük şeyler, örneğin teneke kepçenin bir dolabın içinde olması ve her çekmece ve her kapının kapalı olması,
evde bulunan her kimse gerçekten gitmiş olduğunu gösteriyordu.

İkinci kata çıkan merdivenlerde bir kapı açıldı. Kapalıydı
ama kilitli değildi. Çocuklar tozlu basamaklardan yukarı çıktılar. Kendilerini
altı küçük yatak odasına açılan bir holde buldular. Her birinde bir tür karyola vardı, bazıları demirden, bazıları çam kerestesinden yapılmıştı.
Tüm yataklarda şilteler vardı ama sadece birinde başka yatak takımı vardı.
Bu, çocukların penceresinin birden fazla kez açık olduğunu gördükleri odadaydı.

Bu şiltenin üzerine birkaç battaniye ve bir yastık gevşekçe atılmıştı.
İkincisi, sanki aceleyle
karyolaya yerleştirilmiş gibi uygun konumundan oldukça sapmıştı. Çocuklar daha yakından bakınca
diğer şiltelerin eğri olduğunu keşfettiler. Dave, birinin
içlerinde veya altlarında bir şey saklı olup olmadığını görmek için onları bu tarafa ve o tarafa çektiğini öne sürdü.
Haklı olup olmadığını söylemek mümkün değildi.

İki küçük yatak odasının arasında bir banyo vardı. İçinde sadece bir küvet ve lavabo vardı, ancak ikinci katın tamamı gibi
boyanmış çamla oldukça güzel bir şekilde tamamlanmıştı. Görünürde havlu, sabun, fırça veya
bir banyonun olağan gereçlerinden hiçbiri yoktu, ancak aynanın altındaki küçük bir rafta bir tıraş kupası ve fırçası vardı.

"Bakın! Bu son zamanlarda kullanılmış! Sabun fırçada hala ıslak,"
Phil Way o makaleyi alarak gözlemledi. "Bay Grandall unutmuş, sanırım."

"Grandall--büyükannen!" diye bağırdı Worth hemen. "Kupanın üzerindeki
ilk B harfine bakın, hayat kadar büyük!"

"Yine de, burada olan Grandall'dı ve tek soru şu,
ne için geldi ve nereye gitti?" dedi Paul Jones dilbilgisi açısından olduğundan daha
olumlu bir şekilde.

"Ne olursa olsun tıraş bardağı veya baş harflerinden herhangi biri,
burada birinin olduğu dışında kesin bir işaret değil ve bunu daha önceden biliyorduk," dedi Way düşünceli bir şekilde. "Muhtemelen kupanın burada bırakılmasının nedeni,
baştan beri burada olması ve Grandall'a ait olmamasıydı," diye akıl yürüttü.

"Şimdi bağırıyorsun," dedi Jones vurgulayarak.

Dar koridorun sonunda balkona açılan bir kapısı olan küçük bir oda vardı. Burada çocuklar dışarı çıktı. Bu noktadan gölün manzarası
son derece güzeldi. Güneşin parıltısı altında su gümüş gibi parlıyordu. Yeşil kıyılar serin ve hoş görünüyordu--gerçekte olduklarından çok daha serindi.

Ama göze hoş görünüyorlardı. Sadece çıplak tepesi ve dalları komşularının yapraklarının üzerinde zayıf ve hayalet gibi yükselen uzun, ölü bir çam, bu kadar sakin bir sahnede yaklaşan tehlikenin en ufak bir işaretini veriyordu.

Güllerin veya bazı asmaların bir zamanlar
bu balkona veya çocukların şimdi durduğu verandaya
tırmandığı yüksek bir kafes, onlara
yerden aşağı inme fırsatı sundu. Bu yolu yalnızca Billy seçti.
Hızla yere ulaştı ve diğerleri evin içinde aramaya devam ederken
rıhtımın çürüyen kalıntılarına doğru yürüdü. Ancak
bir gün önce garip adamın suya attığı şeyin
bir izini bulmayı
düşündüyse, hayal kırıklığına uğradı.

Worth, kulüp binasının oturma odasında arkadaşlarına katıldı. Yolu bulmak için birçok kibrit çakarak, hepsi dik basamaklardan
mahzene indiler. Bu karanlık yere çok az ışık giriyordu.
Paul Jones'un varlığını çok uygun bulduğu pencerenin yanında sadece küçük bir pencere vardı.

"İşte dikkatli bakmamız gereken yer burası," diye gözlemledi Billy. "Ama ben diyorum ki, biz
bir koyun
kafa sürüsüyüz! Ya bu dakikada eve biri gelirse? Sana ne diyeceğim! Siz burada kazın, ben de
yukarıda nöbet tutacağım."

"Böyle bir plan düşündüm ama o kırık pencereyi gördükten sonra,
gerekli olmadığı sonucuna vardım," dedi Phil. "Şu anda bizi rahatsız edecek her kimse, bizden önce evi dolaşmıştır diye düşünüyorum. Ve
benim fikrime göre, buraya gelmek için çok geç kaldık, her neyse. Yirmi bin doları bulan kişi, büyük ihtimalle dün gece oradan ayrılan kişidir."

Yine de Billy Worth, karanlık bodrumun aranması devam ederken yukarı çıkıp nöbet tutmakta ısrar etti ve dışarıdaki mavi alakarga sertçe protestolarını haykırırken, eski ölü çamın zayıf, çıplak tepesi gölün karşısında tehditkar bir şekilde kaşlarını çattı.

BÖLÜM IV

NELS ANDERSON'DA BİR MİSAFİR

Genç araştırmacılar bodrumun toprak zemininin her bir ayağını boşuna incelediler. Hazinenin orada gömülü olabileceği düşüncesi onları çok etkiledi ve görevlerine doğru bir şekilde çalıştılar.

Birkaç eski kutu, ağır bir çam masa ve bir dolap ve buz dolabı kombinasyonu bodrumun neredeyse tamamıydı. Bunların hepsi araştırıldı ve altlarındaki zemin iyice incelendi. Jones, sonucu "Hiçbir şey yapılmıyor" şeklinde özetledi ve eğer bununla her çabanın sonuçsuz, muhtemel görünse de, oldukça haklıydı.

Tüm otomobil kulübesi boyunca ve kulüp arazisinin her yerinde çocuklar
araştırmalarını ve yirmi bin dolar değerindeki para içeren bir bavulun saklanabileceği olası bir yer gibi görünen her neyse onu ayrıntılı bir şekilde incelemelerini sürdürdüler. Pompalama için kullanılan
motoru deneme, tezgahtaki aletleri deneme veya kulübenin en uzak ucunda kısmen keresteyle kaplı
olarak keşfettikleri balıkçı teknesini yüzdürme cazibesine rağmen hiçbir şeye dokunmadılar.
Sadece baktılar, ama bunu da iyice yaptılar.

Öğlen vaktiydi ve kampı tek başına tutan Chip Slider, yeni arkadaşlarının kulübede görünmelerinden önce onların güvenliği için endişeli ve kaygılı hale gelmişti. Birbirine hasretle baktı ve
zihnindeki sorunun cevabını yüzlerinde okudu.

Herkes akşam yemeği hazırlıklarına koyuldu. Chip, muazzam miktarda kuru odun toplamakla meşguldü, ancak kumlu plajdaki kuyudan taze su getirilmeli, patatesler yıkanmalı, soyulmalı ve kızartma için dilimlenmeli; pastırma dilimlenmeli; yumurta ve tereyağı da "buzdolabından" getirilmeli, kısacası Şef Billy'nin yetenekli yönetimi altında herkesin yapabileceği bir şey.

Murky'nin ve golf şapkasını takan kişinin, yani kulüp binasının yeni kiracısının ormandan ayrılıp ayrılmadığı, çocuklar akşam yemeğinde otururken tatmin edici bir şekilde cevaplamaya çalışılan bir soruydu. Ve eğer biri veya her ikisi gerçekten gitmiş veya gitmemişse, cevabı bulunamayan bir soruydu.

Paul Jones, Murky'nin kendisi için yaptığı ine bir ziyaret yapılmasını önerdi. Slider yolu gösterebilirdi. Dikkatlice yaklaşıldığında, serserinin varlığını veya yokluğunu, onun tarafından görülme tehlikesi olmadan keşfetmek oldukça kolay olabilirdi. Billy Worth, Staretta'ya bir seyahatin daha önemli olduğu önerisini öne sürdü. Erzak gerekiyordu, ofiste kesinlikle biraz posta olacaktı ve dün yazılan mektuplar postalanmalıydı. MacLester, "Evet, ayrıca Anderson'da da dur!" diye araya girdi. "Ben o kişiden, _kendimden_ çok şüpheleniyorum, özellikle de Jonesy'nin deneyiminden sonra!" dedi. Şehre gitmek için bu iyi nedenlerin yanı sıra, arabalarının kullanımının Auto Boys için her zaman büyük bir keyif kaynağı olması gerçeğiyle, ne yapmaya karar verdiklerini söylemeye gerek yok gibi görünüyor. Paul benzin tedariğini inceledi ve yedek olarak saklanan on galonluk bir bidonun içeriğini ekledi, şimdi boş olan bidonunu Staretta'da yeniden doldurulmak üzere tonneau'ya koymayı unutmadı. Dave, rezervuardaki yağ miktarına baktı ve hiç gerek olmadığına karar verdi. Bu arada Phil, somunları ve cıvataları deneyimli bir gözle inceliyordu - bu, sevilen makinenin her parçası için neredeyse hiç gerekli olmayan bir işlemdi, Cumartesi öğleden sonra düzene sokulmuştu. Jones, "Worth'un araba kullanma sırası geldi," dedi. "Hadi, devam et, Bill. Ben bulaşıkları yıkayacağım. Aman Tanrım! Bulaşık yıkamaktan daha çok yapmak istediğim bir şey varsa--"

"Evet, liste bir kitabı doldurur!" diye araya girdi Worth. "Sen devam et, Paul,
Ben kampta kalacağım. Biraz bir şeyler pişireceğim ve sizden tek isteğim Fraley'den bu şeyleri getirmeniz."

Worth, yazdığı bir listeyi uzattı ve hissetmediği aşırı bir isteksizlik göstererek Paul sürücü koltuğuna tırmandı.
Bu arada Phil Way, muhafız kampında kalacağını protesto ediyordu.
Billy dinlemedi ama Way'in Chip'i rahat ve memnun hissettirmek için
gitmesi gerektiğini alçak sesle söyledi.

Çünkü Slider, Way'e hem güzel hem de acıklı bir sevgi göstermişti. Sanki hayatının en derin sorularına
sonunda gerçekten cevap bulduğunu fark etmiş gibiydi. Bu, dört arkadaşın hepsi için geçerliydi ama özellikle Chip çoktan Phil'e bağlıydı.

MacLester Paul'ün yanında, Way ve artık temiz ve iyi beslenmiş olan orman çocuğu tonneauda, ​​zarif otomobil rotasını ağaçların arasında çiziyordu. Yollarla Ortalama olarak orta ila iyi arasında, bir saat
yolcuları Staretta'ya kolayca götürürdü. Altı veya yedi mil
ormanlık patikası, ardından ormandan oldukça uzaklaşmadan önce eşit mesafede ama orta derecede iyi bir
yol, Paul yolculuk için bir buçuk saat harcadı. Acele etmeye gerek olmadığını söyledi, ancak yine de
tekerlekler kasabadan çok da uzak olmayan iyi, düz zemine çarptığı anda
hız göstergesi "30"a çıktı.

Link Fraley her zamanki gibi meşgul bulundu, bu sefer yumurtaları bir
nakliye kutusuna koyuyordu; ancak bu sefer ziyaretçilerini gördüğü anda çalışmayı bıraktı. Bazen babasının alışverişlerini yaparken
çocuklara bakmasına izin vermişti, ancak bugün evin kıdemli üyesine onlarla kendisinin ilgileneceğini söyledi.

"Seni görmek istiyordum," dedi Link içtenlikle. "Ormanda yeni bir şey var mı?"

Genç bakkalın sesi tuhaf bir tonlamaya sahipti ve yüzünde kendi sorusuna "evet" yanıtını veren bir ifade vardı.

"Biraz; yani, her zamanki gibi, anlatacak bir şeyimiz ve soracak bir şeyimiz var," diye cevapladı Phil. "İşte Billy'nin istediği şeylerin listesi. Postaneye giderken
bunları hazırlarsan--seninle güzel, eski bir
konuşma yapmak istiyoruz."

"Gördüğüm kadarıyla, kereste ülkesi nüfusunun bir kısmını ilhak ediyormuşsun," diye belirtti Fraley, kapıda bekleyen Slider'a doğru bakarak, kısık bir sesle.

Phil başını salladı.

"Biraz dışarı bakmak istiyorum," diye devam etti Fraley, başını iki yana sallayarak ve şüpheyle; ama hemen dönüp Billy Worth'un listesindeki bir numaralı madde olan karbonatı buldu ve genç arkadaşları
postaneye gittiler.

Fraley & Son'ın kuruluşunun arka kapısında yüklerin yüklenmesini ve boşaltılmasını kolaylaştırmak için bir platform vardı. Güneşten veya yağmurdan koruma sağlayan çam tahtalarıyla kaplıydı ve burada esen hafif bir esinti olduğu için, sıcak bir günde Staretta'da sohbet etmek için bundan daha iyi bir yer yoktu. Bu platformda çivi fıçılarının üzerinde oturan Auto Boys, mağazaya döndüklerinde, Bay Fraley, Jr.'a son görüşmelerinden bu yana yaptıkları keşiflerin ana gerçeklerini anlattılar.

Link en ayık dikkatle dinledi.

"Dürüstçe bilmiyorum," dedi sonunda, "valiz dolusu ganimet hikayesine fazla değer verip vermemeliyim. Ama genel olarak her şey o yöne doğru gidiyor gibi görünüyor. İlk başta, göl kenarındaki komşunuzun, sezon dışında avlanan sıradan bir adam olmasa bile, sık sık tuzak kuran tatilcilerden biri olduğuna inanmamıştım. Ama şimdi, _benim_ şüphelendiğimden çok daha fazlasının yaşandığından oldukça memnunum. Dinleyin!"

Bununla birlikte Link, bir defterin yaprakları arasından düzgünce katlanmış bir gazete kupürü çıkardı. Boğazını temizledi, kupürü açıp dizinin üzerine koydu ve yüksek sesle okumaya başladı. Gazete haberi, Longknives Kulübü'nün ana şehri olan ---- tarihli bir Associated Press haberiydi. Özü, o şehrin Commercial Trust & Banking Company'nin kasiyeri Lewis Grandall'ın evinden
kaybolduğuydu. Yokluğunun, Büyük Jüri'nin, bankanın bir görevlisi olarak değil, kişisel olarak ilgilendiği bazı şehir sözleşmeleriyle ilgili olarak yaptığı bir soruşturmadan kaynaklandığı düşünülüyordu. Haberde, Grandall'ın kaybolmasının bankaya küçük bir hücuma ve mevduat sahipleri ile hissedarlar arasında genel bir huzursuzluğa neden olduğu belirtiliyordu. Bu durum daha sonra, şirketin çıkarlarının kayıp kasiyerin kişisel işleriyle hiçbir ilgisi olmadığını belirten yöneticilerden gelen imzalı bir bildiriyle yatıştırılmıştı.

"Bundan, bir ağaçtaki adama, belirli bir Grandall'ın Opal Gölü atmosferini kendi bünyesi için iyi bulduğu anlaşılıyordu," diye belirtti Link Fraley okumayı bitirirken. "Ama," diye devam etti, "bana öyle geliyor ki, sanki sağlığı için buraya gelmiş gibi, üç yıl önce birinin çaldığı bir kese dolusu parayı aramak için değil. Mesele şu ki, yol yapımcılarının alması gereken ama alamadığı yirmi bin dolar, her şey tekrar Grandall'a dönene kadar, güzel, temiz ve düzenli bir şekilde oradan buradan çalındıysa, neredeyse üç yıldır ormanda öylece yatıp hiç ilgi görmüyor."

"Aman Tanrım! Kulüp binasındaki o adamın Grandall olduğunu biliyordum,"
diye konuştu Paul Jones. "Ve sen de ilk başta bize Nels Anderson'ın o koca ordu dolusu adamı maaşlarından dolandırmada onunla birlikte olduğunu söylediğinde, tam da çiviyi çakmış olmalısın," diye ekledi çocuk hızla.

"Bu, Murky'nin önce parayı alıp sonra Slider'ın ondan alıp tekrar Grandall'a dönmesiyle ilgili zaten bildiğimiz şeyle uyuşmuyor," dedi Paul düşünceli bir şekilde.

"Ah, hayır! Bu pek bir fark yaratmaz," dedi Fraley. "Grandall, Grandall'ın çıkarı için herkesi herkese karşı oynatıyordu.
Bu onun genel ünüydü de - düpedüz aldatıcı!
Nerede takılacağını veya ne kadar süre bir şey olacağını asla bilemezdi - en iyi arkadaşın mı yoksa en büyük düşmanın mı."

Grandall, Murky'nin civarda olduğunu
öğrenerek kulüp binasından korkup kaçmış mıydı yoksa başka sebeplerden dolayı gölü güvenli olmayan bir saklanma yeri olarak mı görmüştü, çocuklar ve Fraley bir süre tartıştılar.
Sonunda gitmeye hazırlanırken, Link Phil'i bir kenara çağırdı. Chip Slider'ın Auto Boys tarafından çok samimi bir şekilde ele alınması fikrinden hoşlanmadığını
belirtti. Yaşlı Slider'ı tanıdığını söyledi ve Michigan'da ondan daha iyi birçok adam ve oğlunun olma ihtimalinden daha iyi birçok çocuk olduğunu söyledi.

Phil, Fraley'e en azından Chip konusunda kesinlikle yanıldığını söyledi,
ama söz konusu genç beyefendide herhangi bir aldatıcı eğilim
bulması durumunda tetikte olacağına söz verdi.

Bu arada Paul ve Dave, benzinlerinin satın alındığı genel tamirhaneye gitmişlerdi ve hepsi kısa süre sonra yola çıkmaya hazırdı. Sessiz, güçlü arabaları sabit bir mırıltıyla kasabayı geride bıraktı. Ne kadar da mükemmel bir
makineydi! Ve sahipleri, her zaman hazır hizmetlerinden mahrum kalmalarına neden olacak bir şey olursa ne yapacaklarını - düşüncesi bile
tahammül edilemez olurdu. Gerçekten de hiçbirimizin birkaç saat sonrasını bile göremeyeceği veya tek bir günün ne gibi değişikliklere yol açabileceğini kesin olarak bilemeyeceği akıllıca bir plan.

Anderson'ların mütevazı evinde durmak için yeterli bir bahane, kasabadayken arkadaşlar tarafından unutulmamıştı. Ormandan eve dönüş yolundayken değil, eve dönüş yolunda oraya uğramayı seçtiklerinden, şimdi yanlarında fazladan yarım düzine muz vardı.

Bayan Anderson, küçük evin gölgeli tarafında sallantılı bir sandalyeye oturmuştu.
Biraz tamirat yaparken boşuna temiz hava almaya çalışıyordu.
Otuzlular onun yanında durdu. Aceleyle ayağa kalktı ve
arka kapıya doğru yürüdü.

Phil çoktan arabadan inmişti ve alçak ön basamağa doğru yürüyordu -evin verandası yoktu- açık kapılardan içeri girdiğinde Bayan Anderson'ın arkadan girdiğini gördü. Kadın, çocuğun anlamadığı
anadilinde birkaç kelime söyledi; fakat Nels Anderson hemen mutfaktan öne çıkıp onu karşıladı ve aynı anda başka bir adam da kadının içeri girdiği kapıdan sessizce dışarı kaydı. Adam golf şapkası takmıştı. Eğer kulüp binasını son zamanlarda işgal eden kişiyle aynı kişi değilse Phil Way çok yanılıyordu.

"Biraz muz istemez misiniz?" diye sordu Way nazikçe. "Muhtemelen
şehre sık sık gelmiyorsunuzdur ve belki de bunların tadına bakmak istersiniz diye düşündük,"
ve dostça bir gülümsemeyle ikramını sundu.

Phil, sadece bir teşekkür sözcüğü ve bunu da oldukça kayıtsızca dile getirmesiyle, büyük İsveçlinin meyveyi kabul ettiğini düşündü. Hala kolunun altında kağıt torbayı tutarak, göl kenarındaki kampa sadece iyi şanslar dilediğini söyledi
ama çocukların orada kalmasının tehlikeli olduğunu düşünüyordu. Zaman geçtikçe daha da kötü olacaktı, tabii çok
yakında sağanak bir yağmur gelip toprağı ve yaprakları ıslatmazsa. Yakınlarda orman yangını olasılığı ciddileşiyordu.
İki şiddetli yangın çoktan çıkmıştı. Batıya ve güneye doğru işaret ederek, uzaktaki ağaç tepelerinin üzerinden görebildiğini söylediği dumana dikkat çekti.

Garip bir şekilde Phil duman göremiyordu, en azından her zamankinden daha fazla.
Bu bölgedeki ufukta her zaman puslu, dumanlı bir renk olduğunu fark etmişti. Yine de öneriyi takdir ettiğini ve birkaç gün sonra göl kenarındaki kampın dağılacağını söyledi.
Bir orman yangını durumunda Anderson'ın kendisinin ne yapacağını sormak aklından geçiyordu. Küçük açıklık, alevler yaklaşırsa çok az koruma sağlayacağını düşündü.

Ama Way bundan bahsetmekten kaçındı. Sormak istediği daha önemli bir konu vardı. "Bay Anderson, göl kenarındaki kulüp binasında kalan biri olup olmadığını biliyor musunuz?" Çocuk sorusunu bu şekilde çerçeveledi. Başını sallamaktan başka bir cevap alamayan Phil, devam etti. "Çünkü," dedi, "otomobil evindeki tezgahı kullanma izni alabilirsek çok uygun olur. Hiçbir şeye zarar
vermeyiz."

"Bırakın gitsin," diye cevapladı Nels, en azından sert bir şekilde.
Ama daha nazik bir şekilde, kulüp binasında şu anda kimsenin olmadığını bildiğini ve mülk kendisine ait olmasa da verebileceği en iyi tavsiyenin binalardaki veya arazideki hiçbir şeye karışmamak olduğunu söyledi.

İsveçlinin görünürdeki dostça tavrı karşısında oldukça şaşkına dönen Phil, yine de aldatmaca yaptığından emin olarak makineye geri döndü. Araba mırıldanırken Anderson'la olan konuşmasını ayrıntılı olarak anlattı.

İstisnasız tüm çocuklar, orman yangınları konuşmasının kulüp binasının işgal edildiğine dair tüm bilgilerin inkarı gibi olduğu konusunda onunla hemfikirdi - basit bir aldatmaca ve başka bir şey değil. Bu mantığın sağlamlığını, kulüp binasının son kiracısının artık Anderson'un misafiri olması kesin gerçeği de perçinliyordu.

"Grandall! Murky'yi gördü ya da Murky onu gördü! Murky'nin kendisine nasıl ikiyüzlülük yapıldığını öğrendiğini tahmin etmiş olmalı ve onu çok ciddi bir şekilde takip ediyordu. Sonuç: Anderson'la kötü bir iş için işbirliği yapan Grandall, küçük çantasını toplayıp İsveçlilerin yanına gitti."

Dave MacLester da tüm meseleyi böyle mantık yürüttü. Chip Slider bu sonuçları onaylayarak başını salladı.

"Çalınan parayı aldılar, yani aldılar!" dedi. "Onları tutuklatabilirdik," diye ekledi, sadece kullandığı kelime "çalıntı"ydı.

"Ve tutuklatacağız! _Bunu unutmayın!_" dedi Phil Way.

Yine de genç beylerin ve yaşlıların da, sonunda hiç de düşünüldüğü gibi gitmeyen iddialarda bulunmaları sıklıkla olur. BÖLÜM V

"KORKUYORUMU KİM SÖYLEDİ?"

Billy'nin bilgisi için öğleden sonraki gelişmeler anlatıldı
ve herkes kampta tekrar bir araya geldiğinde tekrar anlatıldı. Golf şapkalı adamın ve muhtemelen Nels Anderson'ın tutuklanmasının tavsiye edilebilirliği konusunda da çok fazla tartışma oldu.

Bu arada Billy akşam yemeğini duyurmuştu. Sıcak sodalı bisküviler ve başlıca yiyecekler olan
çok cazip bir küçük yemekti. Eski Şef Worth öğleden sonra hazırlamıştı ve ikincisini bisküvilerin hazır olmasını bekleyerek Fraley'den getirtmişti.

Şüphesiz Tyler Gleason'ın konforlu eski çiftlik evinde dört arkadaş, "The Auto Boys" okuyucularının hatırlayacağı gibi,
bahsedilen lezzetlere karşı belirgin bir düşkünlük geliştirmişti; ancak her ne olursa olsun,
her zamanki kamp yemeğine göre
bu değişikliğin tadını fazlasıyla çıkardılar.

Belirtildiği gibi, Staretta memurlarının yabancıyı tutuklayıp, Longknives'ın dürüst olmayan hazinedarı Grandall olarak kesin olarak teşhis edilene kadar Nels Anderson'da tutmaları istenip istenmemesi konusunda pek fazla tartışma olmadı. Phil Way bunun yapılması gerektiğini kesin bir şekilde belirtti.

"Şahsen, bizim için pek de önemli olmayan bir işe karışmanın bir anlamı olduğunu düşünmüyorum!" diye haykırdı MacLester. Uzun zamandır sessizdi. Konuştuğunda sesinde sert bir vurgu vardı.
"Murky, Grandall ve yol yapımcılarının sahip olması gereken parayı
alıp kaçan tüm ekip--eh! Genellikle böyle insanlarla pek işimiz olmaz ve şimdi başlangıcımızdan iyi bir şey çıkmaz," diye ekledi çocuk.

Bir an için Chip Slider'ın yüzünde öfke ifadesi belirdi. Belki de Dave'in son sözlerinin kendisine yönelik olduğunu düşünmüştü. Ama hiçbir şey söylemedi.

Phil, MacLester'a sanki böyle konuşmaması için onu uyarmak istercesine anlamlı bir şekilde baktı. Yine de, "Hırlamanın faydası yok, Davy," dedi. Sonra, görev gibi bir şeyin dikkate alınması gerektiğini ekledi; bir suçtan haberi olan ve bunu gizleyen kişi, yasa tarafından, suçluyu gerçekten korumuş gibi kabul edilir.

"Vay canına! Öyle demeliyim," diye fısıldadı Paul Jones tiz bir vurguyla. "Artık bildiğimiz her şeyden sonra, Grandall ve Murky'nin ve geri kalanların kaçmasına izin verirsek, yumuşak başlı bir grup oluruz!"

Billy de Phil ve Paul'e katılıp Staretta memurlarının hem Grandall hem de Murky'nin varlığından haberdar edilmesi konusunda ısrar ettiğinde, MacLester artık geri durmadı. Ancak, meseleye nasıl yaklaşılacağı hemen bir sorun haline geldi.

Dave, Grandall'ın memleketindeki polise telgraf çekip, adamın gerçekten aranıp aranmadığını öğrenmek istiyordu. Slider'ın çalınan yirmi bin dolarla ilgili sahip olduğu söylenti kanıtı, şu ana kadar eldekilerden daha sert, soğuk gerçeklerle destekleninceye kadar pek bir işe yaramayacaktı.

"Diyelim ki Staretta'ya geri dönüp şerifle veya polis şefiyle veya polis memuruyla -bu gece pirinç düğmeler sırasında ne varsa- bir konuşma yapacağız," diye önerdi Billy. Rahat bir şekilde dinleniyordu, sırtını bir ağaca yaslamıştı, Phil ve Dave ise Slider'ın yardımıyla bulaşıkları yıkıyorlardı.

Sakin ama yoğun bir öğleden sonra geçiren genç Bay Worth, akşam dışarı çıkmaya oldukça hazırdı.

"Elbette baba!" diye haykırdı Paul Jones. "O Grandall denen herifin şimdi evden ayrılmak üzere yolda olduğunu nereden biliyoruz? -ve büyük ihtimalle öyledir."

"Devam et! Ben kampta kalırım -Slider ve ben," diye hemen araya girdi MacLester. Belki de Dave, biraz önce söylenen tatsız sözleri telafi etmek için Chip'e biraz dostça ilgi göstermek istiyordu. Belki de Chip de, içinde kötü bir his olmadığını göstermek istiyordu. Her neyse, "Evet, o ve ben geri kalan bulaşıkları yıkayalım ve geri kalanınız daha erken işe koyulsun," diye önerdi çocuk.

Kaydırıcı'nın, memurlara çalınan maaş bordrosu parasıyla ilgili bildiklerini bizzat anlatması için orada bulunmasının çok arzu edilir olacağı düşüncesi, genellikle böyle şeyleri hemen fark eden Phil'in bile aklına gelmedi. Plan hemen uygulamaya konuldu.
Farlar önlerinde uzun, beyaz bir ışık saçarken Billy, Phil ve Paul vedalaştı. Worth direksiyondaydı, bir parmağı gaz pedalındaydı ve gerçekten tehlikeli bir hızla sabit Otuz'u dar patikanın sınırındaki ağaçların arasına sokup çıkardı.

"Aman Tanrım, Bill! Ne acelen var?" diye bağırdı Phil, tonneau'da yalnızken ve hoşuna gidenden daha fazla sarsılırken.

"Ah, etrafta o kadar çok ağaç olduğunu düşünüyor ki, birkaç büyük, yaşlı ağacı sökse bile zararı olmaz _zaten hepsi büyümeyi
tamamladı_," diye ekledi Paul sertçe.

Çünkü sürücünün yolcularından çok daha az gergin olduğu genel olarak doğrudur. Worth'un tek cevabı kıkırdamaktı, ama gazı biraz yavaşlattı ve daha az gazla makine hemen yavaşladı.

Akşam, bir önceki gece olduğu gibi yakın ve sıcaktı. Ay
henüz doğmamıştı ama yolun her yerini bilen Billy, daha geniş ve düz yola
ulaştığı anda arabanın tekrar hızlanmasına izin verdi.

"Bu soygun işini mavi ceketlilerin eline vereceğiz; sonra
bizim için eve," diye seslendi Phil arkasındaki koltuğundan. Bunu isteyerek
kabul etmezdi ama duman kokusu aldığına inanıyordu. Ayrıca o sabah evden gelen ve Michigan'ın kuzey kesiminin diğer kısımlarında çok yıkıcı
orman yangınları olduğunu anlatan bir kupürü düşünüyordu.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Worth. "Bu tür yollarda bir arabayı cezalandırmak utanç verici. Göl güzel ve kendi başımıza olmak tam da istediğimiz şeydi ama--"

Cümle bitmemişti. Billy'nin bazı şeyleri
söylemeden bırakmasının bir yoluydu. Bu durumda yol, sürücünün
söylemeden bıraktığı her şeyi anlatıyordu. Kesinlikle "bulvar değildi", genç Bay Jones'un arkadaşları ilk kez geçtiğinde anlamlı bir şekilde belirttiği gibi.

Çocukların Nels Anderson'ın küçük evinden geçerken fark ettikleri tek yaşam belirtisi mutfak lambasının loş ışığıydı. Duraksamadılar.
Orayı tekrar ziyaret etmeleri için bir sebep olmayacaktı, karar vermişlerdi, ancak doğru olup olmadığı zamanı gelince belli olacaktı.
Şu anda asıl mesele, herkes, özellikle Link Fraley büyük ihtimalle yatakta bulunmadan önce Staretta'ya ulaşmaktı.

Küçük kasabanın erken uykuya daldığı doğruydu. "Ve bunu ne durduracak?" diye sormuştu Paul Jones bir keresinde. Yine de, Otuzlar ana caddeden aşağı doğru gürlediğinde, Fraley'nin mağazasında ve karşıdaki küçük ayakkabı mağazasında bulunan postanede ışıklar hala yanıyordu.

Bay Lincoln Fraley, kapıda durarak, çocuklar yukarı çıkarken onları karşılamak için merdivenlerden aşağı indi. Bir şey olmuştu, oldukça emindi, onları bu kadar çabuk geri getirecekti; çünkü, bir otomobilin sağladığı hızlı seyahate aşina olmadığı için, çocukların en son gördüğünden beri Opal Gölü'ne gidip geldiklerinden haberi yoktu.

"Ne olursa olsun kapatma zamanı geldi. Gel bir tur at," diye davet etti Billy.

Bay Fraley, babasının mağazayı kapatmakla ilgileneceğini söyledi ve
şapkasını almak için yavaşça içeri girerek - belki de acele ederse otomobil yolculuğu olasılığına fazla ilgi duyduğundan şüphelenilmesin diye - hemen
Phil'in yanındaki tonneau'ya oturdu. Billy yavaşça ilerlerken
Way, Grandall'ın Anderson'da keşfedildiğini anlattı. Kısaca, adamın tutuklanmasını ve Murky'nin yakalanmasını sağlama niyetinden bahsetti ve bunun
kolayca gerçekleştirilebileceğinden emindi.

"Hadi bakalım!" dedi Bay Fraley düşünceli bir tonla ve "Benden başkası olamaz!" aynı yavaş ve düşünceli tavırla yavaşça ekledi.

"Ama büyük karın ağrısı diyarı!" diye itiraz etti Paul Jones,
"Ne istediğimizi görmüyor musun? Kimi görmemiz gerektiğini bilmek istiyoruz - şerif - yargıç - ayak bakım uzmanı - bu adamları hapse atıp o yirmi bin sekiz parçayı çivileyecek kişi kim olursa olsun!"

"Acele etme," dedi Fraley daha da canlı bir şekilde. "Aklımda olan şey, Nels Anderson'ın kesinlikle Grandall ile birlikte olduğu ve muhtemelen de hep birlikte olduğuydu. Bundan daha da eminim çünkü İsveçli
bu sabah erken saatlerde mağazadaydı ve daha önce hiç satmadığımız kadar çok şey satın aldı. Ona hizmet etmedim ve siz bu öğleden sonra buradayken bundan haberim yoktu. Babam sadece
akşam yemeğinde bundan bahsetti. Nels'in parayı nereden bulduğu artık çok açık ve gün gibi ortada, bir süre misafir ağırlamayı bekliyor, bu da beraberinde götürdüğü erzak yığınını açıklıyor."

"Daha da fazla sebep--" diye başladı Phil, devam etmek istercesine, "hemen memurlarla temasa geçmemiz gerekiyor."

Link onun ne söyleyeceğini tahmin etti. "Hayır," diye sözünü kesti, "Acele etmene
gerek yok. Ve şerifle konuşmaya geldiğinde o Slider çocuğunu da yanında getirmek istiyorsun. Zaten kanıtların çoğunlukla ikinci el. Bunu ilçe memurlarına üçüncü ve dördüncü elden vermek istemezsiniz, gerekmediğinde. Her gün gazeteleri izliyorum ve Grandall'ın Büyük Jüri'den ve bankasından
kaçtığına dair daha fazla haber alacağım. Sen bekle."

Billy Worth'un zihninde, Fraley'nin memurlarla iletişime geçene kadar beklemek istediğine dair gizli bir şüphe vardı, ancak hiçbir şey söylemedi. Phil ve Paul da arkadaşlarının hemen harekete geçmelerini tavsiye etmemesinden dolayı hayal kırıklığına uğradılar.

Çocuklar, Link'i evinde bıraktıktan sonra bu konulardan bahsettiler; önünde çiçek tarhları olan, mağazanın yakınındaki büyük, sade ev. Ama şimdi arabayı Opal Gölü'ne doğru sürdüler ve vardıkları sonuç, eve doğru yola devam etmekti. En azından bir sonraki öğleden sonraya kadar hiçbir şey yapmayacaklardı, o zaman, Fraley'i tekrar görecekleri konusunda anlaşmışlardı. Bu arada, Bay Murky'nin Chip'in onu gördüğü kaba barınakta hala "evde" olup olmadığını öğrenip memurlara bildirebileceklerdi.

Arkadaşlar eve doğru yol alırken mütevazı Anderson evinde ışık hala yanıyordu. Kapının hemen dışında oturan iki adamın figürlerini gördüklerini düşündüler, hafif bir nefes hava şimdi hareketleniyor olabilirdi, ama emin olamadılar. Ailenin misafirinin hala orada olduğundan oldukça memnundular ve şimdilik bu bilgi yeterliydi.

Farların parıltısı Opal Gölü'ndeki kampı tararken Chip Slider'ın bir an için çılgınca hareketler yaptığı görüldü. Çocukların acele etmesini istiyor gibiydi.
Phil birkaç saniye sonra ön koltuktan aşağı atlarken heyecanlı gencin üzerine neredeyse düşüyordu, çünkü Chip sanki arabayı daha hızlı durdurmaya yardımcı olacakmış gibi ön çamurluğa tutunmuştu.

"Elimde değil," diye bağırdı Slider endişeyle, "ve hiçbir şey için korkmak istemiyorum--ama bu Dave! Tekneyle gölün üzerinden geçti ve onu en son o zaman gördüm. Biri bağırıyordu--diğer taraftan biri bağırıyordu!"

Gerçek bir endişeyle üç arkadaş, korkmuş Chip'in bağlantısız sözlerini duydular. Koro halinde, mesele hakkında her şeyi bilmek istediler,
kendi dilleri Slider'ınkinden pek de daha açık değildi. Phil, sessizliği isteyecek kadar sakinleşmeyi ilk başaran kişiydi. Sonra şöyle dedi:

"Şimdi, Chip, bize tam olarak ne olduğunu ve ne kadar zaman önce olduğunu anlat. Sanırım Mac,
herhangi bir tür sıkıntıdan kendini kurtarabilirdi,"
diye ekledi hissettiğinden çok daha fazla güvenle. "Hadi, şimdi devam et ve
bu kadar endişelenme."

Otomobil gittikten sadece yarım saat veya daha az bir zaman sonra,
çocuk, ses tonu hala endişeyle doluyken, o ve MacLester gölün karşısından gelen çığlıkları duydular. Dikkatlerine bırakılan bulaşıkları yıkayıp kaldırmışlardı ve suyun kenarında oturuyorlardı,
plajda daha serin olduğunu düşünüyorlardı. Kamp ateşine attıkları bazı çöpler alev aldı,
oldukça parlak bir ışık oluşturdu. Uzaktaki bir tren düdüğü gibi, biraz sonra uzun, yüksek bir çığlık duyuldu, "Hello-o!"

"Pekala, merhaba!" diye bağırdı MacLester cevap olarak, Chip hikayesini açık bir şekilde ama o kadar yavaş bir şekilde anlattı ki, Paul sabırsızlıktan çatlayacak gibiydi. Daha fazla "merhaba" "bağırışı" oldu, çocuk devam etti, sonra suyun üzerinden gelen ses sordu, "Geceyi bana misafir edebilir misiniz?" Dave cevapladı, "Evet,
gelin." Cevaplar geldi, "Bir tekneniz var mı?" ve "Benim için kürek çekebilir misiniz?"

Bütün meselenin sonucu, MacLester'ın Chip'e Phil ve diğerleri dönene kadar bekleyeceklerini söylemesiydi.

"'Tek başına geçmekten korkar mısın?' diye sordum," dedi Slider,
"ve sadece adil bir soru demek istemiştim, ama bir kedi kadar çabuk döndü.

"'Kim korktuğumu söyledi?' diye oldukça sert konuştu. Sonra bağıran gruba bağırdı, 'Bana rehberlik etmek için şarkı söylemeye devam edin, ben de size kürek çekeyim.'

"Tekneye bindi ve başladı ve tek bir kelime bile etmedi. Her iki dakikada bir diğerinin ve Dave'in birbirlerine bağırdığını duydum, ta ki tekne diğer kıyıya yanaşana kadar. Sonra sessizleşti ve o zamandan beri tek bir kelime bile duymadım. Bağırdım, bağırdım ve onları doğrudan bu tarafa yönlendirmek için ateşi canlı tuttum, ama tek bir cevap alamadım ve onlardan ne bir deri ne de bir saç gördüm."

"O adam Murky olabilir mi? Sesini biliyor musun?" diye sordu Billy.

Chip başını iki yana salladı. Sesin bahsedilen kişiye ait olmadığından oldukça emindi.

"Sesini kolayca gizleyebilirdi," dedi Paul üzgün bir şekilde. "Dave bütün gece yüzebilirdi, ama diğer adam--"

"Şimdi bir dakika bekle!" Phil sertçe sözünü kesti, durum ne kadar kötü olursa olsun, cesaretle
_karşılaşması gerektiğini_ hissetti. Aceleyle
plaja doğru yürüdü. Yüksek sesle ve tekrar tekrar, "Ah! Dave," ve
"Ah, David MacLester!" diye seslendi.

Umutsuz haykırışlarına hiçbir cevap gelmedi. Su, ayaklarının dibindeki kumu
yumuşacık yaladı. Uzakta kurbağalar vıraklıyordu. Karanlık, daha uzak kıyının ana hatlarının bile görülemeyeceği kadar derindi,
Opal Gölü'nün üzerinde asılıydı ve şimdi yükselen hafif esintide belirgin bir şekilde yanan
çam kokusu geliyordu.

"Keşke bir teknemiz daha olsaydı!" diye mırıldandı Paul. "Kulüp binasının
aşağısında bir kayık var," diye uysalca önerdi.

"Neden," dedi Billy, "eski teknemiz yeterince güvenliydi! Diğer taraftan
ayrıldıklarına inanamıyorum. Oraya gitmemiz gerekiyor. Gölün doğu ucunu yaklaşık yarım saatlik bir yürüyüşle dolaşabiliriz."

Phil Way hiç bu kadar şaşkın olmamıştı--ne yapacağını bilememe gibi bir durumda olmamıştı.
Her şeyde lider ve kaptan olarak bakıldığında, genellikle
öneride bulunmaya, karar vermeye ve genelde en iyiyi yapmaya çabuk davranırdı.
Yüreği--siniri--zihni böyle zamanlarda sabit ve uyanık tutan her neyse--şimdi her zamankinden daha da tükenmeye yakındı.

Chip de dahil olmak üzere bütün çocuklar sahildeydi. Phil'in haykırışları
diğerleri tarafından birkaç kez tekrarlanmıştı. Sonunda--
"Tekneyi almalıyız," diye ilan etti Way. "Dave karadaysa
gün ışığı
doğduğunda, hatta daha önce bulabiliriz. Ama eğer bize cevap veremeyecek kadar zayıf olsa da, devrilen bir
tekneye tutunuyorsa, onu hemen
bulmalıyız."

Paul'ü kampı korumak ve yanan ateşi tutmak üzere bırakarak, Billy
ve Phil, Chip'le birlikte, kısa süre sonra eski kulüp binasına doğru koşmaya başladılar. Arabadan gaz lambalarını taşıdılar ve böylece iyi bir
ilerleme kaydettiler. Ama sandal kuru ve kirli bulundu. Birinin veya diğerinin sürekli olarak su boşaltmaya devam etmesi gerektiğini, onu suya indirdikleri anda gördüler.

Ve kürekler neredeydi? Çocuklar heyecanlarından,
tekne suya girene kadar bu çok gerekli ekipmanın yokluğunu fark etmemişlerdi. Çılgınca bir telaşla her yeri aradılar.
Lambalarının ışınları güçlü olmaktan uzaktı ve orada ne olabileceğini görmek için her köşeyi ve köşeyi yakından incelemek gerekiyordu.

Aşırı durgunluk, yalnızlık ve melankoli atmosferi, Point'in ve terk edilmiş binaların etrafında her zaman asılıydı, bu gece daha da yoğunlaşmış gibiydi. İki lambanın oluşturduğu gölgeler, doğal olmayan bir şekilde zayıf ve hayalet gibiydi. Tüm bu faaliyetlerine rağmen üç delikanlı bu şeylerden etkilenmemek elde değildi, ama onlardan korkmak için fazla meşguldüler.

"Sonunda!" Phil'in sesi alçak ama hızlı geldi. Bir an sonra kullanılmayan bir kapının arkasından bir çift kürek çekti, alt panelleri görünüşe göre bir saçma
doluydu ve şimdi otomobil kulübesinin bir köşesinde saklanıyordu.

"Neyle kürek çekeceğiz?" diye sordu Billy, teknenin epeyce su aldığını görerek.

"Biliyorum," diye hemen bir cevap geldi ve Slider karanlıkta kayboldu.

Garajın arkasından birkaç saniye içinde iki boş teneke kutu getirdi.

"Daha fazlasına ihtiyacımız olursa, arkadaki otların arasında bunların sonu gelmez," dedi.

"Hayır! Sen çekmeye devam et, Chip, ve sen, Billy, ışıkları tut! Hadi gidelim!"

ve Phil herkes gemiye bindiği anda uzaklaştı. Doğudaki kara kıyı şeridinden kamp ateşinin suların üzerinde biraz mesafeye kadar parlak bir ışık yaydığını görebiliyorlardı; ancak bunun ve Worth'un tuttuğu otomobil lambalarının ışınları dışında karanlık zift gibiydi.

"Paul'un alevi bizim deniz fenerimiz olacak. Gölün ortasına, kampın hemen karşısına, sonra da doğrudan uzak tarafa doğru gitmek istiyoruz," dedi Way, hızlı nefes alarak. "Beni sağa doğru yönlendir, Bill." Sertçe çekiyordu.

Gelen su Slider'ı fazlasıyla meşgul ediyordu. Her elinde bir kutuyla
sağdan sola doğru kürek çekiyordu. Worth, Phil'e çok az yön vermek gerektiğini fark etti çünkü Way muhteşem bir kürekçiydi ve hafif tekne hızla ilerliyordu.

Her iki dakikada bir Billy, MacLester'ın adını söylüyordu. Şevkle suyu lamba ışınlarının düştüğü yere kadar taradı, ancak hiçbir şey duymadı, hiçbir şey görmedi.

Phil, kuzey kıyısına neredeyse ulaşana kadar yavaşlamadı. Sonra
bir iniş yeri ararken teknenin kolayca ileri doğru sürüklenmesine izin verdi.
"Lambayı daha yükseğe kaldır," diye seslendi omzunun üzerinden.

Billy öyle yaptı ve sandal bu noktada sudan yükselen oldukça dik kıyıya yaklaşırken, aniden aydınlanmış daireye düz tabanlı bir balıkçı teknesi geldi. MacLester'ın kullandığı mavnaydı ve boştu.

BÖLÜM VI

HİÇBİR HABER İYİ HABER MİDİR?

Balıkçı teknesi sürükleniyordu, ancak kıyıdan yalnızca üç veya dört metre uzaktaydı.
Dave bir iniş mi gerçekleştirmişti yoksa karanlıkta denemiş ve başarısız mı olmuştu?
Olabilecek en olası şey, hatta muhtemelen gerçekleşmiş olan şey, Phil'i bile endişe ve umutsuzlukla dolduran bir düşünceydi.

"Yolu aydınlat! Kıyıya yanaşacağım," dedi, boğazındaki yumruyu yutmaya çalışarak.

Skifin burnunun hemen değdiği kıyı dik olmasına rağmen, yüksekliği yalnızca birkaç ayak olduğu için
tırmanılması kolaydı. Ama
yakınlarında birinin olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Aksi takdirde kuru toprak ayak parmaklarının veya topukların izlerini gösterirdi. Phil tekneyi sabitlerken ve ona yardım eden bir kök ve dağınık bir çalıyla Billy hızla
tepeye süründüğünde bu hemen kanıtlandı.

"Yine de, Dave'in tam olarak nereye kaçmış olabileceğini bilmiyoruz.
Mavnanın sürüklenmesine izin vermesi tuhaf, eğer--hemen geri döneceğini ummuş olsa bile," dedi Worth alçak bir ses tonuyla, alçak uçurumun kenarından.

"Mac'in suya düşmesi gibi bir şey olmuşsa, onu buraya çağıran adamın başına ne geldi," diye gözlemledi Phil. "Ve
Dave yüzebilirdi--neden, neredeyse gölün karşısına kadar, eğer zorunda kalırsa! Onu aşağı çeken kimse yoksa kendini kurtarabilirdi."

Billy'ye tekneyi tutması için bir ip atan Way ve Slider, onu kıyıya kadar takip ettiler. Kıyı boyunca her iki yönde de biraz yürüdüler ama yağ lambalarının zayıf ışığı David MacLester'dan veya onu çağıran gizemli kişiden hiçbir iz göstermiyordu. Üçünün de aklından "çarpık iş" düşüncesi geçiyordu.

"Ne de olsa en çok korktuğum şey su. Dave düşüp kendini
yaralarsa veya göle itilirse - ama önemli değil. Birimiz Paul'e geri dönmeli ve diğerleri de daha uzağa bakmak zorunda kalacak," dedi Phil sonunda.

Billy kampa geri dönmek üzere seçildi. Phil'in Slider'ın yardımıyla yapmak istediği şey, gölü bu civarda sürüklemekti. Dave bir kaza veya yaralanma nedeniyle dibe batmış olsaydı, hayatını kurtarmak için henüz çok geç olmayabilirdi. Way, böyle şeyler yapıldığını söyledi, ancak her zamanki özgüveninden uzak ve çok, çok kasvetli bir şekilde konuştu.

Kayığa geri dönen çocuklar balıkçı teknesinin yanında koştular ve tekneyi kıyıya çektiler. Phil ve Chip onu çıkıntılı bir köke bağladılar ve Worth onlara veda etti.

Uzun ve istikrarlı bir vuruşla güney kıyısına ve orada parlayan parlak ışığa doğru çekti. Ancak eğlence olsun diye kürek çekmek bir şey, güneş ışığı dalgaların üzerinde dans ederken, garip bir su kütlesini geçmek başka bir şeydi ve mürekkep karanlığı her yere yayıldığında tek başına.

Tahtanın şişmesi artık kayığın sızdırmasını neredeyse tamamen durdurmuştu,
Billy tekrar tekrar durmak için durdu. Suyun en iyi çabaları için fazla hızlı aktığını
düşüneceği düşüncesi onu rahatsız ediyordu. Göremiyordu, bu yüzden sık sık elini indirip hissediyordu
ve böylece teknenin dolmadığından emin oluyordu. Böylece sonunda kamp ateşinin ışığının ışınlarına doğru yüzdü ve bir dakika sonra Paul'e yaptığı talihsiz keşifleri anlattı.

Dave ve garip adamın teknelerini ulaşamayacakları bir yerde bulduktan sonra gölün başının etrafında yürümeye başlamış olabilecekleri ve böylece kampa yürüyerek gelmiş olabilecekleri düşüncesi, kürek çekerken Billy'nin aklına gelmişti. Bunu Paul'e söyledikten sonra elinde küçük bir kamp lambasıyla kıyıyı belirtilen yönde keşfetmeye koyuldu.

Böylece tekrar yalnız kalan Jones, hayal edilebilecek en üzgün ve kederli genç adamdı. Ateşi yüksekte tutmak, mümkün olan en fazla yardımı sağlayabilmek için yapabileceği tek şeydi. Hareketsizliğe her an
katlanmak onun için zordu. Özellikle düşünceleri bu kadar karışık ve kaygısı bu kadar büyük olduğunda zordu.

Jones sonunda balıkçı teknesinin yaklaştığını gördüğünde gün ağarıyordu.
İçinde Phil, Billy ve Chip vardı; çünkü Worth, gölün tüm üst sınırını aşırı derecede yormaktan başka bir sonuç elde etmeden
geçtikten sonra, gecenin son kısmını
Way ve Slider ile geçirmişti.

Bu ikisinin büyük şaşkınlığına rağmen, aniden karanlığın içinden
çıkmıştı. Acı verici bir şekilde
lambasını parçalamıştı ve çalılıkların gizlediği
kuru bir su yoluna düşmüştü.

Üç çocuk birkaç saatini dönüşümlü olarak
gölün dibini kancalı sırıklarla sürükleyerek, dik kıyıda ayak izleri arayarak ve orada burada ormanın içine doğru biraz mesafe katederek
boş yere arayarak geçirmişti. Şafak sökmeden önce bile lambaları sönmüştü.
Zorlukla karşı kıyıya doğru yola koyulmuşlardı.

Ağır teknelerini yorgun bir şekilde ilerlettikleri sırada gün ışığı geldi.

Çocukların, yorgun uzuvlarını yere uzatırken, durumu hüzünlü bir şekilde gözden geçirmelerinde buldukları tek umut verici gerçek, Dave'in boş teknesinin bulunduğu civardaki gölün sürüklenmesinin sonuçsuz olmasıydı.

"Biraz dinlenelim - en azından birkaç dakika ve bir fincan kahve, sonra
gün ışığının bize nasıl yardımcı olacağını göreceğiz," diye önerdi Phil.

Ancak arama yeniden başladığında henüz gün doğumundan biraz daha fazlaydı.
Kürek ile kuzey kıyısına geçen Billy ve Paul, kıyının kuru toprağını ve suyun kenarı boyunca uzun bir mesafe boyunca ormanları bir dakikalığına incelediler. Slider'ı kampta bırakan Phil,
doğu kıyısına yürüyerek gitti.

Way, gecenin sonuçsuz çalışmasının yapıldığı yere yaklaştığında, kıyıya yakın bir yerde, su yüzeyinin hemen altında yatan ve kısmen kıyının toprağına gömülü eski bir kütük keşfetti. Kısa, bodur bir dal
ıslak ve sümüksü ucunu suyun birkaç santim yukarısına çıkarıyordu.
Önemli ölçüde daha yükseğe çıkmış olan
kıymık bir uç yeni kırılmıştı.
Tamamen kopmamıştı, suyun yüzeyiyle neredeyse aynı hizadaydı.

Ancak daha da ilginç bir keşif, kuru topraktaki
şüphesiz ayak izleriydi. Ayak izleri MacLester tarafından yapılmıştı. Phil bundan emindi. Belki de Dave tekneyi eski kütükten kopan büyük çıkıntılı kıymığa bağlamıştı. Peki, yavaş ve ağır tekne nasıl demirlediğinden kopmuştu? Ve bundan çok daha önemli olan şey neydi? Mac'e ne olmuştu? Way'in keşiflerinin yapıldığı yer, balıkçı teknesinin bulunduğu yerden biraz uzaktaydı. Ayrıca, gece boyunca kıyı boyunca yapılan aramadan daha doğudaydı; ancak göl bu noktada tekrar sürüklenmişti. Phil, zemini dikkatlice inceleyerek, kayıp çocuğun hareketleriyle ilgili daha fazla kanıt bulmaya çalıştı. Önemli hiçbir şey bulamadı. Daha sonra, gölün batı ucuna doğru ilerleyen Billy ve Paul'e giderek keşiflerini anlattı. Hemen ardından onunla birlikte geri döndüler. Üç çocuk, arkadaşlarının karaya çıktığına inandıkları bu noktada geniş bir alanı kaplayan zemini incelemeye giriştiler. Sudan birkaç yüz fit uzakta ilginç bir keşifte bulundular. Küçük bir hayvanın
yuva açmasıyla açığa çıkan küçük bir toprak parçasında üç ayak izi vardı. Birinde Dave MacLester'ın giydiği
bir ayakkabının izi vardı. Diğer iki iz
geniş ve ağırdı--daha kaba ayakkabıların izleri.

Üç arkadaş için MacLester'ın boğulmadığına inanmak için böyle iyi bir sebep bulmak belirgin bir rahatlamaydı; ama dünyada ona ne olmuştu? Onu kandırmış mıydı? Bilinmeyen bir
düşman tarafından esir mi alınmıştı?

Başka ayak izleri,--acı verici sorunlara ek bir ışık tutacak herhangi bir şey--araştırması boşuna devam etti. Her olasılık hayal kırıklığıyla
sonuçlandı. Öğleden sonra çok geçmişti. Çocuklar ormanın içine doğru birkaç mil ilerlemişlerdi ve sonunda tamamen şaşkın bir şekilde kendilerini kabul ettiler.

Murky, birlikte akıl danışırken sık sık bahsettikleri bir isimdi.
Onlara zarar vermek için bir sebebi olabilecek başka birini
düşünemiyorlardı. Ama Murky neden Dave'i veya onlardan herhangi birini esir almak istesindi ki?
Tek amacı, kendisinin olduğunu düşündüğü çalıntı
parayı aradıklarından korkması olabilirdi. Çocuklar, Chip Slider'ı o yoldan uzak durması konusunda uyarmıştı.

"Karanlığa kadar avlanacağız, sonra eğer başarılı olamazsak ve hiçbir haber alamazsak,
Şerifi ve Staretta'dan bir sürü adamı getireceğiz! Dave'i bulacağız
ve Murky veya bunun sorumlusu kim olursa olsun, bu pek de hoş olmayacak,"
diye ilan etti Way. "Bütün meselenin arkasında bizim çıkarabileceğimizden daha fazlası var -- şu anda tahmin edebileceğimizden bile daha fazlası, göreceksiniz!"

Çocuklar kampa geri döndüler. Chip Slider'ın anlattığından çok daha fazlasını bildiği düşüncesi onlara birçok kez gelmişti. Link Fraley'in çocukla ilgili sözlerini hatırlıyorlardı. Ancak, bunu yapmak için hiçbir sebep olmadan onu suçlayamazlardı. Mac'in kaybolmasının Chip'in anlattığı gibi gerçekleşmediğine dair hiçbir kanıt bulamadılar. Ve tüm hikayeyi başlangıçta olduğu gibi iki kez tekrarlamıştı.

Orman kampında aceleyle ekmek ve kahve yiyen, kalpleri kırık bir gruptu. Ancak, şimdi ilk kez, Paul uzun gece boyunca geçirdiği yalnız zamandan bahsetti - uzaktan, sahilde duyduğu seslerden bahsetti. Ayıların ve geyiklerin, çok sayıda küçük yaratıktan bahsetmeye bile gerek yok, göle içmek ve yıkanmak için geldiğinden oldukça emindi. Kulübeye oldukça yakın bir yere gelmiş olacaklarına inanıyordu ama, yakmaya devam ettiği parlak ateş için.

Normalde, çocuklar böyle bir konuya büyük ilgi duyarlardı; ama
bugün ruhları çok düşüktü, akılları arkadaşlarının açıklanamayan kaybıyla o kadar rahatsızdı ki
dikkatlerinin başka bir şeyle meşgul olmasına
izin vermiyorlardı.

Billy hariç hepsi öğle yemeğinden sonra şüpheli Murky'nin her zamanki saklandığı
yerden ayrılıp ayrılmadığını öğrenmek için yola koyuldular. Slider rehberdi. Diğerlerini doğrudan serserinin yatağını ve karargahını yaptığı kütüklere götürdü. Adam görünüşe göre ayrılmıştı. Çocukların kampından aldığı tavayı ve diğer kap kacakları bırakmıştı, sadece yanında getirdiği battaniyeleri. En azından
hiçbir yerde görünmüyorlardı.

Dave'i gölün karşısına çeken ve bir şekilde arkadaşlarını ona eşlik etmeye
zorlayanın bu vicdansız kötü adam olduğundan her zamankinden daha emin olan çocuklar, kampa geri döndüler.

Tekrar kuzey kıyısına kürek çektiler ve son derece kararlı bir şekilde
sıcak, sık ormana daldılar.

BÖLÜM VII

UZUN ZAMANDIR SAKLI KALAN HAZİNE ORTAYA ÇIKTI

Ve şimdi, yorgun genç arayıcılar kararlı bir şekilde gölün kuzeyindeki ormana
hızla ilerlerken, güneydeki ormanda izlenmeye
dayanacak birini bırakıyorlardı. Chip Slider'ın direklerin yanında tek başına, yorgun ve melankolik bir şekilde oturup,
sorunun gelmediği bir yer olup olmadığını merak ettiğini kastetmiyorum. Hayır, Chip değil, şu anda durup yol yapımcılarının son kampının olduğu küçük vadiye bakan bir adam.

Bu adam biraz şişman, biraz kendini beğenmiş ve kendini beğenmiş görünen bir kişiydi. Çok kısa kesilmiş sert saçları, golfçülerin ve sürücülerin taktığı gibi büyük, bol şapkanın altında griye boyanmıştı.
Yüzü pürüzsüz, şişkin ve kırmızıydı. Gözleri, olması gerekenden daha fazla kırmızıya boyanmıştı ve tombul elleri de kendini beğenmişliği ve rahatlığa olan sevgiyi gösteriyordu.

Şu anda şapka ve altındaki kişi, yol yapımcılarının son kampının üzerindeki yerden,
aşağı vadiye doğru hareket etti. Adam, hoş olmaktan çok daha fazla alaycı bir gülümsemeyle, Longknives'ın yolunun sıkıntılı
sonuna geldiği çakıllara
topuklarını sürttü. O tatsız gülümsemesine eşlik eden aynı tatsız alayla, işçilerin
bıraktığı
tamamlanmamış işin etrafında çalıların ve bodur mullen saplarının nasıl fışkırdığını fark ederek, oraya buraya döndü.

Bir mavi alakarga çığlığıyla veya başka bir sesle -bunu hayal etmiş olabilir diye düşündü- aniden dalgınlığından uyanan adam telaşla,
araştırarak etrafına baktı; ama görünüşe göre yalnız olduğu için memnundu,
gölgeli bir yere doğru ağır ağır yürüdü ve bir kütüğün üzerine oturdu -başlanmış ama asla
tamamlanmamış büyük yolun bir başka işareti. Pantolonunu dizlerine kadar dikkatlice çekti, sonra çorabından, parlak rengi oxfordlarının üzerinde hatırı sayılır bir genişlikte görünen, kuru ot ve çam iğneleri topladı. Bay Lewis Grandall, görünüşe göre, hainliğinin terk edilmesine neden olduğu
işleri görmeye gelmişti.

Uzun bir süre hırslı Longknives'ın sadakatsiz hazinedarı sessizce meditasyon yaparak oturdu. Bir çalılığın, oradan geçmek
için yolunu kolayca keşfedilmesini engellediğini memnuniyetle fark etmişti; ve şimdi düşünceleri, şu anki kişisel durumuna yol açan koşullara geri döndü. Gözleri, oldukça kararlı bir şekilde, önündeki ıssızlık ve terk edilmişliğin genel resmindeki
düzenlenmemiş çakıl setine, yarı yontulmuş kütüklere ve
tamamlanmamış tüm işlere sabitlenmişti.

Grandall'ın, baktığı
çöp ve harabe için kendi sorumluluğunun farkında olup olmadığı şüphelidir. En azından yüzünde hiçbir üzüntü izi yoktu, samimi bir pişmanlık ifadesi yoktu. Aynı donuk alaycı bakış gözlerindeydi, aynı meydan okuyan hava vücudunun duruşunda ve belli bir vahşilikle kuru toprağa
gömdüğü topuğunda bile vardı.

Lewis Grandall'ın hayatına parlak umutlarla başlamıştı.
Eğer ilk kez dürüst olmayan yollarla para kazanmaya çalışırken ayartmaya yenik düştüğünde yakalansaydı, hemen doğru yola dönerek hayatını yine de başarılı kılabilirdi; ama
tespit edilmeyince daha da cesurlaştı. Basit bir hile ve aldatmacadan, düpedüz hırsızlığa doğru atılan bir adımdan başka bir şey değildi. Grandall bu adımı ve daha fazlasını attı. Yine de uzun süre izlerini örtmeyi başardı, böylece çok az kişi şüphelendi ve hiç kimse kamuoyunda suçlanmadı.

Bankacılık işinde başkalarının parasını kullanmaya alışkın olduğu için, Longknives'ın büyük miktarda parasını elinde bulduğunda kolayca baştan çıkarılmayacağını varsayabilirdi. Nels Anderson'ın yol yapımcıları ordusu için ayrılan parayı kendi kullanımına tahsis etme planını yaptığı sırada bu paraya acil bir ihtiyacı da yoktu. Sadece bir gün emrinde kendisini sonsuza kadar idare edebilecek kadar büyük bir gizli rezerv bulundurmaktan memnun olabileceğini düşünüyordu.

Uzun zamandır tanıdığı eski bir ormancının, Anderson'ın uzun zamandır gecikmiş maaş bordrosu için içinde para taşıdığı bavulu çaldığı sahte soygunu da planlamıştı. Asıl amacı, parayı Murky ile bir şekilde paylaşmaktı; ancak Grandall yasalarında hiçbir yerde ne onur ne de dürüstlük vardı. Gerçekten de özellikle parlak bir fikirdi, bu yüzden Grandall, Murky'nin içindekileri görmeden önce bavulu ondan kurtarabileceği fikri aklına geldiğinde kendisi de bunu düşündü.

Plan yürürlüğe kondu. Ahlakı zayıf ama kolu güçlü olan Slider, bu iş için seçildi. Grandall, ona tüm planından gerekli gördüğü kadarını anlattı, ancak Murky'nin çok fazla konuştuğu için güvenilmemesi gerektiği ifadesi hariç, tamamen doğru olan hiçbir şey söylemedi.

Bir zamanlar Grandall'ın yönettiği küçük ama büyük ölçüde hileli bir kereste anlaşmasında yararlanıcı olan Slider, soygun planına çok gönüllü olarak katıldı. Okuyucunun genel sonucu tanıdıktır; ancak ayrıntılı olarak, organizatörün planına uygun olarak, Murky'nin bavulunu kurtaran kişinin, onu daha sonra çok az kişinin şüpheleneceği bir yere sakladığı da eklenebilir.

O yer, paranın dağıtılacağı noktaya neredeyse silah atış mesafesindeydi.
Bu sadece Bay Grandall'ın rahatına uygun değildi, aynı zamanda Slider'ı nispeten güvenli bir yerde tutuyordu. Opal Gölü yakınlarındaki işte o kadar çok adam çalışıyordu ki, o civarda iş kıyafeti giymiş herhangi birinin varlığı hiçbir dikkat çekmezdi.

Böylece Slider bavulu, büyük çakıl yolunun bittiği aynı küçük dere boyunca çürüyen bir yığın halinde saklamıştı.

Grandall ertesi gün zenginlikleri bulup sessizce oradan çıkarmıştı. Sonra sahtekâr hazinedar oteline geri döndü, çünkü soygunun bir sonucu olarak aldığı "yaralanmalar" nedeniyle neredeyse hareket edemediği varsayılıyordu.

Neredeyse üç yıl geçti. Bavul, Grandall'ın sakladığı yerde rahatsız edilmeden duruyordu ve içindeki değerli şeyler sağlamdı. Longknives'ın hazinedarı bu parayı kullanma fırsatına sahip olsaydı, bunu yapmaktan
ya korkuyordu ya da istemiyordu. Ama nerede olduğunu biliyordu. Acil bir durumda, varlığından kimsenin şüphelenmediğine inandığı
orta düzeyde bir servete el koyabileceğini biliyordu. Bu düşünce, birden fazla hile ve sahtekârlık yöntemini entrika etme cesaretini
güçlendirdi.

Sonra, er ya da geç çarpık planlarda geleceği gibi son geldi -- Başarısızlık! Hepsi başarısız oldu -- bu kaçınılmazdı -- sonunda. Suçlu, kaçma zorunluluğuyla karşı karşıya kaldı.

Grandall'ın bankadaki zimmetine para geçirmeleri hemen ortaya çıkmadı. Küçük bir mesele -- şehre sağlanan malzemeler için bazı küçük faturaların "doldurulması" veya yanlış bir şekilde artırılması -- bir soruşturmayı başlatmıştı. Adamı tanıyan herkesin şaşkınlığına rağmen, uzun, uzun bir karanlık operasyonlar zinciri ve hatta küçük hırsızlıklar, hatta kendi arkadaşlarının soygunu bile yavaş yavaş ortaya çıkarılmıştı.

Sonuna doğru, Grandall'ın en acı verici umutsuzluğa sürüklendiği açıktı. Aldatmacalarını örtbas etmek için gece gündüz tetikte olmalıydı. Sürekli olarak, bir zamanlar hizmet etmiş olan, ancak şimdi, günlük ve saatlik olarak, en beklenmedik noktalarda açığa çıkarak, bir zamanlar gizledikleri ihaneti, yalanı, ikiyüzlülüğü ve çürümüşlüğü açığa vuran başkalarını gizlemek için yeni aldatmaca uygulamaları tasarlamalıydı. Suçlu Grandall, sıradan bir hırsız gibi, gecenin bir vakti gizlice kaçtı. Arkasında, hayatı yararlı ve keyifli hale getirebilecek her şeyi bıraktı: ev, arkadaşlar, umut ve hırs. Bir süre uzak bir şehirde saklandıktan sonra, sonunda Opal Gölü'ne dolambaçlı bir rotadan seyahat etmenin güvenli olduğunu hissetti. Bir taşra tren istasyonunda, trenden sessizce indi. Küçük bir el çantasından başka hiçbir bagajı olmadan ormana girdi. Uzun bir yürüyüş, ertesi gün onu terk edilmiş kulüp binasına getirdi. Oradaki baskıcı yalnızlığın atmosferi, keşfedilmekten güvende olduğunun güvencesi olduğu için onu memnun etti. Grandall'ın tam bu sırada
kendisi için daha fazla tehlikeyle dolu bir yere
gelemeyeceğini ne kadar az tahmin ettiği veya şüphelendiği
asla bilinmeyecek. Gizlice onu
izleyen gözlerden haberi yoktu. Çalınmış bavulu elinde, uzak bir ülkede umutla güvenliğe kaçmaya hazır bir şekilde ortaya çıktığı anda, pusuda bekleyen bir düşmanın üzerine atlayacağını hiç düşünmemişti.

Hırsız, yol yapımının aniden
sonlandığı harabeleri düşünerek uzun süre oturdu. Kulüp binasına doğru yavaşça yürümesi akşama yakın bir zamana kadar sürdü. Çakıllı yolun genel rotasını takip etti, ancak çoğunlukla birkaç adım bir tarafta durdu, böylece
ağaçlar ve çalılar onu
gizleyebilirdi.

Burada hiç korkmuyordu, ancak kampta çok uzakta olmayan birkaç çocuğun olduğunu biliyordu ve
onlar tarafından bile
gözetlenmek istemiyordu. Çünkü bir zamanlar kendisine ait olan kulüp binası odasında bir gece dinlenecekti; ve sonra
uzaklaşırdı--bu ve gençliğinin tüm sahnelerinden sonsuza dek uzaklaşırdı.

Yine de bir çift ağır, asık suratlı göz Grandall'ın her adımını izliyordu--kulüp binasına
girdiğini görüyordu--büyük şöminenin yanındaki boş oturma odasına rahatça oturduğunu ve küçük çantasından sandviç ve meyvelerden oluşan bir akşam yemeği
yaptığını görüyordu.

Murky kendi hayatı tehlikede olsaydı bundan daha dikkatli olamazdı.
Sadece kendisinden çalınan parayı geri kazanma kararlılığı değil, aynı zamanda ikiyüzlülüğünün kurbanı olduğu o kişiye olan nefreti onu dikkatli ve çok tehlikeli bir adam yapıyordu.

Öğleden sonra aniden, öfkeli ve sık sık hayal kırıklığına uğramış serseri Grandall'ı keşfetmişti. İkincisi harabelerin yanında dururken
çakıl yol sonuna ulaşmıştı. Keyifli bir şaşkınlıkla
Murky bir çığlığı zorlukla bastırdı. Anında yere düşerek,
kirli elleriyle ağzını kapattı, karşı koyamadığı bir ünlemin
onu ele vermesinden korkuyordu. "Suçla beni!"
Neredeyse şeytanca bir zevkle
kelimeleri mırıldandı.

O zaman en büyük düşmanı, Grandall'ı
düşüncelerinden
uyandıran o seslerin vesilesiydi. Ama kendini o kadar yalnız,
gözlemlenme olasılığından o kadar
tamamen uzak hissediyordu ki, o hafif sesi hiç düşünmemişti.
Öğleden sonra yaptığı eylemin
mahvettiği hırslı girişime uğursuzca
baktığı süre boyunca, hala
kendini
herhangi bir uçsuz bucaksız ormanda veya vahşi doğada olabilecek kadar yalnız hissediyordu.

Ve Grandall küçük vadiyi terk edip, Point'teki eski evde bir gece daha geçirmek için sessizce meditasyona girdiğinde bile
arkasından gelen hiçbir ayak sesi duymadı. Düşünceleri hoş olmaktan uzaktı ama onu tamamen meşgul ediyorlardı. Gözlerinin ve dudaklarının ifadesinde açıkça görülen somurtkan nefret, zihninden geçen her şeyin bir yansımasıydı. Dost ya da düşman, insanlar onun için aynıydı ve kendisine karşı hiçbir zaman tek kelime etmemiş olanları, kendisini kandıranlarla ve suçlamaları yüzünden kaçmasına neden olan adamlarla eşit şekilde aşağılıyordu. Kulüp binasına vardığında, Grandall garaja giden yabani otlarla kaplı yürüyüş yolunda bir süre oyalandı. Sonra henüz hava aydınlıkken çürüyen iskeleye indi ve gölün yukarısına ve aşağısına uzun uzun ve ciddi bir şekilde baktı. Yavaşça geri döndü ve eve girerek hemen bodruma indi.

Zifiri karanlıkta yukarıdan çıkan basamakların arkasına doğru yolunu
eliyle yokladı. Bir iki kibrit çakarak, titrek alevlerle
pürüzlü, engebeli duvarı inceledi. Sonra, çıplak elleriyle büyük düz taşlardan birinin çıkıntılı bir köşesini yakaladı ve kolayca yerinden çekti.

Duvarın bu kısmı çimento veya harçla örülmüşse, çok muhtemel olduğu üzere, daha önce kırılmıştı, çünkü Grandall'ın şimdi yere
düşen duvar örgüsü, kuru, kumlu toprakta derin bir
açıklığı gizliyordu.

Hırsızın bir sonraki yaktığı kibrit deliği ve ayrıca nemli ve rengi solmuş bir deri çantayı ortaya çıkardı.

Hala karanlık mahzende çömelmiş olan Grandall paslı
kilidi çalıştırmayı ve bavulu açmayı başardı. Sonra bir kibrit daha çaktı ve loş ışığı dikkatlice paketlenmiş banknot destelerini ve bunların arasında bir kese dolusu parayı ortaya çıkardı. Memnun bir şekilde başını salladı. Eski eve ilk vardığında hazinenin güvende olduğuna kendini ikna etmişti; ancak ayrılmaya hazır olana kadar onu saklandığı yerden çıkarmayacaktı, karar vermişti. Şimdi hazırdı.

Peki Murky neredeydi?

Aslında, yakınlardaki çalıların arasında saklandığı yerden, eski eve gelen bu tek ziyaretçinin muhtemelen işgal edeceği üst kattaki odayı çözmeye çalışıyordu. Grandall hızla içeri girip mahzene gittiğinde onu gözden kaybetmişti. Ama asık suratlı gözler sadece kısa bir süre için açık kapıyı ve pencereleri boşuna aradı.

Grandall, solmuş bavulu taşıyarak oturma odasına geldiğinde,
hızla etrafına baktı. Muhtemelen, hırsızlığının kanıtı tamamen onun elinde olduğu için,
aklına bir suçluluk duygusu geldi ve
ilk kez endişeli görünüyordu. Yine de sadece birkaç saniye durakladı.
Tüm birinci kat kapılarının içeriden sürgülenmesini sağladı ve
yukarıdaki yatak odalarına çıkan merdivenleri yavaşça tırmandı.

Adam sanki evindeymiş gibi, uzun, alçak penceresi göle doğru küçük balkona açılan odaya girdi.
Şilteyi düzeltti ve bitişikteki odadan bir battaniye getirdi.
Pencereyi sonuna kadar açtı, çünkü bu üst odalar çok yakın ve sıcaktı,
valizi böylece kabul ettiği daha iyi ışığa çekti ve içindeki parayı saymaya başladı.

Gece sıcaktı, hava boğucu görünüyordu, ama hazinenin miktarı konusunda tatmin olduğunda, Grandall banknot paketlerini ve altın ve gümüş paralarla dolu keseyi yerlerine geri koydu, sonra
pencereyi kapatıp kilitledi. Uyumak için yatmadan önce odasının kapısını da kilitledi. Sanki bu onu şimdi kurtarabilirmiş gibi!

BÖLÜM VIII

DAVE MACLESTER'IN MACERANI

Dave MacLester'ın gölün karanlık sularını geçip kuzey kıyısının daha karanlık ormanlarına kürek çekmesi için azımsanmayacak bir cesaret gerekiyordu.

Onunla birlikte gidecek biri olsaydı, yardım çığlıklarına
çok daha gönüllü olarak cevap verirdi. Ama ya kendisi ya da Chip kampta kalmak zorunda olduğundan,
Davy tek başına yola çıktı, oldukça kasvetli bir şekilde, ağır mavnayı olabildiğince hızlı çekerek.

MacLester korkak olmaktan uzaktı, ama doğası gereği sakin, kendine hakim Phil Way'den veya cesur ve maceracı Paul Jones'tan daha çekingendi. Ancak keskin bir görev duygusu ve her korku düşüncesini yenmek için kararlı bir kararlılıkla, mavnayı gölün uzak kıyısının dik kıyısına doğru sürdü. Dave'i suyun üzerinden geçiren ses onu hemen selamladı. "Seni gördüğüme çok sevindim, karanlığın içinde seni yarı yarıya göremesem bile," dedi belirgin bir İrlanda aksanıyla.

"Sanırım tekneye girebilmenin pek bir farkı olmayacak," diye cevapladı Dave. "Kayboldun mu?"

"Hayır, hayır! Hiç kaybolmadım, hiç kaybolmadım ama yolumu bulamadım, tam olarak," diye geldi
cevap. Konuşmacı şimdi tekneye yakın eğimli kıyıya inmişti, sanki tekneye binmek üzereymiş gibi.

"Sadece merak ettim," diye cevapladı Dave. "Orman sanki gizemli insanlarla doluymuş gibi görünüyor - biri eski bir kulüp binasında saklanan yalnız bir adam, diğeri--"
Çocuk kendini toparladı. Birdenbire aklına belki de kiminle konuştuğunu bilmeden çok
açıkça konuşmaması gerektiği geldi.

"Orada ne yapıyor? Tek başına ve eski bir kulüp binasında bir adam mı? Adı ne olabilir?"

"Nereden bileyim?" Dave bu soruya cevap verdi. Biraz olsun şüphelenmeye başlamıştı ve dilinin ucuna geldiğinde, "Adının Grandall olabileceğini düşünüyoruz," diye ekledi. Yabancıya bildiği her şeyi anlatmadan önce gelişmeleri beklemekte bir sakınca yoktu, diye düşündü kasvetle - akıllıca bir düşünce, söylemeye gerek yok.

"Zarar yok, zarar yok," dedi İrlandalı iyi huylu bir şekilde. Artık suyun kenarına yaklaşmıştı ve Dave'in gözleri karanlığa oldukça alışmış olduğundan, onu kısa sakallı, ama başında çok az saç olan ufak tefek, yaşlı bir adam olarak görüyordu. Yaşlı adamın kelliği, aslında, onun hakkında en dikkat çeken şeydi, çünkü şapkasını elinde tutarak, belki de göle düşmesin diye, MacLester'ı ve tekneyi daha yakından incelemek için eğildi.

"Neden," dedi çocuk, kısa "Nereden bilebilirim?"
hoş olmayan bir şekilde kısa olabilirdi, "Görüyorsun, kampta dört kişi varız ve aşağıdaki Point'teki eski evde bir adam gördük. Tek başına kalıp, herkesin görüş alanından
uzak durduğu için kim olduğunu merak ettik. En yakın eve millerce uzaklıkta ve dört kişilik kalabalığımız ve bir ziyaretçimiz dışında kimse yakınlarda değil.
Ama mavnaya in ve seni ben götüreyim. Şimdi sakin ol, ben de eski kabuğu kıyıya doğru tutayım."

Yabancı birkaç saniye boyunca cevap vermedi. Sonra--"Burası ince bir göl olmalı.
Hiçbir adı var mı, biliyor musun?"

"Elbette bir göl!" diye cevapladı Dave biraz sertçe, yaşlı adamın karanlıkta bu kadar sessiz yatan su tabakasının bir nehir veya okyanus olabileceğini düşünüp düşünmediğini merak ederek. "Adı Opal Gölü. Bu eski tekne
iyi ve güçlü. Bizi karşıya geçirecek."

Yabancı konuşmadan önce bir kez daha uzun bir duraklama oldu. "Oh, evet!"
birden haykırdı, "Bagajım var ve neredeyse unutuyorum! Bana biraz yardım eder misin? Kesinlikle çok uzak değil!"

Konuşmasına hoş bir tuhaflık katmaya yetecek kadar aksanlı olan yaşlı adamın nazik ve biraz da ikna edici sesi MacLester'ı eğlendirdi
ve kendisinden isteneni hemen kabul etti.
Mavnanın çapa ipinin bir halkasını sudan çıkıntı yapan bir çıkıntının üzerinden geçirdi ve
karaya sıçradı. Karanlıkta sıçrayışının tekneyi sabitleyen kırılgan dalı kırdığını ve sürüklenmesine izin verdiğini fark etmedi, ama hemen şöyle dedi:

"Biraz kıpırdamamız gerekecek, çünkü beni çok yakında kampta arayacaklar."

"Elbette, çok uzak değil," dedi adam tekrar hoş bir şekilde ve hasır şapkasını neredeyse kulaklarını gizleyecek şekilde başının üstüne indirerek, ormana doğru yol aldı.

"Benim adım Smith--Jawn Smith. Seninki ne?" diye konuştu cana yakın İrlandalı, ikisi karanlığa rağmen oldukça hızlı yürürken.

"MacLester--ben İskoç'um," dedi Dave, yeni arkadaşının Fransız olmadığı düşüncesiyle kendi kendine gülümseyerek.

Bay Smith cevap vermedi ve Dave tekrar konuştuğunda uzun bir mesafe kat edilmişti.

"Ne kadar geridesin--yani, bagajın? Sabaha kadar, eğer dikkat etmezsek, gölü bir daha asla bulamayacağız."

"Elbette, artık çok uzak değil," geldi pek de tatmin edici olmayan cevap.
"Hava yorgun mu?"

"Hayır--ama--harika silahlar!"

Dave başka hiçbir şey söylemeden rehberinin hemen arkasında veya yanında uzun bir süre devam etti - ona çok uzun bir süre gibi geldi - muhtemelen çeyrek saat. Sonra--

"Dünyanın neresine gidiyoruz?" diye sordu oldukça sert bir şekilde.

"Elbette, beni rahat bırakmayacaksın," diye yanıtladı oldukça yalvarırcasına.

Dave, duyguların kesin bir karışımıyla, "Sabahın
öncesine kadar bagajın olmadan yapamaz mısın?" dedi. Ama düşüncelerinde şunu ekledi: "Vahşi İrlandalılardan
duydum ve sanırım ben de bir tanesiyle tanıştım." Yine de, daha fazla düşünerek, kasvetli bir şekilde gülümsedi ve kampta kendisinin de heyecan verici bir kişisel macera yaşayacağını ve bunu şimdi
her ne pahasına olursa olsun gerçekleştireceğini düşündü.

MacLester kesinlikle haklıydı. "Jawn Smith" ile yollarını ayırdığında anlatacağı kişisel bir macera hikayesi olacaktı. Ama bunu, sandığı kadar çabuk başaramayacaktı.

Zaman geçti ve küçük, yaşlı adam, ara sıra tekrarladığı "Çok uzak değil," ile yürümeye devam etti. _Görünüşe göre_ yolu mükemmel bir şekilde biliyordu. Dave onu takip etti veya yanından ayrılmadı. Ancak, adam muhtemelen onuncu kez, "Çok uzak değil," dediğinde, çocuğun sabırsızlığı
onu ele geçirdi.

"Mesafe hakkındaki fikirleriniz bir otomobilde edinilmiş olmalı," dedi. "Belki de bir otomobilde yirmi mil çok uzak değildir. Bir veya iki -beş veya altıdan bahsetmiyorum bile- yürümek için makul bir mesafeden çok daha iyi olabilir. Ve ben kamptan uzun zamandır uzaktayım."

Yabancı cevap vermedi.

"Ormanda ne yapıyorsun -balık tutuyor musun yoksa sadece sağlığın için mi seyahat ediyorsun?" Dave biraz sinirlenmeye başlamıştı ve ses tonu bunu gösteriyordu.

"Elbette, ince, sana söyleyecektim," diye mırıldandı Bay Smith, hala ileri doğru ama şimdi daha yavaş, "Sana söyleyecektim ki benim işim bir sivy-ear'ın işi -- anlıyor musun?"

"Ne? Korkarım tam olarak bilmiyorum."

"Bir sivy-ear'ı bilmiyor musun? Elbette! Üç direkli küçük bir pop-gun'dan mı bakıyorsun? Bu bir sivy-ear."

"Ah, bir arazi ölçümcüsü!" diye haykırdı Dave. "Burada ormanda ne araştırıyordun?"

"Aşağıda soru sorma. Sivy-ear'lar sürekli göz gezdirir ve gördüklerini söylemezler. Eğer gördüklerini söylerlerse neden sivy-ear'lar olsun ki?"

MacLester hem sinirlenmiş hem de eğlenmişti; ama artık arkadaşının apaçık ikiyüzlülüğünün sorgulanmadan geçmesine izin veremeyecek kadar huzursuz olmaya başlamıştı.

"Şunu söyleyeceğim, Bay Smith, eğer aletlerinizin nerede olduğunu biliyorsanız ve hemen oraya gidebiliyorsanız, size yardım etmek için
anlaşmamın arkasında duracağım; ama bilmiyorsanız, bunu söylemeniz daha iyi olur. Şu anda gölden beş mil uzaktayız, eğer bir ayak kadar uzaktaysak."

"Evet, doğru hava," hala tatmin edici olmayan bir cevaptı. Ve
Dave şimdiye kadar olduğundan daha sert bir şekilde cevap verse de, arkadaşı her seferinde
yumuşak tonlarda ve yumuşak bir dille ama her zaman kaçamak bir şekilde cevap verdi.

"Pekala! Eğer nerede olduğumuzu biliyorsanız, bana bunu söyleyin!" dedi MacLester sonunda çok
keskin bir şekilde. "Beni ne tür bir
çılgınca işe
sürüklediğinizi öğrenene kadar bir adım bile ileri gitmeyeceğim!"

"Oh,--oh! Günaydın--günaydın!" Adam, yere serilmiş gövdesinin üzerinden düşmekten son anda kurtulduğu devrilmiş bir ağacın üzerine ağır ağır oturdu. "İstediğinizi yapmak zorundasınız ama korkarım ki kayboldum."

"Kayboldum mu?" diye yankılandı Dave yüksek sesle. "Karanlıkta ve tüm bu mesafede nereye gittiğimizi bilmeden ilerlediğimizi mi kastediyorsun!"

"Çok _uzak_ değildi!" diye inledi Bay Smith yorgunca. "Ah! Çok yoruldum değil mi!"

"Eh! İnek tekmeleyeceğim!"

Ve muhtemelen David MacLester, durumu düşünüldüğünde bu kadar kaba bir ifade kullandığı için mazur görülebilir. Burada Opal Gölü'nden millerce uzaktaydı - kamptan millerce uzaktaydı ve gecenin karanlığında ormanda kaybolmuştu - tehlikeli bir dolandırıcı veya zararsız bir deli olabilecek garip bir adamla - koşullar her ikisini de işaret ediyordu.

"Beni suçlamayacaksın, elbette!" dedi yaşlı adam. Sesi bile
bayılmanın eşiğinde olduğunu gösteriyordu; ama tavrı
sözleri kadar yumuşak ve çocuksuydu.

Dave'in duygularını ifade etmek için dil yetersizdi. Sessiz bir küçümseme, öfke,
yorgunluk ve belli bir derin merakla birlikte yere yığıldı. "Sizi suçlayamam, beyefendi," dedi çocuk sonunda, "ama size
dostça bir dönüş yapmak için yola çıktım ve bunun sonucunda beni bu çıkmaza soktunuz ve
hala nereye ait olduğunuz veya nereye varmak istediğiniz konusunda bana hiçbir tatmin
vermiyorsunuz."

"Jawn Smith" -ve açıkça adı bu değildi- uzun
bir süre cevap vermedi. Bu arada David, takip edilecek tek bir yol olduğunu ve bunun da sabaha kadar oldukları yerde kalmak olduğunu oldukça özgürce ifade etti. "Ve gün doğduğunda doğruca göle doğru gideceğiz," dedi.

"Kim olduğum hiç önemli değil," dedi yabancı sonunda. "Gerçek bir
sivy-ear değilsem, tıpkı bir tanesiyim, gizlice bakıp duruyorum. Bu yüzden
onlar için çok şey ifade eden ve arkadaş olacağım konular hakkında dedikodu yapamıyorum. Sabah olunca, göreceğiz."

"Hıh! Umarım şu anda gördüğümüzden daha fazlasını görürüz," diye cevapladı Dave. Çünkü
ikisi de karanlıkta o kadar uzun süre kalmışlardı ki
ağaçları ve diğer nesneleri onlardan kaçınmak için yeterince iyi seçebiliyorlardı, ama bu çok
zorlu ve uzun bir yürüyüş olmuştu ve gecenin karanlığı nedeniyle daha da zordu.

Dave, başını kolunun üstüne yaslamış bir şekilde, onu rahatsız eden ve endişelendiren birçok şeye rağmen
en sonunda uykuya daldı. Garip arkadaşı da uyuyordu ve gün ışığı onları
acıkmış ve aç buluyordu. Güneş ışınları
ruhlarını aydınlatıyordu, ancak MacLester'ın oldukça kasvetli bir şekilde belirttiği gibi "güneş ışınlarını yiyemezsiniz". Maceranın ilk heyecanı
artık yatışmıştı ve umutsuzluğa kapılmaya oldukça meyilliydi.

Yabancının kampının, bagajının ve taşıdığı yiyeceğin kısa sürede bulunabileceği yönündeki açıklamasının gücüyle Dave yine onun
önderlik etmesine izin verdi. Bir yönde uzun bir yürüyüşün ardından,
başka bir yere varma niyeti olmadan
daha da büyük bir mesafeden gelen bir serseri geldi.

Ve hem MacLester hem de yabancı su sıkıntısı çekiyordu. Sabahın erken saatlerinde, şiddetli kuraklığa rağmen
hala iyi su birikintilerinin olduğu küçük bir dereyi geçmişlerdi. Göle doğru yola çıkmadan önce tekrar ziyaret etmeye karar verildi. Ancak burada da, uzun süren çabalar tamamen başarısızlıkla sonuçlandı.

Hangi yöne döneceğinizi bilmediğinizi fark etmek korkunç bir histir.
Kayıp! Tam olarak anlaşılabilmesi için korkularının
deneyimlenmesi gereken bir kelimedir.

"Hadi, şimdi! Ben rehber olacağım ve sen de benimle kal. Buradan bir şekilde
çıkacağız," dedi MacLester kararlı bir şekilde. Şimdiye kadar yabancı, çoğunlukla, pilot olmuştu. Öğleni geçmişti. İkisi de önceki günden beri
yemek yememişti ve ikisi de susuzluktan kavrulmuştu. Güneş
çam ve yaprak döken dalların kalın perdesinin arasından bile
sıcaklığı zorlayana kadar
yakıyordu. Hiçbir esinti boğuculuğu hafifletmiyordu.

Ancak Dave'in en iyi çabaları sonuçsuz görünüyordu. Uzun, uzun bir yürüyüşteki tek ödül, yorgun çifti küçük bir dereye götürmekti. Ancak bu bile
çok şanslı bir keşifti ve ikisi de serbestçe içti, sonra tekrar içti.

Dinlenirken yabancı çok depresifti. Uzun bir sessizlikten sonra umutsuz bir tonla şöyle dedi: "Beni bir adam olarak nasıl görüyorsunuz, bilmiyorum; ama azizler bana tanıklık etsin, elveda, sizi olduğunuz yere sürüklemek için hiç oturmadım. Daha fazla ileri gidemem ve beni terk etmek zorundasınız. Ve eğer en sonunda o göle gelirseniz, hemen o kulüp binasına gidin
ve orada duran uşağa, aşk olsun diye hemen benim olduğum yere gelmesini söyleyin. Onu isteyen Baba O'Lear, söyle--zavallı--zavallı Baba O'Lear."

"Bu ne?" diye haykırdı MacLester. "Şimdi eğer bu _çok_ bir karmaşa değilse!
Adının Smith olmadığından emindim ama----"

"Ve sen bana gelene kadar zayıf kalacağım; ama sen
sadece o zayıf adama burada olduğumu söyleyeceksin, emin ol."

"Sen de benimle geliyorsun," oldu kesin cevap. "O zaman kimseye hiçbir şey
söylemem. Arkadaşınla hiçbir şey yapmak istemiyorum. Bu uluyan vahşi doğadan bir şekilde
çıkmanın bir yolu var! Hareket etmeliyiz! İki saat sonra yine
karanlık olacak!"

Ama kolunu güçlü bir şekilde çekiştirmek bile Bay'ı ikna edemezdi. O'Lear, eğer
gerçek adı buysa, kalkıp başlamak için.

"Benimle gel yoksa başkasının da olması gereken yere,
sen de hapse girersin, eğer yanılmıyorsam," dedi Dave vurgulayarak. "Burada kalamazsın dostum!
Ve sen kim olursan ol, seni burada bırakmayacağım!"

BÖLÜM IX

"GÖL! KAÇIŞIN TEK ŞANSI BU!"

Güneş battı ve yaklaşan karanlık, Dave MacLester'ı boş yere arayan üç çocuğu, kampa giden yolu
bulmak istiyorlarsa acele etmeleri gerektiği konusunda uyardı. Eğer gün ışığında hiçbir başarı elde edememişlerse,
kesinlikle gece olduktan sonra hiçbir şey yapamayacaklarını umabilirlerdi ve göle doğru geri döndüler.

Phil, Billy ve Paul bütün öğleden sonra ormanda dolaştılar. Daha önce de belirtildiği gibi, yumuşak topraktaki üç iz dışında, Dave ve bilinmeyen arkadaşının gittiği yöne dair kesin bir ipucu bulamadılar.

Hem bedenleri hem de zihinleri oldukça yorgundu, yönlerini dikkatlice not ettiler, sonra Opal Gölü'ne doğru bir arı çizgisi olduğunu düşündükleri yere yöneldiler.
Acele etmeye devam ettiler. Alacakaranlık derinleşti ve zorlukla düz bir rotada kaldılar. Ve yine de ne göle ne de tanıdık bir yere ulaşamadılar.

"Kaybolduysak iyi bir teknedeyiz," diye soludu Paul, arkadan gelerek. Çocuklar yavaş bir koşuyla ilerliyorlardı, Phil Way öndeydi.

"Diğer yöne giderken mesafeye yeterince dikkat etmedik; ama kısa bir süre sonra bundan kurtulacağız," diye geldi Way'in umutlu cevabı.

"Duman kokusu alıyorum. Kendi kampımızdan olabilir. Chip parlak bir
ateş
yapmak için deli gibi ateş ediyor olmalı," diye geldi Billy'nin sesi iğnelerle dolu zemindeki ayakların sabit
pıtırtılarının üstünden.

"Biraz esinti var, ama tam o yönden değil," dedi Phil, ama bir an bile duraklamadı.

Paul, Way'in izlediği yolun doğru olamayacağını ilk keşfeden oldu. "Gölün batı ucundaki bataklık zeminin kokusunu rüzgarda alabiliyorum," dedi. "Bu esintiye karşı doğru gitmeliyiz."

Kısa bir duraklama ve çocuklar Paul'ün haklı olduğu konusunda hemfikir oldular. Ve kısa süre sonra kanıt
olumluydu. On dakikalık hızlı yürüyüş, arkadaşları suya getirdi,
ama kendilerini buldukları yer gölün kuzey kıyısı değil, doğu ucuydu. Yarım mil veya daha az bir mesafe onları
tamamen tanıdık su tabakasının ötesine götürecek ve umutsuzca
kaybolmuş bir şekilde, şüphesiz güneydeki ormana götürecekti. Rotaları başlangıçta çok fazla doğuya yönlendirilmişti.

Dave'le ilgili kalplerindeki ağırlığa rağmen, kamplarına bir kez daha bu kadar yakın olmaktan gerçekten mutlu olan çocuklar, şimdi daha uzak kıyıdaki kayığa dönmek yerine gölün üst ucundan yürüyerek devam etmeyi kabul ettiler. Böylece hemen kulübelerine vardılar ve
Chip Slider'ın parlak ışığı onlar için bir işaret ışığı olarak yanıyordu.

Genç arayıcıların, kendi varışlarında MacLester'ı kampta sağ salim bulabilecekleri umuduyla evlerine dönerken birbirlerine uzattıkları umut ışığı,
kısa sürede hayal kırıklığına dönüştü. Chip'in
hiçbir haberi yoktu - iyi veya kötü, bildirecek tek bir bilgi kelimesi bile yoktu. Kampta sadakatle kalmış ve hiçbir şey görmemiş, sıra dışı hiçbir şey duymamıştı.

"Ancak," dedi, "ormanda bir yerlerde kötü yangınlar var. Rüzgar esmeye başladığı anda duman kokusu aldım. Bütün gün havada ne bir deri ne de saç vardı. Gün batımından hemen sonra başladı, çok hafif ve giderek yükseliyor. Ormanda bir ateş yakıp, sert bir fırtına estirirseniz, dikkat etmeniz gereken bir şey olur, size söylüyorum."

"Dinlenmeli, biraz düşünmeli ve bir şeyler yemeliyiz," dedi Phil, Slider'ın sözlerine pek dikkat etmeden. "Bir yönde elimizden geleni yaptık, şimdi başka bir plana başlamalıyız."

"Aç olduğunuzu biliyordum ve kahveyi hazırladım. Bugün öğleden sonra birkaç yumurta haşladım ve soğuttum, onlar da hazır. Siz dinlenin, ben de bir akşam yemeği yiyeceğim," diye duyurdu Slider, neredeyse utangaç bir şekilde. Ancak arkadaşları onun önerdiği gibi yapmaktan gerçekten memnundu. Soğuk, haşlanmış yumurta, bol ekmek, tereyağı, kraker, peynir ve kahveden oluşan basit, aceleyle hazırlanan yemek de, eksik olan olmasaydı çok daha keyifli olurdu.

Üç Auto Boy bir iki saat dinlendi ve Dave MacLester'ı bulmak için en iyi
planı bulmaya çalıştı. En sonunda emin oldular ki, gizemlerini Staretta'daki yetkililere bildirmekten daha iyisini yapamazlardı.

Kasabadan, ayrıca, büyük ormanların ötesindeki köyler arasında telgrafla veya daha da iyisi, belki telefonla soruşturma yapılabilirdi.

Dave'e kötü davranılmışsa, ki bu çok olası görünüyordu, kolluk kuvvetlerine hemen bilgi verilemezdi.

Thirty'nin lambaları yakıldığında gece yarısına doğru yaklaşıyordu,
motor çalıştı ve herkes kasabaya doğru hızlı bir koşu için hazırlandı. Phil
direksiyonu devraldı. Slider'a parlak bir ışık tutmasını ve
kulaklarını gölün üzerinden gelebilecek herhangi bir sinyale açık tutmasını söyleyerek, vitese taktı,
debriyajın kavramasına izin verdi ve üç çocuk, çok sevdikleri arabalarından alabilecekleri bu son hizmete başladılar.

Way genellikle muhafazakar bir sürücüydü ama bu gece ayağı gaz pedalına basmayı hiç bırakmadı.
Düzgün yerlerin
ve engebeli yerlerin, sert pişmiş toprağın izlerinin, köklerinin ve tümseklerinin üzerinden, otomobil vızıldadı. Nadiren hız göstergesi on beş milden azını gösteriyordu ve gösterge genellikle yirmi beşe dokunuyordu ve bu
yol hala ormanlık patikayken oluyordu.

Neyse ki ışıklar açık ve parlaktı ama daha da şanslısı Phil her an tetikteydi ve yolun her santimine ve makinenin her titreşimine içtenlikle dikkat ediyordu.

Lambaların parıltısı, gecenin giderek uzaklaşan gölgeleri ve mutlak karanlığı arasında hızla ilerliyordu. Her iki taraftaki ağaçlar, siyah başlıklı hayaletler gibi, dalları yükselen rüzgar tarafından savrulmadığı sürece sessiz ve hayalet gibi, sürekli arkaya doğru kayıyor gibiydi. Nels Anderson'ın kasvetli, karanlık evini çok geçene kadar Billy, soruşturmanın orada yapılması gerektiği fikrini haykırdı. Hayır, Phil vurgulayarak seslendi, belirsiz, bilinmeyen kişilere kulak verme zamanı geçmişti. Murky ve Grandall'ın tutuklanmasının ilk önerildiğinde yapılmamış olmasından dolayı üzgün olduğunu söyledi. Yapılmış olsaydı birçok şey farklı olabilirdi ve en azından o inanıyordu----

"Bak! Orada kesin ateş var!" Paul'ün sesi araya girdi.

Araba ormandan oldukça uzaktaydı ve yol artık alevlerin çoktan
kızdığı bölgenin kararmış kütükleri ve kaba çalılıkları arasından geçiyordu.

Batıda ve kuzeyde gökyüzü kıpkırmızıydı. Adı geçen yönün tüm uzak ufku, sanki millerce genişlikte, güçlü,
kaynayan bir fırının kapıları açıkmış gibi görünüyordu. Yanan odunun keskin kokusu
rüzgar esintileriyle daha da güçleniyordu.

"Uzaklarda ve belki de bu tarafta çok fazla yanmıyor," diye bağırdı Worth, hava akımının ve arabanın tekerleklerinin vızıltısının üstünden.

"Rüzgar, dostum! Ormanın tam kalbine doğru esiyor," diye cevapladı Phil yüksek sesle. Ama araba bir an bile hızını kesmedi. Yol
düzeliyordu. Staretta sadece beş mil uzaktaydı.

"Yine de, yangının bize doğru gelme tehlikesi çok fazla değil. Gölün çok kuzeyine gidecek," diye cevapladı Worth.

"Ve bu tam da Mac'in gittiği yön," diye yankıladı Paul Jones, alarm
tonuyla.

"Evet!"

Phil kelimeyi çabuk ve kısa kesti. Ses tonu ve arabanın anında daha da hızlanması, korkularının nereye gittiğini çok açık bir şekilde anlatıyordu.

Link Fraley'i veya Staretta memurlarını uyandırmaya gerek yoktu.
Uzaktaki alevlerin ilerleyişini izliyorlardı. Çok sayıda adam, rüzgar değişirse büyük tehlike altında olan kuzeybatıdaki bir yerleşim yeri olan Jacques' Mills'ten olay yerine ulaştıkları bildirilen itfaiyecilere katılmak için çoktan gitmişti. Yangının gündüzleri sadece duman bulutları olarak fark edildiğini söyledi Link Fraley. Öğleden sonra haberciler geldi ve yangının büyük bir ilerleme kaydettiğini söyledi. Hala ölü ağaçlar ve otlarla dolu, uzun kuraklıktan çıra gibi kurumuş sazlıklarla kaplı, bataklık bir bölgeyle sınırlı olabilirdi. Yangın burada başlamıştı. Haberi getiren birçok adam savaşa yardım etmek için geri döndü. Gün batımıyla birlikte rüzgar çıktı. Fırtına arttığı sürece korkunç yıkımın durdurulamayacağını söyledi Link Fraley. Herkesin umut edebileceği en iyi şey, yangının tamamen yerleşmemiş ülkeye doğru ilerlerken dar bir sınırda tutulabilmesi ve böylece demiryolu hattı boyunca uzanan küçük kasabaları ve fabrikaları kurtarmasıydı. Ama MacLester konusunda üç çocuğun yüreği kurşun gibi battı. Hatta Şerif Larsen bile, bu kadar çok sayıda hayat tehlikedeyken ve onları korumak için her türlü yardıma ihtiyaç duyulurken onun için hiçbir şey yapılamayacağını söyledi. Üzgündü, çok üzgündü; ancak Dave'in bir şekilde güvenli bir şekilde kaçacağına inanıyor ve umuyordu, ancak ona veya arkadaşlarının onu bulmasına yardım etmek için hemen bir şey yapabilecek kimse yoktu. Belki de soygun amacıyla veya Murky tarafından intikam ruhuyla ormana çekilmişti; ancak şerif, kanunun bu tehlikeli karaktere çok ihtiyaç duyduğu ilginin bile, büyük yangın bir dereceye kadar
atlatılana kadar beklemesi gerektiğini söyledi.

Hayret ve endişe içinde, her sinirleri çok az kişinin deneyimlediği derin bir ilgi ve endişeyle gergin, üç arkadaş etraflarındakilerin konuşmalarını dinliyordu. Başlıca kalabalık Fraley'nin mağazasının önünde toplanmıştı. Aniden, kısmen aydınlatılmış iç mekandan Link Fraley geldi. Başını sallayarak Auto Boys'u kenara çağırdı.

"Bir Kızılderili adam - ona Donut Dan derler - az önce hattın yukarısından geldi," dedi, "ve yangının Opal Gölü'nün güneyine ulaşacağı ve durdurulamayacağı haberini getirdi. Gitmeniz daha iyi olmaz mıydı? Şu anda göle doğru önde olacaksınız ve tehlike yok. Daha sonra - ve kampınızda o Slider'ı
elinizde tutuyorsunuz. Onu ve eşyalarınızı alın ve hemen alın."

"Ama MacLester! Biz yapamayız----" diye başladı telaşla.

"Yapmak _zorundasın_! Önüne geçilemeyen şey, önlenemez, ama _olabilecek_ şey--düşünmen ve _hemen_ gitmen gereken şey bu!"

"Haklı, Phil, her ne kadar kötü olsa da," diye mırıldandı Billy kederle.

"Olabilir, ama biz----"

Way ne demek istediyse daha fazla konuşmadı ve hemen arabaya doğru
yürüdü. Paul ve Billy onu takip etti ve Billy direksiyona geçerken
Phil gaz lambalarını yeniden yaktı ve Jones krankı hızlıca çeyrek tur
çeyrek tur
attı.

Staretta'nın biraz kuzeyinde üç çocuk, Kızılderilinin bildirdiği her şeyin doğru, hatta fazlasıyla doğru olduğunu
görebildi. Eğer şiddetli rüzgar
devam ederse, Opal Gölü'nün güneyindeki tüm bölge birkaç saat içinde yangın tarafından
sürülecekti.

Ama bu tahminde bile gerçeğin çok gerisinde kalıyorlardı.
Her saat rüzgar daha da sert esiyordu. Büyük ateş grupları ileriye taşınıyordu, sürekli olarak ve yüzlerce yerde taze alev patlamaları
oluyordu.

Araba, yararlılığının bu son gecesinden daha iyi hiç gitmemişti.
Yirmi dakikadan biraz fazla bir sürede çocuklar neredeyse boğucu dumanın yoğun hacimlerinin içinden geçiyorlardı. Artık ormanın iyice içine girmişlerdi ve
alevlerin hızla ilerlediği yolun içindeydiler.

İlerledikçe yangının ana yolunun muhtemelen göl ile yıllar önce yanmış ıssız arazinin ortasında olduğunu keşfettiler.
Ama sürekli yayılıyor olacaktı. Hiçbir şey bunu engelleyemezdi.

Birdenbire dumanın ve ilerideki karanlığın arasından zayıf bir ışık huzmesi belirdi. Bu Nels Anderson'daki lambaların parıltısıydı.

"Asla canlı çıkamayacaklar," diye seslendi Phil. "Dur, Billy!"

Arabanın ışıklarının yanında ve alçak, boyasız evin pencerelerinden ve açık kapısından Anderson ve başka bir adamın ve Bayan Anderson ve küçük kızları aceleyle içeri girip çıkarken görülebiliyordu.
Phil araştırmak için aşağı atladı.

Dev İsveçli, ailesi ve misafirleri her türden ev eşyasını küçük açıklığın tam ortasına taşıyorlardı.
Korktukları şey çok açıktı. Ama çabalarının bir anlamı olacak mıydı?
Bu küçük alanda hayatları güvende olacak mıydı?

"Bizden kuzeye gidecek," dedi Anderson heyecanla, Phil yaklaşırken. "Şimdi gölde en çok o olmalı."

Açıkça yangından bahsediyordu. Phil bundan daha fazlasını söyleyemeden
en azından küçük açıklığın yangının ana öfkesinden kaçmasını umuyordu,
diğer adam geldi. Golf şapkalı kişi oydu. Way anında kimliğinden emin oldu ve yüzü sertleşti.

"Şehre geldin mi? Durum ne kadar kötü?" diye sordu sakince ama
tamamen iş adamı havasıyla.

"Çok kötü. Burada asla güvende olmayacaksın," diye cevapladı çocuk biraz
heyecanla. "Daha iyi----"

"Hayır! En kötüsü kuzeyimizde olacak," dedi diğeri hemen. "Sanki tüm orman bir anda alev almış gibi geldi. Öğleden sonra dumanı kokladık ve gördük. Nels ve ben tehlikenin ne olduğunu görmek için buradan çok batıya
gittik. Rüzgar olmasa bu tarafta iyi olurduk.
Ama çocuklar--grubunuzdan herhangi biri şu anda gölde mi? Çünkü--hızlı hareket
etmeniz gerekecek! Bu açıklığa geri dönün. Yangın kuzeye doğru ilerlemeye devam ederse
burada sudan çok daha güvende olursunuz. Sizi orada ne kadar süre
sıkıştıracağını kimse bilemez."

Chip Slider'ın şu anda bile büyük bir tehlike altında olabileceği düşüncesiyle çok rahatsız olan Phil aceleyle, "En azından söyledikleriniz için teşekkür ederim," dedi ve arabaya doğru koştu.

"Bunun en kötüsü önümüzde! Göle git, Billy, çabuk!"

Güvendiği Otuz tekrar ileri atıldı. Yangın hâlâ ağaçların arasında açıkça görülemeyecek kadar uzaktaydı, ancak kırmızı öfkesini yansıtan gökyüzü, yoğun duman olmasa erken alacakaranlık gibi olacak bir parıltı gönderdi. Hala çukurların ve köklerin, pürüzsüz noktaların ve engebeli noktaların üzerinden, Billy dikkatsizce değil, çok hızlı sürdü. Hala dumanla dolu hava daha da yoğunlaştı.

"Bu adam delirmiş! Yangın göle ulaşabilir, ancak Anderson'ın yeri en kötüsünün tam yolunda olacak," diye haykırdı Phil Way heyecanla.
Çocuklar artık kamplarına yaklaşıyorlardı ve gökyüzündeki daha donuk parıltı, alevlerin buradan daha uzakta olduğunun kanıtıydı.

Zavallı Slider, kendisinin değil, yeni bulduğu arkadaşlarının güvenliği için korkuyla neredeyse kendinden geçmiş halde bulundu. Kararlı bir şekilde görevinin başındaydı ve
ateşli kamp ateşi, Dave MacLester'a kampın terk edilmediğini, eğer daha uzak kıyıda
görünürse, işaret etmek için devam etmeyi unutmadığını gösteriyordu.

"Biz gerçekten de en aptallarız!" dedi Phil Way, göle bakarken
ve gerçek güvenliğin tek yerinin burası olduğunu fark etti. "Anderson'ları
yanıp kül olmazlarsa boğulmaya bıraktık. Onları
getirmek için benimle kim gelecek?"

"Ben gideceğim! Hadi!" diye bağırdı Paul ve Billy ondan bir saniye bile geride değildi.

"Bekle!" diye emretti Phil. Sonra, "Sizden biri Chip ile burada kalsın.
Sala toplayabildiğin kadar kütük ekle. Daha büyük, daha güçlü yap! Muhtemelen sekiz kişi olacağız ve taşıması gerekecek."

"Vay canına! Araba! Araba, Phil! Yanacak."

"Hayır, gitmeyecek! Göle gidecek. Su onu kalıcı olarak işsiz bırakmayacak. Billy, kalacak mısın?"

"Devam et!" diye bağırdı Worth ve beş saniye içinde Phil daha önce hiç yapmadığı şekilde
arabayı sürüyordu.

Anderson'ın evine varmadan önce bile yolun batısındaki şiddetli alevler
dar patikayı korkutucu bir parıltıyla aydınlatıyordu. Ama araba
gitmeye devam etti.

Küçük açıklığa tam zamanında ulaşıldı. Büyük kıvılcımlar ve hatta
alevli dallar üzerine yağıyordu. Duman boğucuydu.

Bayan Anderson ve küçük kız, belki de çakıl yoldaki bir işçi kampından alınmış eski bir brandanın altında toplanmışlardı, dumandan ve
korkunç sıcaktan kaçmaya çalışıyorlardı. Açıklığın etrafındaki çimenler yanıyordu. Küçük ev gitmeliydi, alevlerin ana gövdesi yaklaştığında ve bu kadar açık bir yerde hayatın kurtarılabileceği çok şüpheli görünüyordu.

"Burada kalırsanız asla yangından geçemezsiniz,
insanlar! Arabayla sizi almaya geldik! Göl! Kaçmanın tek şansı bu!" diye haykırarak Phil varlığını hissettirdi.

Gök gürültüsü, çıtırtı ve alev okyanusunun tüm korkunç gürültüsü, göz alabildiğine batıdaki ormanı sular altında bırakmıştı, çocuğun yüksek sesle bağırışını bastırmış gibiydi.

BÖLÜM X

SEVGİLİ OTUZUN SON SÜRÜŞÜ

Phil ikinci kez yüksek sesle seslendi ve şimdi bir cevap Nels Anderson ile golf oynayan adamın ormanın kenarına yakın olduğunu gösterdi. Açıklığın etrafındaki geniş bir kuru çimen şeridini tamamen
yakmayı tamamlamışlardı, sadece çalışmalarının işe yaramadığını gördüler. Yangının binalara doğru yayılmasının bu şekilde durdurulması umudu, düşen közler tarafından yok edildi. Rüzgar onları her yere taşıdı.

Kaybedecek zaman yoktu. Alevlerden kaçılabilse bile, boğulma tehlikesi çok büyüktü. Şimdi evin çatısı yanıyordu. Millerce mesafede bir varil su bile yoktu. Daha fazla
mücadele, daha fazla zaman kaybı aptallık olurdu. Ormanın devleri, ormanın yirmi metre ötesinde köklerinden en üst dallarına kadar alevler
çıkarıyordu. Birkaç dakika içinde, her iki taraftaki tüm yol alevler içinde kalacaktı.

En acınası nesne Anderson'un zavallı ineğiydi. Başını yere eğmiş, sanki dumandan kaçmak ister gibi, alçak, korkmuş bir böğürme, tehlikenin farkına vardığını gösteriyordu. Çocuk kendini unutarak, "Ah,
zavallı, iyi patron! Ah, zavallı patron!" diyordu.

Kaba kütük ahırın yanındaki küçük samanlık aniden alev aldı. Donuk kırmızı ışık, açıklığın her yerinde beyaz bir ışığa dönüştü. Artık mülkün herhangi bir bölümünün kurtarılabilmesi imkansızdı. Anderson ve diğer adam koşarak arabaya geldi.

"Çok yakın bir kaza olacak! Başarabilir misiniz çocuklar?" diye bağırdı golf şapkalı olan, alevlerin uğultusunun üstünden.

"Elbette! Hemen göle varın! Biz altıdan fazla taşıdık,"
diye bağırdı Paul heyecanla. "Hemen burada!" ve tonneau kapısını sonuna kadar açık tuttu. "Sen Phil ile önde, Bay Anderson!"

Jones, Bayan Anderson'ı, küçük kızı ve golfçü adamı tonneauya kadar takip ederken ve kapıyı arkasından çarparak kapatırken, Thirty yola koyuldu. Sağlam dişlileri daha önce hiç bu kadar hızlı bir şekilde düşükten yükseğe geçmemişti. Paul'ün yabancı adamın kucağına
sıkıca oturmasının ne önemi vardı? Otomobillere alışkın olmayan zavallı Nels, büyük, beceriksiz bacaklarını içeri sokmadan önce neredeyse koltuğundan sarsılsa ne önemi vardı? Önündeki patikayı sınırlayan öfkeli ateş denizi vardı ve yüzlerce küçük alev dili, yolun kendisinde kavrulmuş, kuru otların arasında oradan oraya sıçradı. Paul, korkmuş, dik dik bakan gözlerle, bir ağaç tepesinden diğerine sıçrayan korkunç alevlere hayretle baktı. Yanındaki adam, yüzünü korkunç parıltıdan ve sıcaktan koruyordu ve kadınla küçük kız birbirlerine sıkıca sarılmıştı, ilki sadece çocuğu izliyor ve yüzünü korumak için elini tutuyordu. Sanki sersemlemiş ve kavrayamıyormuş gibi, Nels Anderson her zaman lanetli açıklığa doğru bakıyordu. Phil Way, tek başına, önündeki yolu izliyordu. Sıkıca sabitlenmiş çenesi ve gergin gözleriyle, arada sırada patikayı tamamen gizleyen kör edici parıltının ve duman dalgalarının arasından sürekli ileriye bakıyordu. Ama
elleri direksiyonu mükemmel bir güvenle kavradı, ayağı gaz pedalına sabit bir şekilde bastı. Cesur araba karşılık verdi. Zemin
tekerleklerinin altından hızla
çıkıyor gibiydi. Uçup duruyordu.

Şimdiye kadar yangın sadece yolun batısına doğru yayılmıştı. Sadece birkaç
yerde doğrudan patikanın yanındaki ağaçlara ulaşmıştı, orada
ta ki taze bir rüzgar esintisi veya kıvılcım yağmuru onu diğer tarafa
taşıyana kadar durakladı. Ama şimdi Phil önünde yolun her iki tarafında ormanın alev alev yanan bir fırın olduğu bir nokta gördü. Tereddüt etmedi. Araba uçmaya devam etti. Bir an daha ve yangının ortasındaydı. Yüz metre kadar ilerledi, ölümcül sıcağın, korkunç kükremenin ve alev tabakalarının yukarı ve dışarı doğru sıçradığı, ateşli parmaklarının cesur çocuğu ve yolcularını neredeyse yakalayacağı noktaya kadar. Otuzlar korku dolu engeli güvenle aştılar. Golf oynayan adamdan övgü ve hayranlık dolu bir haykırış, kadından şükran sözleri geldi. En kötüsü bitmişti.

Hızla, ama rüzgarın doğrudan yönünde olduğu kadar hızlı değil, yangın Opal Gölü'ne doğru uzanıyordu. Dörtnala koşan bir ordu gibi arabanın arkasından geldi, ama bir kaza olmadığı sürece, asla, asla, bu hızlı makineyi geçemezdi.

Bir kaza olmadığı sürece! Motor, debriyaj, dişliler, yaylar, akslar ve
tekerlekler, müthiş hızın, ağır yükün ve berbat yolun zorluğuna cesurca dayanmıştı. Cesurca, her gaz şarjıyla, her silindir
cömertçe güç verdi.

Araba, biraz aşağıda çakıl yolun aniden sona erdiği küçük vadiye doğru yokuştan aşağı fırladı. Ön tekerlekler sığ derenin kuru yatağına çarptığında
ağır bir sarsıntı oldu.

Dev Anderson öne doğru eğildi. Ellerini ve kollarını tamamen kullanabilseydi, uzun zamandır kısmen felçli
olarak kendini kolayca yakalayıp doğrultabilirdi; ancak engelli haliyle yakalamaya çalıştığı
ön cam çerçevesini kaçırdı ve kısmen denize düştü.

Phil Way sol eliyle düşen yolcusuna uzandı, hala
sağ eliyle direksiyonu tutuyordu. Zavallı Anderson'ı tam zamanında yakaladı,
ama adamın iri gövdesi onu kısmen kendi koltuğundan çekti ve
direksiyon simidini sertçe çevirdi.

Hala hızla giderken, artık yokuş yukarı gidiyordu, otomobil direksiyon mafsallarının çağrısına anında cevap verdi -mekanizmasına sadık, kusursuz, son ana kadar- sürücünün kasıtsız
komutuna cevap verdi ve sertçe sağa doğru savruldu. Yolunda büyük bir çam ağacı duruyordu.

Çarpışma o kadar çabuk gerçekleşti ki, otomobilin yolcularından hiçbiri korkunç şokla karşılaşmaya o kadar hazırlıksızdı ki, herkesin ciddi yaralanmadan kurtulması gerçekten mucizeviydi. Ağaca tam önden çarpılmış olsaydı sonuç kesinlikle çok daha kötü olurdu.
Çamurluğun, sağ ön lastiğin ve tekerleğin darbenin en ağır kuvvetini alması sarsıntıyı azalttı ve araba her iki arka tekerleğin de dönmesiyle kırılan momentumu harcayarak döndü.

Nels Anderson, yere çok uzak bir şekilde düştü, kesikler ve kanlar içindeydi. Bayan Anderson ve çocuk morarmıştı ama çok fazla yaralanmamışlardı. Phil, Paul ve golf oynayan adam, sinirsel şokun ötesinde hiçbir yaralanma yaşamadı.

Ne kadar garip görünse de, Paul Jones tek kelime etmedi. Sorgulayıcı bir şekilde
Way'e baktı.

Phil, Anderson'ın ayağa kalkmasına ilk yardım eden kişi olmuştu. Şimdi onu diğerlerinin bakımına bırakarak
makineye verilen hasarı hızla inceledi.
Alevlerin kükremesi hâlâ hemen arkalarındaydı. Kan kırmızısı parıltıları, ormanın karanlığında
çok ileride alacakaranlık bir parıltı oluşturuyordu.

"Çok iyi bir arabaydı," dedi Phil Way, sanki kendi kendine,
giden bir arkadaştan bahseder gibi yumuşak bir sesle. "Çok iyi bir
arabaydı!" ama aynı anda bakışları, hem batıda hem de güneyde, yerde ve ağaçtan ağaca hızla
takip eden alevleri gördü. Burada bile
sıcaklık ve duman korkunçtu. Donuk kırmızı ışık her yerdeydi.
Gökyüzü alevler içindeydi.

"Bu çok talihsiz bir durum. Bunun için gerçekten üzgünüm çocuklar," golfçü adam çok ayık bir şekilde konuştu. O da hasarı aceleyle araştırıyordu.

Sesi nazik olsa da, konuşan kişi Paul Jones'u fazlasıyla sinirlendirdi.
"Siz olmasaydınız böyle olmazdı ve sizi hapse göndermezseniz, buna değmezsiniz, bunu söyleyebilirim Bay Grandall," diye düşündü ama söylemedi. "Daha kötü olabilirdi! Hala gölden bir mil uzaktayız ve yangın hemen arkamızda! Tüm cevap bu," dedi Phil hızla. Sözleri yabancının sempatik ifadesine yanıttı ama aynı şekilde herkese yönelikti. "Bu patikada tam önümüzde! Herkesi taşıyabilecek bir salımız var!"

Hızlı hareket etmek gerekiyordu. Rüzgar şimdi öfkeyle esiyordu. Yeryüzündeki hiçbir güç, sürekli ilerleyen alevleri durduramazdı. Yolları sürekli genişliyordu.

Hem Phil hem de Paul, her zamankinden daha fazla nefret ettikleri yabancının Anderson'ın küçük kızını kucağına alıp
taşıdığını görünce şaşkınlıkla baktılar; ama hepsi kızıl ışık ve duman bulutları arasında hızla ilerliyorlardı. Çocuklar sadece bir bakış alışverişinde bulunabiliyordu.

İki oğlan da birçok kez geriye baktı. Belki de,
yerin yükselmesinin kısa sürede değerli Otuzlar'ı görmelerini engellemesi şanslı bir durumdu.
Aç, süpüren alevler kıvrılarak, oynayarak, sıçrayarak, dans ederek, kükreyerek
geldi. Arabaya ulaştılar.

Phil, uzun zaman sonra, arabadan indiğinde
son kez hız göstergesini fark ettiğini hatırladı, çarpıktı, böylece bir lambanın ışığı parçalanmış ve kırılmış, ama hala yanıyordu, üzerine düştü.
Okuma 5.599 mildi - sezonun rekoru.

Yangından güvenli bir şekilde önde kaçan mülteciler Opal Gölü'ne ulaştı.

Yüzlerinde en derin endişe ve korku ifadesi olmasına rağmen, sevinçli bir haykırışla, Billy
Worth ve Chip Slider onları karşıladı.

"Sal hazır! Bir evi yüzdürecek kadar büyük yaptım! Tüm erzaklarımız da gemide!" dedi Billy, Phil'e koşar koşmaz.
"Araba nerede?"

Birkaç kelime hikayeyi anlatıyordu. "Oh! Ne kaçış!" ifadesinin ötesinde hiçbir yorum yapılmadı.

Rüzgarın kendisi kadar hızlı gelen yılansı ateş dilleri, kurtarıcılar ve kurtarılanlar sala bindiğinde sadece iki yüz metre uzaktaydı. Sandıklar ve kamp ekipmanları oturma yerleri sağlıyordu. Billy, beceriksiz tekneyi hareket ettirmek için birkaç ekstra uzun direk ayarlamıştı ve
herkes için mevcut güvenlik sağlanmıştı.

Şafak yeni doğuyordu. Suya çıktıktan sonra, rüzgar tarafından
hızla yuvarlanan ve parçalanan geniş bulutlar halindeki dumana rağmen, gelen gün ışığı oldukça açıktı.

"Kuzeyde yangın yok, en azından henüz yok," dedi Phil, duman ve küllerle kirlenmiş yüzünü ovuşturarak.
MacLester'ı düşünüyordu ve Anderson'ların bilgisi için Dave'in açıklanamayan
kayboluşundan kısaca bahsetti.

"Diğer tarafta uzun bir çamlık var," dedi yabancı, bu arada
hala golf şapkasını takmış bir şekilde. "Orada birkaç dere var, ikisi de gölün alt ucuna akıyor. Eğer
arkadaşınız kaybolursa ve bunu hatırlarsa, ikisini de takip edebilir ve
yanlış çıkmaz."

Paul, Dave'in sadece kaybolmuş olmadığını düşündü ve öyle söyledi. Ve, "Bu ülkeyi oldukça iyi
biliyorsun," diye ekledi, eski konuşmacıya hitap ederek. "Sen
Longknives'a aittin," diye devam etti sertçe. "Eski kulüp binasının
sonuncusu olacak."

"Evet, bir leke silinecek. Çok kötü ki, bu kadar çok iyi şey de onunla birlikte gidecek."

Paul, Phil'e baktı ve gözleri Billy'ninkilerle buluştu. Adamın sözleri
şaşırtıcıydı.

"Gördük--" diye başladı Paul, ama bir bağırış onu böldü--

"_Dave var! Dave şimdi ve yanında bir adam var!" diye bağırdı Chip
Slider aniden. Sesi bir coşku patlaması gibiydi. Gözleri
uzaktaki kıyıyı tararken, bir işaret olarak sallanan iki şapkayı hemen
görmüştü.

Üç arkadaşın, neredeyse
ayrılmaz dörtlülerinin dördüncü üyesinin sağ salim olmasının verdiği sevinci tarif etmek için sayfalar gerekirdi.
Phil, kendi şapkasını büyük bir sevinçle sallayarak, MacLester'a
kuzey kıyısında hala demirli olan sandal hakkında bağırdı. Sesi,
rüzgarın uğultusu ve artık suyun kenarına çok yakın olan alevler arasında kayboluyordu. Ancak, işaretlerle, Dave'e hemen anlamasını sağladı ve
sonuncusu ve yanındaki adamın, teknenin bağlandığı yere doğru aceleyle ilerledikleri görüldü. Golf oynayan adam, MacLester ve yanındaki kişiyi dikkatle izliyordu. "İmkansız!" diye mırıldandı sonunda. "Bir an için, arkadaşının yanında taşıdığı yaşlı adamı tanıdığımı düşündüm."

Ancak, görünüşe göre imkansız değildi, çünkü MacLester ve arkadaşları selamlaşamadan önce, tekne yaklaşırken, teknenin kıç tarafındaki küçük, yaşlı adam bağırdı: "Oh! İşte hava, Bay Beckley! Oh, ho! Yaşasın! Bilmiyorum!" Hıçkırığa benzer bir kahkaha, kelimelere eşlik etti ve yaşlı adam tekrar tekrar "Oh, ho! oh, ho! Bilmiyorum!" diye bağırdı.

"'Baba' O'Lear, tam da kendi evimden," diye açıkladı golf oynayan adam.

Üç çocuk yine hızlıca bakıştılar. Phil, "Beckley" adını duyduğu anda, kulüp binasında bulunan tıraş
kabının üzerindeki B harfini hatırladı. Adam, ismiyle ilgili bir aldatmaca mı yapmaya çalışıyordu ve böyle bir zamanda, düşünceleri bunu sorguladı. Hayır, hemen karar verdi, bir hata vardı.

"Umarım kötü bir haberle gönderilmez, Bay Beckley," dedi Bayan Anderson. Billy'nin verdiği kutulardan birinin üzerinde sessizce oturuyordu, küçük kız dizlerinin üzerine yaslanmıştı. Tüm Andersonlar, ağır kalpleri üzgün
yüzlerinde belli olan ateşi sürekli izliyorlardı.

"Sanırım hayır," dedi adam şaşkın bir şekilde, kıyı şeridini neredeyse yarıp geçen
ateşe doğru bakarak.

"Burası sıcak ve tehlikeli olacak," dedi Phil, aynı yöne bakarak. "Gölün aşağısına doğru itmeliyiz. Sırıklarımız daha uzağa
gitmek için uzanmayacak. Su çok derin. Point'in yakınındaki bataklığın karşısında yatacağız."

Yaklaşan tekneye takip etmeleri için bağıran Way ve Billy, ağır teknelerini yavaşça
batıya doğru ittiler. Kayık onları kolayca ve hızla geçti.

"Merhaba!" diye sırıttı Paul Jones, tekne yanaştığında Dave hızla
yüzünü çevirirken.
Ama yarı şakacı tonu ciddi konulara
uyumlu kulaklara
geldi.

"Ah! Bu korkunç bir şey," dedi MacLester, gözleri alevlerin
sesine dikilmişti.

"Bu dakika hiç bu kadar sevinmemiştim! Sana ne oldu, Dave? Ama boş ver; artık güvendesin," diye vurgulayarak cevapladı Way.

Her nasılsa herkes bunun sohbet zamanı olmadığını hissetti. Dave, Phil'in sorusuna
cevap vermedi. Ama Billy Worth--Şef Billy--bir şeyi hatırladı.

"Bir şey yedin mi?" diye sordu. "Bahse girerim yemedin!"

"Çok küçük - ikimiz de," diye cevap verdi. "Kaybolmuştuk, - neredeyse."

"İşte bir şey!" ve Worth battaniyenin altından bir sepet çıkardı.
"Sanırım hepimiz bir lokma kahvaltıyla daha iyi hissedeceğiz," diye ekledi.

"Kraterler, peynir, ekmek, tereyağı ve muzlar, Billy'nin ifade ettiği gibi "gemi erzaklarında"ydı ve herkese yetecek kadar vardı.

Basitçe yemek yemek sadece açlığı gidermekle kalmıyor, aynı zamanda orada bulunan herkese daha iyi bir tanışma ve birbirleriyle konuşmada çok daha fazla özgürlük hissi veriyordu.

"Bu korkunç bir odun israfı, kesinlikle!" dedi Bay O'Lear.

Açıkça yangından bahsediyordu. Alevler şimdi kıyı şeridini Point'ten gölün doğu sınırına kadar süpürüyordu. Kilometrelerce
orman, öfkeyle kükreyen alevlerin bir kasırgasıydı ya da
yanan enkazın, için için yanan kütüklerin ve kararmış, yapraksız ağaç gövdelerinin ıssız bir çoraklığıydı.

"Kulüp binası! Çatı tutuştu!" diye bağırdı Billy Worth aniden. "Ve
bakın! Bir adam!--iki adam, verandanın çatısında!" diye bağırdı.

"Aman Tanrım! Lew Grandall!" diye bağırdı saldaki yabancı. "Ve
diğer adam! Kavga ediyorlar!"

"Bu Murky! Diğeri Murky!" diye bağırdı Paul'ün keskin sesi neredeyse tizdi.
"Bu bavul! Bavul onlarda! Murky onu ondan almaya çalışıyor!"

"Oo--ho orada!" diye bağırdı golf oynayan adam tüm gücüyle. "Yere inin! Her tarafınız yangınla çevrili! Hemen göle girin yoksa ölürsünüz!"

Küçük balkonda şiddetle mücadele eden ikisi bir an için sese
cevap vermiş gibi göründü. Grandall atlayacaktı, belliydi ama
diğeri onu öfkeyle yakaladı ve zorla geri çekti. Sonra yoğun bir
duman patlaması ikisini de gizledi.

BÖLÜM XI

YANLIŞ ŞEYLERİ DÜZELTMEK

Lewis Grandall yorgun bir şekilde sıcak, kapalı
odasında uyumak için uzanmıştı. Eski kulüp binasındaki son gecesiydi. Küçük balkona açılan kapı benzeri pencereyi açıp havayı içeri almaya istekli olsaydı, fiziksel benliği açısından oldukça rahat olabilirdi;
ama bunu yapmaktan korkuyordu.

Bir tehlike hissi, yaklaşan korkunç bir tehlike hissi onu rahatsız ediyordu.
Bütün bunları aklından çıkarmaya çalıştı. Küflü, rengi atmış deri bavulu eline almadan önce böyle hissetmemişti, diye düşündü. Neden bir fark yaratsındı ki?

Bunun için geçerli bir sebep yoktu, dedi kendi kendine ve
başka şeyler düşünmeye karar verdi. Ama düşünceleri her zaman tek bir noktaya geri döndü: Önünde büyük bir tehlike vardı. Bu neydi? Kendi zihninin sıkıntısını kavrayamıyordu.

Grandall sık sık yorgunca unutmaya, dönüp uyumaya çalışırken, bir yerlerde duyduğu veya okuduğu bir hikayenin bazı dizeleri, Stevenson'ın bir kitabında olduğunu
bileceğiniz bir korsan şarkısı, aklına kazınıyordu. Sanki biri ona şarkı söylüyor veya yüksek sesle sesleniyordu:--

"Ölü adamın sandığında on beş adam!
Yo-ho-ho! Ve bir şişe rom!"

Boşuna kendi kendine bunun hiçbir şey olmadığını söyledi--hiçbir şey! Kendini böyle aptalca bir korkuya, karanlıkta korkan bir çocuk gibi
tanımlanamayan bir korkuya kurban vermemeliydi. Ama tehlike hissi onu her zaman eziyordu. Her
zaman onun rahatsız edici düşüncelerine geliyordu--

"Ölü adamın sandığında on beş adam!
Yo-ho-ho! Ve bir şişe rom!"

Sonunda ayağa kalktı ve uzun süre yatağın kenarında oturdu. Sonra
giyindi. Uzun bir süre, gece yavaşça ilerlerken,
böylece tamamen giyinik bir şekilde oturdu. Bunu neden yaptığını bilmiyordu.
Bilinmeyen, tehdit edici bir şeyin korkusu ortadan kalkmamış veya değişmemişti.
Beynindeki çınlama--"Ölü adamın göğsünde on beş adam!" tıpkı daha önce olduğu gibiydi.

Bir kibrit yaktı ve saatine baktı. Saat dört. Yakında
gün ışığı olacaktı. Sonra gidecekti--bu korkunç yeri sonsuza dek terk edecekti!
Nefret ettiği her şeyi terk edecekti--ve bu her insan ve her şeydi.
Eğer yapabilirse asla
yüzleşmeyeceğine yemin ettiği suçluluk duygusunu terk edecekti. Bu yüzden düşünerek
bir kez daha uzandı ve tam bir bitkinlik zavallı adamın ağır bir
uykuya dalmasına izin verdi.

Vaşak gözlü, asık suratlı Murky bekledi. Kulüp binası kapısının yakınındaki kalın çalılıkların kara gölgeleri onu gizliyordu. Uzun, uzun bir zaman geçti. Serseri, bavullu adamın yatağa gittiğinin oldukça açık olduğunu düşündü.

Ona izinsiz mi girmeliydi? Eve girip yatağına gizlice girip
hızlı bir darbe indirip
o yirmi bin doları arama işini
hemen mi bitirmeliydi? Her şeyi o kadar sessizce bitirmeliydi ki, onu kandıran
sonucun asla farkına varmamalıydı?

Hayır, Murky'nin izlemeyi seçtiği plan bu değildi. Bu, aradığı
ödülü elde etmesiyle sonuçlanabilirdi, ama daha fazlasını istiyordu. İntikam istiyordu.
Grandall'ın da intikamının alındığını bilmesini istiyordu,--onu
en sonunda bulup yenenin, kandırdığı ve aldattığı Murky olduğunu tamamen anlamasını istiyordu.

Serseri'nin planı için gün ışığına ihtiyacı vardı. Grandall'ın onu
görmesini ve tanımasını istiyordu. Aklında, aniden uyandığında, hilebazın yüzüne bakan, kendisininki kadar keskin ve acımasız bir çift göz bulacağını canlandırıyordu. Sonra konuşacak, tanındığından emin olacaktı - hızlı ve etkili bir şekilde vuracak ve gidecekti.

Cinayet işlemeyecekti - mecbur kalmadıkça; sorun çıkarabilirdi. Ama Grandall'ı o kadar umutsuzca hissiz bırakacaktı ki, o taraftan erken bir takip olasılığı olmayacaktı, muhtemelen başka bir yerden de olmayacaktı.

Ah, bunlar Murky'nin aklından geçen kara, kara düşüncelerdi! - dünyadaki son gecesinde bir adamın aklına gelebilecek düşünceler değildi. Ama serseriye çok hoş geliyorlardı. Vahşi, kurt gibi bir zevkle,
planının ayrıntılarını düşündü.

Grandall'ın sabah olmadan kulüp binasından ayrılmayacağından memnun,
yakınlarda en ufak bir ayak sesi duyduğunda uyanma yeteneğine güvenen ve daha erken rahatsız edilmediği takdirde, ki bunun pek olası olmadığını düşünüyordu, şafaktan önce uyanmaya karar veren
çatlak suratlı zavallı gözlerini kapattı.

Uykusunda bile Murky'nin yüzü şeytani bir ifadeye yakındı.
Çalıların sık yapraklarının altında yatıyordu.
Çalılıklar onu görüş alanından ve batıdan gelen esintiden koruyordu.
Ama
ayrıca, şimdi uzakta, millerce öteden gökyüzünü aydınlatan parıltıyı da gözlerinden saklıyorlardı.

Sonunda adamı aniden uyandıran, burun deliklerinde güçlü olan dumandı. Çok uzun zamandır ormancıydı, daha önceki, daha iyi günlerinde büyük ormanlar hakkında çok fazla bilgiye sahipti, bunun ne anlama geldiğini hemen anlamamıştı. Ayağa fırladı ve etrafına baktı. Rüzgârın yönü öyleydi ki, yangın bu belirli bölgeye ulaşamazdı. Ama ya ulaşırsa? Neden, çok daha
iyi, diye düşündü. Kulüp binası yanacaktı. Grandall, ölü veya baygın olsa bile, onunla birlikte yanarsa--Murky'nin gülümsemesi iğrençti.

Bir süre yangının ilerleyişini izledi, yine de uzaktaydı.
Ama kısa süre sonra gün ışığının yaklaştığını fark etti. Harekete geçme zamanı gelmişti.

Murky gizlice kulüp binasının batı tarafındaki kırık pencereye
süründü ve içeri girdi. Birinci kat kapılarının kilitli olduğunu biliyordu, ama
Grandall'ın yatak odası kapısını kilitlediğini bilmiyordu. Bunu zamanı gelince keşfetti. Odanın hemen dışında dinledi.
Ağır nefes sesleri, kurbanının uyuduğundan emin olmasını sağladı.

Murky'nin ağır bıçağının çam kapının bir paneline, içeri girip anahtarı çevirmesine yetecek kadar büyük bir delik açması epey zaman aldı; çünkü çok yavaş, çok sessiz çalışıyordu. Görevini bitirdiğinde gün ışığı dar koridorun penceresinden içeri giriyordu - gün ışığı, ilerleyen alevlerin donuk parıltısı ve kükreme ve öfkelerinin sesi.

Kapı hafifçe gıcırdadı, menteşeleri çok yavaş hareket ediyordu ama
bir saniye sonra Murky içeri girdi.

Yataktaki adam uyandı - ayağa fırladı - gördü - tanıdı - en vahşi yerlerde bile nadiren duyulan bir çığlık attı.

Grandall anında tehlikeyi anladı. Çalınan içerikleri için çok şey riske attığı deri çantayı alarak balkon penceresini açtı.

Bir an sonra aşağıdaki yere atlayacaktı ama Murky onu yakaladı ve boğuştular.

Bu ilk şiddetli mücadelenin ortasındaydı ki ikisi saldakiler tarafından görüldü. Murky'nin daha büyük gücü diğerinin yumuşak kaslarını hızla bastırıyordu. Grandall boğuk soluklarla nefes aldı.

Sonra gölden gelen bağırılan uyarı geldi. Bir anlığına bunun şaşkınlığı serserinin tutuşunu gevşetmesine neden oldu, ama sadece bir anlığına.

"Suçla beni_!" diye hırladı vahşi bir hayvan gibi, ama sesinde vahşi bir
sevinç de vardı, "Suçla beni_! Ama kemiklerimi burada, başka bir yerde bırakmayı tercih ederim, sana ne olacağını görmek için, yalancı kokarca!" Bu sıfatı Grandall'ın kulağına tısladı.

Murky'nin soluk soluğa kalan rakibini ilk kez alevler içindeki kulüp binasına geri çektiği an tam da buydu. Grandall, gücü bakımından düşmanına rakip olamayacağını biliyordu.

"Bekle, aptal!" "Sana bir servet var--kolaylık--lüks!
Al bunu! Ben de ona daha fazlasını ekleyeceğim!"

Yalancı alçak umduğu gibi, Murky'nin vahşi düşünceleri o an için
sözcükler tarafından cezbedildi. Grandall'ın iri, şişman boynuna olan tutuşu
zayıfladı. Şimşek gibi ve vahşi bir küfürle, ikincisi onu
attı, tüm gücünü ortaya koydu ve serseriyi yere fırlattı.

Kendisi için görünürde bir yardım vardı, Grandall'ın düşüncesiydi. Eğer
aşağıdaki suya kaçabilirse, saldakilere, kim olurlarsa olsunlar, bir açıklama yapabilirdi. Onu ateşten ve daha da çok korktuğu
Murky'den kurtaracaklardı.

Sözcükleri okumanızdan çok daha hızlı bir şekilde, bu fikir korkmuş alçağın aklına geldi. Kendini kurtardığı anda tekrar
pencereden atladı. Öfkeli bir manyağın haykırışıyla Murky onu takip etti.

Kıyıdan sadece birkaç yüz fit uzakta yüzen büyük saldaki Auto Boys ve arkadaşları, Grandall'ın tekrar belirdiğini gördüler. Dehşete düşmüş
yüzlerle, kulüp binasının tüm alt katında, balkonun altında, çatıda ve çatıda şimdi öfkelenen duman ve alevi gördüler. Deri çantayı alıp suyun kenarına doğru fırlattığını gördüler.

Ateşin ve rüzgarın öfkesinin üstünden tekrar kana susamış vahşi bir çığlık duyuldu ve Murky de alevlerle örtülü balkonda belirdi.

Grandall çok geç kalmıştı. Saldırganının çılgın gücüyle bir çocuktan daha fazla başa çıkamazdı. Büyük bir un torbası veya başka ağır, gevşek ve cansız bir şey gibi açık, yanan pencereden içeri sürüklendi. Bir kez daha sıçrayan duman ve alevden şeytani ama muzaffer bir haykırış duyuldu. Bu, öfkeli serserinin sesiydi, yeryüzünde tekrar duyulacaktı, sonsuza dek değil.

Sersemlemiş, güçsüz, konuşamayan, göldekiler çaresizce korkunç trajediye tanık oldular. Gözlerini ve kulaklarını zorlayarak izlediler ve dinlediler;
ama şimdi ateşin huzursuz kükremesi ve çıtırtısının ve kabaran rüzgarın üstünde hiçbir ses duyulmuyordu.

Bir dakika içinde kulüp binasının çatısı çöktü. Binanın tüm iç kısmı takip etti ve Point'teki eski evin durduğu yerde sadece yanan kütük duvarlar, moloz yığını ve içlerinde hızla yanan enkaz halindeki hayatların enkazı kalmıştı.

"Suya attığı o çantada ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu golfçü. Korkunç sahneyi
izleyenlerin haykırışları ve hayranlık dolu sözleri arasında, Anderson'a soru
soruldu. İsveçli başını salladı.

"Ya sen?" dedi yabancı, çocukların sözcüsü olan Phil'e dönerek.

"Evet, biliyoruz. Tüm hikayeyi biliyoruz. Biz--sizin--sizi kulüp binasında
gördük ve _sizin_ olduğunuzu--aklımıza soktuk--Balkonda gördüğümüz kişi gerçekten Grandall mıydı?"

"Beni_ Grandall mı sandınız?" diye mırıldandı adam, şaşkın bir şekilde. "Neden bildiniz? Ormanda olduğunu biliyor muydunuz? Çünkü ben bilmiyordum. Ama gözlerimizin önünde ölen Lewis
Grandall'dı ve başkası değildi! Yanındaki adam--Murky adını mı kullandınız? O kimdi?"

"O zaman soygunun _tüm_ hikayesini _bilmiyorsunuz_?" diye haykırdı
Billy Worth. "Grandall'ın ilk etapta yirmi bin doları çalmak için hareketler yapması gereken adam karanlıktı!"

Chip Slider ve AutoBoys bilgi toplarken Bay Beckley, Grandall'ın ikiyüzlülük planının tam anlatımını gerçekten büyük bir ilgiyle dinledi.

Bu arada, rüzgarla birlikte kısa sürede sabit bir sağanak yağışa dönüşen düzensiz yağmurlar başlamıştı. Orman yangını gölün güney kıyısında neredeyse kendini
söndürmüştü. Arkasında binlerce dönümlük için için yanan
enkaz vardı. Yine de mülteciler uzun süre salın üzerinde toplandılar, battaniyeler ve yatak takımlarıyla fırtınadan kendilerini olabildiğince korudular. Henüz kıyıya çıkmak güvenli değildi.

Golf oynayan adamın kimliğini açıkladığı ve eski kulüp binasında saklanmasının nedenini anlattığı dönem bu dönemdi, bunun sonucunda Longknives'ın kaçak
hazinedarı olarak görülmesi gayet doğaldı.

Adı Henry Beckley'di, diye açıkladı ve Longknives Kulübü'nün en aktif üyelerinden biriydi. Kulübün haznedarının yol yapımcılarına ayrılan paradan gerçekten
soyulduğundan hiç memnun olmamıştı, ancak bunun aksini gösteren gerçek bir kanıt da bulamamıştı.

Paranın kaybolmasının üzerinden uzun zaman geçmişti. Grandall'ın evdeki
dolandırıcılığıyla ilgili soruşturma Büyük Jüri tarafından üstlenildi. Bay Beckley, adamın bir dizi sahtekârlıktan şüphelenmek için sebeplere sahipti,
ancak kamuoyunun Grandall'ın bir hırsız olduğunu aniden öğrenmesi durumunda, çok ilgilendiği bankanın güvenliğinden endişe ediyordu.

Bu konuda tanık olarak çağrılmaktan kaçınmak için soruşturma bitene kadar
uzaklaşmaya karar verdi. Yolunu ve
varacağı yeri herkesten, kendi ailesi hariç, gizli tutmayı planladı ve
kimsenin nerede olabileceğinden şüphelenmediği bir şekilde Opal Gölü'nü ziyaret edecekti. Kulüp binasında
gizlice yaşayarak, Grandall'ın soygun hikayesini
uydurduğuna dair şüphesini araştırma fırsatına sahip olacaktı. Ayrıca, en azından, Nels Anderson'ın maaş bordrosu parasının kaybolmasında hiçbir rolü olmadığı konusunda kendini tatmin edecek ve
her zaman için, aksi yöndeki ara sıra çıkan söylentileri kabul edecekti.

Bay Beckley, Auto Boys kamplarını orada kurmadan sadece bir veya iki gün önce göle ulaşmıştı. Gizlice çalışmak istediği için onlardan uzak duruyordu. Ayrıca, diğer yabancıların veya onu tanıyan bazı kişilerin gölü ziyaret etme ihtimalinden korktuğu için kulüp binasının ıssız görünümünü bozmamaya dikkat ediyordu. Geceleri hiç ışık yakmazdı ve nadiren yatak odası dışında bir yerde otururdu.

"Bir gece orada bir ışık vardı," dedi Paul. "Bir saniyeliğine titrediğini gördük, sonra bir süre sonra aynı şeyi tekrar gördük."

"Gördüğünüz şey puromu yakmak için kibritler olmalı," diye cevapladı Bay Beckley. "Beni keşfettiğinizi biliyordum ve bu kısmen Anderson'a kalmaya gitmemin bir nedeniydi. Bir akşam bana biraz erzak getirdi ve ben de evine gitmeyi kabul ettim ve bir veya iki gün içinde gittim."

Paul isteseydi "Evet, _ben_ onun sizi görmeye geldiğini biliyordum," diyebilirdi. Ama sessizdi.

Ama MacLester konuştu: "Ve sen eski iskeleye indin ve ayrılmadan önce
son olarak suya bir şey attın. Bunu da gördük!"

"Evet, haklısın. Öğle yemeğimin ve benzerlerinin tüm artıklarını bağladım
ve paketin içine bir taş koyup gölün dibine batırdım,
attım. Point'i görmek için oldukça keskin gözlerin olmalı," diye ekledi konuşmacı, hoş bir şekilde. "Ama şaşılacak bir şey yok. Grandall soygununun gerçek hikayesinin sizin bildiğiniz kadarını bilseydim kendi soruşturmalarımla daha fazla ilgilenirdim. Ve o korkunç
Murky'nin etrafta olduğunu bilseydim, kesinlikle
çok daha önce iyi yaşlı Nels Anderson'ın yanında kalmaya giderdim."

"Elbette, ne yapmış olursam olayım, eve gidip seni orada bulamamak," diye araya girdi Baba O'Lear, başını hüzünlü bir şekilde sallayarak.

Bay Beckley'nin sadık takipçisi, o beyefendiye ve MacLester'a, daha önce teknede tek başlarına otururken, kuzey kıyısında aniden belirmesiyle sona eren maceralarının bir hesabını vermişti. Şimdi hikaye herkesin bilgisi için tekrarlanıyordu.

Görünüşe göre Bayan Beckley, Grandall'ın kaçışını öğrendikten sonra, kocasının bu gelişmeden haberdar edilmesini istiyordu. Kocası, nerede olduğunu söylemeden mektup alamayacağı konusunda onu uyarmıştı ve kendisi de yazamaz veya telgraf çekemezdi. Bu yüzden gizlilik konusunda birçok talimatla birlikte, olan biten her şeyi anlatması için eski aile bahçıvanı Baba O'Lear'ı gönderdi.

İyi niyetli yaşlı adam, söylendiği gibi, Opal Gölü'nün kuzeyindeki bir kasabada trenden indi. Kulüp binasını ararken oldukça kafası karıştı ve ormanda kayboldu ve MacLester'dan aslında Opal Gölü'ne ulaştığını öğrendiğinde, bunu bilmeden de olsa, çok endişelendi. Görevinin doğasının genç kampçılar tarafından keşfedilmesinden korkuyordu. Bagajını almak bahanesiyle, çocukların kampına geçmek yerine, MacLester'ın da ona eşlik ettiği ormana geri yürüdü. Düşünmek ve plan yapmak için zaman kazanmak istiyordu. Sonunda, ormanın içine doğru uzun bir yol kat edip MacLester'ı atlatıp daha sonra gölün etrafından dolaşarak gizlice kulüp binasına ve Bay Beckley'e ulaşmaya karar verdi.

"Baba" uygulamaya hazır olmadan önce her zamankinden daha umutsuzca kendini kaybetmeseydi bu plan daha başarılı olabilirdi.
Ve eğer Dave ona rehberlik etmeseydi, sonunda iyi huylu İrlandalı bir daha asla göle giden yolu bulamazdı. Bunu açıkça kabul etti.

"Bulduğumuz derenin göle veya bunu yapacak daha büyük bir dereye gittiğinden emindim," diye açıkladı MacLester. "Buraya gelmemiz uzun sürdü, ancak yangının çok kötü yandığını gördüğümde kendimizi kurtardığımız için sevinmeli miyim yoksa üzülmeli miyim bilemedim. Sonra salı gördüm ve--_inan bana_!"

Arkadaşlarına ulaştıktan çok kısa bir süre sonra MacLester otomobilin kaybolduğunu öğrendi. Doğal olarak, çocukların her birinin aklında araba vardı, hatta son zamanlarda yaşadıkları her şeyin ortasında bile. Ancak hiçbir şikayet veya üzüntü sözcüğü söylenmedi. Muhtemelen Bay Beckley bunu fark etti çünkü kendi düşünceleri boşta değildi.

Yağmur hala şiddetli bir şekilde yağıyordu, büyük yangının için için yanan kalıntılarında tıslıyor ve buhar
çıkarıyordu. Ancak sıcaklık neredeyse kaybolmuştu. Kıyıya
rahatsızlık olmadan yaklaşılabilirdi. Golfçü bundan bahsederken, artık Grandall'ın su kenarına attığı bavulla ilgili genel şüphenin doğru olup olmadığını görmenin mümkün olacağını öne sürdü.

Skif sala bağlanmıştı. Dave ve Phil tekneye binip eski iskelenin çürüyen ve artık yarı yanmış kerestelerinin yanından kürek çektiler.
Deri
kutu gördükleri suya kısmen düşmüştü ama hemen
kurtardılar.

"Bu paraya ne olduğuna ve hepimizin korkunç geçmişine rağmen, sanırım bu çantanın ve içindekilerin hala Longknives Kulübü'nün malı olduğu konusunda hemfikir olmalıyız," dedi Bay Beckley ciddiyetle.
Çünkü Phil, açılmamış halde, rengi atmış kutuyu hemen ona uzatmıştı. "Her neyse," diye devam etti konuşmacı, çok ciddi bir şekilde, "içinde ne olduğunu göreceğiz.
Kulübün bu konuyla ilgili tutumuyla ilgili aklımda birkaç şey var."

Bay Beckley tereddüt etmeden deri kutuyu aldı ve giderek artan bir şüpheyle ona baktı. Şimdi yıpranmış, neredeyse şekilsizdi. Dahası, bir şekilde neredeyse çok küçük görünüyordu. Kilitli olduğunu görünce, cep çakısıyla kenarlarından birini kesti.

Ancak, banknot desteleri ve altın ve gümüş para keseleri yerine,
sürülen fırçalar, tarak ve birkaç tuvalet aksesuarı,
sınırlı sayıda iç çamaşırı ve bir göğüs gömleğiyle birlikte ortaya çıkarılmıştı. Elbette bunlar çamur ve suyla kirlenmişti, ancak aşırı derecede renk değiştirmemişti.

Sala ve sandaldakilerin gösterdiği çeşitli dehşet, sıkıntı ve şaşkınlık ifadeleri neredeyse komikti.

Nels Anderson çantanın Grandall'a ait olduğu fikrini ortaya attı, ancak
adamın çantayla kendisi atlamak yerine neden önce onu
yukarı fırlattığını merak etti.

"Korkudan delirmiş olmalı," dedi Bay Beckley. "Ancak şimdiki soru, daha büyük valizle ne yaptığı. Kesinlikle bir yerlerdeydi, yoksa o Murky herif etrafta dolanmazdı."

"Sence o iki adam da yanarak mı öldü?" Bunu Dave söyledi.

"İkisinin de nasıl kaçabildiklerini anlamıyorum. Bina alevler içindeydi
kaybolduklarında. Neredeyse gece oldu ve hepimiz yorgunuz. Sanırım
kampımıza geri dönüp sessizce uyusak daha iyi olur ve sonra
sabah yıkıntıları arayıp ne bulabileceğimize bakabiliriz."

Herkes yorgun olduğu için, bu genel bir onay aldı. Sadece yorgun değillerdi, aynı zamanda cesaretleri kırılmıştı. Paranın olduğu bavulun beklenmedik ve gizemli bir şekilde kaybolması, kendi başına, beklenmeyen bir yenilgiydi ve
herkes zorluklarının çözüldüğünden emin olduğu anda.

Eski kamp alanına ulaşmışlardı ki, hâlâ dumanı tüten vahşi doğadan yüksek bir
bağırış duyuldu. Link Fraley, şekilsiz eski şapkasını neredeyse gözlerinin üzerine kadar indirmiş, atları ve arabası buharlı ıslak ve külle kaplı bir şekilde dörtnala geldi.

"Vay, vay!" diye bağırdı. "Hepiniz için endişelendik. Staretta
bu yangın yüzünden çılgına döndü. Andersonlar ve Auto Boys için endişelendim;
ve ben buraya gelirken gördüklerim için daha çok endişeliyim."

"Sonuncusuyla ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Beckley, Fraley'nin bu son sözündeki alışılmadık notayı hemen duydu. "Ne gördün?"

"Emin değilim; ama o somurtkan adamı gördüğümden neredeyse eminim, ona Murky diyoruz. Sadece bir anlığına görebildim. Bir mil kadar gerilerde, yarı yanmış kütükler patikanın yakınında her zamankinden daha kalın bir şekilde yığılmıştı. Ekibimi durduramadan gitmişti. Takip etmenin bir faydası yoktu; ayrıca, kampın olduğu yere gitmek için acele ediyordum, hepinizi sağ salim bulabilmeyi umuyordum."

Link'in haberi, bir zamanlar Auto Boys'un kampı olan yerin kalıntılarında toplanmış yorgun grup arasında biraz telaş yarattı. Biraz tartışmadan sonra, Chip ve Worth patates kızartırken ve sıcak kahve hazırlarken, yemek yedikten sonra Fraley ile birlikte Staretta'ya dönmeye ve bir kez daha sıcak yataklarda uyumaya karar verdiler. Ondan sonra, Link'in yolda gördüklerini araştırmak için planlar yapılabilirdi.

Yemeklerini aceleyle yediler ve sonra hepsi vagona binip geri döndüler. Muhtemelen bir mil ötede Fraley, yangının kısmen tükettiği ama bir kaçağın o büyüyen alacakaranlıkta kolayca fark edilmeden kaçabileceği isli bir labirent oluşturacak kadar bol miktarda bıraktığı devrilmiş ağaç ve kütüklerden oluşan karışık bir karmaşayı işaret etti. Artık ay parlıyordu, çünkü yağmur çoktan geçmişti. Link vagonu durdurdu ve bu uçan bakışı nerede yakaladığını gösteriyordu. Tekrar yola çıkmak üzereydi ki, vagonun arka tahtasına çömelmiş olan Phil Way atlarken bağırdı:

"Bir dakika bekle, Link! Sanırım bir şey görüyorum!"

Yanındaki Bay Beckley de görmüştü, çünkü ay ışığı her şeyi Fraley'nin bir saat kadar önce geçtiği zamandan daha belirgin hale getiriyordu. Beckley de aşağı indi.

Phil'e ulaştığında, çocuk kalın kenarlarında kısmen yanmış birkaç delik olan isli, yıpranmış deri bir bavulu kaldırıyordu. Deride geniş bir kapak kesilmişti. Phil onu kaldırırken aşağı sarkıyordu.
Diğer çantadan biraz daha büyüktü ve Beckley anında parayı tutan hazneye baktığını anladı.

Tutmuştu ama artık tutmuyordu.

"Boş, Bay Beckley. Bunu buraya nasıl bıraktı?"

"Neden, görmüyor musun? Şu deliklere bak." Beckley birinin
kenarını çekti ve yanmış deri kolayca açıldı. "Bulanık--elbette oydu--bu çantanın artık ganimetini güvenli bir şekilde tutamayacağını görmüş olmalı."

"O zaman onu çıkarıp başka bir şeye koymuş," dedi Way.
"Belki de ceketine, eğer varsa."

"Hayır; işte bir zamanlar ceketmiş gibi görünen şey."

Ayın altında daha fazla arama, Paul Jones tarafından bulunan belirli ayak izlerinin ıslak küllerin arasından sola doğru gittiğini, sanki onları yapan grubun çok acelesi varmış gibi ortaya çıkardı. Ancak, ne kadar ararlarsa arasınlar,
sadece bir çift ayak izi görülebiliyordu.

"Görünüşe göre Grandall hayatta kalmamış," dedi Beckley. "Hiç şaşılacak bir şey yok! O alçak onu yanan binanın içine geri sürüklediğinde her şeyini ortaya koymuş olmalı.
Ama Murky nasıl sağ çıkabilmişti? Muhtemelen Grandall,
çılgınca acelesiyle, yanlış çantayı yakalamış olmalı, çünkü peşinde olduğu şey paraydı. Grandall işini bitirdiğinde, arkadaşı,
elbette, ikisinin de elde etmek ve saklamak için çok uğraştığı ganimeti almaya çalışacaktı."

Böyle akıl yürüterek, hepsi Staretta'ya gittiler, çünkü o gece hiçbir şey yapılamazdı, ya da ilçe şerifinin ilçe merkezindeki evinde
bulunduğu bilinen tazılar olmadan. BÖLÜM XII

BU MURKY'NİN SONU MUYDU?

Hâlâ mücadele eden Grandall, Murky tarafından içeri sürüklenip
yanan yatak odası kapısından ötedeki alevlere fırlatıldığında, ikincisinin
tek bir kaynağı kalmıştı, ancak bunu düşünüp düşünmeyeceği şüpheliydi
ancak bir gerçek vardı. Kısa mücadelede, Grandall'ın su kenarına fırlattığı bavuldan başka bir bavula
takılmışlardı.

Murky, ilk içeri girdiğinde iki çanta gördüğünü hatırladı. Biri
paranın olduğu çantaydı. Diğeri, biraz daha küçük olan, Grandall'ın ormanda kişisel kullanımı için
getirdiği
eşyaları içeren çantaydı. Dövüşte Grandall daha küçük olanı yakalamıştı,
yanlışlıkla mı yoksa asla bilinmeyecek. Ancak devam eden böyle bir ölüm-yaşam mücadelesinde, tartışmasız en iyi adam Murky iken, böyle bir hatanın daha vahşi, çaresiz bir haydut tarafından alt edilen umutsuz, korkmuş hırsız tarafından yapılmış olması muhtemeldi, hatta daha da muhtemeldi. Murky bir saniyeden kısa bir sürede, bu kadar büyük bir riske girdiği hazinenin orada olduğunu ve ayrıca tek rakibinin gittiğini biliyordu. Harabeler arandığında, Grandall'ın ateşi sonradan tanınmak için pek az şey bırakacaktı. Sıcaklık dayanılmazdı; Murky'nin giysileri
zaten yer yer alev almıştı. Tezgahta, artık ölmüş olan adamın bıraktığı bir su bidonu vardı.

Bir anda suyu üstüne döktü, çoktan yanmış olan bavulu aldı ve açık bir dolap kapağına doğru koştu. Bu dolapta yerinden oynamış bir kapak vardı. Murky, bunun altında bodrum merdivenlerine giden koridor olduğunu biliyordu. Bodrumda güvenlik olabilirdi--eğer başarabilirse. Kulüp binası çatıdan yakalanmıştı. Muhtemelen
mahzene
henüz ulaşılmamıştı. Tüm bunlar, dolaba
atlarken, Grandall'ın gözden kaçırdığı tuzağı bir kenara iterken ve
altından gördüğü zemine cesurca atlarken, hiç vakit kaybetmeden oldu.

Murky güçlü, dayanıklıydı ve böyle bir sıçrama kolayca yapılabilirdi.
Alt arka odalar çoktan alevler içindeydi ve merdiven kapısına ulaşmak için
ilerleyen alevlerin arasından aceleyle geçmeye vakti bile olmamıştı. Kapıyı sertçe açıp,
tökezleyerek
aşağıdaki karanlığa doğru aceleyle indi. Her zamanki gibi
çok karanlık değildi, çünkü yukarıdaki yanan evin geniş parıltısı bodrumu loş bir şekilde aydınlatıyordu ve Murky'ye bir taraftaki bodrum penceresinin parıltısını da gösteriyordu,
ateşin tecavüz ettiği son taraf.

Dışarıda duman ve kıvılcımlar vardı, yukarıdaki çeşitli kıvılcımlar ona her an zeminlerin alevlere dönüşebileceğini söylüyordu. Aslında, yanan közlerin kırıntıları çoktan aşağı doğru süzülüyordu. Bu şekilde sağlanan ışıkta, bodrum katındaki kutulardan birinin üzerine yığılmış bir miktar çekme torbası gördü. Aynı anda, şıngırdayan bir gümleme, yanmış bavuldan bir miktar
paranın düştüğünü duyurdu.

Hemen torbayı kaptı, para dolu şamua kesesini aldı ve kaçan
parayla birlikte deri kutunun etrafına sardı. Çöken duvardan bir
taşla pencereden geriye kalanları kırdı ve
sürünerek içeri girdi.

Neyse ki, sal ve sandaldaki şaşkın grubun hâlâ izlediği balkonun karşı tarafındaydı, ancak onlar da
vazgeçmek üzereydiler.

Hangi yöne gitmeliydi? Yağmur yağmaya başlamıştı ama orman hala
yanıyordu. Fakat, yakınlarda küçük bir lagün başlıyordu. Kulüp binasının inşa edildiği noktayı ayıran suyun bir parçasıydı ve Longknives'ın evi inşa ederken
uygun bir yer haline getiriyordu. Murky'ye bir şans verdi ve boğulan bir adamın saman çöpüne atlaması gibi
atladı. Su sığdı, fakat
sıcağın çoğunu uzak tutmaya yetecek kadar derindi, çömelerek, yarı sürünerek, hazinesi artık omzunun üzerindeyken, lagünün açık göle doğru
genişlediği yere aceleyle doğru yürüdü.

Burada yağmurun sırılsıklam yağmasını, batıdan
içeri giren vahşeti olmayan
ateşleri yavaş yavaş söndürmesini bekledi. Mümkün olan en kısa sürede kıyıya çıktı,
düşündüğü gibi doğuya ve güneye doğru yürüdü. Hala rotasından emin olmaya çalışıyordu ve sağında vagon tekerleklerinin takırtısını duyduğunda yağmur hala yağıyordu.

"Beni suçla!" diye bağırdı. "Bu ne--bu--ne olabilir?"

Alacakaranlık yaklaşıyordu, hava düşen yağmurla loşlaşmıştı,
tanıdığını düşündüğü bir adamın sürdüğü iki atın çektiği kaba bir vagon
görünüşe girdi. Murky isli, dumanlı kütüklerin arkasında görüş alanından çıkamadan
kendisi görüldü. Link Fraley atlarını daha hızlı sürmeye çalışıyordu.
Yavaşlayamadan gördüğü asık surat gitmişti, Link'in diğerlerine söylediği gibi.

O yüzü tanıdığından emindi, ancak kulüp binasındaki, daha önce anlatılan olaylardan habersiz olduğu için, durup daha fazla araştırma yapmak için göle
ulaşmak için çok acele ediyordu. Bu yüzden Link geçerken
Murky, artık yanlış yöne gittiğinden emin olarak, arkasını döndü.

Daha fazla acele etmek için paraları, banknotları ve her şeyi harap olmuş çantadan çıkardı, hepsini çekme torbasına koydu ve sonunda
yanlışlıkla takip ettiğini düşündüğü rotaya dönerek, yangından harap olmuş ormanın o sümüksü, isli derinliklerinde kayboldu.

Bazen doğru gidip gitmediğini merak ederek ağır ağır ilerledi. Gecenin ilerleyen saatlerinde hava bulutlandı ve daha fazla yağmur belirtisi vardı. Gariptir ki, bu yöne doğru gittiğinden emin olduğu
demiryolunun hiçbir çiftliğine, evine veya başka bir işaretine
ulaşmadı. Yani, eğer daha önce kendisi tarafından belirlenen rotayı
tutmuşsa.

Tahmin edilebileceği gibi, gitmek kolay değildi. Zaman zaman garip bir şekilde bataklık olan toprak, takip edilmesi giderek daha da zorlaştı. Başından ve boynundan teri bir kereden fazla sildi.

"Beni suçla!" diye boşaldı. "Neden bir yere gitmiyorum? Görünüşe göre yeterince uzun ve kürklüyüm!"

Tekrar yağmur yağmaya başladığında, kalan tek ceketini çıkarıp para dolu keseyi en azından kısmen kuru tutmak için sarmak zorunda kaldı.

"Bu paranın büyük kısmı kağıt," diye düşündü. "Kağıt çok fazla ıslanmaya dayanamaz; paranın yapıldığı hükümet kağıdı bile. Beni suçla! Keşke bir lastik battaniyem olsaydı!"

Gün doğmadan hemen önce bir bataklığın üzerinden bir kütüğü geçerken, yolunu
yavaşça hissederek, ancak bir demiryolu işaretine
veya açıklığa veya en azından bir ev veya ahıra ulaşana kadar durmaya cesaret edemeden, ayağı bir kütüğe takıldı
ve çamurla kaplı siyah bir su birikintisine düştü.

"Ugh--ow-w-w-wh!"

Ayakları _asla_ dibe vurmayacak mıydı? Evet--en sonunda. Ama su
omuzlarına kadar gelmişti: çanta, ceket ve her şey kısmen onu soğuk, buz gibi
saran çamurun içindeydi. Gece yaz olmasına rağmen, o istemsiz
banyo soğuğu tatsızdı. Tatsızdan da öte; yorucu, hatta korkutucuydu. Dışarı çıkmaya çalıştı, ancak bataklık derinleşti.
Döndü ve kütüğü tekrar bulmaya çalıştı, ancak karanlıkta yön duygusu tamamen
kaybolmuş gibiydi.

Sonunda, Murky'nin kararlılığı bile umutsuzluğa dönüşmek üzereyken,
uzattığı eli bir dala dokundu. Kasılarak onu kavradı, iki
kolu da o mürekkep gibi, mide bulandırıcı karanlığın ortasında elle tutulur bir şey kavramak için hevesle dışarı çıktı. Bunu yaparken bir çığlık koptu, çünkü
çantasının omzundan kaydığını hissetti. Çaresizce kavradı.

"Ah! Ugh-h! Aman Tanrım!" Başı aşağı inerken çığlık boğuşmalara dönüştü.
Sonra çılgınca bir mücadele başladı, çünkü Murky, savaşmadan
hayat, ganimet veya kendisi için değerli olan herhangi bir şey üzerindeki tutuşundan vazgeçecek biri değildi.

Bir şekilde görünmeyen dala tutundu. Tam ağırlığı ona asılmaya başladığında kırıldı.
Daha fazla sıçrama, mücadele. Başka bir dal buldu, hepsi ölü, isli, ancak şimdi yağan yağmurdan ıslaktı.

Bu tutunmuş gibiydi. Murky santim santim bir bacağını çekti, sonra diğerini
aşağıdaki emici çamurdan, ama bir bacak bırakıldığı anda
diğeri tekrar yapıştı. Bir koşu bandında çalışmak gibiydi, sadece çok daha
tehlikeli, yorucu ve korkunçtu. Hiç dışarı çıkabilecek miydi - kendini kurtarabilecek miydi?

Sonuçta, hayat sevgisi paradan veya başka herhangi bir şeyden daha güçlüydü.

BÖLÜM XIII

İPUÇLARI ARAMA

Ertesi sabah, hava hala bulutlu ve yağmur yağıyor olmasına rağmen, Link
ekibiyle birlikte asık suratlı adamı gördüğü yere dönmeye ikna edildi. Bu arada Nels Anderson ve ailesi
köyün kenarındaki kullanılmayan bir kulübede rahat bir şekilde yerleşmişti.

Nispeten işe yaramaz olan Nels de orada kaldı. Günün ilerleyen saatlerinde Chip Slider ona gelip şöyle dedi:

"Ben de onlarla gittim ve pek bir şey yapmadılar, sadece Paul
eski bavulu buldukları yerin hemen yanından bir altın parçası aldı.
Birdenbire bir şeyler yapılması gerektiği aklıma geldi."

"Vell, sen ne yapacaksın?" Nels kayıtsızca konuştu, çünkü aklında kendi dertleri vardı.

"Diğerlerine fazla bir şey söylemeni istemiyorum. Ama eğer o yanmış ormanda kaybettiğimiz izi takip
edemeyeceklerini
öğrenirsen, yağmuru sayarsan, ben kendim takip
edeceğim. Söyle, Nels, karının bana
biraz yemek
pişirmesini istiyorum -- sessizce, anlıyor musun?"

"Sessizce--ha? Senin belanın ne olacak?" Nels belirsizce
şüpheli ama nazikti.

"Şerife ve adamlara gittiler. Ama onlar daha
önce geri dönmeyecekler. O yemeği hemen istiyorum -- anlıyor musun?"

Nels somurtkan bir şekilde homurdanarak onayladı ve ekledi: "O yemeği getirmeyi unutma."

Chip bunu yapmaya devam etti ve Billy Worth ve Phil Way aracılığıyla sınırlı miktarda un, pastırma ve bir veya daha fazla küçük malzeme sağlamayı başardı. Ancak ikisi de doğal olarak meraklıydı.

"Bak, Chip," diye belirtti Phil rahat bir şekilde. "Bizi terk etmeyeceksin, değil mi? Biz--biz seni oldukça seviyoruz, evlat."

Chip, amacını bir dereceye kadar açıklarken ikisini de bir kenara çekti.

"Paul'un o bavulun alındığı yerde altın bir parça bulduğunu biliyorsun. Bu, Murky'nin veya her kimse, parayı başka bir şeye yatırdığını gösteriyor. O patikada yağmur yağdı ve şerif adamlarıyla gelse bile, hiçbir işe yaraması için onu takip edemezler."

"Peki, o zaman nasıl takip edebilirsin?" diye sordu Worth. "Sadece
edemezsin! İnan bana, Chip, zor bir şeyle karşı karşıyasın."

Ancak Chip ısrar etti. Ne kadar erken inerse o kadar iyi. Sonuçta,
gitmesi gerektiğini görünce, ona şans dilediler. Ama bu arada Paul gelmişti
ve hevesle dinliyordu. Phil ve Billy arkasını döndüğünde,
Chip'in sırtına vurarak şöyle dedi:

"Chip, sen harikasın--elbette! Seninle geliyorum, anlıyor musun?"

Chip o kadar şaşırmış görünüyordu ki Paul hemen ekledi: "Endişelenme!
Ben de biraz yiyeceğim. Dahası, kamp battaniyelerimizden birkaç tane alacağım. Artık Otuz'umuz gittiğine göre, kamp malzemelerimizi fazla
kullanmayacağız. Söyle bakalım, o yirmi bin doları veya geriye kalanı geri almak bize kalmış--ha?"

Böylece ayarlandı. Öğleden sonra Bay Beckley ve bir polis memuru geri döndüler
ama yanlarında ne şerif ne de köpekler olmadan. Beckley, kendilerine yöneltilen endişeli sorulara
cesaret kırıcı bir şekilde başını salladı.

"Şerifle konuştuk. Elinden gelen her şeyi yapmak için istekli görünüyordu; ancak
yağmurların ve toprağın üzerindeki yanık küllerinin güçlü kokusunun
tazıları şaşırtacağından emindi. Şöyle dedi: 'Tazılara alışkınım. Neyden bahsettiğimi biliyorum. Köpeklerim burada işe yaramaz.' Ancak, daha yakın kasabalardaki polisleri telgrafla bilgilendirmemiz konusunda ısrarcıydı. Ayrıca, Murky'nin herhangi birine gelmesi durumunda 'en yakın büyük şehirleri' de aradı. Elimizden geldiğince adamın bir tarifini verdik ve ayrıca onu cinayetle suçladık."

"Sanırım Grandall'ı kastediyorsunuz," diye belirtti MacLester.

"Elbette! Özellikle Murky'nin Grandall'ı yanan binaya geri sürüklediği balkonda gördüklerimizi düşünürsek, Murky'nin onu bitirdiği konusunda pek şüphe yok. Grandall'ı ortadan kaldırmak şüphesiz onun çıkarınaydı; özellikle de Murky'nin ganimeti kendisi alıp kaçma fikri varsa." 

Kimse buna itiraz etmedi. Ve konu böylece kapandı. Gün boyunca adamlar en yakın yerleşimcilere haber vermek için gönderildi. Murky ortaya çıkarsa, adamı tutuklamaları veya bunu yapamazlarsa hemen Staretta'daki insanlara haber vermeleri gerekiyordu.

Bu arada, mağazayı geçici olarak gerçek sahibi ve yardımcısı olan babasına devreden Link Fraley, zamanının çoğunu Auto Boys ve Bay Beckley ile dolaşarak geçirdi.

"Bu şekilde," diye belirtti. "Bu işte sizinle o kadar çok vakit geçirdim ki, sanki hepimiz ilgileniyormuşuz gibi hissediyorum. Bu arada, çocuklar, şu Slider denen adam nerede? Ve dostunuz Paul'ü burada göremiyorum."

Bu açıklamalar öğleden sonra, genel olarak çok fazla koşuşturma içeren yoğun bir soruşturma sabahının ardından yapıldı. İlk kez, Auto Boys'tan üçünün, öğle vakti oradaki bir meyhanede yenen
akşam yemeğine bile
içlerinden birinin gelmediği aniden aklına geldi. Ayrıca, Chip Slider neredeydi?

"Vay canına!" Phil, daha önce yokluklarını fark etmemiş olmasına şaşırdı.
"Geri döndükten sonra Chip ile fısıldaştıklarını hatırlıyorum. Sen de öyle düşünmüyor musun,
Link?"

Link öyle yaptı ve bunu vurgulayarak söyledi ve ekledi:

"Şimdi düşününce, ikisini Anderson'ların olduğu yere doğru yürürken gördüm."

"Aman Tanrım!" Bu MacLester'dandı. "Bahse girerim, Nels'e o eski kulübeyi biraz tamir etmede yardım etmeye gidiyorlardır. Eğer yargılayacak olursam, kesinlikle tamir edilmesi gerekiyor."

"Size ne söyleyeyim çocuklar," diye araya girdi Worth, "hepimiz oraya gidip zavallı Nels'e bir araba verelim. Kendisi de yarı çaresiz. Bu Staretta halkı onlara birkaç şey gönderdi. Bay Beckley'in ihtiyacı olduğunu düşündüğü o arabayı almasını beklerken biz de üzerimize düşeni yapacağız."

Çocuklara ait Otuzlar yok edildiğinden Beckley, Staretta'ya ulaştığında, en yakın kasabaya bir adam gönderip bir tür motorlu araç getirmesini istemişti, çünkü sadık yardımcısı Daddy O'Lear ile bir yere varmak istiyorsa, Link'in sıska at takımından daha güvenilir bir yardıma ihtiyaç duyduğu açıktı.

Bu yüzden Beckley beklerken çocuklar Anderson'ın kulübesine doğru yola koyuldular. Ama oraya vardıklarında Paul veya Chip'ten hiçbir iz yoktu. Bunun yerine
Nels kapıda üzgün bir şekilde otururken, Bayan Anderson
ve çocuk dağınık kabinin içini düzenlemek için dağınık ve umutsuz bir şekilde çabalıyorlardı.

"Hepinizi daha rahat ettirmek için bir şey yapıp yapamayacağımızı görmek için aşağı indik," dedi Phil, hala Jones ve Chip'i ararken. "Paul ve o Slider çocuğunun burada olduğunu düşünmüştük."

"Öyleydiler," dedi Bayan Anderson ilgisizce bir tavayı silerek, "ama yemekleri pişer pişmez gittiler. Ve bu da bir işti."

"Ne demek istiyorsunuz, Bayan Anderson?" diye araya girdi Billy huzursuzca.

"Sanırım bir yere gidiyorlardı. Sonra--"

"Yah--yah!" Kapıdaki Nels'ten geldi bu. "Yemeklerini yediler."

Bu arada Phil, Chip'in o sabah onlara söylediklerini düşünüyordu. Paul'un yokluğu artık açıklanmıştı. Worth ayrıca bir şekilde
şaşırtıcı bir ışığın
üzerine doğduğunu hissetti. Way'e dönerek şöyle dedi:

"Chip ne yapacağını bu kadar yüzeysel bir şekilde anlatırken biz ne kadar da aptaldık!
Aman Tanrım, bu tamamen saçmalık!"

"Daha da fazlası, tehlikeli!" diye haykırdı Phil. "Ya o iki çocuk
yanmış ormanda Murky ile karşılaşırsa. Murky onlara ne yapacak?"

"Serseri konuşma, Phil!" Billy artık çok ciddiydi. "Eğer o paranın peşinde olduklarını
düşünürse ne yapacağını veya yapmaya çalışacağını biliyorsun.
Eğer yapabilseydi, onları
izinden döndürüp yakalayacak hiçbir şey _yapmazdı_- aman Tanrım! Paul'ü düşündüğümde tüylerim diken diken oluyor."

Burada Anderson kızı çekinerek yaklaştı ve bir kağıt parçası uzattı.

"Bana verdi," dedi çocuk. "Babam yoktu ve annem meşguldü."

"Sana kim verdi?" diye sordu Phil, Worth kirli, katlanmış kağıdı alırken.

"Sizden biri. Gidiyorlardı. Annem bilmiyordu," Bayan Anderson'ın şaşkınlıkla baktığını görünce. "Şimdiye kadar unutmuşum. "

"Çocuklar," kalemle yazılmış karalama başladı. "Ben Chip ile gidiyorum. Biraz yiyecek ve bir çift battaniye aldık. Chip, Murky'yi takip edebileceğimizi düşünüyor. Ben de
gitmeliyim. Paul. Not: Endişelenmeyin."

Nels'in karısı bir köşedeki yetersiz yatak örtüsü yığınından bir battaniye çıkarıyordu ve uzatarak şöyle dedi:

"Yanlış söylüyor efendim. Sadece bir battaniyeleri var; Bay Paul için
o--bize sahip olduğu ikisinden birini teklif etti. Ben almazdım ama o
insanların getirdiği şeylerle birlikte yığdı. Sonra ikisi de aceleyle gitti."

"O battaniyeyi hiç görmedik," diye başladı Nels. "Hayır. Onu bıraktı. Kadınım,
bir gün sonra bittiğini anlıyor."

Durum şimdi çocuklara her zamankinden daha ciddi görünüyordu. Ancak pek bir şey söylenmedi. Dave bile kendini ancak şu sözlerle adadı:

"Paul her zaman aptaldı!"

Ancak bu olumsuz bir anlamda söylenmedi. Dave onaylamamış olsa bile,
tamamen sempatikti. Nels için yapılacak başka bir şey olmadığını anlayınca ayrılmak üzereydiler ki, karısıyla fısıldaşan Anderson aniden şöyle dedi:

"Seninle birlikteyim. Ormanı biliyorum. Ormanda yaşıyorum. Seninle birlikteyim!"

"Bu işe yaramaz, Nels," diye itiraz etti Worth. "Sen uygun değilsin. Burada daha fazlasına
ihtiyaç var."

"Paul ve Chip'in peşine düşeceğimizi nereden biliyordun?" diye sordu Phil.

Nels o gün ilk kez gülümsedi. Karısı açıkladı.

"Sizin iyi çocuklar olduğunuzu ve arkadaşınızı sevdiğinizi biliyordu. Belki de sizin Chip için
üzgün olduğunuzu hissetmiştir. O da kendi payına düşeni yapmak istiyor. Ama bence
haklısın. "Durumu yerindeyse bizimle kalması daha iyi olur."

Üç çocuk da Nels'in yerinin ailesinin yanında olduğunu söyledi. En azından
öyle görünüyordu. Ama Nels başını oldukça sert bir şekilde salladı. Sonunda
kapıya doğru çekildi, ne daha fazla tartışmaya katıldı ne de
başka bir şey söyledi.

Ancak çocuklar gittikten sonra kendini toparladı. Karısı, onu diğerlerinden daha iyi anlayarak sessizce daha fazla
yemek hazırlamaya başladı. Bu arada Nels, kaba giysilerinin içinde bir yerden
iki tane bir dolarlık banknot çıkardı. Bunları karısına zorla verdi, karısı da bu arada bazı erzakları paketlemiş ve Paul'ün bıraktığı
battaniyeyi ona aldırmıştı.

Şehre geri dönerken çocuklar Link Fraley ile karşılaştı; ve onlara güvenen
o, olan biten her şeyi kısaca anlattı. Anlattıklarında Link'in yüzündeki sırıtış daha da büyüdü, gözleri parladı ve
bir şeye çok gıdıklanmış gibi göründü.

"Eh, ne "Ne yapacaksın?" diye sordu sanki zaten biliyormuş gibi.

Ona söylediler ve tekrar katılırken
çocukların omuzlarına tebrik edercesine vurdu:

"Sizin için zorba, çocuklar! Arkadaşlarınıza bağlı kalın! Bu dünyada geçinmenin yolu budur. O küçük aç görünümlü serseri Chip--neden, nedense onu daha çok
seviyordum. Sana bir şey söyleyeyim. Ben de uzun süre gidiyorum."

Burada Link'in gülümsemesi o kadar genişledi ki neredeyse kulaklarına ulaşıyordu. "Ben de kendi kendime
biraz düşündüm. Bu işte para peşinde değilim. Yine de, eğer o parayı geri alırsak veya o alırsa, Bay Beckley'nin doğru şeyi yapacağını tahmin ediyorum."

"Yapardı; Bundan eminim." Phil konuşuyordu. "Ama bu bizi o kadar endişelendirmiyor ki, Chip ve Paul'un
ne yaptıklarına dair tek bir cıvıltı bile çıkarmadan bu şekilde başlamaları."

"Eh-ee!" Link alışılmadık derecede bilge görünüyordu. "Görüyorsunuz ya, ikisi de o çirkin küfürü ilk
görmüşlerdi. Sonra, sanırım Chip, Murky'nin onu
çok dövmesinden dolayı
kızdı. Sanırım intikam almak istiyor."

"Başka bir şey," diye araya girdi Phil. "Chip, ölen babasının da o para konusunda
dürüst davranmadığını biliyor. Grandall onu buna teşvik etti. Ama Chip, bence, adil olanı yapmak istiyor."

"Sen de katılıyor musun?" diye sordu MacLester. "Bu çok iyi, Bay Fraley. Arabamızı kaybettik ve Longknives paralarını kaybetti. Sanırım
hepimizin parayı geri almaya çalışmak için yardım etmemiz doğru olur.
Arabaya gelince--zorba ihtiyar Otuz'umuz--onsuz eve dönmemiz gerekecek.
Ama Paul ve Chip'i bu kadar acele ettiren ne?"

"Chip epey bir anlaşma yaptı. Murky büyük ormandan
çıktığında onu yakalama şansımızın az olacağını biliyordu." Bunu Worth söyledi. "Her şey polisin eline geçtiğinde az çok maliyetler olacaktı
ve--ve masraflar. Paul Jones'a gelince, sanırım o da buna engel olamadı."

"Ne zaman hazır olacaksın, Link?" diye sordu Phil. "Yani, gerçekten devam edeceksen."

"Hemen hazırım, çocuklar. Ne zaman başlayacaksınız?"

"Şimdi öğleden sonra," diye belirtti Phil. "Hazırlanıp yarın gün doğarken başlamayı öneriyorum. Bütün gün ara ara yağmur yağdı--merhaba! İşte geliyor
Bay Beckley."

Beckley, hala adamı Daddy O'Lear tarafından takip ediliyordu, aceleyle
Staretta'daki tek telefon ofisinden çıktı. Çocukların
Fraley ile birlikte ne yaptıklarını öğrendiğinde, şüpheci göründü. Sonunda şöyle dedi:

"Belki de sonuçta en iyi yol budur. Burada daha fazla bir şey yapılamaz. Parayı geri alsak da almasak da, dostuna ve o Slider çocuğuna bakman doğru olur." Bay Beckley son olarak bunu sanki Chip'in bakmaya değer olup olmadığı konusunda şüpheleri varmış gibi söyledi. Ancak, Auto Boys iz üzerindeyken, Murky'yi ve Murky'nin yanında bulundurmaya hazır olduğu ganimeti bulmaları koşuluyla, para konusunda kendini güvende hissediyordu.

BÖLÜM XIV

ÇALILAN PARAYI TAKİP ETMEK

Staretta'dan Longknives'ın şimdi yıkılmış olan kulüp binasına giden vagon yolundan birkaç mil uzakta, iki çocuk, çöken alacakaranlıkta umutsuz bir şekilde el yordamıyla ilerliyordu.

Etraflarında, yanmış ve kararmış ormanın uçsuz bucaksız manzaraları uzanıyordu, çıplak, yapraksız, ürkütücü. Ayakların altında, yağmurla ıslanmış, doğal olarak alçak, yer yer bataklık ve şimdi neredeyse geçilemez olan, isli, çamurlu bir bataklık vardı. Yağmur sisli bir çiselemeye dönüştü, yumuşak, ince, ama
delici.

"Aman Tanrım, ama yoruldum, Chip!" dedi ikisinin küçüğü, derin çamurdan bir ayağını diğerinin ardından
zahmetle kaldırarak.

"Eh, _oldukça_ kötüleşiyor," diye cevapladı diğeri. "Bu gece pek ay olmayacak sanırım."

"Diğer oğlanların böyle bir güne
başlayacağını mı sanıyorsun?"

"Bilmiyorum; söylemesi zor. Ama epey yol kat ettik, Paul ve gördüğüm kadarıyla
bu büyük ormanın içine doğru gittikçe daha da ilerliyoruz."

"Ama yaşlı Murky'nin izini hiç kaybetmedik. Kaybettik mi?"

"Hayır! Her ne kadar karanlık olsa da, çıkarabiliyorum. Biliyor musun, yola çıktığımızda ayakkabılarından veya botlarından birinin topuğunun bir tarafında
bir çatal olduğunu fark etmiştik. İşte burada--gördün mü?"

Ve Chip Slider, çocukların daha önce ışık daha iyiyken fark ettikleri büyük bir
ayakkabı çivisi veya başka bir tuhaflık tarafından yapılmış gibi görünen derin bir izlenime işaret etti. Paul yorgun bir şekilde homurdandı.

"Nerede olduğumuzu düşünüyorsun, her neyse?"

Chip, neredeyse düz olan zeminden yukarı doğru çıkıntı yapan devasa bir kaya veya kaya parçası varmış gibi öndeki yüksek bir çıkıntıya bakıyordu.

"Bilmiyorum. Önümüzde bir sığınak bulabileceğimizi düşündüren bir şey var.
Hadi, Paul."

İkisi de ağır ağır yürüdüler, biri tek battaniyeyi, diğeri son baskınlarından sonra kalan küçük yiyecek
dükkanını taşıyordu. Bu alışılmadık engele neredeyse geldiklerinde, nemli havaya bir anlığına vuran ve sonra sönen bir ışık parıltısı geldi.
İkisinin arasında en keskin gözlere sahip olan Chip'e sanki bir kibritin
flaşıymış gibi geldi.

Çocuklar hemen durdular ve dikilip baktılar, dinlediler, şaşkın ve yine de çok meraklıydılar. Sonunda bir dal kırılması duydular ve sonra bir
parıltı daha ve bir tane daha. Başka bir şey göremiyorlardı çünkü Chip'in şüphelendiği gibi gördükleri sadece bir ışığın yansımasıydı. Açıkça o çıkıntının arkasında biri olmalıydı. Nefes nefese beklerken, korkularının -ya da daha doğrusu umutlarının- bir onayı geldi.

"Beni suçlayın!" diye homurdandı ağır bir ses. "Neden günah içinde alev almıyor?"

İki çocuk aynı anda ayağa kalktı ve birbirlerine baktılar. Sonunda Paul öne eğildi ve fısıldadı:

"Bulanık, bulanık!"

Chip daha sakin bir şekilde başını salladı; sonra o da fısıldadı:

"Şu şeyin arkasına saklanmalıyız. Sanırım bir kaya. "

Paul hiçbir şey söylemedi ama Chip başladığında o da aynısını yaptı.

"Adım at," diye fısıldadı Slider. "Çamurdan
çıkarırken ayaklarının ses çıkarmasına izin verme."

Batıdan gelen alçak bir gök gürültüsü daha fazla
yağmurun habercisiydi. Sanki bunun tehdidini vurgulamak istercesine, Murky'nin kendi kendine
kükrediğini duydular. O da daha fazla yağmur ve fırtınanın kendisine
iyi gelmeyeceğinin farkındaydı.

Çocuklar daha da yumuşak bir şekilde, kuzeydoğudaki alçak tepelerden oluşan bir sırttan bitişik olan benzer kayaların
bir zincirinin sonu olduğu ortaya çıkan büyük bir kayanın
raflarının altına doğru yavaş yavaş geldiler.

Ötesinde, bu son büyük kayanın diğer tarafında, hala
Murky'nin -eğer Murky ise- ateş yakma girişimlerini yenilediğini duyabiliyorlardı.
Rafların
altında çocuklar biraz sığınak bulmuşlardı. Ama
yağmurun üzerindeki daha parlak parıltıdan Diğer tarafta serserinin ateşini
başlatmayı başardığını biliyorlardı. Artan yağmurdan onlardan daha mı iyi korunuyordu?

Bir süre ikisi de omuzlarında battaniyeyle çömeldiler,
yağmur giderek daha da sert yağıyordu. Sonunda batıya doğru hafif bir rüzgar
dönmesi yağmurun üzerlerine daha fazla gelmesine neden oldu. Çok
rahatsızdılar, sırtlarını nemli kayalara dayamış ıslak kalıpta çömelmişlerdi.

"Ne bulduğumu gördün mü?" Paul, Chip'in dikkatlice hissettiği bir şeyi kaldırdı.

"Bunu nereden buldun?" Chip şaşırmıştı.

"Kampta bir tane olduğunu biliyordum. Ama kaybolduğunu sanıyordum. Ama bugün
çantalarımızdan birinde buldum. Yola çıktığımızda cebime
kaybetmeyi başardım. Biz sadece iki çocuğuz ve Murky yetişkin bir adam. Neden, sana
verdiği morluklar var şimdi--" Paul bir tabanca gösteriyordu.

"Hs-sh!" diye fısıldadı Chip. "Çok yüksek sesle değil. Şu silahı göreyim!"

"Tamam," dedi ve Paul ona uzattı. Chip yakından baktı. "Henüz haznelerde fişek olup olmadığını söyleyemem. İhtiyacımız olabilir."

Sadece dokunarak emin olamadıkları için, Paul, Chip itiraz etmeye vakit bulamadan kendi kibritlerinden birini çaktı. Bu ışıkla ikisi de birbirine doğru eğildi, ışık gece havasına yayıldı. Sonunda, kibrit sönerken Chip şöyle dedi:

"Havzaların hepsi boş, bir tanesi hariç ve göremiyorum--durun!"

Önceki uyarısını unutarak, Chip kendisi bir kibrit daha çaktı.
Fişek dolu olup olmadığını görmek için tekrar eğildiklerinde, arkalarındaki kaya duvarından gelen derin, sert bir ses çocuksu kulaklarına yaklaşan yıkımın çanı gibi
çarptığında dehşete düştüler.

Döndüler, Paul şüpheli tabancayı kavrarken, Murky hala ıslak, çamurla kaplı ve bu nedenle iki kat daha korkutucu, bir eliyle Chip
Slider'ı kavradı ve diğer eliyle Paul'e uzandı.

Murky nereden gelmişti? Çocukların sağlam bir kaya duvarı olduğunu düşündükleri
yerden aniden nasıl çıkmıştı? Ama her neyse, oradaydı ve Chip onun kavrayışında kıvranırken, Paul bir tarafa
fırlayarak, sol elinin kavramasından zar zor kurtuldu. Hepsi bir arada, hassas bir durumdu.

Ama Paul cesurdu. Bir anda, tek bir fişeği hatırlayarak,
tabancayı doğrulttu ve tetiği çekmeye başladı.

"O çocuğu bırak!" neredeyse çocuksu tiz sesi duyuldu. "Bırak diyorum!"

Tetiği çekerken çekiç tık-tık-tık diye bir ses çıkardı, aynı anda Murky'nin kavrayan elinden daha da geriye sıçradı. Bu arada Chip kendini
kurtarmayı başardı. Murky, vuran çekicin boş sesini duyarak homurdandı:

"Huh-h! Boş, seni suçla--"

Tam o sırada--çat! dolu fişeğin sesi geldi; ama Paul'un nişanı
sabit olmadığından, mermi Murky'nin sol kulağını sıyırdı.

Bu onu her şeyden daha çok çileden çıkardı. Öfke ve acı dolu bir haykırışla
Paul'e atıldı, çocuk geriye doğru sıçramaya çalışırken onu yakaladı,
ama çamura saplandı, tabanca elinden uçtu. Bu sırada Murky'nin ateşinin ışığı, Murky'nin
çıktığı karanlıktan hızla fırlayan bir nesne tarafından silindi. Aynı anda, artık özgür olan Chip, arkadaşının yardımına cesurca atıldı. Ancak o anda bilinmeyen nesne, İsveççe bir öfke uluması çıkararak
patladı ve Murky'yi baş aşağı geceye gönderen bir darbeyle vurdu. Bu çarpışmayla birlikte, son hoş davetsiz misafir tarafından
bir anlığına görüş alanından silinen ışık geri geldi.

Bu sonuncusu ortaya çıktığında, büyük, ağır, ancak yarı işe yaramaz kollarıyla
tutuklanmış, iki çocuk da sırayla yine şaşkına dönmüş ancak
görmekten memnun olmuşlardı - Nels Anderson. Bu görünüme eşlik eden,
Murky yenilgiyi fark ederek,
olabildiğince hızlı bir şekilde ortadan kaybolurken hızla geri çekilen adımların sesleriydi. Üçü birbirlerine baktılar,
bakarken sırıttılar.

"Söyleyin, Bay Anderson," diye başladı Paul, "gelmeniz zordu ve
hala kollarınızda sakatsınız!"

İkisi de bir bakışta, her zamanki gibi vücudu ve bacakları aktifken,
kollarını gevşekçe tuttuğunu, ikisinin de yanlarında sarktığını gördüler.

"Kollarım işe yaramıyor," diye başladı, "ama hala iyiyim. Hadi bakalım, adama bak."

Döndü, Paul ve Chip'ten gizlenmiş bir yan geçitten daldı, onlar da onları takip ederek, Murky'nin daha önce çocukları çok şaşırtan
ateşi
başlattığı, birbirine yaslanmış iki devasa kayanın sığınak oluşturduğu bir girintiye çıktılar. Burada Murky, arkasında birinin olduğunu fark ederek,
kayaların arasına
sürünmüş, çocuklar geldiğinde onları dinlemiş ve daha önce anlatıldığı gibi
onlara atlamıştı.

Yarım dakika boyunca Nels, ateşin közlerine ve etrafına bakarak orada başka neler olabileceğini görmek için dikildi. Ama görünüşe göre, birkaç parça yiyecek ve ıslak çekme çuvalının kalıntılarından başka hiçbir şey yoktu.

"Hadi!" diye bağırdı iri İsveçli. "Burada hiçbir şey bulamıyoruz!" Ve
karanlıkta Murky'nin geri çekilme adımlarının en son duyulduğu yere doğru fırladı. Ama sonuç, bacaklarında derin çamur olan ve Murky'nin onları yine atlattığı hissine sahip üç yorgun arayıcıdan başka bir şey olmadı.

"Buralarda para belirtisi göremiyorum," diye kasvetli bir şekilde sahiplendi Paul, Murky'nin kısa bir süre önce
dört katlı olduğu kayalık girintiye bakarak. "Her yer zifiri karanlık. Bir şey var, Chip. Sanırım
yemeğini aldık, yedikten sonra ne kaldıysa."

"Bu da bir şey," diye sahiplendi Chip. "Bir adam bu ormanda karnını doyuracak bir şeyi olmadıkça pek fazla ilerleyemez."

Anderson, buna pek aldırmadan, ateşe bakıyordu, şüphesiz
konuyu düşünüyordu. Chip çekme torbasını aldı, yakından inceledi ve yanında duran Paul'e döndü. Çuvaldan çıkarılmadan, gevşek kavramasının içine bir şekilde küçük bir yeşilimsi kağıt parçası
yakalamış olan bir torba parçasını işaret etti. Chip dikkatlice bunu seçti ve Nels ile Paul'e uzattı.

"Bu bir para parçasına benziyor," dedi Chip. "Bir tür
banknotun köşesi değil mi?"

Daha yakından incelendiğinde, Anderson'ın daha kalın beynine bile,
kağıt parçasının şüphesiz bir tür banknotun parçası olduğu ortaya çıktı. Islak olduğu için, paranın maruz kaldığı kaba elleçlemede
ana banknottan kolayca koparılmıştı. En azından üçü de kısa bir incelemeden sonra böyle bir sonuca vardı. Paul çok heyecanlanmıştı.

"Phil o eski bavulu bulduğunda ne dedim? Murky parayı başka bir şeye koymuş olmalı. Tamamen ıslak olmalı. O parayı burada
bulmuş olmalı. Onunla ne yaptı?"

"Hemen avlanmaya gidiyorum!" dedi Chip şimdi tüm hevesle.

"Önce Murky'yi bulalım," diye araya girdi Nels. "Olursa olsun, para bulmalıyız."

"Ama Murky bize saldırdığında hiç yükü yoktu!" diye itiraz etti Chip.

"Ben hafifleyeceğim," dedi Nels. "Etrafta görünüyorsun. Belki para bulursun. Belki
hiçbir şey. Ben Murky'yi bulacağım. Söyle ona. Evet!"

Ve hala büyük ellerini biraz kullanabilen Anderson, kaçağın aceleyle bıraktığı bir baltayı aldı ve beceriksizce, muhtemelen eski kampçılar veya avcılar tarafından
uzun süre barınağın altında bırakılmış kuru çamı ayırmaya başladı. Çocuklar birkaç dakika boyunca kaya yığınları arasında komşu çatlaklara
veya bunların içinden geçerek, hatta Anderson'ın kıymıklarının bir kısmını kullanarak kendilerine yardımcı oldular; ama hiçbir şey bulamadılar.

"Şimdi gidiyoruz," dedi sonunda Nels. "Siz çocuklar yorgun serseri misiniz?"

Gerçek şu ki, hepsi oldukça yorgundu, ama hiçbiri gerçeği kabul etmiyordu. Uzun yorgunluklara alışkın ve ayrıca sakat olan Nels, hem Paul'ü hem de Chip'i daha fazla yolculuktan daha çok uykuya ihtiyaç duyduklarını kabul etmekte isteksiz kılıyordu.

Tüm bunların sonucu, kısa bir süre sonra, herkesin Murky'nin kaçışında bıraktığı çamur izini takip ediyor olmasıydı. Ateş yeniden doldurulmuştu, böylece geri dönmek isterlerse nerede olduklarına dair bir ipucu vermiş oldular. Chip meşaleyi taşıyordu; Paul bir kucak dolusu
kalın kıymık taşıyordu; Nels, aralarında ağır ağır yürürken, ormanın keskinleştirdiği gözlerini henüz yeterince belirgin olan yollara dikti, çünkü yağmur sonunda durmuştu.

Onları kararmış vahşi doğada belki bir mil kadar kıvrımlı bir patikadan geçirdikten sonra, yollar daha çakıllı bir eğim boyunca keskin bir şekilde sağa ve yukarı doğru döndü, ta ki ormanlık bir sırtın omurgasına ulaşana kadar. Burada, yaprakları, düşen dalları ve daha ince çalılıkların çoğunu
tüketen ateş, böylece tüm yüzey çöplerinin altındaki çakılları süpürmüştü. Muhtemelen bu, yağmurlar başlamadan önce başarılmıştı.

Sonuç olarak, giderek daha da fark edilmez hale gelen yollar sonunda tamamen
kayboldu.

"Çok yoruldum," ve Nels oturdu, kocaman başını cesaret kırıcı bir şekilde salladı.

"Vay canına!" diye homurdandı Jones. "Keşke Staretta'daki küçük yatağımda olsaydım, nerede olduğumu veya
nasıl çıkacağımı bile bilmediğim
burada olmak yerine."

Ama Chip daha sert bir adamdı. Arkadaşlarının
çökmüş olduğunu görünce canlandı ve gece havasını umutla kokladı.

"Cesaretini kaybetmenin ne faydası var? Sabah yakında gelecek. O ateşi
görebiliriz, değil mi? Geri dönüp biraz uyuyalım."

"Bunun faydası yok." Bunu Nels söyledi. "Çok geç oldu. Burada ateş yakacağız. Biraz uyuyalım."

Ama ateş yakmamaya karar verildi, çünkü bu avladıkları adama nerede olduklarına dair bir ipucu verebilirdi. Böylece üçü de rahatsız bir gece geçirmeye hazırlandı. Neyse ki artık yağmur yağmıyordu ve bir şekilde gecenin geri kalanını dayanmayı başardılar. Sonunda, serin ve neşesiz bir şekilde şafak söktü ve ilk ışıkla birlikte üçü sırt boyunca yola koyuldu. Nels zirvede kalırken, çocuklar yumuşak çamur ve küllerin arasında herhangi bir ayak izi olup olmadığını kontrol ederek yanlarda devriye gezdiler.

Chip'in bağırmasıyla, diğerleri ona doğru koştuklarında ve çocuğun doğuya doğru giden belirgin ayak izleri tespit ettiğini gördüklerinde, böylece bir mil veya daha fazla yol kat edilmiş olabilirdi.

"Taze olanlar da var," dedi Paul işaret ederek. "Ve--oraya bak. Suçluluk! Şu içi boş kütüğün içine bir göz atacağım."

Ateşin üzerinden geçtiği ve sadece ölü kayın ağacından yapılmış sağlam bir silindir bıraktığı paslı görünümlü bir ağaç gövdesine doğru fırladı. Buruşmuş kabukların, yosunların ve ölü yaprakların çoğu küle dönüşmüştü. Yağmur bunları nemli, siyahımsı gri bir lapaya dönüştürmüştü. Daha büyük uçta
sanki ağır bir cisim içeri ve belki de tekrar dışarı girmiş gibi basit işaretler vardı. Nels, orman bilgisine daha yakın, baktı, kokladı, beceriksizce parmakladı,
sonra kendini ifade etti.

"Murkee, burada biraz uyu. Git, oop. Gitti, a'retty--yuss!"

"Gitti--evet!" diye haykırdı Paul. "Ama nereye gitti? Nasıl kaçtı
bu kadar çabuk ateşlendi--hey?"

Burada Chip'ten gelen başka bir çağrı soruyu çözdü. Oyuk kütüğün çok da altında olmayan küçük bir bataklık başladı ve şu anda daha önce bataklık otlarının bir kenarı olan
yumuşak tepeciklerde ayak izleri seçilebilene kadar genişledi. Şimdi yolu açan ve avdaki
daha fazla gelişmeyi hevesle işaret eden Chip'ti.

"Sence gerçekten takip ettiğimiz Murky mi?" Paul sordu
Nels, yorgun, aç ve uykulu bir şekilde aptalca sürüklenirken. "Pshaw!" diye haykırdı Chip, görünüşte çözülemez olanı çözmeye kararlıydı. "Bu vahşi doğada başka kim olabilirdi ki? Murky olmasaydı burada olmazdık: Murky kendi işi onu buna sürüklemeseydi burada olmazdı. Hadi devam edelim."

Ve devam ettiler, bataklık genişleyip derinleştikçe patika daha da düzleşti. Sonunda bataklığın bir tarafından diğer tarafına uzanan devrilmiş bir ağaca geldiler. Kavrulmuş, kararmış, yağmurdan ıslanmış tepesi onların tarafına kadar uzanıyordu. Dalların yarısına kadar geldiklerinde, diğer tarafa sadece sümüksü siyah bir gövde uzanıyordu. Önde olan Chip aniden durduğunda, tam buradan geçmek üzereydiler.

"Artık iz göremiyorum," dedi şaşkın bir şekilde.

Nels hemen öne çıktı, etrafına bir göz attı, sonra gövdeden karaya doğru uzanan isli bir dala işaret etti.

"Bunun nesi var?" diye haykırdı. "O yoldan gidecek."

"Elbette haklısın!" diye bağırdı Paul, anında anlayarak. "Ama
nasıl geçeceksin, Bay Anderson?"

BÖLÜM XV

KÖRFEZDEKİ BALKON

Chip Slider, yapılacak bir şey olduğunda her zaman istekliydi, yakın zamanda
kullanılmışlık belirtileri gösteren dala tutundu ve kendini
yukarı doğru savurdu. Paul Jones onu takip etti, ancak Anderson yarı işe yaramaz kollarını kaldırmaya çalışırken başını iki yana salladı. Yardım olmadan yapamazdı. Yine de kaçak Murky'nin o yolu seçmiş olması gerektiği açıktı.

Bu arada, kütüğün üzerindeki kaygan bir geçitten sonra diğer tarafa inen Chip, sanki Murky ne istediğini ve nereye gittiğini gayet iyi biliyormuş gibi ormanın içinden doğruca giden izleri gördü. Paul, geçerken,
kütüğün ortasında sanki biri düşmüş veya bataklığın ortasında kütüğe tırmanmış gibi bazı çamurlu lekeler fark etti. Bu, o sırada onu pek etkilemedi. Chip'e katılmak için acele eden ikili,
sonra Nels'in hala diğer tarafta olduğunu fark etti.

"Aman Tanrım! Anderson gelemez, Chip! Beklemeliydik ve
ona yardım etmeliydik. O kütük çok kaygan. Sanki biri
düşmüş gibi görünüyor. Ne yapsak iyi olur?"

"Söyle Paul, bu patika tam da dün geceyi geçirdiğimiz kayalara doğru gidiyor. Sen ne düşünüyorsun?"

Ama Paul şimdi diğer taraftaki Nels'i çağırıyordu. Chip'in ne dediğini duymuştu ve büyük İsveçliye bağırarak, "Bu önemli." dedi. Bunun üzerine Nels, birkaç kelimeyle zorluğu çözdü ve çocuklara -eğer bundan eminlerse- yeni patikayı takip etmelerini, Nels'in de bataklığın başına geri dönüp daha önce geçtikleri kayalık sırtın eteğine yakın bir yerde onlara katılmasını söyledi.

Yine de patika kafa karıştırıcıydı. Her iki çocuk da sadece sırtlara doğru giden yeni bir patika değil, aynı zamanda yağmurla yıkanmış, bataklığa doğru giden, yeni patikadan uzağa değil, daha önceki bir patikanın izlerini buldu.

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim, Paul," diye belirtti Chip durumu inceledikten sonra. "Murky ilk vuruş yaptığında, muhtemelen doğuya doğru bir yerden
kurtulmaya çalışıyordu. Bu tarafa 'a' gelmeli, buradaki koşuyu geçmeye
çalışmış ama başaramamış olmalı. Lekeleri gördüğün o kütükten 'a' düşebilir.

"O zaman ne yapacaktı? Neden, daha yüksek bir yere vuracaktı; Bir yere git
ateş yakabileceği. Bu onu bize karşı
koştuğu yere geri götürdü. Ve eğer Nels olmasaydı, emin değilim ama o karışıklıkta
en iyisini elde ederdi. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Chip'in düşündüğü şey işaret parmağıyla belirtilmişti, çünkü öndeydi,
şimdi giderek daha da belirsizleşen patikayı takip ediyordu. Paul geldi
ve şimdi kayalık sırtta aniden dönen izlerin belirsiz hatlarına baktı.

"Murky--eğer Murky ise--dün gece geçirdiğimiz yere geri dönüyor. Şimdi bunu neden yapıyor? Bunun tek bir sebebi var," diye onayladı Chip. "Parayı bir yere saklamış--sizce
öyle düşünmüyor musunuz?"

Birdenbire bunun önemi her iki çocuğa da çekici geldi. Bir
anlaşmayla hevesle iz avına devam ettiler, ancak o kadar
kısa bir başarıydı ki Paul sonunda cesaretini kırarak başını salladı. Şimdi elleri ve dizleri üzerinde, eğilmiş, bazen neredeyse sürünerek ilerleyen Chip de pes etmeye
meyi yeğledi.

"Bu sırtta daha önce nasıl o izi kaybettiğimizi ve ancak
her iki taraftaki ovaları da içine alarak ayrıldığımızda bulduğumuzu hatırlıyor musun?"

"Evet! Şimdi yapmamız gereken bu. Keşke Nels burada olsaydı. Acaba
şimdi nerede?" Ve Paul bataklığın olduğu yöne baktı.

Her iki çocuk da bir anlaşmayla birkaç dakika bekledi, ancak kaybolan İsveçli'den hiçbir iz göremeyince, Chip'in sırtın bir tarafını, Paul'ün de diğer tarafını alması ve her bir mil veya civarında birbirlerine haber vermeleri konusunda anlaştılar. Bu arada, biri tekrar patikaya
ulaşırsa, diğerini aramalı veya aramalıdır.

Muhtemelen Paul bir mil gitmişti ki, gürleyen, ağır bir ses onu durdurdu.
Hiçbir iz bulamamıştı ama--Anderson geliyordu, sonunda bataklığın başını
döşemişti.

"Onu buldun mu?" kaybolan izi kastediyordu. "Buraya mı gitti?"

"Hayır, daha önce yaptığımız gibi sırtta kaybettik. Chip onu bu yamacın diğer tarafında arıyor. Umarım bizden daha şanslıdır."

"Hadi biraz dinlenelim, Paul," ve Nels ağır ağır yere yığıldı.

Bu noktada sırtın diğer tarafından hafif bir çağrı geldi. Paul tekrar ayağa fırladı ve şöyle dedi:

"Hadi, Bay Anderson! Bu Chip olmalı. Bir şey bulmuş, çünkü
birbirimize haber vermeyi kabul ettik, hangisi önce gelirse."

Ve Paul cevap olarak bağırdı, kayalık yükseltinin yumuşak yükselişine doğru yürümeye başladı, tepesinde her iki patika da kaybolmuştu.

"Tamam--geliyorum," diye yanıtladı Nels yorgun bir şekilde ayağa kalkıp Paul'ün aceleci adımlarına ayak uydurmaya çalışırken, ama kısa süre sonra bundan vazgeçti. "Yorgunum--hepsi--bu--neyse."

Genç Slider, o çalınan
paranın geri alınmasına karşı en büyük ilgiyi hissetmişti. Ölmüş babasının buna katılımı, muhtemelen onu yeni bulduğu arkadaşlarına, Auto Boys'a, güvenilmeye
değer olduğunu gösterme arzusuyla harekete geçirmişti.

Bir süre boşuna aradıktan sonra, sonunda kaybolan patikanın izlerini
keşfettiği için mutlu oldu. Kayaların ve çakılların ayırt edilemez hale getirdiği yüksek yerden aşağı iniyordu. Yeni bir cesaretle devam etti, alçak zemin yumuşayıp daha
yumuşak hale geldikçe daha da belirginleştiği için memnundu. Bu noktada Paul'u çağırmaya başladı ve belki de
şu anda olanlar göz önüne alındığında uygunsuzdu.

Ama Chip kendini düşünmüyordu. Bunun yerine, son haykırışını yaparken
ve Paul'un cevabının hafif yankısını duyduğunda, yalnızca
tekrar Murky'nin izinde olduğunu düşündü. Murky şimdi neredeydi?

"Umarım yakında öğreniriz," dedi kendi kendine, gözleri yerde ve etrafındaki pek az şeyi görerek ağır ağır yürürken. "Umarım Paul acele eder.
Çok yardımcı olur--"

"Suçla beni!_" Chip'in kulaklarına vahşi bir homurtu çarptı. "Bu o lanet olası
küçük Slider küfürü."

Chip tüyler ürpertici bir ürpertiyle gözlerini kaldırdı ve
gördükleri karşısında şaşkına döndü. Düşündüğünden daha uzağa gitmişken, yola çıkmak için duyduğu heves ve patikayı sürekli incelemesi arasında, etrafında bir önceki gece yaklaştıkları aynı
kayaların sağında yükseldiğini gördü. Ve Murky'nin saldırısından önce, kendisinin ve Paul'ün korunduğu ağır çıkıntının hemen altında, çamura bulanmış, zayıf, vahşi ve
asık suratlı bir şekilde vahşi Murky duruyordu.

"Senden asla kurtulamayacak mıyım?" diye çıkıştı, tehditkar bir şekilde yaklaşarak. "Bu sefer benden kaçamayacaksın!"

Bunun üzerine Murky öne doğru sendeledi, pençe benzeri eli uzandı.
Chip bir dehşet çığlığı attı. Buna engel olamadı. Çığlık gelecekti ve çok uzaklara ulaşarak, İsveçlinin kendine gelip sırtın omurgasını çok da uzakta olmayan bir yerden geçerken Anderson'ın kulağına çarptı. O haykırış Paul'e beklenmedik bir gök gürültüsünün etkisine benzer şekilde çarptı. Ancak Paul sesi tanıdı. Chip başı dertteydi. O -Paul-
onun yanında değildi. Cesaretini toplayarak, bir kaya çıkıntısının etrafından dolanarak tam zamanında Chip'in bir önceki gece Murky ve Nels'in ortaya çıktığı aynı girintiye sürüklendiğini gördü, biri saldırmak için, diğeri iki çocuğu kurtarmak için.

"Buraya bak!" diye bağırdı Paul, şimdi her zamankinden daha öfkeliydi, Murky'ye olan korkusu şimdilik tamamen
yoktu. "O çocuğu rahat bıraktın! Beni duyuyor musun?"

Görünüşe göre serseri duymamıştı, çünkü dirsekli girintiden kaybolup gitti, hala mücadele eden Chip'i
sürüklüyordu. Tam o sırada Paul tökezledi ve ayağıyla pürüzsüz, yuvarlak bir kayaya
vurarak neredeyse yere düşüyordu.
Kendine gelip o kayayı aldı ve tutsağıyla birlikte Murky'nin peşinden girintiye doğru
fırladı. Diğer eli de soyguncunun kulağını kestiği ve Paul'ün bir işe yarayabileceğini düşünerek
tuttuğu tabancayı buldu. Elbette içinde fişek yoktu, ama yine de
bir silahtı.

Ateşin yakıldığı girintinin bir köşesinde Murky genç
Slider'ı yere sermişti ve görünüşe göre çocuğun hayatını boğuyordu. Paul tek kelime etmeden
koştu, kayayı kaldırdı ve şans eseri
hırsızın tam kafasına vurdu.

Daha az inatçı bir adam devrilirdi. Ama Murky inatçıydı
ve aynı zamanda katı yürekliydi. Dizlerinin üzerinde sendeledi ve Chip'e
elleri ve dizleri üzerinde kıvranarak kaçmasına yetecek kadar gevşedi.

Sonuncusu ayağa kalktı, başı ağrıyordu. Kükreyerek
Paul'a doğru atıldı, o da geri fırladı, tek gerçek silahı gitmişti ve sonra ne yapacağını merak ediyordu. Her şeyden çok içgüdüsel olarak boş tabancayı soyguncuya doğrulttu ve aynı anda bağırdı:

"Uzak durun--uzak durun! Ben--ateş edeceğim--"

Ama bu sırada Murky dengesini ve gücünü de yeniden kazanmıştı.
Paul'un ona kurşunlar gönderebileceğini biliyordu ama bu
artık o haydutu durdurmadı. Vahşi bir öfkeyle çocuğun üzerine atladı,
tabancayı elinden aldı ve hemen Paul'ün kafasına vurmaya başladı.
Bu sırada Murky, Paul'ün ona çocuksu bir coşkuyla vurduğu sırada sırtına yapışan bir şeyin
zıpladığını,
ince kollarını ve bacaklarını yarı sendeleyen vücudunun etrafına doladığını hissetti,
ama darbeler adama ciddi bir zarar vermekten
başarısızdı.

"İkinizi de suçlayın!" diye patladı. "Sizi düzelteceğim--siktir edin!"

Ve ikisini de düzeltmeye sistematik bir şekilde devam etti. Paul'ü ensesinden yakalayıp Chip'i diğer kolunun altında bir şekilde büktükten sonra, sonra kafalarını birbirine çarpmaya çalıştı. Neyse ki, aniden bir kesinti olmadan
başaramadı.

Murky'nin arkasından ikinci kez öfke dolu bir kükreme duyuldu.
Nels Anderson, yeni geldi, nefes nefese, bitkin, yine de yorgun bir adamın neredeyse kollarını kullanmadan yapabileceği şeyi yapmaya hazırdı.

Arkasından gelen sesle Murky döndü, vahşi pençeleri yarı çaresiz çocukların kıyafetlerine saplanmıştı. Onları önünden iterek, İsveçliye
saldırdı. Darbe Nels için çok fazlaydı.

Geri sendeledi, topukları tökezledi ve iki gençle birlikte yere serilmiş gövdesinin üzerine
düştü.

Üçü tekrar ayağa kalktığında Murky kaybolmuştu. Ama onu daha ileride duydular ve bir anda Chip bağırarak uzaklaştı:

"Onu kaybetmemeliyiz! O paranın peşinde! Bunu biliyorum!"

Chip haklı mıydı? Sadece hızlı bir çalışma bu bilmeceyi çözebilirdi. Bir anda Paul
Chip'in peşindeydi ve Nels her zamankinden daha fazla nefes alıp
hâlâ oyuna devam ederek
onun peşinden geldi. Bir sonraki dönüşe vardıklarında, Murky'nin karanlık bir köşede veya kayanın yarığında bir şeye doğru sürüklendiğini gördüler. Takipçilerin
geldiğini gören Murky, kör bir şekilde onlara doğru koştu. Chip kaçmayı başardı ama Paul
yenildi ve sendeleyerek geri çekilerek Nels'e doğru ilerledi ve yine
sert ve zorlu bir mücadele başladı. Bu arada Chip kaçmış bir şekilde,
dizlerinin üzerinde yatan Murky'nin neye doğru sürüklendiğini görünce yine şaşırdı.
Sezgileri ona bunun ne olabileceğini söyledi. Chip, arkadaşlarının yardımına gitmek yerine eğildi, daha derin bir çatlaktan ıslak, kirli bir paket çıkardı, bir dizi birleşen kayanın arasından kıvrılan başka bir geçitten kaçtı ve bir an sonra hala kavganın devam ettiği yere eli boş döndü. Murky şimdi büyük İsveçliyi yere sermişti ve yumruklarıyla başını ve yüzünü yumrukluyordu. Anderson yuvarlanıyor, kıvranıyor,
etkisizce kurtulmaya çalışıyordu. Paul Jones, arkadan soyguncuyu geri çekmek için elinden geleni yapıyordu. Paul, onu saçından ve yakasından yakalamıştı. Chip geri döndüğünde, Paul'e sağ eliyle tek bir yumruk atmayı başarmıştı ve çocuk soluk soluğaydı.

Bütün bunlar, Chip'in içinden açık bir gökyüzünden çakan bir şimşek gibi geçti.
İyi büyüklükte bir kaya parçasını yakalayarak Murky'nin
başına vurmaya başladı.

"Suçlu sen!" diye kükredi hırsız. "Vazgeçecek misin? Ben--ben--"

Daha fazla konuşma Murky'nin dönüp kendini genç Slider'a
tüm uzunluğuyla fırlatmasıyla durduruldu. Onu yere yatıran çocuk, Murky'nin güçlü darbeleriyle
kısa sürede baygınlığa sürüklendi.

"Çekil önümden!" diye bağırdı, ayağa kalktı ve Chip'in on dakika önce eğildiğini gördüğü aynı yere doğru
kaçtı. "Beni suçla!
Ben--ben--nerede? Ne yaptın? Yapacaksın, öyle mi?"

Bu sırada, şaşkın öfkeyle kör olmuş Murky, Chip'in daha sonra ifade ettiği gibi, rakipleriyle birlikte "dünyayı silmeye" devam etti.

BÖLÜM XVI

SONUÇ

Eğik kayaların altındaki daha yakın geçitlerden, yaklaşan ayak sesleri duyuldu, telaşlı adımlar, Murky'nin bile kulak vermek zorunda kaldığı. Sonra Link
Fraley geldi, ardından Phil, Dave, Billy--Auto Boys geldi. Onların arkasında, sanki aşırı aceleden yorulmuş gibi ağır nefes alan Bay Beckley vardı.

Murky, kim olduklarını görür görmez, İsveçli ve Paul ile birlikte
çatışmanın olduğu yerden fırladı ve başka bir geçiş için
kaçtı. Fakat en yakın olan Link, uzun bacaklarından birini uzattı.
Bir başka öfke çığlığıyla Murky yere yığıldı.

Birkaç dakika -ya da saniyeler miydi?- bir mücadele devam etti. Fakat Murky'nin
denetim günü sonunda bitmişti. Aslında öfkeden ağlayan Anderson,
geçmiş rakibine ulaşmaya çalıştı. Paul, kendi mücadelelerinden biraz
yaralanmış olsa da, asık suratlı adamı güvenceye almak için elinden geleni yapmaya çalıştı.
Fakat buna gerek yoktu. Kısa bir süre sonra Murky orada
çaresizce yatıyordu. Kolları arkasından bağlıydı, bacakları ve ayakları da
güvendeydi.

Bay Beckley'nin yaptığı ilk şeylerden biri Anderson'a gidip
sinirsiz elini büyük bir canlılıkla sıkmaktı. Sonra aynı şeyi diğer çocuklar tarafından tebrik edilen
Paul'e de yaptı. Sonra Beckley
Anderson'a dönerek şöyle dedi:

"Nels, tek başına başlaman cesurca ve sadık bir hareketti.
Ama sen ve bu--bu çocuk o serseriyi gerçekten yakaladı."

"Chip Slider'ı unuttun, Bay Beckley, değil mi?" Paul Jones adil olmayı severdi, ama bazen fazla ileri giderdi. "Chip oradaydı--neden, Chip nerede? Onu bir an için unutmuştum."

Link Fraley ve Phil Way, Chip'in hala yere serilmiş bedeninin üzerine eğilmişlerdi
-şimdi on fitten daha uzakta bağlı yatan asık suratlı kötü adam tarafından çok kötü muamele gördükten sonra yattığı yerde.

Dikkatler bu şekilde çekildikten sonra, tüm parti, soyguncunun elinde gördüğü muameleden dolayı sadece sersemlemiş ve yaralanmış görünen
genç Slider'ı canlandırma görevine adadı.

Şu anda Bay Beckley tekrar sorgulamaya başladı. "Elbette ben--biz
çok minnettarız. Longknives, bu adamı ve onun haksız yere elde ettiği ganimetini güvence altına almakta en aktif olanlar için neredeyse her şeyi yapacaktır.
Ayrıca, Grandall'ı o yanan binanın içine sürüklediği konusunda çok az şüphe olduğu için bir cinayet suçlamasıyla da karşı karşıya kalacak. Ve şimdi
hırsız ve paramız olduğuna göre--"

"Paramız olduğundan emin misiniz, efendim?" Bunu soran MacLester'dı, çünkü Dave, İskoç viskisi gibi, herkesin önünde kanıtlanmamış her şeye şüpheyle yaklaşmaya her zaman hazırdı. "Hiç para göremiyorum!"

"Elbette şu anda göremeyebiliriz, ancak şüphem yok ki
siz ve Murky nerede olduğunu biliyorsunuzdur?" Bu, ikisi de oldukça
şaşkın görünen Nels ve Paul'eydi. "Nerede, Nels?"

"Ben--ben--" Anderson kekeliyor ve tavırları karışıktı. "Anlayabildiğimden emin değilim. O herif biliyor." Genel olarak kalabalığa
kötü bir şekilde bakan Murky'yi işaret etti.

"Bir şey söylemek için beni aramanıza gerek yok," diye hırladı. "Hiç param yok!"

"Eğer olsaydı, yalan söylerdin," Beckley'nin yorumu, onu esir alanların genel görüşüne uyuyordu.

Murky somurtkan bir sessizliğe bürünürken, Beckley sorularına devam etti.

"Bu alçağı buraya getirdiğin için," Murky'yi işaret ederek,
"ganimetinin nerede olduğunu bilmediğini mi kastediyorsun?"

"Keşke bilseydim, efendim," dedi Paul Jones, dışsal şeylerin henüz farkına varmaya başlayan Chip'ten dönerek.

"Ve sen de paranın nerede olduğunu bilmiyor musun?" Beckley,
Anderson'a döndü, Anderson oldukça huzursuz bir şekilde kıvranıyordu.

"Ben de bildim," diye mırıldandı ikincisi. "Çocukların peşinden geliyorum. Ve onlarla
birlikte geliyorum, onlar da onunla birlikte karışıyorlar," Murky'yi işaret ederek.

"O herifin paraları bir yerlerde saklamış olması lazım," dedi Paul. "Onu millerce takip ettik. Sonunda izini kaybettik, sonra da sanki kazara ona rastladık. Chip ve beni alt etmek üzereyken,
Nels geldi ve Murky kayboldu. Geceydi.
Sabah tekrar izini bulduk. Ama yanında para yok gibiydi.
Bu benim için bir gizem. İşin aslı bu değil mi, Nels?"

Nels utangaç bir şekilde başını sallayarak onayladı.

"Bu adamı yakalamak büyük bir şey. Onunla işimiz bitmeden önce, çalınan paranın nerede olduğunu öğreneceğimizi söyleyebilirim."

Bay Beckley, kasvetli bir şekilde konuştu, ancak bu, çalınan yirmi bin doların
gelmemesi veya en azından şu anki yeri hakkında bir bilgi edinilememiş olmasıyla ilgili
görünürdeki hayal kırıklığını yansıtmıyordu.

Burada Chip Slider, çocuğun sersemlemiş başını hala endişeyle destekleyen Link Fraley'e yaslanmış bir şekilde gözlerini kırpıştırdı ve kendini
kaldırmaya çalıştı. Boğazını temizleyerek titrek bir sesle sordu:

"Bilmek istedikleri para mı?" Görünüşe göre Link'e.

"Evet, oğlum! Hırsızı yakaladık," Murky'yi kastediyordu. "Ama
Bay Beckley'nin şimdi bilmek istediği şey, ganimet, para,
Murky'nin çaldığı şeyler ne oldu. O söylemeyecek ve siz çocuklar da bilmiyor gibi görünüyorsunuz."

"Evet, biliyoruz!" diye yanıtladı Chip beklenmedik bir şekilde. Sonra yardım almadan doğruldu.

"Ne demek istiyorsun, oğlum?" diye sordu Beckley, yüzünde meraklı bir gülümsemeyle
çünkü Chip'in burada olmasının nedenini
gayet gereksiz bir şekilde hariç olmak üzere tam olarak belirleyememişti.

"Yani--" Paul ve Nels'e bakarak, "--paranın
nerede olduğunu biliyoruz. En azından para gibi görünüyor ve Murky ona
ellerini geçirmek için çok istekli görünüyor."

İsveçli ve Jones'un yüzlerindeki şaşkınlığa pek aldırmadan, çocuk ayağa kalkmaya çalıştı. "Lütfen kalkmama yardım edin. Bir dakikaya
iyi olacağım. İşte! Şimdi hepiniz benimle gelirseniz, ne demek istediğimi size göstereceğim."

Hala Fraley'nin desteğiyle, Chip neredeyse kendisi olsa da, partiyi
aceleyle biraz kirin çıkarıldığı derin bir yarığa götürdü.

"Tam burada Murky'yi dizlerinin üstünde bu delikten bir şey çıkarmaya çalışırken gördüm. O sıralarda bizi tekrar gördü ve bize doğru gidiş şekli onu Nels ve Paul ile meşgul etti. Murky'nin neyin peşinde olduğunu
anladım. Onları kavga ederken bıraktım. Neyse, ikiye birdi. Bu deliğe
geldiğimde para olduğunu düşündüğüm ıslak bir deste çıkardım. Demetler halinde
paraları veya köşelerini görebiliyordum sanki."

"Evet, evet!" diye haykırdı Beckley hevesle. "Paketler halinde olmaları muhtemel. Haklıydın; eminim ki haklıydın!"

"Ama o banknotlar şimdi nerede? Demet nerede?" diye sordu Link.

Chip, tek kelime etmeden, yardım almadan, grubu aceleyle
istiflediği yakındaki girintiye götürdü. İşaret ederek devam etti:

"Şu delikten sürüklediğim şey bu, efendim. Sanırım
paradan kaynaklanıyor, yoksa Murky onu almak konusunda bu kadar endişeli olmazdı."

Elbette kayıp paraydı. Neredeyse sağlamdı da,
ıslaktı ve yer yer çamura bulanmıştı. Para keseleri oradaydı. Birinin dikişinde
küçük bir yırtık vardı, şüphesiz Paul'ün harap bavulun yanında bulduğu paranın kaçtığı yerdi.

Paul'un coşkusu sonunda burada koptu.

"Ah, sen Chip!" diye bağırdı. "Sen iyisin, değil mi? O zaman durup Murky ile savaşmamıza yardım etmeme sebebin buydu!"

"Yah--iyi nedenleri vardı--heh!" Bunu Nels söyledi, şimdi diğerleri gibi
seviniyordu. "Ben de senin gibi lanetliyim, Cheep; zat ben yaparım!"

Bundan sonra genç Slider için hiçbir şey yeterince iyi değildi. Bay Beckley bile, önceki iyi huylu hoşgörü havasını bırakarak, Chip'in gerçek övgüyü hak ettiğini
söyledi.

"Sen cesaret ve azim gösterdin, çünkü o skunk Murky'nin peşine tek başına düşmek üzereyken, genç dostumuz Paul Jones sana katıldı.
Ve Nels, bizim iyi yaşlı Nels, sakat olmasına rağmen, ikinizin
izine hızla geldi ve tam da yardıma ihtiyaç duyulduğu anda geldi."

"Evet, Paul," diye belirtti Phil, "bizimkiler de tam zamanında geldi; ama siz üçünüz olmasaydınız, sanırım şu anda hem tutuklu hem de para elimizde olmazdı."

"Bu bana bir şey hatırlattı," diye sözünü kesti Link, koşmaya başlayarak. "Şeytan Murky'yi izlemek için kim geride kaldı?"

Bir fikir birliğiyle, Bay Beckley ve Chip Slider hariç diğerleri, Fraley'nin peşinden giderek parayı getirmeleri için ikisini de orada bıraktılar. Bir an sonra Murky'nin bırakıldığı geçide girdiler ve o kurnaz haylazın bileklerini kayaların keskin bir kenarına
sürterek ellerini çoktan çözdüğünü ve ayaklarını tutan
bağlar üzerinde çalıştığını gördüler. Bunlar sadece kısmen serbest kalmıştı.
Esiricilerinin yaklaştığını görünce ayağa fırladı, özgürlüğe doğru pervasızca bir hamle yaptı, ama
yere serilerek düştü. Bir anda diğerleri onun üzerine geldi ve
kısa bir mücadeleden sonra onu tekrar sıkıca ve sıkıca bağladılar.

"Bir daha kaçamayacaksın, ihtiyar "Dostum," dedi Billy son düğümü atarken. "Bu kalabalıkla işin bitmeden önce, yüzleşmen gereken bir şey var:
Hukuk ve adalet!"

Bay Beckley, Anderson'ın yardımıyla ve diğerlerinin bakışları altında, ıslak, sürüklenmiş ama yine de iyi durumdaki paketin içeriğini dikkatlice sayarken, tekerleklerden bir takırtı duyuldu. O sırada Staretta'dan iki nakliyeci belirdi ve ekiplerini buraya kadar getirmeyi başardıklarını, ancak çamur ve kalınlaşan ağaç gövdelerinin daha fazla ilerlemelerini engelleyebileceğini söylediler.

"Sanırım daha fazla ilerlemenize gerek kalmayacak, adamlarım," dedi Bay Beckley. "Gece Staretta'ya geri dönebilir miyiz - bir tutuklu ve daha önce gelen üç arkadaşımızla birlikte?"

"Elbette dönebiliriz! Geldiğimiz yolu açtık." Konuşmacı, kırmızı yüzlü, iri yapılı bir adamdı ve Nels ile el sıkışıyordu, çünkü o, Longknives'ın henüz ödeme yapmadığı eski çakıl yol işçilerinden biriydi. "Peki," dedi Beckley, sonraki işlemlerde lider olarak herkesin kendisine ertelediği, "hemen harekete geçeceğiz. Telefon edebileceğim
şehre ulaşmak için can atıyorum. Fikrimi değiştirip trenle gitmediğim için şanslıyım, çünkü bu çocukların oradaki tutuklunun peşinde olduğunu gördüm," Murky'yi işaret ederek, "ve diğer Auto Boys, Bay Fraley ile birlikte hemen peşine düştüler. Burada şunu belirtmeliyim ki, kulüp binası ve Grandall da gitmiş olsa da, yirmi bin doları geri aldık. Longknives Kulübünü tanıyorsam, artık onlara güvenenlerin
tüm taleplerini ödemeye fazlasıyla istekli olacaklardır. Uzun süre gecikti, ancak yine de kaçınılmazdı. Misafirperver küçük kasabanızdan ayrılmadan önce her şeyi yoluna koyacağıma inanıyorum." Söylemeye gerek yok, iyi, temiz Staretta yatakları o gece Andersonlar, Auto Boys, golfçü, hizmetçisi Daddy O'Lear ve Chip Slider tarafından işgal edilmişti. Murky bile köy hapishanesinde tutuluyor olsa da, bir süredir sahip olduğundan daha rahat bir uyku yeri bulmuştu. Daha sonra, cinayet ve soygunla suçlanan usulüne uygun olarak çıkarılan bir emirle, büyük jüriyi ve mahkemeyi beklemek üzere ilçe merkezindeki hapishaneye götürüldü.

Bay Beckley ayrılmadan önce ve bu son olayların ayrıntılarını Longknives Kulübüne telgrafla ilettikten sonra, çalınan ve kurtarılan yirmi bin doların elden çıkarılması için önceden formüle edilmiş plana içtenlikle onaylarını telgrafla aldı.

Öncelikle, Nels Anderson için tıbbi yardım sağlanacak ve çakıllı yolun yapımında uğradığı para kayıpları telafi edilecekti.

Ayrıca Chip Slider'a, özellikle Murky'nin aceleyle geri dönmüş olsaydı bulacağı yerden parayı çıkarmaktaki cesur davranışı için yardım edilecek ve desteklenecekti. Daha sonra, üç yıl önce işe alınmış olan işçilere hak ettikleri para verilmelidir.

Son olarak, Auto Boys'a gereksiz yere gecikmeden yeni bir otomobil sağlanmalıdır. Kesinlikle hak edilmişti. Cesaretleri ve göreve bağlılıkları olmasaydı, çakıl yol tarihinin son bölümünü oluşturan trajedi çok daha korkunç olurdu.

Bay Beckley'nin tüm planları çok geçmeden gerçekleştirildi.

Yasal olarak Longknives Kulübü asla dağıtılmamıştı ve fonlar onun önerdiği gibi oybirliğiyle kabul edildi.

Peki ya zavallı Chip Slider?

Bugün, Auto Boys'un memleketi olan Lannington'da ondan daha mutlu bir çocuk yok.

Zaman kaybetmeden arkadaşlar Chip'i de yanlarına alarak evlerine döndüler.
O, Con Cecil için orada bir gazete ofisinde çalışıyor ve
gece okuluna gidiyor. Barış ve bolluğun bir yerde, bir zamanda bulunup bulunamayacağına dair tüm soruları çok hoş bir şekilde cevaplandı.

Çocukların ailelerinin evlerinde, büyük orman yangınından kaçışlarını anlatan telgraflar alındığında, sevinç ve şükran vardı. Bir veya iki gün sonra, herkes için çok mutlu bir eve dönüş oldu.

Henry Beckley ve Longknives komitesi, Auto Boys'un kendilerine ait dediği yeşil ve sarı garaja gidip, gerçekten muhteşem yeni bir araba teslim ettiğinde henüz bir hafta geçmemişti.

Çocukların aileleri ve arkadaşları arasında, bu konuda çok fazla gürültü vardı.
Lannington Otomobil Kulübü'nde verilen bir akşam yemeği ve dört arkadaşın kendileri hakkında duymaktan hoşlanacağından çok daha fazla güzel konuşma, bunlardan biriydi.

"Ve şunu söylemeye cesaret edeceğim," dedi Bay Beckley, bu vesileyle, akşam yemeği sonrası konuşmasında, "arkadaşlarımız için gelecekte ne olursa olsun, oyun zamanında, çalışma zamanında veya tehlike zamanında aktif ve uyanık bulunacaklar."

"The Auto Boys' Big Six" adlı kitap, 
arkadaşların sonraki deneyimlerinin anlatılacağı bir kitap, zamanı geldiğinde Bay Beckley'nin haklı olup olmadığına karar vermenizi sağlayacaktır.

SON

Project Gutenberg'in The Auto Boys' Mystery adlı kitabının sonu, James A. Braden

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AUTO BOYS' MYSTERY ***

***** This file should be named 32742.txt or 32742.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/7/4/32742/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.fadedpage.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
