*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Revival of Irish Literature
Yazar: Charles Gavan Duffy
Yayın Tarihi: June 8, 2010 [EBook #32746]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32746
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Revival of Irish Literature, by
Charles Gavan Duffy and George Sigerson and Douglas Hyde

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Revival of Irish Literature
       Addresses by Sir Charles Gavan Duffy, K.C.M.G, Dr. George
       Sigerson, and Dr. Douglas Hyde

Author: Charles Gavan Duffy
        George Sigerson
        Douglas Hyde

Release Date: June 8, 2010 [EBook #32746]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REVIVAL OF IRISH LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Foley ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

_İRLANDA EDEBİYATININ CANLANMASI VE DİĞER KONUŞMALAR_

İRLANDA EDEBİYATININ CANLANMASI

KONUŞMALARI SIR CHARLES
GAVAN DUFFY, K.C.M.G.,
DR. GEORGE SIGERSON,
VE DR. DOUGLAS HYDE

LONDRA: T. FISHER
UNWIN, PATERNOSTER
SQUARE. MDCCCXCIV

İÇERİK.

SAYFA

1. İRLANDA EDEBİYATININ CANLANMASI.
SIR CHARLES GAVAN DUFFY, K.C.M.G. 9

i. İrlandalıların İrlanda Edebiyatı için yapabilecekleri.

ii. İrlanda Halkı İçin Kitaplar.

2. İRLANDA EDEBİYATI: KÖKENİ, ORTAMI.
ROYAL UNIVERSITY ÜYESİ GEORGE SIGERSON, M.D. TARAFINDAN 61

3. İRLANDA'NIN ANGLİZLEŞTİRİLMEMESİNİN GEREKLİLİĞİ.
DOUGLAS HYDE, LL.D. TARAFINDAN 115

İrlanda edebiyatının canlanması.

İRLANDA EDEBİYAT DERNEĞİ, LONDRA'DA
_TEMMUZ 1892 VE HAZİRAN 1893'TE_,

BAŞKAN TARAFINDAN,
SAYIN SÖR CHARLES GAVAN DUFFY, K.C.M.G.

İRLANDALILARIN İRLANDA EDEBİYATI İÇİN YAPABİLECEKLERİ.

Ülkelerini seven ve ona hizmet etmek için yanıp tutuşan genç İrlandalılardan oluşan bir topluluğa konuşurken, uzun zamandır aklımda olan ve uygun dinleyici kitlesini bekleyen bir konuya değinmek istiyorum. 1846 kıtlığı İrlanda'daki birçok gücü felç etti ve hiçbiri büyüyen edebiyatımız kadar felaketle sonuçlanmadı. O felaketten bu yana zihin bölgesinde ne kadar az şey yapıldı ve hangi münferit ve düzensiz çabalarla? Kıtlığın düştüğü dönem entelektüel olarak tek başına verimli bir dönemdi. Tarihlerimize karşı en cömert ve ilgisiz olan gençlerden oluşan bir grup, tarihimizin gömülü kalıntılarını kazıp çıkarmakla, geçmişin bilgisiyle bugünü aydınlatmakla, İrlandalı değerli kişilerin devrilen heykellerini yeniden kaidelerine dikmekle, uzun süre cezasızlıkla sorgulanmayan ve hatta saygıdeğer hale gelen haksızlıklara saldırmakla ve insanların kalbini güçlü şarapla, yiğitlik ve umut şarkılarıyla ısıtmakla meşguldüler; ve dindar işlerinde yalnız kalmıyorlardı, tam da bugün burada gördüğüm gibi bir öğrenci ve sempatizan ordusu tarafından teşvik ediliyor ve destekleniyorlardı. Kıtlık, emeklerini silip süpürdü; ve kıtlığın yol açtığı yıkımı durdurma ve onarma konusundaki tutkulu girişimleri, onları hapse ve sürgüne gönderdi. Büyük bir siyasi mücadelenin kargaşası ve çatışması ortasında ortaya çıkan tamamlanmamış çalışmaları, iki nesil İrlandalı için bir hazine oldu; ve kendi
çalışmalarına rakip olan
bir çalışma dürtüsü sağladı. Petrie'nin "Round Towers" ve John O'Donovan'ın "The Four Masters" çevirisinin yayıncısı, genç milliyetçilerin kamuoyunda uyandırdığı coşku olmasa, bu kadar pahalı kitaplar yayınlamaya cesaret edemeyeceğine dair bana güvence verdi ve o zamanlar katı Muhafazakârlar olan Butt ve Lefanu, "The Gap of Barnesmore" ve "The Cock and Anchor"ı yazarken, bu tür eserlerin Genç İrlandalılar için ne kadar hoş karşılanacağını sürekli düşündüklerini itiraf ettiler. Vatanseverlerin kütüphanesi son zamanlarda
yükleyici olmadı. Ancak Moore'un melodileri, Griffin ve Banim'in romanları, MacGeoghegan ve Curry'nin tarihleri ​​ve bu genç adamların yazıları, halkımızın çok zorlanmış ruhuna sürekli bir destek oldu. O günden beri, bireysel yazarlar, Tanrı'nın insanların kalbine ektiği, kendi ırklarına hizmet etme arzusundan dolayı yararlı işler
yaptılar, ancak ülkenin zihnini daha yüksek ve daha cömert yaşam ve görev ideallerine yükseltmek veya bilmemiz gereken şeylere olan ilgisini
hızlandırmak için organize bir girişimde bulunulmadı. Hiçbir ulus, büyüyen neslin zihnini, kısa bir süre sonra onun öğütlerini yönlendirecek ve çıkarlarını koruyacak neslin zihnini cezasız bir şekilde ihmal edemez. Uzun zamandır hayallerimi meşgul eden ve bugün dile getirmek istediğim düşünce şudur: Sizin neslinizin gençleri, seleflerinin
tamamlanmamış çalışmalarını yeniden ele almalı ve
amaçladıkları sona doğru bir sonraki aşamaya taşımalıdır. Neden olmasınlar ki? Her nesil, düşünürler ve
işçiler hakkında kendi hikayesini sunar. İrlanda'nın zihni kısırlaşmadı ve kamusal kaygılar onu entelektüel uğraşlardan
uzaklaştırmış olsa da, kayıtsızlaştığına da inanamıyorum. Hiç şüphem yok ki, böyle bir görevi üstlenmeye uygun, değerli ve istekli insanlar var.

Yarım asır önceki entelektüel coşkunun azalmasıyla kaybettiğimiz ve kaybetmekte olduğumuz her şeyi düşündünüz mü?
Ülkemizin karakteri, kapasiteleri ve tarihiyle tanışıklık yoluyla yaşam mücadelesine bizi hazırlayacak temel bilgiden yoksun olmamız tek başına değil; ama bundan çok daha kötüsü, bir gün bizim yerimizi doldurmaya mahkum olan neslin zihni, İrlanda'nın şiirleri ve efsaneleriyle alevlenen ve arındırılan genç zihin, edebi çöplükten beslenerek
alçaltıcı, belki de yozlaşmış olma gibi ciddi riskler taşıyor.

Araştırmalar yaptım ve bana İrlanda'da gençler tarafından en çok okunan kitapların İngiltere ve Amerika'dan dedektiflik veya diğer sansasyonel hikayeler ve iğrenç orijinallerin Fransızcadan iğrenç çevirileri olduğu söylendi.
Ahlakçıların ve aslında İrlanda'yı seven hepimizin, halkımızın ayırt edildiği erdemlerin, saflığın, dindarlığın ve sadeliğin, böyle bir entelektüel diyetle tehlikeye atılıp atılmayacağını düşünmesi gerekir. Bu iğrenç kitapların ancak daha çekici kitaplar tarafından
sürülebileceği konusunda şiddetle uyarıldım ve bu önermeye itiraz etmeyeceğim. Öğrenciyi sevindiren tarihler ve biyografiler vardır,
sağlıklı zihinler için bir ilham ve teselli olan bir şiir vardır,
bunu itiraf ediyorum, sansasyonel edebiyatın içkisine alışmış genç adamlara sunmak işe yaramaz. Onlara, her halükarda,
harikanın sevgisini heyecanlandıracak ve tatmin edecek kitaplar getirmelisiniz,
ve onları sıradan dünyadan romantizm bölgelerine götürmelisiniz. Ve
bu neden yapılmasın? Neden onlara daha asil bir harikalar dünyası, aşkın başarıların hikayesi, tarihin romantizmi, "bilimin masalları" açılmasın? Entelektüel harikaların hakimiyetinde birçok güzel alan ve sadece bir köşesi durgun bir bataklıktır. Öğrenciye, bu kelimeyi okuyan herkesi kapsayan geniş anlamıyla kullanarak, reddetmesini istediğiniz şeylerden daha sağlam ve daha çekici teklifler getirmelisiniz ve tekrar soruyorum, neden olmasın?

Şu sorulabilir: Bu büyüleyici kitapları sağlayacak yazarlar nerede? Sorayım, 1840'ta, 1843'te evrensel coşku uyandıran yazarlar neredeydi? Onlar gibi, geleceğin insanları da bilinçli veya bilinçsizce görevlerine hazırlanıyorlar; fırsatı bekliyorlar - büyük başarıların gerçekleştiği tek sahne olan fırsat. Gerekirse, '43'ün insanlarının yerini almaya layık birkaç yazar sayabilirim ama eserleri onlar adına konuşacaktır. İrlanda ırkından tek bir dahi kalmamış olsa bile, yarım düzine yıl boyunca faydalı ve keyifli kitaplar sunmaya yetecek kadar malzeme olduğunu söylemeyi tercih ederim.

Altı on yılı aşkın bir okuma geçmişine sahip olarak, dergilerde ve yıllıklarda, siyasi yürüyüşümüzün telaşında ihmal edilen talihsiz kitaplarda, isimleri bile şu anki nesil tarafından unutulmuş yayınlarda, genç İrlandalı okuyucuları kazanmaya ve büyülemeye uygun, onları aşağılamayacak veya küçük düşürmeyecek, aksine onları daha iyi insanlar ve daha iyi İrlandalılar yapacak, aşırı ilgi çekici İrlanda hikayelerinin bulunduğunu güvenle teyit ediyorum. Ve entelektüelliğin diğer alanlarında, kitaplar için ne yazık ki bir pazarın olmadığı bir ülkede yaşayan veya bu ülkeye ait olan İrlandalı yazarlar, eserlerini nesiller boyunca gömülü kaldığı dergilere taşıdılar. Ne kadar da nadir ve ilginç kitaplar var ki bunların tüm izlerini ve hafızasını
kaybettik! Son zamanlarda, entelektüel iştahı geniş bir arkadaşımın eline, hiç duymadığı yarım düzine küçük cilt verdim. "Bu," dedim, birincisini işaret ederek, "yüz yıl önce toprak sahibi ile köylü arasındaki ilişkileri sonsuz bir mizahla anlatan bir Presbiteryen papaz tarafından yazılmıştır ve bugün de o zaman olduğu kadar doğrudur. Yazar, 98'de tasvir ettiği toprak sahibi tarafından bir isyancı olarak asılmıştır, ancak küçük kitabı bugün bile kendilerine Orangemen ve Unionist diyen kuzeyli çiftçiler tarafından coşkuyla okunmaktadır. Bu ikinci cildin, Bulwer Lytton tarafından yazılan ilk şiir olduğunu ve kahramanının da ulusunu İngiltere'ye karşı harekete geçiren bir O'Neill olduğunu söyledim. İşte Amerika'da elli yıl önce sürgün edilmiş yoksul bir İrlandalı tarafından yayınlanan Toprak Sorunu hakkında bir broşür, Fintan Lalor ve Henry George'un endişe verici ilkeler
bildirisini önceden haber veriyor ve İrlanda'da Livy'nin kayıp kitapları kadar bilinmiyor." Bu kitapları veya herhangi birini yayınlamanızı önermiyorum, ancak kesinlikle
keşfedilmemiş bir bölgeye işaret eden işaretlerdir. Elimizde olan
popüler bir kütüphane için kaynaklardan bahsederken, Thomas Davis veya Clarence Mangan'ın yazılarının üçte birinin ciltler halinde
toplanmadığını söyleyebilirim. Davis'in bir tarihçi olarak en dikkat çekici başarısı, "Vatansever Parlamento" dediği -Grattan Parlamentosu değil, Tyrconnell Parlamentosu- kendi eliyle yayına hazırlandı ve iki nesildir yayıncısı olmadan kaldı. John Blake Dillon, John O'Hagan, Thomas Meagher veya Charles Kickham'ın çeşitli yazılarından hiçbiri kitaplarda toplanmadı. Ve antik Gal edebiyatımızın ne kadarı
çevrilmemiş el yazmalarında veya bilgili toplulukların işlemlerinde
gizli kalıyor. Son zamanlarda bana, "Günlük ekmek parası için çalışan adamlar veya hayattaki ilk işi dünyada bir yol kat etmek olan gençler için kitapların ne faydası var?" diye sordu.
Ülkenin en üst sınıfından en mütevazısına kadar, iyi kitaplar hayatın tuzudur. Bizi daha akıllı, daha erkeksi, daha dürüst ve bunlardan daha azı olan daha müreffeh yaparlar. İyi kitapların en azı bile, erkeksi adamlar ve vatansever vatandaşlar yaratmasıdır. Robert Burns, "William Wallace'ın Hayatı"nı okumanın damarlarına bir İskoç duygusu dalgası akıttığını ve bu duygunun, hayatın sel kapıları ebedi istirahatte kapanana kadar kaynayacağını söyledi. Son kırk yıldır İrlanda için çok şey yapmış ve acı çekmiş bir adam, Thomas Davis'in Şiirlerini okuyarak vatansever olduğunu sık sık itiraf etti; ve kaç tane başka İrlandalı ona ve arkadaşlarına aynı borcu itiraf etti? Büyük Dominik, Peder Burke ve Belfast'tan Profesör Tyndall, ateşli Birlikçi, Genç İrlandalıların yazılarının gençliklerinde üzerlerinde yarattığı etkiyi kabul etmekte aynı derecede sıcaktırlar. En dürüst ve yetenekli İrlandalılardan biri olan merhum Yargıç O'Hagan, John Blake Dillon'un College Tarih Derneği'ne hitabını ilk okuduğu akşam Whig olduğunu, ancak ertesi gün ve ondan sonra da Milliyetçi olduğunu söylerdi. Bu Hitap hala kaçımız için erişilemez? Bunu yeniden yayınlamak hayırsever bir çalışma olmaz mıydı? Kesinlikle herhangi bir siyasi görüşe sahip hiçbir İrlandalı, böyle bir adam üzerinde böyle bir etki yaratan bir eseri okuma fırsatını memnuniyetle karşılamaz. Ancak eğitim disiplini sadece süs için değil, aynı zamanda pratik kullanım içindir. Onsuz insanlar ve uluslar hayatlarındaki yollarını kaybederler ve ulusal refaha giden açık yolları
hiç görmezler veya sadece kör gözlerle görürler.
Avustralya'da, altınla kaplı bir toprağı
uzun süre çiğneyen, ayaklarının altındaki hazinelerden habersiz bir nesil çoban ve koyun yetiştiricisi tanıdım.
İrlandalı çiftçiler de çoğu zaman diğer ulusların
topraktan veya toprağın mülkiyetinin yarattığı boş zaman ve güvenlikten doğan girişimden elde ettikleri
zenginlikten habersiz değil midir?
Fransız çiftliklerinin refah içinde olmasına yardımcı olan yerel endüstriler
ülkemiz için de aynı derecede uygundur ve ülkemizde de aynı derecede uygulanabilirdir.
Londra, Munster'den daha doğal olarak gelebilecek olan çiftlik ürünleriyle Normandiya'dan tedarik edilir ve Fransızlar, İrlandalıların küçümseyerek
attığı
sebzelerin zarif
hazırlıklarıyla evlerini keyifli hale getirirler;
İsviçre, İrlanda'dan daha az kömüre sahiptir, ancak İsviçre, hammaddeye bile sahip olmadığı
üretimlerle kendi pazarlarında İngiltere ile başarılı bir şekilde rekabet eder. Fransa, İtalya ve Mısır'da Dundee'de üretilen reçelle karşılaştığımda, bunu sessiz bir sitem gibi hissettim. Dundee'de portakal yetişmez ve şeker orada üretilmez, ancak girişimcilik ve endüstriyel eğitim toprağa özgüdür. Bu, insanlara yararlı kitaplarla öğretilecek bir şeylerin olduğu bir bölüm değil midir? Fikirler eylemin köküdür ve kitaplar fikir dolaplarıdır. Herhangi bir ülkede pratik ve vatansever bir ruhla iş yapılacaksa, kitaplar bu işin başlangıcı olmalıdır; ve neden böyle kitaplarımız olmasın?

İrlanda'dan ne yapmayı umuyoruz?--eğitimin karakterinin bağlı olması gereken temel soru budur. İsviçre'de halkın büyük kısmı kendi çiftliklerinde yaşar, büyük servete ihtiyaç duymaz veya arzulamaz, ancak şairin dağların çocuğu olduğunu ilan ettiği mükemmel özgürlükle
yüceltilmiş özgür, basit hayatların tadını çıkarır. Belçika'da, evde yetiştirilen iyi huylu endüstrilerde
gelişen birçok çiftçi vardır ve bu çiftçiler, buhar makinesine ve su çarkına hizmet eden
hasta lejyonlardan daha asil bir insan sınıfı yetiştirir. İrlanda'nın uygun gelişimi konusunda dogmatik olmak bana düşmez, ancak akıllı ve başarılı olmak için kesinlikle insanların doğasıyla uyum içinde olmalı ve düzeltmenin
gerektiği yerde düzeltmelidir. Eğitim doğadan çok daha güçlüdür ve ulusal karakterdeki eksikliklerin disiplinle
onarılabileceğine şüphe yoktur. Bir halkın en büyük öğretisi, onları başkalarının haklarına karşı katı bir saygı duymaya, eylemde ihtiyatlı ve ılımlı olmaya ve tüm ulusu ortak bir hanenin üyeleri olarak görmeye alıştırmaktır. Halkımızı politik olarak özgür kılmak, ancak onları İngiltere'nin madenlerini ve fabrikalarını sefil kurbanlarla dolduran veya Fransa'nın zanaatkarlarını sıklıkla tanrısız alaycılar yapan türden
aşağılayıcı bir toplumsal sistemin köleleri olarak bırakmak, İrlanda'nın tüm emeklerinin ve fedakarlıklarının
zavallı bir sonucu olacaktır.

Özgürlük bir ulus için çok şey yapacaktır, ancak her şeyi yapmayacaktır. Kendi atalarını tanımayan ve onlara saygı duymayan, yasal otoriteye neşeyle boyun eğmeyen ve adaletin ebedi ilkelerini
sevmeyen bir halk arasında, çok az şey yapacaktır. Ancak ahlaki duygular, cömert dürtüler, dini hisler İrlanda ırkında hala varlığını sürdürmektedir ve bunlar, Batı Okyanusu'nun kıyısındaki o mistik iklimde, Avrupa medeniyetinin daha aşağılayıcı akıntılarının ancak yüksek gelgitte ulaştığı yerde, insanlık için büyük bir deney için yer olduğuna dair güvence verir. Orada, dönen denizlerimizde, Kelt ailesinin güzel niteliklerinin, Kuzey'in daha sert gücüyle güçlendirilmiş ve Munster'in Norman dehasıyla disiplin altına alınmış olduğu bir ırk yetiştirebiliriz; en azından, dindar ve yiğit bir ırk, uzun mücadeleler ve isimsiz acılardan sonra kendi topraklarına ve kendi ruhlarına huzur içinde sahip olabilir. Daha önce de bir kereden fazla söylemiş olsam da, Keltlerin
en öğretilebilir ırklardan biri olduğunu söylememe izin verin. Tatbikat, ceket, disiplin, bir İrlanda köylüsünü neredeyse bir askeri arabaya sahip, bir Yarımada gazisi kadar uzman bir göze ve ele sahip bir polis memuruna dönüştürür. Ulusal bir okulda birkaç yıl ve dumanlı ve pis bir kulübeden çıkan, bir domuzla paylaşılan çocuk, dünyayla güreşmeye ve belki de maçı kazanmaya hazır, temiz ve şekilli bir genç haline gelir. Bir demiryolu hamalına veya bir demiryolu polisine bakın - düzgün üniforma ve dakik sistem kısa sürede köylüyü yeni bir adam yapar. Paris'teki bir İngiliz rahip, ırkımız lehine pek de önyargılı olmayan bir şekilde, denizi geçen hiçbir kızın, Fransız kadınlarını ayıran tavır, davranış ve zarafeti, belki de büyük bir hanıma hizmetçi olarak gelen Munster'li kızlar kadar hızlı edinmediğini söyledi. Ve bu fiziksel eğitim, eğitimli, istekli erkeklerin _zekası_ ve _pratik gücü_ üzerindeki disiplinin sonucuyla karşılaştırıldığında küçük bir başarıdır. Biri demiri çoğaltır, diğeri Ophir'in en nadir altını çoğaltır. Ancak korkarım ki, endüstriyi zenginleştiren pratik eğitimde henüz bir başlangıç ​​bile yapmadık. Avustralya'da çeyrek asır yaşadım ve Melbourne limanına gelen bir İngiliz gemisi, yeni ülkede yuva kurmayı uman genç İrlandalılarla birlikte bana tanıtım mektupları getirmedi. Kamu hizmetine yerleştirilebilecek olanlar ve bu sınırlı sayıda olanlar, işlerini son derece iyi yaptılar. Ama makul bir şekilde yapabileceğim her şeyi yaptıktan sonra - çünkü sakinlerinin dörtte üçünün İngiliz ve İskoç olduğu ve himayenin nüfusa göre adil bir şekilde dağıtılması gereken
bir koloninin işlerini yönetiyordum - bakılması gereken çok büyük bir
kalan kaldı. Bazıları dünyada gördüğüm en parlak,
zeki genç adamlardı, ancak hiçbir işte tamamen eğitimsizlerdi. Meslekleri ve işleri yoktu; onlar sadece iyi adamlardı ve hoş aylak beyefendilerdi. Peki, çalışmaya istekli ve yetenekli olan ve kamu hizmetine ödemeye değer bir kapasite getiren herkes için iş ve ücret olan yeni ülkede onlara ne oldu? Birçoğu otellerde garson, berber ve taksi şoförü olmak için battı. Ticaret yapan adam harika bir şekilde gelişti, mesleği olan adam kapasitesine göre gelişti, ancak "her şeyi yapmaya" hazır olan adam genellikle yapacak bir şey bulamadı.

Azalan nüfusa ve sınırlı kaynaklara sahip küçük bir ülkede ne başarabileceğimiz alaycı bir şekilde soruldu? Bir İrlandalı öğrenci halkımıza, fatihlerin açgözlülüğünün bir araya getirdiği gibi büyük devletlerin değil, İrlanda eyaletinden biraz daha büyük olan devletlerin insanlık ve medeniyet için en unutulmaz işi yaptığını öğretmemeli mi? Sanat, silah, bilim ve keşif alanındaki başarılar ve Yunan Cumhuriyetleri, İtalyan Cumhuriyetleri, Aşağı Ülkeler'deki İspanya'nın çiğnenmiş eyaletleri, İspanya'nın yanından çıkarılan ve Portekiz olarak adlandırılan küçük kaburga, devletlerin insan sayısıyla değil, kalitesiyle yüceltildiğini ne kadar da vurgulu bir şekilde öğretiyorlar! Bu büyük hikayeyi anlatan küçük bir kitap halkımız için bir nimet olurdu.

Böyle bir girişimde yayınlanması gereken kitapları adlandırmak küstahlık olurdu, ancak sınıf ve karakteri
tercih edilebilir olarak değerlendirebiliriz.

Büyük tarih kitapları yalnızca öğrenciler içindir, halk tarafından asla okunmazlar. Ancak, tarihin bireyselleştirildiği pitoresk biyografileri veya tarihin canlandırıldığı unutulmaz dönemlerin canlı taslaklarını okuyacaklardır. Bir düzine temsilci İrlandalının hayatı, İrlanda'nın eğitimi ve gelişimi hakkında bir yıllıklar ve Devlet
kağıtları kütüphanesinden daha fazlasını öğretecektir. Bizi, Keltlerin sistemlerden veya politikalardan daha çok sevdiği büyük adamlarla tanıştırırlardı. En çok
eksik olduğumuz kitap sınıfı budur; Roger O'Moore'un, Luke Wadding'in, Patrick Sarsfield'in, bunlardan herhangi biri kadar
zekası verimli,
yargısı sağlam olan bir adamın anıları yoktur, bazılarımızın etten kemikten gördüğü, bilge ve korkusuz J. K. L. Bay Fitzpatrick mektuplarını ve edebi kalıntılarını takdire şayan bir özenle toplamıştır, sadece bazı sempatik öğrencilerin elektrik kıvılcımı
ateşlenene kadar bunlar üzerinde düşünmesi gerekir, böylece hayal gücümüze sonsuza dek yeni bir figür verilebilir. İrlanda'nın haksızlıklarını uygar Avrupa'nın önünde söyleyen ilk büyük şairin hiçbir zaman yeterli bir anı kitabı olmamıştır. Biyografi yazarı açısından tek başına talihsiz olmuştur; Lord John Russell, sindirilmemiş günlüklerin birkaç araba dolusu olanını "Thomas Moore'un Anıları ve Günlükleri" adıyla kamuoyuna sundu. Şu anda kimseye pek faydası yok, ancak yetenekli bir edebiyatçı veya entelektüel bir kimyager, kaotik yığından hoş bir küçük cilt çıkarabilir.

Bu zamanın en iyi adamlarının her biri, temsili İrlandalılardan oluşan bir galeriye bir çalışma yapsa ne kadar da karlı olurdu! Biz, haksız yere sitem etmeden, İngiltere'nin ülkemiz hakkında çok az şey bildiğini söylemeye alışkınız; ancak, ne yazık ki dostlarım, biz İrlandalılar, kendimiz hakkında çok az şey biliyoruz. Bu, bize lütufkar bir Tanrı tarafından verilen ve kavramak için yeterli çaba sarf etmediğimiz büyük bir servettir; ve filozof, insanların yalnızca anladıklarına sahip olduğunu derin bir doğrulukla ilan etmiştir.

Ve dolaşımdan kaybolan eserlerin yeniden üretilmesini istiyoruz. Gazetelerde en iyi yüz İrlanda kitabı ustalıkla tartışıldı, ancak genç öğrenci kısa süre sonra bu yüz kitabın yarısının basılmadığını veya pahalı baskılarda kilitli olduğunu keşfeder. Tavsiye edilen ciltleri elli sterlin satın alamazdı. Ancak bu kitapları içeren bir kütüphane veya mevcut ihtiyaçlarımıza daha uygun bazı kitapları kabul ederek çeşitlendirilebilecek bir koleksiyon üretmek imkansız olmazdı, üç veya dört yıllık bir süre boyunca ödenecek elli şilin karşılığında - okumaya alışkın birkaç İrlandalı için külfetli bir harcama. İyi kitaplar etkili bir şekilde nasıl dağıtılacak? Her zaman ısrar ettim ve şimdi de ısrar ediyorum ki eğer bu iş iyi yapılacaksa, yurtiçinde ve yurtdışında İrlanda doğumlu genç erkekler bunu kendi işleri olarak görmeli ve başarılı olmaya kararlı olmalılar. İrlanda, İngiltere, İskoçya, Amerika ve Avustralya'daki her İrlanda duygusu merkezine anketörler sağlamalılar. Ve genç adamlar hala dünyada bir yer edinmek için mücadele ediyorsa, iş onlar için külfetli değil, üretken hale getirilmelidir. Amerika'da kitapların en ücra çiftlik evlerine getirildiği ve anketörlere makul bir ücret ödendiği bir anket acenteleri sistemi vardır. Bu yöntemi kendi girişimimizde taklit etmemeli miyiz? Edebiyat emekçilerinin de adil bir şekilde ücretlendirilmesini sağlamak görevimiz olacaktır, çünkü onlar genellikle ne aşağılık ne de tedbirli bir ırktır. Ülkelerinin zihnini beslemek onlar için bir sevgi emeği olacaktır, tıpkı her yerdeki kendi sınıflarındaki erkekler için bir sevgi emeği olduğu gibi. Ölümsüz şarkılar veren mücadeleci İskoç çiftçi ve vergi memurunun, saf vatanseverlik eseri olmasını istediği bir eser için parasal ödülü nasıl reddettiğini; ya da Champs Elysees'de mütevazı bir pansiyonda, yayıncısından aldığı yıllık gelirle mutlu bir şekilde yaşayan yoksul Fransız şairin, Cumhuriyet'i mümkün kılmak için çok şey yaptığı Temsilciler Meclisi'ndeki bir koltuğu nasıl reddettiğini ve daha da kesin bir şekilde kurucusuna görkemli ama çok da ayrım gözetmeyen övgülerle Fransız ulusunu andığı Bonaparte ailesinden gelen her türlü yardım veya tanınmayı nasıl reddettiğini sempati duymadan kim okuyabilir? veya modern zamanlarda diğer ikisiyle birlikte sonsuza dek yaşayacak şarkıların yazarı olarak anılmaya layık olan kendi ulusal şairimiz, beklenmedik bir felaket altında ulusal bir övgüyü, Parlamento'da bir koltuğu ve zengin dostların yardımını nasıl reddetti - Moore, Burns ve Beranger gibi, ülkesine olan bağlılığının saflığının yanlış anlaşılma riski taşımaması konusunda kararlıydı?

Nerede olursa olsun, evinde veya iki yeni dünyada, işine sadece aşağılık değil, akıllıca bir ilgi duyan bir İrlandalı kitapçı varsa, o bu tasarımın doğal temsilcisidir; ve şu anda kitapçı olmayan birçok bölgede _yarı_ bir kitapçı
yaratılabilir. Dublin'deki popüler dergiler temsilcilerini girişim adına hareket etmeye teşvik ederse, sağlam bir perakende satıcı grubu hemen kullanılabilir hale gelir. Sadece İrlandalı okuyuculardan bahsettim, görevimiz onlarla başlar, ancak onlarla bitmez. İrlanda'nın İngiltere'de birçok dostu vardır ve iyi kitapların her yerde dostları vardır. Böyle bir
Kütüphanenin ciltleri Liverpool'dan Edinburgh'a kadar kitap tezgahlarında bulunmalı, büyük transatlantik rotalar boyunca yolculara ve Melbourne ve Sidney'in kitap pasajlarını
dolduran istekli alıcı kalabalığına sunulmalıdır. Bütün bunlar yapılabilir mi? Kamu Eğitimi Bakanımız kim olacak, bunu organize edecek ve harekete geçirecek? Böyle biri varsa, burada onun gönüllü ortakları ve yardımcıları olacak birçok kişi gördüğümü düşünüyorum. İyi işin adil bir şekilde başlamasını umut eden yaşlı bir adam için, orta düzeydeki kaynaklarıyla parasal olarak veya azalan güçleriyle samimi bir
işbirliğiyle yardım edebileceği her şeyin eksik olmayacağını vaat edebilirim.

Halkımız arasında asil kitaplara olan sevgiyi yeniden canlandırabilirsek, bu tek başına çabalamaya değer bir sonuçtur. Asil kitapları sevmek, devlet adamları ve filozoflarla en yüksek bedeli
ödedikleri zevki paylaşmaktır. Zaman, Fenelon'un şu büyük sözünü klişe ve sıradan hale getirmiştir: "Avrupa'nın taçları kitaplar ve okuma sevgisi karşılığında ayaklarıma serilse, hepsini reddederim." Bizim Kuyumcumuz, okumaya değer yeni bir kitap edinmenin yeni bir arkadaş edinmek gibi olduğunu söyler; insan arkadaşlıklarının sıklıkla mahvolmasına neden olan hüzünlü talihsizliklerden hiçbiriyle asla ayrılmayacağımız bir arkadaş. Ancak iyi kitaplar bundan daha fazlasını yapacaktır: doğamızdaki en iyi şeyleri uyandıracak ve bize daha değerli hayatlar yaşamayı öğretecektir. En yakın arkadaşımızın nadiren yapmasına izin verdiğimiz şeyi bizim için yapacaklardır: bize hatalarımızı
ve bunları nasıl düzelteceğimizi öğreteceklerdir. Birey için değil, ulus için neler yapabileceklerini tahmin etmeye cesaret edemiyorum: olasılıklar çok muazzam. On sekizinci yüzyılın en keskin zekalarından biri, dünyanın
kitaplar tarafından yönetildiğini ilan etti. Sizce, son yüz yılda dünyanın durumunu
en derinden değiştiren şey ne oldu? Krallar, devlet adamları,
fatihler? Hayır, öyle değil; bir kucak dolusu kitap, bir okul çocuğunun
çantasında taşıdığı kadar. Bu kitapların sonucu her zaman
hayırlı olmadı, ama her zaman muazzamdı. İngiltere'nin Fransız Cumhuriyeti ve Fransız İmparatorluğu'na karşı on iki yıl boyunca sürdürdüğü ve bize Ulusal Borç'u bir anıt olarak bırakan silah ve diplomasi savaşı, ilk ilhamını Edmund Burke tarafından yazılmış küçük bir kitaptan almıştır. Mücadele ettiği Devrim de kesinlikle diğer kitapların meyvesiydi. Dunganon'daki Konvansiyon tarafından ilan edilen ve College Green'deki parlamento tarafından onaylanan İrlanda bağımsızlık bildirgesi, Westminster'daki Avam Kamarası'nın sıradan bir cellat tarafından yakılmasına neden olduğu Molyneux'un küçük bir cildinin doktrinini basitçe formüle etti. Daha sonraki günlerde Serbest Ticaret ve sınırsız rekabet, Kolonilerin özyönetimi ve halkın eğitimi için yapılan her şey, ilk olarak bir Edinburgh profesörünün incelemesinde öğretildi; bu kitap, matbaanın icadından bu yana yazılmış diğer tüm kitaplardan daha fazla, İngiliz İmparatorluğu'ndaki ve çok ötesindeki düşünce ve yasa akımını etkilemiştir.[1] Zenciyi serbest bırakma arzusu, Abraham Lincoln'ün kararnameleri ve Ulysses Grant'in zaferleriyle doruğa ulaştı ve bir kadın tarafından yazılmış ve tüm medeni dünya tarafından okunmuş bir deha eseriyle başladı. Son altmış yılda Fransız halkı tarafından kovulan ardışık despotlar, Charles 10'dan Napolyon 3'e kadar, süngüyle değil kalemle kovuldular. Aynı dönemdeki kitapların yarattığı toplumsal değişimlerden, belki de bu siyasi kazanımlardan daha az gönüllü olarak vazgeçerdik. Uzun zamandır kan ve gözyaşına bulanmış olan İngiliz hukukunun insanileştirilmesi, Jeremy Bentham'ın kitaplarından daha çok, mahkeme ve baroya atfedilebilir. Şansölye Mahkemesi artık harap binaların ve mahvolmuş servetlerin koruyucusu ve etkeni değilse, Yorkshire'daki Dotheboys salonları kapalıysa, bu yararlı değişiklikleri esas olarak Charles Dickens'ın birkaç romanına borçlu değil miyiz? Eleştirmenlerin bize temin ettiğine göre, bir kadın tarafından yazılmış küçük bir cilt, İskoçya'nın çiftlik evlerinden pisliği ve tembelliği kovdu. İngilizleri hapishanelerdeki katil sessiz sistemden utandıran romancı Charles Reade'di ve özel akıl hastanelerinin utanç verici suistimallerine son veren (çünkü umarım son gelmiştir) o ve bir başka romancıydı. Ve daha geçenlerde, küçük bir ev hikayesiyle, Walter Besant, sanatın sihirli değneğiyle, çalışan yoksulların Doğu Londra'nın kasvetli çölünde ferahlık ve kültür bulduğu bir Zevk Sarayı inşa etti - iyi kitaplar o kadar bereketli ve verimlidir. Kitaplarımız bu harikalardan hiçbirine ulaşamayabilir, ancak ulaşamayacakları
sonuçlar da vardır. İngiltere, aynı yasalara uymaktan çok aynı kitapları sevmekle kanını
paylaştığı tüm toplulukların sempatisini kazanmıştır. Ve eğer görevimizde başarısız olmazsak, İrlanda Kütüphanesi'nin ciltleri, Kanada'daki İrlandalı yerleşimciler, Kaliforniya ve Avustralya'daki İrlandalı kazıcılar, Hindistan'daki misyonerlerimiz ve askerlerimiz, Afrika'daki maceraperest öncüler, Florida'daki, Michigan'daki, Mısır'daki veya Siam'daki sürgünler tarafından, Leinster ve Munster'daki çiftliklerden bile daha fazla sevgi ve coşkuyla okunacaktır.

İRLANDA HALKI İÇİN KİTAPLAR.

Bu Derneğe, mevcut neslin genç İrlandalılarını, kıtlık ve siyasi felaketin selefleri arasında kesintiye uğrattığı bir görevi yeniden üstlenmeye teşvik etme tasarımını açtığımdan beri neredeyse bir yıl geçti: İrlanda halkına kendi ülkelerini anlamalarını öğretme görevi. İrlanda halkı ülkelerini sevmekten hiç vazgeçmedi, ona hizmet etmek için hiçbir emekten veya fedakarlıktan kaçınmadı, ancak İrlanda'yı İsviçrelilerin İsviçre'yi anladığı gibi; Flamanların endüstrilerinin örnek bir çiftliğe dönüştürdüğü kum setini anladığı gibi; veya Venediklilerin İtalyan dehasının dünyanın harikalarından birine dönüştürdüğü ilkel bataklığı anladığı gibi anlamıyor.

Ön düzenlemeler için harcanacak bir yıl uzun bir süre gibi görünebilir;
ama boşa harcanmadı. Üstesinden gelinmesi gereken birçok zorluk vardı ve bunlar
üstesinden gelindi. Şimdi ilk cildimizin basıldığını ve yayınlanmaya hazır olduğunu, ikinci cildin matbaanın elinde olduğunu ve bir yıldan uzun süredir devam eden ciltlerin
hazırlık aşamasında olduğunu duyurma konumundayız. Sınırlı Sorumluluk Şirketi aracılığıyla hareket etme şeklindeki orijinal tasarımın daha iyi bir plan lehine terk edildiğini söyleyebilirim; başarılı ve deneyimli bir yayıncı olan Bay Fisher Unwin, kitapları üretme sorumluluğunu üstleniyor ve edebiyatçıları daha uygun oldukları göreve, yani onları tasarlama ve yazmaya bırakıyor.

Yeni İrlanda Kütüphanesi, onu memnuniyetle karşılamak isteyen herkese, New York ve Melbourne'de ve ait oldukları kıtalarda ve ayrıca Dublin ve Londra'da sunulacak; ve düzenli bir kolportaj sistemiyle kitapları şu anda düzenli kitapçıların olmadığı veya İrlanda kitaplarına pazar olmayan birçok bölgeye ulaştırmayı umuyoruz.

İrlanda'yı anlamadığımızı söylediğimde, yalnızca tarihi, edebiyatı, sanatı ve unutulmaz insanlarıyla eksik tanıştığımızı kastetmiyorum; ama aramızdan hangimiz İrlanda istatistiklerini bir esnaf veya bankacıyla cari hesap yapar gibi anlayana kadar inceliyoruz? Aramızdan hangimiz ülkenin topografyasını, politik ve ticari coğrafyasını, botanik bilimini, jeolojisini, kaynaklarını ve eksikliklerini inceleyerek, eğer böyle bir görev ortaya çıkarsa, bir parish veya parlamentoda ülkenin çıkarlarını ele almaya hak kazanır? Almanların Filistinli, Fransızların ise _destancı_ dediği zengin ukala, size çalışmanın bir getirisi olmadığını söyleyecektir. Ancak o saygıdeğer vatandaş, dar hayatında en çok değer verdiği şeyin, rahatlığını ve kolaylığını artıran şeyin, sevdiği işi (buhar ve elektriğin sinirleri ve kirişleri olduğu) basitleştiren ve kolaylaştıran şeyin, bir öğrencinin gece yarısı çalışmasının uzak bir sonucundan başka bir şey olmadığından emin olabilir. Giydiği giysiler, şık evinin mobilyaları, hayatını koruyan yasalar ve onu kolay ve keyifli kılan gelenekler, hatta zamanın sıradanlaştırdığı ve her gün düşündüğünü sandığı fikirler bile, daha medeni bölgelerden, emeklerini küçümsediği insanlar tarafından keşfedilmiş, icat edilmiş veya getirilmiştir; ve eğer çalışmaya ve bunun doğurduğu entelektüel girişime olan tüm borcu elinden alınsa, evi neredeyse Kızılderililerin çadırı kadar çıplak kalırdı. Fakat iş adamı ayrıca bir meditasyon ve kültür adamıysa, o ve sınıfı bir ulusun en vazgeçilmez güçleri arasındadır, çünkü öğrencinin havadan sudan spekülasyonlarını tamamlanmış bir gerçeğe dönüştürenler bu tür insanlardır.

Bir ulusun en az güvenle vazgeçebileceği çalışmalardan biri kendi tarihinin
çalışmalarıdır. Birisi tarihin asla kendini tekrarlamadığı cüretkar aksiyomu icat etti, ancak tarihin her zaman kendini tekrarladığını iddia etmek daha doğru olurdu; şüphesiz kendi tarihimizde aynı zayıflıklar ve aynı erdemler nesilden nesile tekrar eder ve bunları bilmek bize ulusal ve bireysel karakterdeki zayıf noktaların nerede güçlendirilmesi ve güçlü olanların nerede geliştirilmesi gerektiğini öğretebilir.

Siyaset hakkında, eğer sadece bir cemaatin siyaseti olsaydı, tarihin lambası sisli yolu aydınlatmadığı sürece neyi bilmeye değer bulabilirdik? Ve
hepsinin
büyük sorunu--ırkımızın yetenekleri ve
eksiklikleri, dünyadaki konumları, geçmişleri ve
şimdiki kariyerleri hangi özel kariyer için en uygunudur?--sadece onların yıllıklarına aşinalık
herhangi birinin bunu söylemesini sağlayacaktır.

Tarihsel çalışmanın bir diğer kullanımı da ırkımızı
haksız iftiralardan
aklamamızı sağlamaktır. Bu duygusal bir kazanç değil, son derece
pratik bir kazançtır; İrlanda ve İrlandalılar sistematik
yanlış tanıtımdan dolayı haksızlığa uğrarlar ve bunu ancak daha iyi bilgi çözebilir. Hangimiz Macaulay'ın taklitçilerinin II. James'in İrlanda Parlamentosu'nu medeniyete bir utanç olarak küçümsediğini duymadık ki, ya da Bay Froude'un kasvetli müritleri 1641 Ayaklanması'nda dehşet içinde ellerini mi kaldırıyor? Bu iftiralarla yüzleşmeyi amaçlıyoruz. Dizimizin ilk cildinde, Thomas Davis, James Parlamentosu'nun başlıca
Yasalarını yeniden basarken, bunları dikkatli bir şekilde eleştiriyor ve
çoğunlukla adil, ılımlı ve cömert buluyor. 1641 hikayesini aynı yargısal ruhla ele alan kişi,
sonunda bu mücadelenin her iki tarafında da barbarlıklar yapılmış olsa da, Avrupa'nın her yerindeki çağın kötü alışkanlığına göre, eski sakinlerin bir nesil önce hile ve şiddetle ellerinden alınan toprakları geri alma konusundaki orijinal tasarısının, on iki havarinin onaylayabileceği bir tasarı olduğunu söylemekten geri duramaz.
Yakın zamanda, İrlandalılara yönelik, geçen yüzyılın tarihinden türetilen yeni bir suçlamayı büyük bir şaşkınlıkla okudum. Bize söylenene göre, bir asır önce barışta ve savaşta İmparatorluğa ayrıcalıklı bir şekilde hizmet edenler Keltler değil, Normanlar ve Saksonlardı. Gerçekten de, Katolik Kelt'in, Senato ve Savaş Konseyi'nden kanunen kesin olarak dışlandığında kendisini bir devlet adamı veya general olarak ayırt etmemesi ve eğitimden kasıtlı olarak mahrum bırakıldığında bilimsel ve pratik keşiflerde bulunmaması harikulade bir gerçektir. Ancak tarih bize, Kıta'da ve Atlantik'in ötesindeki Yeni Dünya'da ve daha sonraki zamanlarda İmparatorluğun tüm Kolonilerinde olduğu gibi, açık bir kapının olduğu her yerde Kelt'in dikkate değer işler yaptığını ve kendisine bu kadar geç ve isteksizce emanet edilen emanete tek bir örnekte bile sadakatsiz olmadığını öğretecektir. Bu iğneleyici eleştirmenler, Kelt soyundan gelen insanları küçümseyerek İngiliz kökenli insanları yücelteceklerdi, ama boşuna. Ülkesini seven tüm İrlandalıları, inançları veya soyları ne olursa olsun, eşit derecede vatandaşımız olarak görüyoruz. İrlandalı azınlığın sergileyebildiği silah, sanat, edebiyat ve diplomasi alanındaki muhteşem başarı siciline seviniyoruz; yerli vatanseverlerin saflarının zayıfladığı veya kırıldığı her yerde, diğer ırktan insanların tehlikeli yerlere atladığını
şükranla kabul ediyoruz; ve Avrupa'nın herhangi bir başkentindeki Yasama Sarayı veya Ticaret Sarayı'ndan daha iyi olmayan, İrlanda başkentini süsleyen asil yapılara, ülkemizin azınlığın yetiştirilmiş dehasına ne kadar çok şey borçlu olduğunu şükranla hatırlamadan bakamayız. Bu adalarda yaşayan ırklar birbirlerini anlayıp onurlandıracaklarsa, bu geçmişi gizlemek yerine anlamak şartıyla olmalıdır; ve tarih, bu tür bilgilerin alındığı
hazinedir.

İrlanda dışında, tarihi insanlarına yabancı olan hiçbir medeni ülke bilmiyorum. İngiltere'de her yerde İngiliz tarihiyle karşılaşırsınız; edebiyatta, sanatta, sahnede ve hatta kürsüde. Fransa'da, sadece sonsuz kitaplar değil, müzeler ve resim galerileri Fransız tarihinin resmedilmesine ayrılmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nde, bir okul çocuğuna Amerikan anayasasının ilkeleri düzenli müfredatın bir parçası olarak öğretilir. Avustralya'da bile, tek bir yüzyıllık kısa tarihi, devlet okullarında bir ders kitabı haline getirilmiştir; ancak İrlanda'da ulusal tarih, ulusal olarak adlandırılan okullarda asla anılmaz ve bunun bilinmesi için gönüllülerin, devletin ihmal ettiği ve yasakladığı görevi üstlenmeleri gerekir. Devlet adamı, böylesi entelektüel disiplinin insanları daha iyi vatandaşlar yaptığını memnuniyetle kabul ederse, ahlakçı, bunun onları daha iyi insanlar yaptığını bilmekten
memnun olur. Güvenle söyleyebilirim ki, harikayı gördüm, o zorlu öz disiplin, ilham kaynağı olarak ülke sevgisiyle birlikte, genç adamlardaki daha kaba duyguları yakıp kavurur ve onlara hayatın, kendini şımartmaktan daha mutlu ve daha asil arayışlar olduğunu öğretir; onlara şehvetli ve kölece kötülüklerden vazgeçmeyi ve ruhlarını vatanseverliğin ilahi ateşiyle ısıtmayı öğretir. İrlandalı bir şair, öğretmene "Tanrı'nın ikinci rahibi" adını vermiş ve dünyevi meselelerde bilge bir rehber olan büyük bir din adamı olan seçkin J. K. L. yarım asırdan fazla bir süre önce dinin bu güçlü yardımcıdan vazgeçemeyeceğini ilan etmiştir.

"Din," demiştir, "eğitimle desteklenmediğinde güzelliğini ve etkisini kaybeder; ve onun gücü, ihtişamı ve görkemi,
geliştirilmiş deha ve rafine zevk onun habercileri ve hizmetçileri olduğunda olduğu kadar yücelmez. Birçok kişi Mesih uğruna aptal oldu ve
sadelikleri ve dindarlıklarıyla Haç'ın ihtişamını yücelttiler;
ama Pavlus, Yuhanna değil, Milletlerin Elçisiydi; ve hatta peygamberlerden daha çok doktorlar, gerçeği kralların, prenslerin ve yeryüzündeki milletlerin önünde ilan etmek için gönderildiler."

Okulda ve okul dışında disiplin sürecimizdeki en kötü kusurlardan biri (çünkü genç bir adam okul müdürünün elinden kurtulduktan sonra kendisine en etkili eğitimini verir) nadiren pratik olmasıdır. Çok az şeyi ve yararlı ve üretken bir karakteri çok az öğreniriz ve bunun cezasını genellikle dünyanın daha aşağı bir yerinde öderiz. Yargılayabildiğim kadarıyla İskoçlar doğa tarafından İrlandalılardan daha üstün niteliklerle donatılmamıştır, ancak birden fazla ülkede İrlandalıların İskoç gözetmenler tarafından yönetilen çetelerde en kaba ve en basit görevleri yerine getirdiğini gördüm. Ve neden? Hiçbir zeki adamın bunun sebebinden şüphesi yoktur. Yaklaşık iki yüzyıldır İskoçya'da mükemmel cemaat okulları vardır ve çalışkan nüfusun çocukları Devlet pahasına pratik ve dini eğitim alırlar. Dublin'de ülkenin en ulusal kurumlarından ikisini gördüm, İskoçlar tarafından yönetilen büyük bir İrlanda dergisi ve büyük bir İrlanda yayınevi. Yine neden? Anlaşılabilir bir sebep olmadan, İskoç çocuğa matematik öğretiliyor ve erken yaşta iş eğitimi veriliyor. Bu kusurun, diğer birçok eksikliğimiz gibi, kökenini tarihte aramamız gereken bir şey var. 1833'e kadar İrlanda'da halkı açıkça din değiştirmeye yönelik tasarlanmamış hiçbir kamu okulu yoktu ve tarafsız okullar olduğu için, bunların varlığının temel koşulu halkın tarihi ve dininin öğretilmesinden dışlanmalarıydı. Bay Bright'ın Amerikan İç Savaşı'nda Kuzey'in geçici olarak geri çekilmesi sırasında bana şöyle dediğini hatırlıyorum: "Sonun hiç de şüpheli olmadığından emin ol; üç nesildir sağlam bir eğitim almış olan eyaletler, kibirli, kendini beğenmiş köle
sahiplerinden oluşan bir güruha karşı kazanmalıdır." Bu aksiyomun tersinin kendi ülkemize uygulanabileceğini acı bir şekilde hissettim. Ve konuya bakarsak, ulusların mutluluğu ve bağımsızlığı her yerde ahlaki ve entelektüel eğitimleriyle sıkı bir şekilde orantılı görünüyor. İsviçre
eğitime askerlere ve pahalı ekipmanlarına harcadığı kadar para harcıyor; Danimarka yarısı kadar, Belçika ise üçte biri kadar ve bunların hepsi müreffeh ve mutlu küçük devletler. Fakat toprakları kavrayan ve insanları görmezden gelen büyük imparatorluklar ordularına savurganca, insanlarına ise cimrice para harcıyor. Prusya'da eğitim, savaş hazırlıklarına harcanan miktarın ancak beşte birini elde ediyor; İngiltere'de bu miktarın sadece altıda biri; İtalya'da onda birinden az; Rusya'da ise köylüleri askere dönüştürmek için harcanan her yirmi şiline karşılık yüz pound köylüleri dünyadaki görevlerini yerine getirmeye hazır hale getirmek için harcanıyor. Ben kendi adıma halkımızın özel yeteneklerine göre gelişmesini, onları sınırsız toprakların veya tükenmez altın kayalıklarının efendileri olarak görmekten daha çok tercih ederim. Doğalarının kendilerine uygun olduğu her şey olmak üzere eğitilmiş bir Kelt halkı - insancıl, neşeli ve cömert, kendi topraklarında çalışkan, sakin bir hayat yaşayan ve eskiden olduğu gibi zaman zaman, yetenekleri ve yetenekleri onları insanlığın hayırseverleri olmaya uygun hale getiren adamları dışarı gönderen - işte ülkem için arzuladığım kader. Hiçbirimiz,
son zamanlarda ulusal karakterde bir değişimin meydana geldiği gerçeğinden habersiz olamayız,
ki bu tamamen iyiye doğru bir değişim değildir. İnsanlar
eskiden olduğundan daha uyanık ve kararlıdır ve bu iyidir; ancak
daha kasvetli ve küskündürler ve eskinin dindarlığı ve sadeliğinden bir şeyler
kaybolmuş gibi görünüyor. Doğa onları neşeli, açık sözlü ve misafirperver yaptı; hoş yoldaşlar ve güvenilir arkadaşlar; ancak
sert yasalar ve sert görevliler bazen doğal mizaçlarını çarpıttı.
Benim düşünceme göre sabırlı, uzun süre acı çeken, acımasızca haksızlığa uğramış insanlar
hala bir ulusun en büyük varlıkları arasında yer alan manevi yeteneklerin çoğunu taze ve kalıcı olarak koruyorlar. Fakat, uzun bir seferden dönen askerler gibi, kampın görgü kurallarından ve _moralinden_
bir şeyler getiren, yirmi yıllık ajitasyon, ne kadar haklı ve gerekli olursa olsun, kaçınılmaz olarak moral bozucuydu, onların ahlaki duyarlılıklarını köreltti. Onlara, dostlarına ve rakiplerine karşı adil ve düşünceli olmaları, herhangi bir ayartma altında zulümden veya yanlıştan kaçınmaları, yalnızca katı gerçeği konuşmaları, hareket etmeleri ve alkışlamaları gerektiğini, milletleri onurlu ve mutlu kılan uygulamalar olduğunu söyleyenler kutsanmıştır.

Halkın yararına olmayı uman yazarların hedeflemesi gereken şey, eksik bir eğitimin ve fırtınalı bir zamanın ateşinin bilgilerinde bıraktığı boşlukları doldurmak, böylece hayatlarının tatmin edici ve verimli olmasını sağlamaktır. Bir örnek vereyim - bazen hiç kimsenin, Toprak Satın Alma Yasası uyarınca mülk sahibi olan "istedikleri zaman kiracı"lara, kendileri ve ülke için neler başarabileceklerini öğretmeyi özel görevi olarak görmemesine şaşarım. Sistematik bir çalışmayla müreffeh ve bağımsız olmak
onların en büyük fırsatı değildir; liberal eğitim ve sağlıklı manevi hayatlarla, baba mülkünde geçirilenlerle, oğullarını ve kızlarını Kelt karakterinin en iyi
olanları haline getirebilirler. Ama öğrenecekleri çok şey vardır ve onlara öğretecekleri çok az şey vardır. Amerika Birleşik Devletleri'nde, görevi kamu arazilerindeki yerleşimcilere tarım bilimi hakkında en son bilgileri ve yeni deneyler için uygun tohumları sağlamak olan bir kamu dairesi vardır. Kolonilerde de onlara yardım edilir, ancak bence daha az etkili bir şekilde. İrlanda'da neredeyse hiç kimse onlara iyi bir tavsiye veya iyi dileklerde bulunmamıştır. Umarım birileri yeni İrlanda Kütüphanesi'nde bu sınıf için _petites kültürlerini_, Kıta'nın yerel endüstrilerini ve hayatı mutlu etmeye yardımcı olan dürüst açık hava eğlencelerini anlatan bir kitap yazar. Bu adamlar neden şairin, feodal bağlardan kurtulmuş İrlandalı çiftçilerin ne olabileceği hayalini gerçekleştiremezler?

"Mutlu Ülke,
Görülmeye değer neşeli çiftlik evleriyle dolu,
Bahçe zarafeti ve ev içi simetriyle;
Geniş kaşlı köylünün asil tavrı ne kadar da görkemli,
Hanımefendinin gülümsemesi dingin!
Ah, mutlu, mutlu ülke!"

Hangi kitapların yazılabileceği ve
hangi kitapların
yeniden
yayınlanması gerektiğini belirtmekten kaçındım, çünkü bir tasarım başlangıçta çok fazla şey vaat ederek ölümcül şekilde göz ardı edilir. Belki de insanların ödeyebileceği bir
fiyatla yayınlanmaları gerektiğini söylemek yeterlidir, aksi takdirde
satın almayacaklardır; ve ilgilerini çekmeleri gerekir, yoksa
bunları bedavaya almış olsalar bile okumazlar. Halk için yararlı kitaplar yayınlamak
girişiminin temel bir temeli olsa da, bu yeterli değildir.
Fransızlardan ödünç alınan
saf ve ateist ama sansasyonel edebiyatı
kovmak istiyorsanız,
onun yerine kendi topraklarımızın
uyandırıcı hikayelerini koymalısınız: ve şiiri ihmal etmek güvenli olmayacaktır, çünkü yakın zamanda
bir şairin söylediği gibi--

"Galler için kılıçların çarpışması değerlidir,
Ve kafiye çınlaması değerlidir. "

Editörler yararlı ve faydalı olduğuna inanmadıkları hiçbir şeyi
basmayacaklardır, ancak kendi yönetimleri altında oluşturulan veya yeniden basılan kitaplardaki her cümle ve duygudan sorumlu tutulmamalıdırlar. Çok
katı bir katılık, ne yazar ne de okuyucu için adil olmayacak ve edebiyatın tek başına geliştiği cömert ve liberal özgürlük için ölümcül olacak bir miktar değişiklik gerektirebilir. Sadece şunu ekleyeceğim ki, İrlanda halkı bizim tasarımımızı içtenlikle desteklerse, şimdi akmaya başlayacak olan
akıntı yakında kurumayacaktır. Ancak şunu unutmayın ki
başarı esas olarak size ve meslektaşlarınıza bağlıdır.
Kitaplar okunup üzerinde düşünülmezse ve dersleri kalbe alınmazsa
yazmanın ne faydası var? Anlayışlı bir dinleyici kitlesi olmadan hatip sadece bir
alemdir, anlayışlı bir okuyucu çevresi olmadan yazar boşa harcanmış bir
güçtür. Irkımızın geleceğinin bağlı olduğu İrlanda'nın genç erkekleri ve genç kadınları için çalışıyoruz; ve umudumuz onların
Elli yıl önce seleflerinin yaptığı gibi
samimi bir şekilde karşılık verebilirler; kendi ülkeleri hakkında
tam bir bilgi edinmeyi ve İrlanda anılarıyla dolu, İrlanda gelenekleriyle gurur duyan, İrlanda umutlarıyla
soluk soluğa
çalışmadan çıkmayı hedefleyebilirler. Dünyanın herhangi bir yerindeki her İrlandalı, bizim
tasarımımıza göre iyi dilekte bulunan, buna biraz olsun yardımcı olabilir; ancak iyi dilekleri
vazgeçilmez olan bir sınıf vardır. Maynooth Koleji profesörü Peder Hogan, bakanlıktaki kardeşlerine, bu konuda kullanabileceğim herhangi bir dilden daha çok tercih ettiğim bir dille seslendi:--

"Çalışan din adamları gibi hiç kimse (diyor ki) zararlı kitapların
ürettiği zararlı etkileri ve gençliğin masumiyeti ve ulusal ve kişisel karakterin gücü için ne kadar ölümcül olduklarını fark edemez. Dahası,
kötülüğün akışına karşı koyma ve aynı zamanda Kilise'nin edebiyata ve edebiyatçılara karşı asil ve geleneksel cömertliğini sürdürme konusunda aynı sorumluluğa sahip olan hiç kimse yoktur. Tehlikeli kitaplara, özellikle de hafif ve ahlaksız okumalara yönelik kınamalarımız, İrlanda'nın gençleri arasında iyi olana yönelik sağlıklı bir arzu ve iyi olana yönelik yararlı bir küçümseme uyandırmak ve teşvik etmek olan bir harekete yardım eli uzatmaya isteksiz olsaydık, haklı olarak boş bir ses olarak kabul edilirdi. ne
aptalca ya da aşağılıktır."

Yardımını esirgemeyeceğimiz başka bir sınıf daha var: İrlanda, İngiltere, Amerika ve Avustralya'daki İrlandalı gazeteciler. Girişimimizi okuyan herkese duyurabilirler ve de Tocqueville'in dediği gibi aynı düşünceyi aynı anda binlerce zihne
aktarabilirler. Şimdiye kadar bize yardım ettiler ve gelecekte de yardım etmeye devam edeceklerinden şüphem yok, tabii ki yardıma layık olduğumuz ve daha fazlasını beklemeye hakkımız olmadığı sürece.

Bundan sonra girişimimizin başlangıçta karşılaştığı bazı kasvetli tahminleri hatırlamak keyifli bir görev olacak, umarım. Hiçbir iyiliğe, ancak tamamlanana kadar inanmayan kara peygamberler, bize boşuna çalıştığımızı, nüfusumuzun her yıl azaldığını ve
beş büyük dünya bölümünde emir kelimesini söyleyen sesi duyulabilecek
emperyal bir ırka karışmaya mahkûm olduğunu ve
kalan adamların gelenek kadar eski kavgalarla kırıldığını ve
asla bitmeyeceğini söyleyerek bizi uyardılar. Bu itirazların her biri hakkında bir kelimeyle bitirmek istiyorum. Dünyanın büyük bölgelerine hükmeden bir ırka bağlı olduğumuz doğru, ancak söz konusu beş büyük bölümden dördünü ziyaret ettim ve emir kelimesinin sık sık bir Ulster aksanıyla veya kesin bir Munster aksanıyla söylendiğini söyleyebilirim. Her büyük kolonide, sevdiğimiz aksanlarla otorite _kürsüsünden_ konuşulmuştur. Hayır, dahası, Fransa ve Belçika'da görev yapan subaylarla ve Avusturya'da görev yapmış olan bazılarıyla tanıştım, günlük konuşmalarında Fransızlardan ve Almanlardan ayırt edilemiyorlardı, İngilizceye geçtiklerinde, açıkça Leinster'lı veya Munster'lı oluyorlardı, ancak bu İrlandalıların hiçbiri başka bir ırka karışmaya en ufak bir eğilim göstermiyor. Ve Amerika'daki milyonlarca insanımız, evdeki İrlandalılardan daha fazla İrlandalı değil mi? Hayır, vatandaşlığımızı kaybetme veya bunun için çalışmaktan yorulma tehlikesi yok.

"İrlanda için emek bir kez başladı mı,
Asla vazgeçmeyeceğiz,
Dünyada bir taneden fazla toprağımız olmayacak--
Sonsuza dek Paddies'iz."

Nüfusumuzun hala azaldığı çok doğru; belki de elli yıl önce ulaştığı maksimum seviyeye ulaşması için nesiller geçmesi gerekecek;

ancak bu felaket gerçeği bizi fazla cesaretlendirmesin. Bir ülke,
sayısıyla değil, erkek ve kadınlarının içsel değeriyle güçlü ve unutulmaz hale gelir. Küçük ulusların ilham verici hikayesinden öğrenebileceğimiz gibi, gerçek ölçü geometrik değil,
metafiziktir. Küçük Atina, insanlığa felsefe, edebiyat ve sanat verdi; küçük Roma, iradesini bilinen dünyanın tüm halklarına dayattı; modern zamanlarda, bazen Munster nüfusundan daha az nüfusa sahip olan küçük Portekiz, büyük girişimlerde bulundu, yeni topraklarda unutulmaz keşiflerde bulundu ve Asya ve Afrika'da, sıkıntılı yüzyıllardan sonra bile varlığını sürdüren yerleşimler kurdu. Portekiz'den daha fazla adamı olmayan küçük Hollanda, Avrupa'nın en güçlü monarşisine karşı kendini korudu ve uzak ülkelere yeni Hollanda yerleştirdi. Floransa, neredeyse tek başına Rönesans'ı yarattı ve besledi; Rönesans, ıssız çağlardan sonra
"--------- insanlığı sanatla yeniden kutsadı ve dünyayı uygarlaştırdı."

Ancak bunlar, tek bir kolla "altın Doğu'yu ücretle elinde tutan" ve diğer kolla da Hıristiyanlığın yıkımına kararlı olan fatih Türkleri geri püskürten İtalya'nın tek şehrinin hikayesiyle karşılaştırıldığında tarihin klişeleridir. Ya da, örneğin, fetheden gücün insanlar değil zihin olduğunu, özgür kurumların ilk olarak bir avuç çiftçi ve avcı tarafından dikildiği, bir İrlanda ilçesinden daha azını işgal eden ve bugün iki ve yirmi ayrı cumhuriyetten oluşan federasyon birliğinin, Boyne'un iki yakasını işgal edenlerden daha az adam toplamalarına rağmen, önemli bir refah ve ideal özgürlüğün tadını çıkardığı İsviçre'nin çorak dağlarına dönün. Hayır; bana güvenin, eğer ulusların kaderini oluşturan yeteneklerle donatılmış ve kültür tarafından disiplin altına alınmışlarsa, yeterince adamınız var. Ulusal kavgaların sorunlarımızın en çözümsüz olanı olduğunu inkar etmek boşuna olur. Kelt, özel
işlerde yatıştırıcı ve cömerttir, ancak kamusal çatışmalar için uyumayan bir hafızası vardır. Bu
kavgaların bazıları neredeyse Tufan kadar eskidir. İrlanda'nın değerli bir tarihini
yazmış olan merhum Martin Haverty, bir arkadaşı tarafından rahatsız ve öfkeli bir ruh halinde keşfedildi ve bunu, atalarının işgalcilerden gördüğü kötü muamelenin
bir kaydını
okuduğu gerçeğiyle açıkladı. "Strongbow'un Mileslileri katletmesi mi?" diye sordu arkadaşı. "Hayır," dedi tarihçi, "Ben kötü Mileslilerin atalarım Tuatha De Danaans'a uyguladığı katliamdan bahsediyorum." Kimse bu işlemin tarihini bin yıl veya daha uzun bir süre içinde kesin olarak söyleyemez ve belki de huzur içinde yatmasına izin verilebilir.
Henüz tamamen uzlaşamadığımız bir ırkı temsil eden başka bir İrlandalı tarihçi ve şair daha var. Arkadaşımız Dr. Sigerson, ismini aldığı büyük asker kadar katıksız bir Danimarkalıdır. Dublin'e en son gittiğimde, ulusal kan davalarının, eski ve modern, son bir cenaze törenini önerdim ve işlemin kutsanması için son bir kurban gerekebileceğinden, bu son Danimarkalıyı, açıklanamayan bir talihsizlikle, atasının Bryan'ın fetih kılıcından kaçtığı Clontarf meydanında idam edebileceğimizi önerdim. Doktor, bu kadar makul bir öneriye itiraz etmedi, ancak Nelson's Pillar'dan Clontarf'a giden tramvayın, idam günü çeyrek saatlik tren seferleri yapmasını önerdi, çünkü geniş bir izleyici kitlesinin onlara kesinlikle bilmedikleri bir şeyi, Bryan'ın İrlanda ordusunda güçlü bir Danimarka birliği olduğunu ve Danimarkalıların, Clontarf'ta yok edilmekten çok uzak, nesiller boyunca İrlanda'da kendilerini koruduklarını ve hala nüfusumuzun sağlam bir unsurunu oluşturduklarını söylemesini istiyordu. Bazı şefkatli kişiler, Siger'in oğulları ve kızlarının şu anda ülkedeki en yetenekli vatanseverler arasında olduğunu, yaklaşık on asırlık suçlarını affetmenin ihtiyatlı olabileceğini, ancak kendisinin nizam dışı ilan edildiğini öne sürdü. Sonunda bir uzlaşmaya varıldığını söylemekten mutluluk duyuyorum, bu sayede, eğer bilgili doktor, İskandinav destanlarının en karakteristiklerinden bazılarını yeni İrlanda Kütüphanesi için çevirmeyi üstlenirse ve bizi genel olarak İrlanda ile ilgili İskandinav edebiyatıyla daha iyi tanıştırırsa, cezası ertelenebilir ve belki de tamamen affedilebilir. Kavgalarımızın daha yeni, daha acı ve daha uzun sürdüğü başka bir ulus var, ancak izin verirlerse onlarla da barışmak gerçek bir bilgelik olacaktır. Sürdürülmekte olan ve yenilenen haksızlıkların hatırası unutulamaz; ancak,
hiç kimse şikayetlerimizin ne kadar haklı olduğunu ve ne kadar korkunç anılar uyandırdıklarını benden daha iyi bilemezken, en iyi İrlandalıların bile geçmişi unutmaya ve affetmeye hazır olduğunu, eğer geçmişinin politikaları ve uygulamaları
bir daha asla tekrarlanmayacaksa, iddia ediyorum. Bu Derneğin Kuralları, uluslararası veya iç çekişmeler olsun, daha sonraki kavgalardan bahsetmemi yasaklıyor; ancak kesinlikle hiçbir halk
içinde bulundukları koşullar tarafından saflarını sıklaştırmaya ve çekişmelerini sona erdirmeye bu kadar güçlü bir şekilde teşvik edilmemiştir. Bu Dernekteki çabalarımızın, bu amaca katkıda bulunacağına inanıyorum.

Sadece halk için edebiyatın canlanmasından bahsettim, çünkü
neyse ki, çalışkan ve düşünceli olanlar için, birkaç yetenekli erkek ve kadının kendiliğinden gayretiyle sürdürülen
bir edebiyat eksikliği hiç olmadı. Zaman zaman uyudu, ama sadece bir süre için. O'Conor ve Curry, Bayan Edgeworth ve Leydi Morgan, Banim ve Griffin, hala zaman zaman parıldayan tarihi veya efsanevi hikayelerle veya insanların büyüleyici pastoral hikayeleriyle, Munster'ın çiyinin üzerlerinde taze olduğu bir yonca demeti kadar parlak ve doğal olanlarla
beğendiğimiz günümüze kadar halefleri oldu. Yalnız bir akademisyen, erkekliğini ulusal kayıtlarımızı, başka herhangi bir ülkede Devletin tanınmasını ve ödüllendirilmesini zorunlu kılacak bir özen ve şevkle toplayarak geçirdi; bence, akraba bir uğraşın _yoldaşlığı_ dışında birbirleriyle bağlantılı olmayan bir akademisyen grubu, Gal edebiyatında büyük bir canlanma yarattı; ve İrlanda basını, bir nesildir yerli edebiyat ve sanata, ulusal gelenek ve göreneklere, şu anda olduğu kadar fazla düşünce ayırmadı. Hala ulusal antikalarımıza yönelik eski coşkuyla dolu yerel süreli yayınlar var ve bunların genellikle ırk, inanç ve siyasi görüşler bakımından çoğunluktan farklı olan kişiler tarafından desteklendiğini bilmek hoş. Nadiren, İrlandalı entelektüeli ilgilendiren her şeyi bir baba gibi izleyen tek bir rahibin gayretiyle yirmi yıl boyunca yönetilen küçük bir altı penny dergisi görüyorum. Bu nedenle, rüzgara ve gelgite karşı yelken açmadığımızı bilmek güzel. Çağın ruhu, insanların zihinlerinin durumu ve böyle bir girişimin belirgin ihtiyacı deneyimimize uygundur ve bu girişimin sorumluluğunu üstlenenlerin herhangi bir tembelliği veya ilgisizliği nedeniyle başarısızlığa uğramayacağına inanıyorum. Bu Derneğin, benzer derneklerin ve bahsettiğim edebi canlanmanın amacını tek bir cümleyle ifade edecek olursam, Kelt halkımızın olabilecekleri her şeyi yapmaları için başka bir bilinçli girişimde bulunmaktır; aralarındaki bilgiyi artırmak ve temellerini derin ve sağlam bir şekilde atmak; inançlarını güçlendirmek ve ufuklarını genişletmek; ve samimi bir amaç ve ruhsal coşkuyla büyük girişimlerin itici gücünü oluşturan ulusal gururun ateşini körüklemek. Günümüzde entelektüel deneyler sonuçsuz kalmadı. Bu yüzyılın başlarında filozof Arago Paris'te edebi bir propaganda düzenledi ve Louis Philippe sonunda bir hayalet gibi ortadan kayboldu. Dr. Newman ve Oxford'daki birkaç arkadaşı İngiliz Kilisesi'nin Püritanizmine saldırdı ve hepimizin bildiği sonuçlar elde etti. Bir veya iki Westminster eleştirmeni ve iki veya üç Manchester üreticisi İngiltere'nin ticari politikasını bir düzine yıldan daha kısa bir sürede tersine çevirdi. Görevin bariz zorlukları sizi caydırmasın. Görev zor ama asildir, çünkü bir halkın öğretisini almak onları yönetmekten daha iyidir. Bu tür bir emek de hak ettiği ödülü almayacaktır, çünkü cömert bir amaç uğruna çalışmak ve fedakarlık yapmak insana verilen en büyük zevklerdendir.

_İRLANDA EDEBİYATI:_ KÖKENİ, ORTAMI VE ETKİSİ.

GEORGE SIGERSON, M.D., M.Ch., &c.,

İRLANDA KRALİYET ÜNİVERSİTESİ ÜYESİ.
PARİS ANTROPOLOJİ, KLİNİK VE FİZYOLOJİK PSİKOLOJİ TOPLULUĞU, &c., &c.'NİN KARŞILIKLI ÜYESİ.

İRLANDA EDEBİYATI: KÖKENİ, ORTAMI VE ETKİSİ.[2]

İki dünya, dört yüzyıl önce, trajik bir çabanın ardından Huelva'dan yelken açan ve sonunda yeni bir kıtanın sınırını bulan Kolomb'un o büyük macerasını anıyor. Kapılarını Avrupa krallıklarına açtı, ancak o geniş bölge yüzyıllar önce ona "Büyük İrlanda" adını veren cesur deniz krallarının gemileri tarafından keşfedilmişti - bir kehanet adı.

Bu adamları tanıyoruz; Brendan ve Cabot'u da biliyoruz; ama ilk önce pruvasını batı güneşine doğrultup Bilinmeyen'in karanlık sislerine
giden ve İrlanda'yı keşfeden kişiden kim bahsedecek? Adı ve ırkı unutuldu, mücadeleleri unutuldu, Cenevizlilerinkinden çok daha büyük bir macerada kendi kralı, danışmanı ve muhafızı olmuş olmalı. Ama bunları topraklarımızın ilkel kolonicileri hakkında anlatabiliriz. İnsanlığın büyük göçleri birçok dallanan akıntıyla
Avrupa'ya aktığında, ilk ve en uzağa gidenler en az yiğit olanlar değildi. Kuzey Okyanusu ve Atlantik dalgaları seyahatlerine sınır koyduğunda, bu garip denizlere
inen tekneleri şekillendiren, depolayan, donatan ve yönetenler en cesur yürekli, en becerikli el ve en hırslı zihinler arasında olmalılar. Ve yaygın hipotezler göz önüne alındığında, Antropoidlerin stokunun bu ülkede asla evrim geçirmediğini bilmek rahatlatıcı olabilir. Başka yerlerde ne olmuş olursa olsun, kıyılarımıza ilk sıçrayan varlıklar, erkekliğin gelişmiş niteliklerinde en önde gelenlerden olmalı.

Bu adalar, kadim insanlar için Amerika'nın modern Avrupa için olduğu şeydi ve daha fazlasıydı. Güneşin belirgin seyri bir davet gibi görünüyordu ve
sürekli uçan umut, batışının ihtişamında, Hesperides'in ihtişamını gösteriyordu. Massilia'lı Pytheas, Cermenleri Elbe bölgesinde gördüğünde, göç ettikleri görüşünü reddetti ve onların yerli halk veya yerin ürünleri oldukları teorisini savundu, çünkü bu kadar kasvetli bir bölgenin akılcı varlıkları çekebileceği düşünülemezdi. İrlanda'ya gelince, durum farklıydı. Adil olduğu söylentisi Homeros'a ulaşmış gibi görünüyor; Ogygia'nın bu yemyeşil adasına Ulysses geldi ve burada Calypso onu karşıladı ve ağıt yaktı.

Kıtanın ıssız çoraklıklarını ve tüylü ormanlarını geçen ilk gelenlere topraklar çok güzel görünmüş olmalı, ancak görünümü bugünkü gibi değildi. Yabani geyiklerin otladığı yeşil otlaklar, harika bir çiçek bolluğu ve mor ve altın rengine bürünmüş gibi görünen dağ bataklıkları vardı. Ama aynı zamanda kasvetli porsuk, balzamik çam ve kadim meşe ormanlarının gizemleri de vardı, vahşi boğa, zayıf kurt ve yaşamın diğer düşmanları burada gizlenmişti,
onlar gibi artık soyu tükenmişti. Onların kalıntılarının üstünde yaşıyoruz, çünkü
Doğa Kitabı, yeni bir yaşamın kaydının eskinin ölü harfinin üzerine yazıldığı bir palimpsesttir.

Yeni bir eve gelen insanlar, bazıları atalarından kalma, bazıları yolda edinilmiş bir fikir stoğuyla gelirler. Diğerlerini ise geldikten sonra çevrelerinin önerileriyle edinirler. Değişimin heyecanında, yeni fenomenlerin ve yeni deneyimlerin varlığında, gözler keskinleşir, duyular
hızlanır ve beyin son derece uyarılır. Adalardaki meskenlerinin hızlı iklim değişiklikleri, daha sabit
karasal atmosferlere alışkın olanları etkilemiş olmalı. Edebiyatımızın en eski kalıntıları, doğanın şeylerine karşı çok duyarlı olan, cennet ve yeryüzünün güzel nesnelerinin onlara neşe verdiği ve yüce hayal gücünün yeni olgularda gizem gördüğü bir halkı ortaya koyuyor. Bunlar (bizim için sıradan şeyler) onların deneyimleriyle çelişiyordu ve bilinmeyen nedenler görünmeyen varlıklarla özdeşleştirilmişti. Anlaşılmaz ani rüzgarlar, hafif dönen girdaplar, vadilerden ve geçitlerden geçen sisler görünmez güçleri maskelese ne şaşırırdık! İnsan doğayla yüz yüzeydi, her değişiklikle titriyordu, her etkiden etkileniyordu. Silahlarının içinde gizli bir hayat vardı ve şampiyonun kalkanı, Erin'in Üç Dalgası'ndan biri köpükler içinde kükreyerek yükseldiğinde duyuldu. Canlı suların görünümü her zaman mevcuttu, dalgalanan denizlerde, tüm ovalardaki dolu nehirlerde, her vadideki akarsuların sıvı sesinde,
ve dağlar arasındaki sessiz, mistik göllerde. Bazen sular çalkantılı oluyordu ve orada devasa yılanların mücadelelerini görüyorlardı - soyu tükenmiş hayvanların atalarından kalma anılar veya diğer bölgelerdeki deneyimlerin anıları. Bazen sular batıyordu veya aniden
yukarı doğru akıp, insanların meskenlerini, sandıklarına göre, görünmez tanrılara verilen bir sözden dolayı, bastırıyordu. Bu garip fenomenleri, çok sayıda garip efsaneye sebep olanlarla, deprem hareketinden önce veya ona eşlik edenlerle ilişkilendirdim. Bana, eskiden, batı kıyılarımızın ötesinde, aynı sismik sebepten dolayı okyanus seviyesinin altına batmış adalar olması muhtemel görünüyordu. Varlıklarının anısı ve yoklukları gerçeği, Gençlik, Yaşam, Erdemler Ülkelerinin o garip ve güzel geleneklerinin -mistik görünümleri ve kayboluşları- ortaya çıkmasına neden olabilir ki bunlar çağlar boyunca şairlerin hayal gücüne ilham vermiştir. Art arda gelen istilacı dalgaları
ülkeye aktığında, en erken olanlar -ormanlara, dağlara
ve uzak adalara sürülenler- daha sonra gelenlerin zihinlerinde efsanevi boyutlara ulaştı ve bilginin sisi içinde, ülke ve tüm uzak adaları
hayaletler nüfusuyla doldu.

Bu, tarihimizin bulut arka planıdır, kurak anlatıcıların umutsuzluğudur ve kadim edebiyatımızın Nibelungen hazinesini barındırır. Orada kesin bir tarih aramıyoruz, ancak
şafak karanlığında fikirlerin şimşek çakmasını arıyoruz. İrlanda'nın Kahramanlık Çağı'ydı, tıpkı Yunanistan ve Roma'da olduğu gibi, her şey devasa, Titanik veya
ilahiydi. Zamanın dağ zirvelerinde insan, Brocken'ın hayaletleri gibi, bulutların ortasında kendi görüntüsünü
abartılı, görkemli ve
korkunç gördü. Bu koşullarda İlion kuleleri yükseldi, Hektor ve Aşil
savaştı ve Olimpos kavgaya yardım etti. Dolayısıyla dünyayı heyecanlandıran ve uzun yıllar sonra Türklerin zincirlerini kıran ve
Yunanistan'ı bir ulus yapan Destan. Bu Destan tek başına duruyor ve aynı kalıptan dökülmüş fikirlere sahip olmayı arzulamamalıyız. Böyle bir arzu, farklı ve
özgün bir şeye sahip olmanın bir hazineye sahip olmak olduğunu anlamayan basmakalıp düşüncenin kusurudur. Antik edebiyatımız, bağımsız insanlığın açık ifadesi olarak içsel değerlerine göre kendi başına yargılanmalıdır. Bir standart gerekiyorsa, Batı dünyasının klasik olmayan edebiyatlarıyla karşılaştırılsın ve onların üzerinde, sabah ışığını yakalayan ve aşağıda karanlık hüküm süren bir Alp zirvesi gibi uzun ve güzel yükseldiği görülecektir.

İrlanda'da entelektüel gelişimin Aziz Patrick'in gelişinden çok önce var olduğu kesindir. Onun revizyonunda yardımcı olduğu yasalara sahibiz ve biyolojik olarak konuşursak, bu tür yasaların beyinleri nesiller boyunca eğitimin hızlanan etkilerine maruz kalmamış herhangi bir ırktan kaynaklanamayacağını iddia ediyorum. Hristiyanlığın onun zamanından önce geldiğini kabul etsek bile, antik edebiyatımızın Hristiyanlık öncesi günlerde ortaya çıktığına dair bol miktarda kanıt var, antik karakterleri ona bu kadar sıkı yapışmış durumda. Hiç şüphesiz hiçbir ulus bilgili adamlarına bu kadar saygı duymamıştır. Bu saygıyı, kahramanlarına ölümsüz bir hayat vererek ve o halk için modern bilginin saygısını kazanarak ödüllendirdiler.
Keşke modern İrlanda için de söyleyebilseydim. Fakat halkımız, genel olarak, ada düşüncelerinin yüksek çeşmelerinden
bir daha içmiyor. Bu, bir ulusun başına gelebilecek en büyük kayıplardan biridir, çünkü böylece doğuştan hakkını, yeni fikirlerin doğal olarak gelişeceği, büyüyeceği ve gelişeceği, yabancı topraklarda asla olamayacağı gibi, fikirlerin merkezi çekirdeğini kaybeder. Eski anlatılarda, ithal düşüncede var olamayacak bir samimiyet tonu vardır ve erkekçe çabalamanın, sadık yoldaşlığın, dürüst yaşamların, şövalye nezaketinin ve büyük fikirli kahramanlığın ilham verici örneklerini kaybetmeye meyilliyiz. Bu şekilde bazı kaba kavramlardan ve
olası olmayan harikalardan kaçtığımız doğrudur. Fakat, fiziksel düzende olduğu gibi, her insan ırksal gelişimin çeşitli evrelerinden geçiyor gibi görünüyor, bu yüzden gençliğindeki birey, ırkın gençliğinde gösterdiği zevklere benzer zevklere sahip oluyor. Her
halkın başlangıçta hayal gücünü harekete geçiren mitlerle harmanlanmış, basit, samimi ve büyük idealleri vardır. Her genç neslin benzer istekleri vardır ve bunları burada değilse bile başka yerlerde, filizlenen idealleri değersizleştiren, zihni cüceleştiren ve hayal gücünü kirleten bir edebiyatta tatmin etmeye çalışacaktır.

Toprağa derinden kök salmış İrlanda Gael'inin ve karışık ırkların edebiyatı, kendi stoklarından güçlü bir şekilde büyüdü ve gür dallar ve güzel çiçekler verdi. İlk andan itibaren kendine özgü karakterler sergiledi. Fakat bunlar son günlerde İrlandalı olarak kabul edilenler değildi: ve burada şunu söylememe izin verin, vatansever genç arkadaşlarımdan bazılarının nesirde İrlanda stili ve şiirde İrlanda notası olanın ne olduğuna karar verdiğini gördüğümde dehşete kapılıyorum. Hepimiz neyin kastedildiğini biliyoruz. Fakat ülkenin tüm Gal edebiyatını araştırıp birçok stil bulabileceğinizi ama bunun olmadığını söylemek abartı olmaz. Eğer var olmuşsa, klasik edebiyatımızın dışında, kırsal veya pleb lehçesinde var olmuştur. Sayılması gerekir, fakat onu dışlayıcı hale getirmek edebi ifadeye ölümcül zincirler vurmak olur. Diğer ülkelerde olduğu gibi, konuya, yazara ve yaşa göre farklılık gösteren bir değil, birçok stil vardı. Bir dönemde, kısa, net ve yankılı cümlelerle karakterize edilen eserler bulacağız; bir başkasında, ifade kendi ihtişamıyla utandırıcı bir şekilde hareket eder.

Popüler anlayıştan daha da uzak ve çok daha vurgulu olan, birçok türü olan İrlanda Galcesi şiirinin özellikleridir. Sadece bir türün, _Dan direach_ veya Doğrudan Metre'nin oluşumunu yöneten kuralların bir özetini vereceğim, ancak bunun birkaç çeşidi vardır:

1. Dizelerin belirli sayıda hecesi olmalıdır.

2. İki beyitten oluşan her dörtlükte dört dize olmalıdır. Anlam, beyitte
tamamlanabilir, ancak dörtlükte
tamamlanmalıdır.

3. Uyum gözetilmelidir; _yani_, her dizedeki iki kelime (edat veya parçacık olmayan) bir ünlüyle veya aynı ünsüzle başlamalıdır. Bu aliterasyonlu kelimeler son ikisiyse, uyum mükemmeldir, değilse, uygunsuz bir uyumdur. Üçüncü ve son dizeler mükemmel uyuma sahip olmalıdır.

4. Uyum gözetilmelidir. Ozanlar ünsüzleri sesin karakterlerine göre beş sınıfa ayırmışlardır. Mükemmel uyum, iki dizedeki son sözcüklerin aynı sınıftan harflere sahip olması gerektiğini talep eder. [Bu bazen uyak dediğimiz şeye neden olabilir.] Sadece ünlüler uyak yaparken ünsüzler dikkate alınmazsa, buna kusurlu uyum denir.

5. Sonlandırma, her beyitin son sözcüğünün önceki dizedeki son sözcükten bir hece daha uzun olmasını gerektirir.

6. Birleşme bir diğer olmazsa olmazdır. Yazışmalara benzer şekilde, bazı açılardan, aynı ünlülerin tekrarlanması gerekmez; aynı sınıfa ait olmaları yeterlidir; bir dizenin son sözcüğü bir sonraki dizenin merkezi sözcüğüyle uyuşur.

Başka kurallar da vardır, ancak bunlar klasik İrlanda şiirinin son derece ayrıntılı bir iş olduğunu kanıtlamak için kesinlikle yeterlidir. İngilizceyi bu kadar karmaşık bir dizeye uyarlamak
imkansız olurdu. Varlığı, konuşma ve işitme organlarının son derece rafine bir gelişimini ele veriyordu; bu da ırkın müzik zevki ve becerisinden beklememiz gereken şeydir. Bu tür kurallardan, ozan topluluğunun bu teknik inceliğini taşıyabilecek ve dış dünyanın bir açıklama gerektirecek derecede bir anlam karmaşıklığı geliştirebilecek kadar yetenekli olduğunu kolayca anlayabiliriz. Seancan Torpeist'in yedinci yüzyıldaki şiirlerinden bazıları, Browning'in en anlaşılmaz şiirleri kadar anlaşılmazdı, ancak Browning'in aksine, bunları her zaman şaşkın bir prense tercüme etmeyi başarıyordu. Şairlerin aşırı ayrıntıya yönelik doğal bir eğilimleri varmış gibi görünüyor; teknik ayrıntılar ve yapay bir hukuk dili geliştirene kadar yargıçtılar, böylece ne talipler ne de dinleyiciler onları anlayamıyordu. Sonra prensler araya girdi ve mahkemeye laikler ekledi. Şiirsel dilleriyle, şefleri baskı altına almak için aşırı kullanılana kadar hiçbir müdahale olmadı. Şimdi, bu ayrıntılı dizelerden herhangi birinin mekanizmasını incelersek, şimdiye kadar fark edilenden daha büyük bir ders içerdiğini göreceğiz. Kells Kitabını açın ve iç içe geçmiş dizelerin harikulade karmaşıklığı, mükemmel biçim zarafeti ve olağanüstü renk tonuyla ilk harflerden birine bakın. İlk bakışta bunun güzel bir
sanat eseri olduğunu görüyoruz ve hemen bunun zihinleri, gözleri ve elleri en üst düzeyde
geliştirilmiş
insanlar tarafından üretilmiş olması gerektiğini anlıyoruz. Bir bireyin veya bir neslin eğitimi ve rafine edilmesinin ürünü değil, birçok nesilde birbirini izleyen bir dizi bireyin ürünüdür. Bu ilk harflerden bazılarından daha önce ve sonrasında bu tür hiçbir şey
bu kadar güzel yapılmamış gibi görünüyor. Bu nedenle, belirli bölümlerdeki insan becerisi zirveye ulaşana kadar kademeli olarak yükselebilir ve sonra kademeli olarak gerileyebilir. İnsanlık kazanır, ama
kaybeder de; bir yöndeki ilerlemesi başka bir yönde gerileme anlamına gelebilir. Ve
bu tür eserler, inceliğin gelişimine ve
insandaki belirli niteliklerin ve duyuların işbirliğine endeksler olduğundan, bunların da
yükseliş ve düşüş zamanları olmalıdır.

Şimdi, bu güzel baş harflerden birinin sunduğu biçim ve renk resmi,
başka bir bölümde, Galce dizenin sunduğu ses resmidir. Küçük bir inceleme,
bizim tanıdığımız seslere ve
diğer Avrupalı ​​ulusların fark ettiği seslere sahip olmanın yanı sıra, eski İrlandalı bestecilerin
diğer ve daha ince ses tonlarını kaydettiğini, tanımladığını ve kullandığını gösterir. Bu soruyu bir an düşünün, çünkü hem fizyolojik hem de edebi bir ilgiye sahiptir. Hepimiz kafiye teriminin artık İngilizcede ne anlama geldiğini biliyoruz: iki veya daha fazla son
kelimedeki ünlülerin ve ünsüzlerin ses yankısı.[3] Birçok çekiciliği vardır, ancak uzun
şiirlerde monotonlaşmaya eğilimlidir; bu nedenle yazarlar bazen onu tamamen boş nazım için terk ederler veya
onu kullanarak, kafiyeyi değiştirerek, anlamı taşıyarak veya dizenin uzunluğunu değiştirerek monotonluk tehlikesinden kaçınmaya çalışırlar. Şimdi bu
koşulları daraltmaktan gelir. Sadece son sesli ve ünsüzün yankılanması için gelenek ve
kusurlu seçme dışında hiçbir neden yoktur.
Kulak, uyum veya aliterasyonda ilk harfin veya ilk ünsüz ve seslinin yankısını tanır.
İspanyol dramalarının
ve İrlanda sokak baladlarının okuyucuları ayrıca vurgulu seslinin,
sesli kafiyenin veya _assonante_'nin tınısını da fark ederler, ünsüzler farklı olsa da. Ancak
eski İrlandalıların bunlara ek olarak aynı sınıftaki harfler arasındaki yazışmalar gibi başka çeşitleri de vardı. Bu, aynı harfin tekrarlanmasıyla oluşan monotonluğu önlerken, sesi uyumlu bir varyasyonla tekrarladı ve eğitimli kulaklar için hoş olması gereken hassas, havadar bir hayalet çınlamasını korudu.

Bu ses yankısı sorusuyla bağlantılı olarak, şaşırtıcı görünebilecek bir önerim var.
İnsan ırkının, dünyanın dört bir yanındaki tüm edebi varlıkları arasında, hiçbir şey bize kafiye kadar sabit, evrensel, ebedi görünmüyor. Gerçek şu ki, kafiye, Hristiyan döneminden sonraki birkaç yüzyıl boyunca, Avrupa'nın tüm lehçelerinde, bir istisna dışında, oldukça bilinmiyordu. Yunanlılar ve Romalılar çok şiir yazdılar, ancak hiçbir zaman kafiye kullanmadılar.[4] Ölçü sistemleri ayrıntılı, tatmin edici ve hoştu, ancak hecelerin uyumlu çınlamasını tanımıyordu. Yine, dokuzuncu yüzyıldan önceki Gotik lehçelerin hiçbirinde, terimin şu anda anlaşıldığı şekliyle kafiyenin tanınması yoktur.

Şimdi, tüm bunlardan ne çıkarmalıyız? Burada önermemi belirtiyorum,
yani insan kulağı o zamanlar kafiye dediğimiz bu ses yankılarını veya tekrarları ayırt etme ve bunlardan zevk alma
gücünü edinmemişti. Bunların benimsenmiş olması, eğer ayırt edilebilirlerse, tanıtıldıklarında hızla yayılan popülerliklerinden ve daha sonraki evrensel yaygınlıklarından çıkarılmalıdır.

Birkaç yıl önce, bir Alman profesör tanıttı ve Bay Gladstone, çok yönlü zihninin karakteristik canlılığıyla, ilkel insanın kısmen renk körü olduğu, farklı tonlar arasında iyi ayrım yapamadığı
teorisini destekledi. Bu hipotezi desteklemek için klasik yazarlardan birçok pasaj ileri sürüldü ve argüman büyük ölçüde renk-epitetlerinin kıtlığına veya betimleyici eksikliğine dayanıyor. Ancak, bu seçkin yazarların her ikisinin de renk-epitetlerinin tamamen yokluğu olsaydı davalarının itirazların ötesinde güçlendiğini düşüneceklerini düşünüyorum. Benim durumum bu: Klasik bestelerde ve Gotik lehçelerde erken çağlarda kafiye tamamen yok ve bu nedenle yapımcıların çınlayan seslerin hoş ayrımlarına sağır olduğu sonucuna varmalıyız. Başka bir deyişle, kafiye sağırıydılar. Peki, insanlığa bahşedilen bu yeni yetenek nereden geldi?
Şüphesiz ki, şu anda dünyaya yayılmış olan tüm Avrupa ırkları, onları çağlar boyunca hızlandıran, memnun eden, yücelten ve asilleştiren bu büyük armağana Keltlere ve kanıtlanabilir şekilde eski İrlandalılara borçludur. Bu, büyük bir iddia gibi görünüyor - o kadar büyük ki, bir İrlandalı bunu yaptığında, abartı olduğunu düşünebilirsiniz; ancak
yabancı bilim adamları bunu kısmen itiraf ediyor ve gerçekler bunun kabulünü zorunlu kılıyor. En eski şiirlerimizde, örneğin
Ith'in oğlu Lugad'a (Hristiyan döneminden çok önce gelişmiştir) atfedilen şiirde,
dilin arkaik olduğu yerlerde, tam son kafiyeler (ünsüz ve ünlü harflerin)
mükemmel uyumun diğer örnekleri arasında bulunur.[5]

Eski İrlandalıların diğer Avrupa uluslarından önce kafiyeleri ayırt etme ve besteleme yeteneğine ve oldukça gelişmiş bir metrik makineye sahip olduğunu kabul edersek, başka bir soru ortaya çıkabilir. Kıtadan uzak bir adada sıkışmış olan İrlanda yöntemlerinin, merkezi ve güney halklarının edebiyatını hiçbir şekilde etkileyemeyeceği iddia edilebilirken, kuzeydeki İrlandalıların kılıçla kılıç arasında bir temas noktası olmadığı ileri sürülebilir. Ve hatalı olduğunu kanıtlayacağım bu iddia için, bazı tarihçilerimizde ve ulusların zaferinin düşünmek değil, savaşmak olduğunu düşünen ve böylece ilkini abartan ve ikincisine karşı pratik bir küçümseme gösteren diğerlerinde destek bulunabilir. Bu konuya girmeden önce, başka bir gözlem daha ekleyeyim. Eski İrlandalılarda işitsel gücün daha erken gelişmesi, ince ses uyumlarını ve farklılıklarını keskin bir şekilde ayırt etmeleri tek başına durmadı. Bu, eklemleme yeteneğinin karşılık gelen bir evrimiyle ilişkilendirilmiş olmalı ve bu süreç devam ettikçe dil ve edebiyat da etkilenmiştir. Diğer duyular da açıkça gelişimde
paylaşılmıştır. Daha önce bahsedilen bu ilk harflerde, keskin bir görsel renk algısının taşan kanıtları vardır,
taslak ve biçim zarafetinin takdiri, en eski el yazmalarımızın yazılarından, metalden yapılmış ince işlenmiş aletlerden ve metalin
var olduğu varsayılmadan önce yapılmış çakmaktaşı ok uçlarının hayranlık uyandıran şekillerinden de kanıtlanmıştır. İnsanlık, edindiklerini (mutlaka içsel yeteneklerini değil) kaybedebilir ve antik dille birlikte eklemleme kazanımlarının bir kısmı kaybolmaktadır, tıpkı antik medeniyetimizde göz, kulak ve elin eğitimli güçlerinin bir kısmının kaybolması gibi.

Bana öyle geliyor ki, bir halk edebiyatının mekanizmasından, özellikle de metriğinin bileşiminden, toplumsal ve hükümet meselelerindeki nitelikler ve kapasiteler hakkında sonuçlar çıkarabiliriz. Bir 
ayet inşa etmek, bir Devletin inşasıyla ilişkilendirilebilir, çünkü bu yapıcı gücün bir
endeksidir. Hellas ve Roma'nın heksametresinin ritmik yürüyüşü ve büyük destanlarının sürekli gücü, falanks ve lejyonun disiplinli yürüyüşünde ve yönetimlerinin
uzun süreli kontrolünde yeniden ortaya çıkar. Eski İrlanda metriğinde daha az ritmik yürüyüş ve muhtemelen bunun bir sonucu olarak çok daha az sürekli güç sergilenirken, büyük bir ayrıntı kapasitesi, ince düzenlemeler ve hoş ayrımlar için özel bir yetenek vardır. Eski yasalarımız ve tarihimiz, egemenlik ve sürekli kontrol konusunda küçük bir kavrayışla karmaşık toplumsal mekanizma için büyük bir kapasitenin varlığını ortaya koymaktadır. Metriğimizin karakteri, ırk güçlü bir
merkezi otorite geliştirmiş olsaydı değişebilirdi. Bu spekülasyonu desteklemek için, Fransa ve İngiltere'de Roma'dan ödünç alınan klasik biçimin otokrasiyle yönetildiğini ve
hak ilahiyat teorisiyle ortadan kalktığını söyleyebilirim. Devrim, şiiri ve siyaseti de devrimleştirdi. Oisin'i Gençlik diyarından geri çağırmak ve onu ve Aziz Patrick'i - Paganizm ve Hristiyanlığın türleri - dramatik bir tartışmada sunmak ozanların muhteşem bir fikriydi. Oisin'in büyük tutkulu karakteri, savaşa ve avlanmaya olan canlı sevgisi, cömert ruhu, kaybedilen akraba ve yoldaşlarına olan acıklı pişmanlığı, ateşli isyan
flaşlarıyla birlikte, edebiyatta bir yaratıyı oluşturur. Başka bir dilin kılığında genişletilmiş ve değiştirilmiş olsa bile, bu büyük kavramın daha sonraki bir çağda iz bırakmasına şaşmamak gerek. Ancak bunu burada özel bir nedenle alıntılıyorum çünkü
aynı zamanda eski İrlanda ve Roma edebiyatlarının buluşmasını ve etkileşimini simgelediği düşünülebilir. Hristiyanlık, İrlandalılara siyasi sistemlerinde olmayan o tutarlı örgütlenmeyi verdi ve büyük okullar yeni bir canlılık ve güç kazandı. Hızlı ve geniş kapsamlı ünleri, bu insanların kendilerini bu kadar uyanık bir şekilde yeni çalışmalara atabilen ve bu kadar çabuk şöhret kazanabilen, kültür öncesi bir halk olması gerektiğini gösteriyor. Ada, öğrencilerin birçok yabancı ülkeden geldiği ve sıcak bir şekilde karşılandığı, yiyecek ve kitapla desteklendiği ve tüm bunların ücretsiz olduğu Avrupa Üniversitesi oldu. Ancak hiçbir ülkede öğrenme, İrlandalılar üzerinde olduğu kadar patlayıcı bir güce sahip olmamıştı. Başka yerlerde sadece sınırlı dürtüler veriyordu. Burada, akademisyenler kendilerini akademik çalışmalarda eğittikleri anda, ulusun tüm eski maceracı ruhu yeniden canlandı ve küçük hırsları görmezden gelerek, dolu bir kovandan çıkan arılar gibi, yanlarında bilgi balını ve her zaman kutlanması gereken başka merkezler yaratma yeteneğini taşıyarak uzaklaştılar. İzlanda'daki ilk yerleşimciler oldukları bilinmektedir. Atina'ya
girdiler ve Avrupa'da Yunanca çalışmasının canlanmasına veya yerleşmesine güçlü bir şekilde yardımcı oldular. Etkilerinin bazı hatları burada fark edilebilir, ancak
bunlar dikkat çekicidir. MS 430'da St. Sedulius (Siadal), İrlandaca'dan Latince dizeye terminal ses yankısı veya kafiyeyi getirdi. Bu yenilik
ilahilerde yapıldı ve bunlardan bazıları, güzellikleri ve
tarzları nedeniyle benimsenip Kilise'de söylendi (bazıları bugün bile
söyleniyor), kulağı eğitme ve kafiyeyi Hristiyanlık üzerinde popülerleştirmedeki etkileri hesaplanamazdı. İç içe geçmiş yankıların şu örneğini ele alalım:

"A solis =o=rtus car_dine_, =a=dusque terrae limi_tem_,
=C=hristum =c=anamus princi_pem_, natum Maria vir_gine_."[6]

Sedulius ayrıca, yaklaşık 1.800 dizeden oluşan beş kitaptan oluşan, Carmen Paschale veya Paskalya Şarkısı başlıklı, sürekli güçte bir heksametre şiiri eseri de üretti. Bu, ilk büyük Hristiyan Destanıydı ve
sonrakilerin hepsi için yolu açtı.

Şimdi, bu kadar özgünlük ve dramatik güçle karakterize edilen bu büyük şiirde, Sedulius klasik heksametreye belirli belirgin İrlanda özelliklerini
işaret ediyor. Dolayısıyla, aşağıdaki pasajda sadece aliterasyonlu harflerdeki "uyum" örneklerini değil aynı zamanda son uyaklardaki "yazışma" örneklerini de buluyoruz: "Neve quis görmezden gelin, speciem =c=rucis esse =c=_olendam_, Quae Dominum =p=ortavit ovans,ratione, =p=_otenti_ =Q=uattuor inde plagas =q=uadrati colligit . Splendidus =a=vertice fulget =E=_ous_, Occiduo =s=acrae lambuntur =s=idere pl_antae_ =A=rcton ek prensip, orta laeva =e=rijit =a=_xem_."

Bu dikkate değer destanın, Kıta'daki ve Britanya'daki tüm İrlanda
(ve tüm Hristiyan) okullarında okunduğu şekliyle etkisi muazzam
olmuş olmalı. Yazarının kafiye, asonant ve ünsüz ve aliterasyonu sistematik olarak benimsemesi, Avrupa'nın kuzey ve güneydeki tüm yeni dillerinde sonraki edebi üretim biçimlerini şekillendirmiş olmalı, çünkü onlara aliterasyon, asonant ve ünsüz kafiye sanatını öğretmiş olmalı.

Aziz Brendan'ın etkisi daha az büyük değildi. Batı'ya yaptığı yolculuğun ve güzel kuşlar ve büyük nehirler diyarına varışının hikayesi doğruysa, Amerika'yı Kolomb'dan bin yıl önce keşfetmiş olmalı. Her durumda,
Kutsanmışlar Diyarı'na yapılan bu yolculuk nesillerin hayal gücünü harekete geçirdi. "İlahi Komedya"nın bir ön gösterimi olarak adlandırıldı ve
İrlanda'dan başlayarak Kıta'da dolaşan diğer mistik vizyonlarla birlikte ele alındığında, şüphesiz Dante'nin büyük dehasını yönlendirmeye yardımcı oldu. Benzer şekilde, Kıta dillerine aktarılan St. Patrick'in Araf'ı hakkındaki İrlandalı bir vizyoner hikaye,
Calderon'un İspanyol dramalarından birine kaynak oldu.

Brendan'ın bu yolculuğu başka bir yönde etkili oldu: Amerika'nın keşfinde. Kolomb bu anlatıyı inceledi.
Limerick'li Hrafn, İskandinav gezgini, bunu çok iyi biliyordu, tıpkı Leif ve arkadaşları gibi ulusunun diğer üyeleri gibi. Ancak onun zorlayıcı gücünün doğrudan kanıtı var. Bristol'a doğru yelken açarken, günümüzde St. Brendan Tepesi olarak bilinen yüksek bir tepenin altından geçmelisiniz.[7] Zirvesinde, tüm denizcilerin, ister İskandinav, ister Sakson, ister Kelt olsun, denizci-aziz için duyduğu saygıdan dolayı St. Brendan'a adanmış küçük bir şapel vardı. Şimdi, 1480'de iki
İngiliz tüccarı, İrlanda'nın batısındaki Brasylle Adası'na yelken açmak için iki gemi donattı, ancak dokuz haftalık boşuna yolculuktan sonra bir İrlanda limanına girdiler. Bristol adamları (çoğunlukla İskandinav kanındandı) cesaretini kaybetmedi. 1498'de İspanyol De Ayala, hükümdarına, yedi yıldır her yıl iki, üç veya dört hafif gemiyi Brezilya Adası'nı (_yani_, İrlandalı "Hy-Breasail") ve Yedi Şehri aramak için gönderdiklerini bildirdi. Macera, Columbus'un daha davetkar adalarına ulaşmasından bir yıl önce Amerika'nın kuzey kıyılarını keşfeden Cenevizli Cabot'un yönetimindeydi. Dolayısıyla, ya St. Brendan'ın yolculuğu bir gerçektir ve o zaman gerçek İlk Keşifçidir; ya da bir kurgudur ve o zaman bu keşfin doğrudan nedenidir. Bu, eski İrlandalıların hayal gücü edebiyatının gücünün dikkate değer bir sonucudur. Dünyada başka hiçbir halk bir Kıtanın keşfini bir romantizmin sonucu olarak iddia edemez. Bazı erken dönem Hıristiyanları pagan klasiklerinin incelenmesini küçümserken, İrlandalılar geniş ve daha liberal görüşlere sahipti. Bu, özellikle St. Columbanus için geçerliydi. Yetkili, katı, cüretkar bir misyoner olan kraliyet zihni, geniş edebiyat alanını kucakladı. Belagati itiraf ediliyor. Manastır düsturları bir filozoflar kardeşliğine uygun olarak tanımlanırken, zekası daha hafif şiirlerinde, kültürü eski Yunan ölçüsünü benimsemesinde ve İrlanda eğitimi birçok dizesinin aliterasyonunda son kafiyelerde gösterilmiştir. Aşağıdakiler hem son kafiyeleri hem de uyumlu baş harfleri gösterir:

"Dilexerunt =t=enebras =t=etras magis quam l_ucem_,
=I=mitari contemnunt vitae =D=ominum =d=_ucem_:
=V=elut in somnis =r=egnent una hora laet_antur_,
Sed =ae=terna tormenta =a=dhuc =i=llius par_antur_."[8]

Ulusal özellikleri, yarattığı, öldüğü ve etkisinin uzun süre İtalya ve Kuzey'e yayıldığı büyük Bobbio Okulu'na damgasını vurdu.

Eski Aachen Katedrali'ne veya Aix-la-Chapelle'e girdiğinizde, soğuk mermer Charlemagne'ın tahtta, elinde asa, imparatorluk moru cübbesi ve alnında taçla ölü olarak oturduğu büyük mermer sandalyeyi göreceksiniz. Bir buçuk asır sonra, Otho ve onun isyankar saraylıları tonozu kırıp ölümün görkemi önünde ciddi ve dehşet içinde durduklarında da öyle oturuyordu. Aynı sandalyede, benzer kıyafetlerle ama gözlerinde yaşam ışığıyla, yeni bir İmparatorluğun yeni Augustus'u olarak oturuyordu, iki İrlandalı gezgin önüne getirildiğinde. Atina'nın ihtişamını ve Roma'nın yüceliğini canlandırmayı umduğu şehrin sokaklarında, "Kim bilgelik istiyorsa, bize gelsin ve alsın, çünkü onu satılık olarak bizde var." diye bağırdıkları duyulmuştu. Şartları ağır değildi - yiyecek ve giysi. İddiaları testten geçti. Biri,
Albinus, İtalya'daki Pavia'ya gönderildi; diğeri, Clement, İmparatorluk şehrinin Palatine
okulunda bilgili Anglosakson Alcuin'in yerini almanın yüce şerefine erişti. Burada, _trivium_ ve _quadrivium_--dil bilgisi, retorik, lehçe ve aritmetik, müzik,
geometri ve astronomi--yedi sanatı öğretti. Okulunda Charlemagne'ı
Davut okul adı altında, ailesinin üyelerini her biri akademik bir ad altında ve onlarla birlikte, iktidara ve şöhrete mahkum olan Palatinler veya
Paladinler olarak kortej üyelerini eğitti. Buradaki İrlandalı
profesörlerin öğretileri, daha sonra kahramanlarını bilginlerinden alan edebiyat üzerinde önemli bir etkiye sahip olmuş olmalı. Yetkileri, Charlemagne'nin kendisinin İrlandalı profesörleriyle birlikte İncillerin Yunanca ve Süryanice metinleri üzerinde bir revizyon yapmasıyla artmıştır.[9]

Ölümünden kısa bir süre sonra yaşanan çöküş ve kaos ortamında, feodal vasallar, nominal süzerenleri kadar güçlüyken, izole bir savaş hayatı yaşayıp mektupları unuttuklarında, doğudan ve kuzeyden gelen ulusların yer değiştirmesinin neden olduğu karışıklıkta -kısmen emperyal baskıdan bir geri dönüş- bazı İrlanda isimleri özel bir ihtişamla parlar. Birincisi Johannes Scotus Erigena'nınkidir. Sorgusuz sualsiz bilgili, Yunanca'da usta, Skolastik Felsefe'nin kurucusudur. Bu bizi hala etkiliyor,
çünkü Skolastisizm'de, bir demir ocağında olduğu gibi, Orta Çağ'ın zekası
ateşlendi, yumuşatıldı ve esnek, keskin ve keskin hale getirildi. Bu nedenle, tüm
güçleri uyandırılmış ve tetikte kontrol altındayken, modern zamanların yeni bilimlerinin
üretimine uygun hale getirildi. Ayrıca, Geometrist Fearghal'ın yakın zamanda öldüğünü ve Antipodlar hakkındaki cüretkar bilimsel spekülasyonlarının katı fikirli Sakson
Boniface'i şok ettiğini unutmamalıyız. Dicuil, dünyanın ölçümü üzerine yaptığı çalışmada, kesin bilimi, benzer bir konuya yöneltti. Bu çalışma, birkaç yabancı ülkede yeniden yayınlandı, ancak kendi ülkesinde asla yayınlanmadı.

Erigena'yı dinlemek için Paris'e akın eden, Rue de la Fouarre'deki saman sedirlerle ve Üniversite'nin eski salonlarıyla yetinen öğrenci kalabalığı, güzel konuşan bir İrlandalıyı dinlemek için oraya gelen son kişiler değildi. Dört yüz yıl sonra, on dördüncü yüzyılın başlarında, İrlanda düşüncesinin bir başka ve belki de daha da seçkin temsilcisi, Duns Scotus the Subtle Doctor, onu insanların zihinleri üzerinde taht kurdu. Şöhreti o kadar büyüktü ki, 1308'de Köln'e geldiğinde, şehir ona bir kralınkinden daha görkemli bir
muzaffer giriş hakkı verdi.

Her anlamda, bu tür alkışlardan uzak olan, İskoç kıyılarındaki o ıssız adadır; orada, altıncı yüzyılda, "kuşların şarkılarının çok tatlı olduğu, memurların kuşlar gibi şarkı söylediği, gençlerin çok nazik, yaşlıların çok bilge ve kızların evlenmek için çok güzel olduğu" İrlanda'ya "boş yere gri bir göz" çevrilmiştir. Sürgün, ayrılan öğrencisinden, kısmen Alba'ya, kısmen İrlanda'ya duasını getirmesini ister - "yedi kez
kutsansın... Kalbim göğsümde kırıldı. Eğer ölüm aniden
gelirse, bu Gael'e duyduğum büyük sevgiden dolayı olacaktır." 

Columba, sürgündeki ilk İrlandalı şairdir - ulusumuz o zamandan beri çok üzücü bir deneyim yaşamıştır. Şiiri, hayatı gibi, anavatanına karşı en derin sevgiyle doludur, eseri ise İskoçya ve İngiltere'nin entelektüel gelişimi üzerinde en verimli etkiyi yapmıştır. 
Eğitimi Britanya'ya taşıyan ikna edici güç, esas olarak Iona adasından çıkmıştır. İngiliz öğreniminin ve edebiyatının
yükseldiği
İngiltere'nin Kuzeyi'nin tamamı olan Anglosakson krallıklarının çoğu, İrlanda entelektüel atmosferiyle yıkanmıştır. Caedmon
şarkısına bu ortamda başladı ve daha sonra, sekizinci yüzyılda, İngiliz
Aldhelm ilk kez kafiyeli Latince şiir yazdığında, bunun nedeni Malmesbury'nin ilk başrahibi olan
İrlandalı Mailduff'un öğrencisi olmasıydı. [10]

İrlandalılar ve İskandinavlar arasındaki edebi ilişkilerden bahsetmek biraz alay konusu olabilir. Bunlar, savaştan zevk alan ve barıştaki uğraşı tapınakları yağmalamak olan vahşi deniz kralları "Danimarkalılar" değil miydi? Ancak, Christ Church'ü inşa edecek ve zengin bir şekilde bağışlayacak kadar paradoksaldılar. Ayrıca, kendilerinin ciddi şekilde suçlandığı diğer ülkelerin üç büyük işgalinden önce, sözde kurbanları tarafından yardım için yalvarılmış olmaları da ilginç bir gerçektir. Iarl Hacon, İmparator Otho'nun saldırılarına karşı koymaya gitti; Kral Harald Sigurdson, İngiliz Harold tarafından yapılan haksızlıkların intikamını almaya gitti; ve Orkneyli Iarl Sigurd (annesi İrlandalı bir kadındı) sıkıntıda olan İrlanda güzelliğinin cazibesine karşı koyamadı - Dublin'in İskandinav kralının annesi olan Kraliçe Brian Borumha'nın şahsında.

Aslında, sık sık düşmanlara karşı güçlerini birleştiren İrlandalı ve İskandinav prensleri arasında birçok önemli evlilik ittifakı vardı. Bu, Leinster'lı İrlandalıların Dublin ve Orkney İskandinavlarıyla ittifak kurduğu Clontarf'ta gerçekleşti, Brian ise Limerick'li Danimarkalıları büyüttü. Bu savaşın, her iki ülkenin edebiyatında da anlatıldığını ve her iki açıklamada da Homeros'un destanını işaret eden alametler ve manevi varlıklar olduğunu belirtmeme izin verin. İskandinav etkisi İrlanda üzerinde o kadar büyüktü ki, üç eyaletimiz Kuzey isim sonlarını koruyor ve birçok burun ve koy İskandinav bir isme sahip. Toprağın güzelliğinden zevk alıyorlardı. Linnaeus, son günlerde, çiçek açmış bir çalılığın ihtişamı önünde dizlerinin üzerine çöktü ve Arktik gezginlerin Ovoca'nın taze yeşilini gördüklerinde veya Howth adını verdikleri Benn Edair'in kızıl ve altın rengine gözlerinin kamaştığını kolayca hayal edebiliriz.[11] İrlanda müziği onları büyüledi ve hatta şimdi bile eski
eski havalarımızdan bazıları norland fiyortları boyunca yankılanıyor.[12]

En son ve en seçkin otoriteler[13], İrlanda edebiyatının İskandinav edebiyatını büyük ölçüde etkilediğini beyan ediyor. Onların Kahramanlık Çağı, Harold Haarfagre'nin Charlemagne'nin imparatorluk yöntemlerini taklit etme hırsının bağımsız prensleri uzak adalara veya yabancı seyahatlere sürüklediği dokuzuncu yüzyılın sonundan on birinci yüzyıla kadar bizimkinden çok daha sonraydı. Barış ve savaşta İrlandalılarla yakın ve sürekli temas halindeydiler, "onların eski uygarlıkları üstün ve bu nedenle daha güçlüydü." Eski İskandinav başkenti Bergen, St. Columba'ya adanmış bir kiliseye ve koruyucusu İrlandalı bir kız olan St. Sunniva'nın saygı duyulan kalıntılarına sahipti! İzlanda'nın başkenti Rejkiavik'e doğru yelken açarken, orada yaşayan ve ziyaret eden İrlandalılar nedeniyle bu adı alan Westman Adaları'nı geçersiniz. Şimdi İzlanda - soğuk beyaz karın sıcak volkanik kalbi örttüğü o garip ve çekici ada - Sagaların eski evidir. İlk olarak bazı İrlandalı rahipler tarafından iskan edilmişti. Başka bir yerleşim, Dublin'in İskandinav Kralı Beyaz Olaf'ın dul eşi Kraliçe Aud'un oğlunun ölümü üzerine oraya gitmesiyle gerçekleşti. Akrabaları ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler olan İskandinavlar ve İrlandalılar ona eşlik etti. Bay Vigfusson, kendisi de bir İzlandalı, ırkın karakteristiği olan cömert bir adaletle şöyle yazıyor:

"Yerleşimcilerin büyük kısmı, en azından bir nesil boyunca Kelt nüfusu arasında yaşamış ve eski ve güçlü bir şekilde belirginleşmiş bir medeniyetin, altına alınanlar arasında her zaman uyguladığı bir etkiye maruz kalmış erkeklerdi - bu özel durumda bu çekim o kadar güçlüydü ki, yüzyıllar sonra önde gelen Avrupa krallığının Norman şövalyelerini şaşırtıcı bir hızla İrlandalı şeflere dönüştürdü."
"Dahası," diye ekliyor, "her rütbeden göçmenler arasında saf İrlandalı ve İskoç kanından erkek ve kadınlar buluyoruz, ayrıca birçoğu karma evliliklerden doğmuş ve bu geçişin izleri, özellikle şairler olmak üzere İzlanda'nın Kahramanlık Çağı'nın en önemli karakterlerinden bazılarının taşıdığı İrlandalı isimlerde hayatta kalıyor, bunların da esmer erkekler olduğu kaydediliyor. "Keltlerle olan bu yakın ilişkinin, güçlü ama biraz sıradan Cermen hayal gücünü İzlanda Destanı'nda tezahür eden daha ince ve daha sanatsal ruha yükseltmek ve renklendirmekle ilgili olduğunu düşünüyor. Destanın klasik toprakları Batı İzlanda'ydı ve orada da İrlanda kanının oranı en yüksekti. Hala orada kalan İskandinavlar üzerinde İrlanda etkisi daha da etkili ve güçlüydü. Bay Vigfusson, eski İrlanda edebiyatının el yazması materyallerini yayınlamanın kendilerine devredildiği kişilere dokunaklı ve keskin bir sitem olan bir gözlemde bulunuyor. Şöyle yazıyor: "Sadece dokuzuncu, onuncu ve on birinci yüzyıl Kelt edebiyatının kalıntıları hakkında adil bir şekilde karar vermek mümkün olduğunda, İzlanda, İskandinav ve İngiliz edebiyatı üzerindeki etkisinin kesin bir kavramı doğru bir şekilde
değerlendirilebilir."[14]

Ünü güçlü dramatik karakterleri olarak yurtdışına yayılmış olan büyük Destanlarla hak ediyor, Kuzey edebiyatı hiç de azımsanmayacak derecede övülen Edda'lara sahip. Bu Eddic şiirleri "bir güzellik ideali keşfediyor," diye yazıyor Bay York Powell, "havada uçuşan, doğaüstü bir peri dünyası ve Saga'da bulamadığımız bir doğa sevgisi." Ayrıca, bunları besteleyenlerin daha güney sahnelerine ve tavırlarına aşina olduğunu ortaya koyuyor; ve şiirlerin "Waterford ve Limerick'i kazanan ve York ve Doğu İngiltere'de krallık kuran" adamların zihinsel yavruları olduğu gösteriliyor. "Şunu belirtmekte fayda var," diye ekliyor, "bilgimiz olan ilk şairler arasında, çoğunluğu aile ağacında çok da geride olmayan İrlandalı bir atadan gelen karışık kanlılar... Fiziksel özellikleri, koyu saçları ve siyah gözleri, Sighvat ve Kormack[15] gibi, pervasız tutkuları ve harika akıcılıkları da Cermen değil ve yabancı kökenlerini gösteriyor." Bragi'nin Eddic şiirinde, karakteristik bir İrlanda kafiye yönteminin çok belirgin bir tanıtımı vardır.

Dolayısıyla, en büyük öneme sahip bir konumda bulunan ve Töton dünyasına hükmeden asil İskandinav edebiyatının, bir anlamda, bizim eski İrlanda edebiyatımızın ürünü olduğu konusunda tartışmasız bir otoriteye sahibiz. İrlanda edebiyatı eğitimi ve yeteneği, kompozisyonuna başkanlık etti ve katıldı, anlatısına dramatik bir canlılık kazandırdı - şiirine zarafet, yöntem ve mitler.

Bu bilgiyi aklınızda tutarak, İrlanda'daki İskandinavların hikayesine daha iyi bir anlayışla bakacak ve onları artık bir barbar bulutu olarak değil, denizlerimizi bir şarkı mırıltısıyla çevreleyen ve şehirleri, sakin zamanlarda, edebiyatta ve barış ve savaşın tüm sanatlarında yetenekli İrlandalıların en sevdiği yer olan cesur maceracı şövalyeler olarak göreceksiniz. "Neden eve dönmeyi düşünelim ki?" diye şarkı söyledi Kral Magnus. "Kalbim
Dublin'de. Sonbaharda Nidaros hanımlarına geri dönmeyeceğim. Gençlik
İrlandalı kızı kendimden daha çok sevmemi sağlıyor."

Cahil insanların önyargılarının komşular arasında, ister bireyler ister uluslar olsun, iyi bir anlayışı ne kadar sık ​​ve ne kadar sürekli engellediğini düşündüğümde, bazen "Düşmanlarımızın İyi İşleri" başlıklı bir kitap yazmayı düşündüm. Çok sık yazarların düşmanı kötü sözlerle örtmek için hiçbir şeyden kaçınmadıklarını görüyoruz. Bununla kendi gözlerini
çıkarıp ahlaki görüşümüzü kör ediyorlar. Farklı bir ilkeden yola çıkarak, düşmanları çatışmalarında değil, tavizlerinde göstermeliyim ve bu resim insanlık hakkında daha doğru bir fikir verecektir, çünkü düşmanlar arasında -hatta bu ülkede bile- her zaman vahşi, acımasız ve yok edici olarak gösterilen birçok nazik görevin karşılıklı olarak nasıl değiştirildiği şaşırtıcıdır. İrlanda, Kıta ve Britanya edebiyatı üzerinde üç şekilde etkide bulunabilmiştir: ilk olarak doğrudan, sonra Kıta'daki öğrencileri aracılığıyla ve son olarak İskandinav edebiyatı aracılığıyla. İkincisi hem Britanya'yı hem de Almanya'yı etkilemiştir, böylece İrlanda ruhu her ikisi üzerinde de az veya çok çifte etkide bulunmuştur. Profesör Morley,
aslında, "edebiyatımızın hikayesinin Gael ile başladığını" kabul ediyor;
ve kan karışımına işaret ederek ekliyor: "Eğer yarı barbar günlerinde Oisin'in Aziz Patrick ile diyaloglarını icat eden ve daha sonra Kuzeylilerin kanını Fransa ve Almanya'da hızlandıran ırkla erken sık ve çeşitli temaslar olmasaydı, İngiltere bir Shakespeare üretemezdi."

Kesinlikle, bence, İrlanda edebiyatının etkisi olmasaydı,
Shakespeare bir "Yaz Gecesi Rüyası", "Fırtına" ve "Macbeth" üretemezdi. İlk iki oyunu karakterize eden hava varlıkları, Boieldieu'nun "La Dame Blanche"da ve Flotow'un "Marthe"da Kıta'da popüler hale getirdiği ve İrlandalı kulağın, aniden dikkatli bir şekilde, yabancı çevrelerine rağmen İrlandalı olarak tanıdığı o hoş melodilere benziyor.[16]

Cermen şiiri, belirli ayrıntılarda, olgun İrlanda hasadından düşen tohumdan
fiillenmiş gibi görünüyor. MS 750'de (Sedulius'tan üç yüzyıl sonra) ilk Anglosakson destanı olan "Beowulf"ta bulunan aliterasyon oldukça kaba bir taklit gibi görünüyor. Kafiye, Yüksek Almanca'ya bir asır sonra getirildi ve bu, seçkin İrlandalının adını, ruhunu ve uzun süre birçok müridine rehberlik eden bilgisini miras bıraktığı St. Gall'in o büyük manastırında bu yeteneği edinen Otfried tarafından başarıldı.

Nibelungen Lied ve Gudrun Lahisi, Almanya'nın İlyada ve Odysseia'sı olarak adlandırıldı. Ancak her ikisinin de İskandinav kökenleri var. Şimdi, ikincisiyle ilgili olarak, lahinin açılış sahnelerinin İrlanda'da yer alması dikkat çekici ama kesinlikle şaşırtıcı değil, bildiğimiz kadarıyla. İrlanda'nın vahşi Kralı Hagen'in (? Hacon) Hilda adında güzel bir kızı vardı ve onu Danimarka Kralı Hettel'e çekmek için tüccar kılığında bir dizi cesur şampiyon geldi. İrlandalı kızın kalbini
ele geçiren müzikle kur yapma, kaçış, takip, evlilik ve
uzlaşma animasyonla anlatılır. Hettel'in İrlandalı karısının kızı Gudrun, hikayenin ikinci kahramanıdır. Tristan ve Isolde'nin Arthur Romans'ında (diğer bazılarında olduğu gibi) İrlanda sahneleri ve İrlanda karakterleri vardır. Isolde, Dublin'e Isolde'nin Kulesi ve Şapel-isod'unda adını miras bırakmıştır. Arthur Romans'larının Tennyson'ın "Kralın İdilleri"ne kaynak verdiğini hatırlatmam gerek.

Fransa ve İspanya'nın akraba halkları doğal olarak Cermen ırklarından daha az etkilenmemiştir. Romalılar onlara kafiye vermedi;
kendi edebiyatları yok olmuştu; sonuç olarak Sezar zamanında kıta Druidlerinin eğitim için gönderildiği
adalardan ödünç aldılar. Bazı Anglo-Norman şiirlerinde bulunan asonant kafiye, Oc Romance'sinde ve tüm ilgili lehçelerde yaygındı. "Açıkça İrlandaca
_Comharda_" (yazışmalar) diye yazıyor bir İngiliz otoritesi olan Bay Guest,
"Romance lehçelerinde Gaelce'deki asonanslarını düzenleyen güzel kurallara tabi olmasa da."

İrlanda edebiyatı karşılığında hediyeler aldı: Kayıt Ofisi'nde bulunan eski Anglo-Sakson Gizem Oyunu'nda, Ross'un Anglo-Norman Kafiyesi'nde, Dermott'un Şarkısı'nda ve ne yazık ki hala
yayımlanmamış diğerlerinde. Kildare'li Michael'ın İngilizce'deki ilk şairimiz olduğu varsayılıyor ve o dildeki hicivin öncü şairidir.

İngilizce edebiyatın o zamandan beri engin imparatorluğu haline gelen
bu postern, birçok kişiye giriş hakkı verdi. Spenser, bize
buradan geldi ve Gael'in ihtişamına kapılarak, bize "Faerie
Queene"i verdi; burada manzaralarımızdan bazılarını ölümsüzleştiriyor ve ulusumuzun kadim ününe övgüde bulunuyor:

"İrlanda, Britanya Adaları adını taşıyanların
diğerlerinden çok daha fazla zenginlik ve iyilikle
şöhretle gelişirken."

Chaucer'dan sonra İngiliz edebiyatının yeniden canlanmasını işaret eden büyük şiirin İrlanda'da yazılmış olması dikkat çekicidir. Spenser'ın Ariosto ve Tasso'da modeller bulduğunu kabul edelim, ancak Londra'da kalsaydı, Saray şairlerinin standartlarının üzerine asla çıkamazdı. Londra'daki Shakespeare, popüler yaşam ortamını talep eden drama sayesinde kurtuldu. Muhtemelen Spenser'ı kurtaran tek şey, şiirinin sadakatle yansıttığı İrlanda doğasına dalmasıdır. Ülkemizin sadece maddi güzellikleri -dağlar, ormanlar ve nehirler- değil, aynı zamanda manevi dünyası da orada yansıtılır. Una'nın adı İrlandacadır ve bizim Puca'mız, Shakespeare'in tekrar Puck olarak tanıttığı, tıpkı bizim Galce Madb'imizin "Kraliçe Mab" haline gelmesi gibi, kısaltılmış İngilizcede "Pouke" olarak görünür.

Ancak Spenser'ın düşman İrlanda ulusunun edebiyatından habersiz olduğu ve bu nedenle bundan etkilenemediği söylenebilir. Durum
başkadır. Eudoxus, "Kompozisyonlarında herhangi bir sanat var mı, yoksa şiirlerde olması gerektiği gibi nükteli veya lezzetli bir şey mi?" diye sorduğunda Spenser (Irenaeus olarak) şöyle cevap verir: "Evet, gerçekten, anlayabileyim diye birçoğunun bana çevrilmesini sağladım ve kesinlikle tatlı bir
nükte ve iyi bir icatla
tatlıydılar, ancak şiirin güzel süslerinde yetenekli değillerdi" (daha doğrusu bunlar düzyazı çevirisinde kayboldu); "onlara doğal yapılarından gelen güzel çiçekler serpiştirildi, bu da onlara iyi bir zarafet ve güzellik verdi." 

Özgürlük için duydukları "asi" sevgiyi küçümseyen Edmund Spenser'ın İrlandalı şairlerin konumunu ve etkisini kıskanmış olması garip bir şey. İngiltere'deki Kraliçe Sarayı'nda "uzun süre beklemek için dava açmanın ne cehennem olduğunu", "umutsuzluk içinde yüreği yemenin" ve geciken himayenin tüm sefaletlerini öğrenmişti:

"Yaltaklanmak, çömelmek, beklemek, binmek, koşmak,
Harcamak, vermek, istemek, mahvolmak."

İrlanda'da farklı bir durum gördü. Şairler neredeyse patronlar olarak tanımlanabilirdi, çünkü onlarınki şiirlerde övgü veya
kötüleme dağıtmaktı, "ki," diyor Spenser, "aralarında o kadar yüksek bir saygı ve takdir görüyorlar ki, hiç kimse onları kızdırmaya cesaret edemiyor, çünkü suçları yüzünden
suçlanmaktan ve
tüm insanların ağzında rezil olmaktan korkuyorlar."

Besteleri diğer kişiler tarafından tüm şölenlerde ve toplantılarda söyleniyordu ve bunlar da, onun şaşkınlığına, "büyük ödüller ve itibar" alıyordu. Elbette ki, garip olsa da, Edmund Spenser, Büyük Britanya hükümdarının ilk şairi olmak yerine, İrlanda'nın en küçük prensliğinde en az ozan olsaydı açlıktan ölmezdi. Westminster'da ihmal edilmiş ve açlıktan ölmüşken, edebiyat temsilcilerini cömertçe teşvik eden tek ulusal organizmayı yok etmek için yaptığı politik çabalardan pişmanlık duymamış olabilir mi?[17]

Anglo-İrlanda Pale kültürünün gelişimini ve İrlanda ulusunun kültürünün devamını izlemek ilgi çekici bir çalışmadır. Latince'de, bilgili adamlarının uzun süredir ortak bir dili vardı, ancak yerel dil ihmal edilmedi. 1600'de edebi örgüt hala güçlüydü ve gücü büyük Bardic Confliction'da gösterildi.
Otuz iki yıl sonra, tarihçiler, antikacılar ve rahiplerden oluşan bir topluluk, Krallığın Büyük Yıllıkları için materyal toplamak ve bir araya getirmek üzere toplandı. Dört Usta, Donegall'ın uzak kıyılarında güvenli bir şekilde dört yıl çalıştı ve şanslıydı, çünkü kısa bir süre sonra "Batı'nın Atina'sında" - "Avrupa Üniversitesi"nde - öğrenmeyi ve edebiyatı seven sadık çocukları için güvenli bir yer kalmadı. Öğretmen ve öğrenci yasaklandı. Bataklıkların, ormanların veya dağ vadilerinin ortasında, hala çalışıyorlardı, ozanlar hala şarkı söylüyordu ve ozanları çalıyordu,
çoğunlukla nöbet tutan nöbetçilerle birlikte.

Üzüntü ülkeyi gölgelese ne olur? Ama felaketin asil doğalara telafi edici bazı
hediyeleri olabilir. Gerçek defne ezildiğinde
tüm içsel kokusunu verir. Prenslerinden mahrum bırakılıp mülklerinden
azledilen ozanlar, klasik edebi teknik biçimlerinde eğitim görmeyi bıraktılar; ancak halkın şairleri oldular. Yüreklerinin samimi sesi, tutkulu hislerle dolu ve güzel ideallerle
parlayan şarkılarında konuştu. Diğer zamanlarda çabalarını çok sık belirli prenslerin övgüsüne sınırlamış olsalar da, şimdi durum farklıydı.
Halkın ocaklarında bir Ulusun şarkılarını söylediler.

Belki de şimdi modern ulus olma fikrinin ilk fikri ortaya atılmıştı. Şimdi, her durumda, pathos İrlanda edebiyatının bir karakteri haline geldi ve onu, yazarları, insanların yüzüne kahkaha alaycılığını
kazmış olan o sakatlayıcılara benzeyen, geç grotesklerin o sahtesinden derinden ayırdı.

Kör ve yaşlı ozan Carolan ile genç, parlak gözlü çocuk Oliver Goldsmith arasındaki bu buluşma, bir ressam için ne güzel bir konu olurdu! Antik Kelt şairinin saygıdeğer yönünü asla unutmadı. "Şarkıları," diyor, "genel olarak Pindar'ınkilerle karşılaştırılabilir; sıklıkla aynı hayal gücüne sahiptirler." Bir konçerto bestelemişti
"öyle bir ruh ve zarafetle ki (çünkü hala sahibiz) İtalya'nın en iyi besteleriyle karşılaştırılabilir." Bu bize, bir düşman olan Giraldus Cambrensis'in İrlandalıların müzikteki becerilerinin "başka hiçbir ulusunkiyle kıyaslanamayacak kadar üstün" olduğunu ilan ettiği zamanı hatırlatıyor.

Carolan ve Goldsmith'in buluşması, eski ulusun ve Pale'nin edebiyatlarının buluşmasını uygun şekilde temsil edebilir - biri yaştan saygıdeğer ve dehayla yüceltilmiş, diğeri genç, neşeli ve onun gibi ortak ülkemizin koruyucusu ve onuru olmaya mahkum.

İrlanda edebiyatı birçok karışımın ürünüdür, tek bir ırkın değil, birkaçının ürünüdür. Bazı eski katedrallerin büyük cumbasına benziyor, birçoğu asla yeniden üretilemeyen birçok güzel renkten oluşan bir aydınlatma, çünkü sanat kaybolmuş. Kültürlü, bencil, Roma disiplininden bağımsız bir halktan yetişen o eski edebiyatta eşsiz bir hazineye sahibiz. Eğer bu olmasaydı, Kuzey dünyasına Güney gözleriyle bakardık ve bakış açımızı Capitol'den alırdık, imparatorluğun ışığının ötesinde hiçbir şey görmezdik, sadece Kimmer karanlığının korkunç kıldığı vahşi ormanlar ve çoraklıklar ve kavgacı barbarların değişken orduları. Yine de bunlar modern Avrupa halklarının çoğunun atalarıydı ve onları böyle tasvir edenler, onların zorlayıcı ve anlayışsız düşmanlarıydı. Düşmanın yargısının bu esaretinden kurtuluşumuz, eski İrlandalıların anıtlarında saklıdır.

Arapların sihirli şifresi engebeli dağları açtı ve
onu parıldayan mücevherlerin ortasına kabul etti. Eski edebiyatımızın bilgisi bizi Kimmerya karanlığının kalbine götürür ve onu
parıldayan ışıkla dolu olarak gösterir, bizi Romalılar tarafından
anlaşılmayan büyük uluslardan birinin evlerine ve zihinlerine götürür ve bu sayede
tümün büyük, tutkulu, acıklı, vahşi ve cömert
insanlığını görmemizi sağlar.

Bu nedenle, eski edebiyatımız sadece bu nedenle bile paha biçilmez olurdu,
yeni bir bakış açısı ve yeni bir manzara sunar. Önemi, pervasız samimiyetinin,
erken bir insanlığın daha vahşi ve daha ince güçlerinin, daha yumuşak ve daha sert duygularının
çabalayıp dramatik bir etkiyle harmanlandığı, uzun süredir kaybolmuş bir toplumsal ve entelektüel gelişim aşamasının kalıcı kanıtı olarak durmasıyla artar. Eğer böyle bir
depozito mevcut olmasaydı, Avrupalı ​​bilginler, yaslı ozanlar gibi, Roi'nin oğlu Fergus'un mezarına, onu tekrar yeryüzüne çağırma yetkisiyle, ünlü
Tain'i -kayıp bir Dünyanın kayıp Destanı'nı- okuması için hacı olarak gitmeyi çok isterlerdi.

Kelimelerin, havada bir an titreyen, sadece bir nefes gibi, bu kadar küçük şeyler olması, en güçlü hükümdardan bile
sağlam çıkması ve imparatorlukların ömründen daha uzun süre var olması gariptir. Bunları söyleyen nesiller
sessizdir; toprak onların çiftliklerinin üzerinde büyümüştür ve ormanlar
şehirlerinin üzerinde çürümüştür. Yine de Ölü Geçmişten hala
Yaşayan Ses konuşmaktadır. Bu yüzden bugün, bin yıl önce kaybolan bir yıldızın
ışığıyla aydınlanabiliriz.

İrlanda tarihinin kasvetli, yenilgilerin bir
kroniği olduğu söylenmiştir. Ancak bunun nedeni, yazarların genellikle tarihi sadece savaşların bir kaydı haline getirmeleridir. Kılıç ustasının gölgesi her şeyi gizler. Militan
hükümdar veya bakan her zaman en öndeki yere ve en yüksek
pozisyona yerleştirilir. Bir platformdaki cüce, çalışma odasındaki devden daha büyük görünür -- ama sadece cücelerin gözünde. İskender'in İmparatorluğu onunla birlikte öldü ve
satraps'ları ganimeti paylaştı. Aristoteles'in asası hala başımızda.

Renk körlüğünden daha kötü bir körlük vardır, fizikseli gören ama entelektüel güçleri ve etkileri algılayamayan gözlerde: Roma gücünün Yunanistan'ı fethettiğini kaydederler ama Yunan zekasının fatihi fethettiğini fark etmezler. Milletimiz talihinin değiştiğini gördü. Başkalarını işgal etti ve kendisi de sık sık işgal edildi - eski dünyanın en güzel adasını işgal ettiği için ödediği cezanın bir parçasıydı, Batı'da yeni bir dünya altın kapılarını ardına kadar açmasaydı hala ödeyebileceğimiz bir ceza. Ancak yenilgilerimiz her zaman felaket olmadı. Servetimizin yağmalanmasından başka bir sonu yokmuş gibi görünen şey, edebiyatımızın zenginleşmesine, fikirlerimizin yayılmasına ve diğer milletlerin hayal gücünün ele geçirilmesine yol açtı. En acımasız vahşinin asla tasarlayamayacağı şeyi başarmak için tasarlanmış olan kod, en zeki bir ulusun zekasının yok edilmesiydi ve Kıta'yı o ulusun kolejleriyle doldurdu ve üyelerine dünyanın en büyük krallıklarında seçkin liderler olma şanını verdi. Son olarak, üç yüzyıl boyunca Avrupa'ya ders veren ve tüm bilginleri cömertçe karşılayanların torunları -şimdi yasayla cahil kılındılar- kıtlık yüzünden misafirperver topraklarından kovuldular. Söylendiğine göre, odun kesen ve su çeken kişiler olarak yola çıktılar. Başka zamanlarda ve yerlerde, feodal yönetim altında köle olarak yok olmak anlamına geliyordu. Ama şunu unutmayın! - Demokrasi temel ilkesi onları eşit kılan ve cömert doğaları onları hoş karşılayan yeni bir halkın büyük ailesine girdiler. Böylece insan toplumunu yeniden şekillendiren ve dünyanın dönüşümünü hazırlayan yeni güçlerin tam kaynağına getirildiler. Bu eşsiz girişimde, kendileri öncü bir güçtürler ve Gençlik Ülkesini bulan bir ırkın canlanan canlılığıyla entelektüel çalışmaya katılırlar. Utanç dolu bir geçmişimiz olsaydı - asla yükselmemiş veya derinden düşmemiş bir ulusun üyeleri olsaydık - bunlar cesur yüreklerin ırklarının itibarı için iş başarmaları için teşvikler olurdu. Bizim için durum farklı ve biz durmaya cesaret edemeyiz. Geçmiş bizim ayıbımız, gelecek bizim rezaletimiz olurdu. Yabancı güç değil, yerli tembellik bizi onursuzlaştırabilir. Ulusumuz yaşayacaksa, zekanın enerjisiyle yaşamalı ve diğer tüm halklarla rekabette yerini almaya hazır olmalıdır. Bu nedenle, kendi itibarımız, insanlığın yararı için, dehanın aydınlattığı bu eski
toprağın savunulması için samimi kalplerimiz ve yüksek ideallerimizle çalışmalıyız. Ve unutmayın ki, düşünce zenginliği bir ülkenin hazinesiyken, edebiyat onun anlaşılır sesidir ve bu sayede yaşayanların ve Dünya'nın gelecek milletlerinin saygısını kazanır veya hor görmesini ister.

İRLANDA'NIN ANGLİZLEŞTİRİLMESİ ZORUNLULUĞU.

DOUGLAS HYDE, LL.D. TARAFINDAN

İRLANDA'NIN ANGLİZLEŞTİRİLMESİ ZORUNLULUĞU. [18]

"İrlanda Ulusunun Anglikansızlaştırılmasının Gerekliliği"nden bahsettiğimizde, bunu İngiliz halkında _en iyi_ olanı taklit etmeye karşı bir protesto olarak değil, çünkü bu saçma olurdu, daha ziyade İrlandalı olanı ihmal etmenin ve sadece _İngilizce_ olduğu için, İngilizce olan her şeyi karmakarışık ve ayrım gözetmeksizin benimsemenin aptallığını göstermek için kastediyoruz.

Bu, çoğu İrlandalının doğal olarak Ulusal bir bakış açısıyla bakacağı bir sorudur, ancak aynı zamanda her zeki Birlikçinin sempatisini kazanması gereken ve bildiğim kadarıyla birçok kişinin sempatisini kazanan bir sorudur.

Bugün adamıza kuşbakışı bir bakış atıp, eskiden olduğu şeyle karşılaştırırsak, bir zamanlar herkesin kabul ettiği gibi Avrupa'nın en klasik
bilgili ve kültürlü uluslarından biri olan ulusun, şimdi en az klasik
bilgili ve kültürlü uluslarından biri olması gibi olağanüstü bir gerçekle karşılaşmalıyız; en çok okuyan ve edebiyat yapan halklardan birinin nasıl _en az_ çalışkan ve en _edebi_olmayanlardan biri haline geldiği ve dünyadaki en hızlı, en hassas ve en sanatsal ırklardan birinin mevcut sanat ürünlerinin artık sadece
iğrençlikleriyle
ayırt edildiği.

İrlanda halkının son zamanlardaki bu başarısızlığının büyük ölçüde ırkın bu yüzyılda doğru yoldan sapması ve İngiliz olmadan İrlandalı olmaktan çıkmasıyla meydana geldiğini göstermeye çalışacağım. İnsanların çoğunda bu değişimin oldukça yakın bir zamanda, çoğu insanın hayal ettiğinden çok daha yakın bir zamanda gerçekleştiğini ve aslında hala devam ettiğini göstermeye çalışacağım. Ayrıca, kendi dillerini bırakıp İngilizce konuşan, uyumlu İrlandaca isimlerini İngilizce tek heceli kelimelere çeviren, İngilizce kitaplar okuyan ve Gal edebiyatı hakkında hiçbir şey bilmeyen, ancak her fırsatta taklit etmeye koştukları ülkeden nefret ettiklerini duygusal bir şekilde protesto eden insanların mantıksız konumuna da dikkat çekmek istiyorum. Kendimizi toptan İngilizleştirerek, dünyanın bizi ayrı bir ulus olarak tanıması konusundaki en iyi iddiamızı hafif bir kalple çöpe attığımızı göstermek istiyorum. Mazzini ne demişti? Goldwin Smith'in asla bıkmadan söylediği şey nedir? _Spectator_ ve _Saturday Review_ ne hakkında konuşuyor? Milliyet notalarını, dilimizi ve geleneklerimizi kaybettiğimiz için Birleşik Krallık'ın ayrılmaz bir parçası olarak memnun olmamız gerektiği.

İrlandalıların bu yarı yolda kalmışlık hissinin nasıl bu kadar kalıcı olduğunu her zaman merak etmişimdir; İngilizlerden nefret etmeye nasıl devam ettiğini ve aynı zamanda onları taklit etmeye nasıl devam ettiğini; ayrı bir milliyet olarak tanınmak için nasıl bağırmaya devam ettiğini ve aynı zamanda onu öyle yapacak şeyi nasıl iki eliyle bir kenara attığını. İrlandalılar biraz daha ileri gitselerdi, hislerinde de iyi İngilizler olurlardı. Ancak -mantıksız görünse de- bu adımı atacaklarına dair en ufak bir işaret veya olasılık yok. Ne olursa olsun İrlandalıların İngiliz yönetimine direnmeye devam edecekleri, bunun kendi iyilikleri için olmasına rağmen, ulusumuzun çoğunun anında Birlikçi olmasını engelleyen tuhaf kesinliktir. Gerçek şu ki, ve bunu bir gerçek olarak kabul etmeliyiz ki, İngiliz alışkanlıklarını benimseyip her şekilde İngiltere'yi taklit etseler de, tüm dünyadaki İrlandalı erkek ve kadınların büyük çoğunluğunun ona karşı donuk, sürekli bir düşmanlıkla dolu olduğu ve -doğru veya yanlış- refaha kavuştuğunda üzüldüğü, incindiğinde ise sevindiği biliniyor. Genç İrlandacılık, Fenianizm, Toprak Birliği ve Parlamento engellemesi gibi hareketler her zaman onların sempatisini ve desteğini kazanıyor gibi görünüyor. İmparatorluğun iyi üyeleri olmalarının hiçbir şansı olmadığı için, içinde bulundukları anormal konumda kalmamaları gerektiğini, ancak bir şey olmayı kesinlikle reddettikleri için, diğerine dönüşmeleri gerektiğini; reddettiklerini geliştirmeleri ve İrlanda çizgisinde bir İrlanda ulusu inşa etmeleri gerektiğini ısrarla savunuyorum. Ama siz soruyorsunuz, İrlanda'yı olduğundan daha Kelt yapmak isteyelim - neden onu tamamen İngilizlikten arındıralım?

Cevap veriyorum çünkü İrlanda ırkı şu anda çok anormal bir konumda, İngiltere'yi taklit ediyor ve yine de görünüşe göre ondan nefret ediyor. Bu kadar çelişkili sebeplerle harekete geçtiği sürece edebiyatta, sanatta veya kurumlarda nasıl iyi bir şey üretebilir? Ayrıca, İrlanda ırkı şu anda bunu tanımasa da, aslında İrlandalıların kalbinin derinliklerinde olan ve bence kolayca kanıtlanabilecek olanın Gal geçmişimiz olduğuna inanıyorum.

İrlanda'nın İngiliz yönetimi altında gelişmediğini söylemek basitçe bir klişedir; tüm dünya bunu kabul ediyor, İngiltere bunu inkar etmiyor. Ancak İngilizlerin cevabı hazır. Siz gelişmediniz, diyorlar, çünkü İskoçlar gibi memnuniyetle yerleşip İmparatorluğun bir parçası olmak istemiyorsunuz. "Yirmi yıl süren iyi, kararlı, büyükbaba gibi bir hükümet," demişti tanınmış bir İngiliz, İrlanda sorununu çözecektir. Muhtemelen bu süreyi çok kısa tutmuştur, ancak şunu varsayalım. Bir an için varsayalım ki bu imkansızdır, İngiltere'de bir dizi Cromwell'in, İmparatorluğun yetenekli yöneticileri, İrlanda'nın dikkatli yöneticileri, ulusal kaynaklarımızı en üst düzeye çıkarırken, ulusal duygunun her kıvılcımını durmadan yok ederken, İrlanda'yı zenginlik ve fabrikalar ülkesi haline getirirken, İrlandalı olan her düşünceyi ve fikri söndürürken ve sonunda, yüz yıllık iyi bir hükümetten sonra, şişman, zengin ve kalabalık, ancak tüm özelliklerimiz kaybolmuş, şu anda bizi İngilizlerden ayıran her dışsal şey kaybolmuş veya terk edilmiş; tüm İrlandaca yer ve insan isimlerimiz İngilizce isimlere dönüşmüş; İrlanda dili tamamen yok olmuş; O'lar ve Mac'ler düşmüş; İrlanda tonlamamız, İngiliz okul müdürleri tarafından mümkün olduğunca İngiliz bir şeye dönüştürüldü; tarihimiz artık hatırlanmıyor veya öğretilmiyor; isyancılarımızın ve şehitlerimizin isimleri silindi; savaş alanlarımız ve geleneklerimiz unutuldu; Sakson kökenli olmadığımız gerçeği gözden ve hafızadan silindi ve şimdi şu soruyu sormama izin verin: Böyle bir fiyata maddi refah satın alabilecek kaç İrlandalı var? Tam olarak bu soru ve cevabı, İngiliz ve İrlanda ırkı arasındaki farkı gösteriyor. On İngilizden dokuzu bu değişimi yapmaya
atlar ve ben de on İrlandalıdan dokuzunun bunu öfkeyle reddedeceğine inanıyorum.

Ve yine de, burada tüm kabalığıyla önünüze koyduğum bu korkunç tam Anglikasyon fikri, neredeyse bir asırdır sessizce üzerimize
çalışmaya devam ediyor ve devam ediyor.

Onun ilerlemeleri sessiz olmuştur, çünkü, eğer Gal ırkı ne yapıldığını fark etseydi veya bir kez kendi aralarında neler olup bittiği konusunda uyarılmış olsaydı, bence buna asla izin vermezlerdi. Tam bir Anglikasyon resmi tüm çıplaklığıyla onlara çizildiğinde, İrlanda duygusallığı aniden bir güç haline gelir ve doğuştan gelen hakkını teslim etmeyi reddeder. İrlandalı milyonların bu kadar güçlü bir şekilde mayalanmış gibi göründüğü milliyet duygularının arkasında yatan şey, onları şu tür duyguları alkışlamaya iten şey nedir:

"İngiliz imparatorluğunun İrlandalı ellere çok şey borçlu olduğunu söylüyorlar,
İrlandalı cesaretinin bayrağını birçok fethedilen topraklara diktiğini;
Ve Erin'in bu yiğit oğullarıyla,
Wolseley'leriyle ve Lawrence'larıyla, Wolfe'larıyla ve Wellington'larıyla gurur duyup duymadığını sorun.

Ah! Bunlar İmparatorluğa aitti - onları onun şöhretine bırakıyoruz,
Ve Erin'in dualarında yabancı isimleri asla duyulmaz;
Ama kalbinin yüksekten attığı ve dualarının yükseldiği kişiler,
İskeçede öldüler ve hücrede çürüdüler. "

Elbette onları harekete geçiren çok karmaşık bir duygudur; ancak bunun arkasında yatan şeyin büyük ölçüde bilinçsiz bir duygu olduğuna inanıyorum: Bir zamanlar Avrupa'nın yarısından fazlasını elinde tutan, Yunanistan'da kendini kuran ve bebek Roma'yı yakan ırk şimdi -neredeyse yok edilmiş ve başka yerlerde emilmiş- son bağımsızlık direnişini İrlanda adasında yapıyor; ve ne yaparlarsa yapsınlar, bugünün ırkı kendi geçmişinin örtüsünden tamamen
soyulamaz. Örneğin, erken dönem İrlanda edebiyatı aracılığıyla, Avrupa'nın ilkel halklarını devirdikten ve çiğnedikten sonra, konuşmasını, tavırlarını ve bağımsızlığını Roma'nın muzaffer kartallarına teslim etmek zorunda kalan o ırkın gerçekte ne olduğu konusunda en iyi şekilde bir fikir edinebiliriz. Batı Avrupa uluslarından yalnızca biz, o yırtıcı kuşların pençelerinden kurtulduk; yalnızca biz, tüm Roma etkisinin dışında ve ondan bağımsız olarak kendi hatlarımızda doğal olarak geliştik; böylece yalnızca biz, erken bir sanat
ve edebiyat, _bizim_ antikalarımız Avrupa'nın yarısının
Romalılaşmadan önceki sakinlerine en iyi şekilde ışık tutabilir ve--biz babamızın oğullarıyız.

Bütün bunlarda gerçekten hiçbir abartı yok, ancak İrlandalılar bazen abartmaya ve unutmaya meyillidir. Westwood'un kendisi, İrlandalılar olmasaydı, bu adaların bahsetmeye değer hiçbir ilkel sanat eserine sahip olmayacağını beyan eder; Jubainville, erken İrlanda edebiyatının, kendi ataları olan Galyalıların
töre ve adetlerine en iyi şekilde ışık tutan şey olduğunu ileri sürer; ve Kelt filolojisi için çok şey yapmış olan Zimmer, yalnızca sahte bir eleştirinin, iki destansı döngümüzün, Cuchullain ve Finn'in baş karakterlerinin tarihsel karakteri hakkında şüphe etmeye çalışabileceğini beyan etmiştir. Bu noktayı ayrıntılı olarak ele almak gereksizdir; ve Dr. Sigerson açılış dersinde Avrupa'nın birçok açıdan eski İrlanda'ya olan minnet borcunu zaten gösterdi. Bunun belirsiz bilinci, İrlanda ulusal duygusunun arkasında yatan şeylerden biridir ve bizim işimiz, ister Birlikçi ister Milliyetçi olalım, bu belirsiz bilinci aktif ve güçlü bir duygu haline getirmek ve böylece özsaygımızı ve onurumuzu artırmaktır. Unutmamaya çalışmamız gereken şey, bugünün İrlanda'sının, o zamanlar Avrupa'nın okulu ve öğrenme meşalesi olan, yedinci yüzyıl İrlanda'sının torunu olduğudur. Kuzeylilerin dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda bazı küçük yerleşimler kurduğu doğrudur, Normanların sonraki yüzyıllarda geniş yerleşimler kurduğu doğrudur, ancak bunların hiçbiri adanın sosyal yaşamının sürekliliğini bozmamıştır. Nazik İrlandalı göğsüne çekilen Dane ve Norman, bir veya iki nesilde tamamen İrlandalılaşmış ve Hibernianlardan daha fazla Hibernian olmuşlardı ve hatta Cromwellian plantasyonundan sonra bile güneye ve orta bölgelere yerleşen İngiliz askerlerinin çocukları, kırk yıllık ikametten ve İrlandalı eşlerle evlendikten sonra, iyi İrlandalılara dönüştüler ve tek kelime İngilizce konuşamaz hale geldiler; oysa geçen yüzyılın birkaç Gal şairi, Father English gibi, en belirgin şekilde İngilizce isimlere sahipti. Sadece iki noktada İrlanda'nın İrlandacılığının sürekliliği zarar gördü. Öncelikle, Ulster'in kuzeydoğusunda, Gal ırkının kovulduğu ve toprağın, asimile olmuş sevgili annemiz Erin'in şimdiye kadar özümsemekte zorlandığı yabancılarla
ekildiği yerde ve toprağın mülkiyetinde, bunların dokuzda sekizi, çoğu her zaman yurtdışında yaşamış veya yaşamakta olan ve İrlanda'nın yarısını bile asimile etmediği söylenebilecek insanlara aittir. Tüm bu zaman boyunca Erin'in ulusal yaşamının devamı, bizim bakış açımıza göre, College Green'de oturan ve ülkeyi yöneten Cromwell veya William toprak sahiplerinden çok, Dekan Swift'in tamamen ihmal edilmiş olabileceğini düşündüğü ve odun kesen ve su çeken kişiler olarak görülen insan kitlesinde merkezlenmişti; yine de gerçek çalışan nüfusu oluşturan ve daha iyi günler umuduyla yaşamaya devam eden adamlar; o zamandan beri Amerika'yı oluşturan ve son on yılda Britanya İmparatorluğu'nu yıkmada veya inşa etmede ne kadar önemli bir faktör olabileceklerini kanıtlayan adamlar. Bunlar, tüccarlarımızın, zanaatkarlarımızın ve çiftçilerimizin çoğunun oluşturduğu adamlardır ve bugün İrlanda ulusunun yapımı veya bozulması onların elindedir. Ama ne yazık ki, _quantum mutatus ab illo_! Danimarkalıların savaş baltası, Normanların kılıcı, Saksonların hilesi başaramadığını biz kendimiz başardık. Sonunda İrlanda yaşamının sürekliliğini bozduk ve tam da Kelt ırkının muhtemelen kendi ülkesinin mülkiyetini büyük ölçüde geri kazanmak üzere olduğu anda, kendisini Kelt özelliklerinden yoksun ve soyulmuş, geçmişten kopmuş, ancak şimdiki zamanla neredeyse hiç temas halinde değilken buluyor. Bu yüzyılın başından beri Cuchullain ve Ossian dönemleriyle, Avrupa'nın Hristiyanlaştırıcılarıyla, Brian Boru ve Clontarf kahramanlarıyla, O'Neill'lerle ve O'Donnell'lerle, Rory O'More'la, Vahşi Kazlarla ve hatta bir dereceye kadar '98'in insanlarıyla bağlayan hemen hemen her şeyi kaybetti. Sahip oldukları her şeyi kaybettiler: dil, gelenekler, müzik, deha ve fikirler. Tam da İrlanda ırkını ve Gal ulusunu yeniden inşa etmeye başlamamız gereken anda - kendi
hatırladığımız kadarıyla Yunanistan yeniden inşa edildi - kendimizi milliyetin tuğlalarından mahrum edilmiş buluyoruz. Bin sekiz yüz yıl süren eski tuğlalar yok edildi; şimdi, eğer yapabilirsek, başka bir zeminde ve başka bir kilden yenilerini pişirmeye başlamalıyız. Bir an için Almanca konuşulan bir Yunanistan'ın yeniden inşasını hayal edin.

İrlanda ırkının büyük kısmı, bu yüzyılın başına kadar, geçmişin gelenekleriyle ve yaklaşık bin sekiz yüz yıllık ulusal yaşamla gerçekten en yakın temasta yaşadı. Sadece bu değil, aynı zamanda karanlık Ceza zamanlarının tamamı boyunca kendi aralarında en güçlü edebi gelişimi ürettiler. Okul müdürleri ve zengin çiftçiler, yorulmak bilmeyen yazıcılar, güzel yazıyla sayısız el yazması ürettiler, her harf Yunanca'da olduğu gibi birbirinden ayrılmıştı, hem babalarının antik edebiyatının hem de kendilerinin ürettiği daha modern edebiyatın transkriptleri. Mevcut yüzyılın başına kadar, büyük Milesian ailelerinin yok olmasıyla birlikte yok olan antik ozanların temsilcisi olan İrlandalı bir şairle övünmeyen hiçbir ilçe, hiçbir baronluk ve hatta diyebilirim ki hiçbir kasaba yoktu. On sekizinci yüzyılda Gael'ler arasındaki edebi faaliyet, yalnızca Güney'de değil, Ulster'da da çok büyüktü - ürettiği şair sayısı şaşırtıcıydı. Ancak, Gael düzyazısında pek çok eser üretmedi, ancak Fransızca, Latince, İspanyolca ve İngilizce'den birçok parçanın çevirisini yaydı. Her varlıklı çiftçi İrlandacayı okuyup yazabilirdi ve birçoğu eski İrlandacayı bile anlayabilirdi. Ben kendim, Chaucer'ın doğumundan altmış yıl önce ölen Roscommon'daki Boyle'un Başrahibi Donogha More O'Daly'nin şiirlerini okuyan kişileri duydum. Bugün bile insanlar eski İrlandaca için bir kelime kullanıyorlar, bu da Chaucer'ın şiirlerinin İngiliz köylüleri arasında aktarılmış olmasına çok benziyor, ancak anlamak için özel bir eğitim gerektiriyor. Ancak bu eğitim, Ceza Dönemi'ndeki adil eğitimin neredeyse tamamına sahipti ve İrlanda eğitimlerini ve bilgilerini Maynooth'un kurulmasından ve O'Connell'ın yükselişinden sonraya kadar kaybetmediler. Bu iki olay, Gael ırkının Gaelizminin sonunu getirdi, ancak çok sayıda şair ve yazıcı, mevcut yüzyılın kırklı ve ellili yıllarına kadar varlığını sürdürdü ve birkaçı hala uzak yerlerde varlığını sürdürüyor olabilir. Ancak, kabaca söylemek gerekirse, eski Gael medeniyetinin O'Connell ile birlikte öldüğü söylenebilir, korkarım ki, büyük ölçüde onun örneği ve ırksal gelenekleri, dili ve gelenekleri canlı tutmanın gerekliliğini aşılamayı ihmal etmesi nedeniyle, ki bu konuda bilgili idealistimiz Smith O'Brien hariç, bir yıl öncesine kadar neredeyse İrlanda ırkının her lideri tarafından takip edildi. Thomas Davis ve parlak Genç İrlandalılar grubu, sınırın tam olarak ikiye ayrıldığı yere geldi ve İrlanda'ya, henüz atılmakta olan edebiyatın yerine geçecek yeni bir İngilizce edebiyat vermeye çalıştı. Başarılı oldu ve olmadı. Bu çok parlak bir çabaydı, ancak eski kabuk İrlanda ağacından çok yakın zamanda soyulmuştu ve gövde yeni bir ağaçta olabileceği gibi
tutamadı. Yeni bir
ayrılmaydı ve ilk başta şiddetli bir etki yarattı. Yine de uzun vadede, belki de başka hatlarda ulaşılabilecek olan köylülerimizi uygun şekilde mayalamayı başaramadı. Başka hatlarda ulaşılabileceğini söylüyorum çünkü bu yüzyılın başlarında bile, İrlandalı yoksul akademisyenlerin ve okul müdürlerinin geceleri halkın evlerinde el yazmaları okuyarak en büyük ilgiyi ve alkışı kazandıkları oldukça kesindir, bu el yazmalarının bazılarının birkaç yüz yıl veya daha fazla bir geçmişi vardır ve bunlar, yaşlarından dolayı okunmaz hale geldiklerinde her zaman yeniden kopyalanırlardı. O zamanki İrlandalı köylülerin hepsi bir dereceye kadar kültürlü insanlardı ve daha iyi durumda olanların çoğu akademisyen ve şairdi. Şimdi tüm bunlardan geriye ne kaldı? Neredeyse hiç yok. Birçoğu
gazete okuyor, ama kim destansı bir şiir okuyor, hatta okuyor, bir ağıt veya ilahi söylüyor?

İrlanda'nın her yerinde İrlandaca konuşulmaya devam ettikçe, orada
eski el yazmaları okunmaya devam etti, orada Cuchullain, Conor
MacNessa, Deirdre, Finn, Oscar ve Ossian'ın destanları anlatılmaya devam etti ve orada
şiir ve müzik hakim oldu. Bazı insanlar böyle bir durumun günümüze kadar
var olduğunu iddia ettiğimde abarttığımı düşünebilir, ama bu bir abartı değil. Cavan ve Tyrone'dan mükemmel İrlandaca konuşan adamlarla kendim konuştum. Carleton'ın hikayeleri, yazmaya başladığı
zamanlarda Ulster'da İrlanda dilinin ve geleneklerinin yaygınlığına tanıklık ediyor. Arkadaşım Bay Lloyd, Antrim'da iyi İrlandaca konuşan çok sayıda kişi buldu. Ve Leinster'a gelince, arkadaşım Bay Cleaver bana Wicklow'da yaşadığında, County Carlow'dan iş aramak için gelen ve tek kelime İngilizce konuşamayan bir adam olduğunu söyledi. İngiltere'de hasadı biçmek ve Drogheda'da gemiye binmek için giden Connacht'lı yaşlı işçiler, o zamanlar, elli yıl önce, o kasabadaki herkesin İrlandaca konuştuğunu söyledi. Dublin'den yirmi mil uzakta olmayan Wicklow'da, anne ve babasının Tespih'i her zaman İrlandaca tekrarladığı yaşlı bir adamla tanıştım. Maynooth'ta İrlanda dili ve edebiyatı için çok şey yapmış ve yapmaya devam eden arkadaşım Peder O'Growny, Dublin'e yirmi mil uzaklıkta, hala İrlandaca konuşan üç yaşlı insan olduğunu söyledi. O'Curry, Dublin şehrine yedi mil uzaklıkta, gençliğinde hiç İngilizce duymamış, sadece büyük kasabanın araba sürücülerinden duymuş insanlar buldu. Birkaç gün önce benden dilenen sokaktaki yaşlı bir adama bir peni verdim, "_Sin pighin agad_" dedi ve İrlandaca cevap verdiğinde ona nereli olduğunu sordum, o da _Newna_ (_n' Eamhain_), _yani_ Navan'dan olduğunu söyledi. Geçtiğimiz yıl Kanada'daydım ve birkaç Kızılderili ile avlanıyorduk ve ilkel ormanın kıyısındaki son yerleşim yerindeki son beyaz adamın evinde bir gece geçirdik; ve adamın İrlandalı olduğu konusunda tuhaf bir Hibernian fizyonomisinden yola çıkarak ona Galce hitap ettim ve hem beyazların hem de Kızılderililerin yoğun şaşkınlığına rağmen hiçbirinin anlamadığı bir sohbete başladık; ve onun Kilkenny'den üç mil uzaklıktan olduğu ve çocukken konuştuğu dili hiç unutmadan kırk yıldır o ülkede olduğu ortaya çıktı ve ben, Connacht'ın merkezinden olmama rağmen onu mükemmel bir şekilde anlıyordum. Babam, Longford'dan çok uzak olmayan Leitrim ilçesinde genç bir çocukken, çiftlik işçilerinin ve kiracıların kendi aralarında İrlandaca dışında bir şey konuştuklarını nadiren duyardı. Ulster ve Leinster için bu kadarı yeterliydi, ancak Connacht ve Munster yakın zamana kadar tamamen Galceydi. Aslında, şunu söylemeye cesaret edebilirim ki, mevcut yüzyılın başına kadar, İrlanda'da, ne yüksek kanlı ne de düşük kanlı, Gal ırkından ne erkek, ne kadın, ne de çocuk, İrlandaca konuşmuyor veya anlamıyordur. Ancak son doksan yıl içinde, benzeri görülmemiş bir ciddiyetsizlikle, doğuştan hakkımızı bilerek bir kenara attık ve kendimizi İngilizleştirdik. Bahsettiğim insanların çocuklarından hiçbiri İrlandaca bilmiyor ve ırk bundan sonra değişecek; çünkü Mösyö Jubainville'in Roma'nın Galya üzerindeki etkisi hakkında söylediği gibi, İngiltere "kesinlikle bizi fethetti, hatta bize dilini, yani varlığımızın her anındaki düşüncelerimizin biçimini dayattı." Batı Britanyacılığından en çok korkanların, Jubainville'e göre, kıtanın tüm büyük bilginleriyle birlikte, çok pişmanlık duyduğu "varlığımızın her anındaki düşüncelerimizin biçimi" olan şeyi İrlanda ırkına empoze etmeye bu kadar hevesle razı olmaları ilginçtir.

Anglikanlaşmamızdaki en büyük darbe, dilimizin kaybıdır. İnsanların sık sık Tanrı'ya şükrettiklerini duydum, İngilizler bize başka hiçbir şey vermediyse en azından dillerini verdiler. Bu şekilde, meseleye küstahça bir ifade takınıyorlar ve İrlanda dilinin bilinmeye değer olmadığını ve edebiyatının olmadığını iddia ediyorlar. Fakat İrlanda dili _bilmeye_
değerdir, yoksa Almanya, Fransa ve İtalya'nın en büyük filologları neden onu kıskançlıkla inceler ve _bir edebiyatı_ vardır, ya da bir Alman bilgini neden on birinci ve on yedinci yüzyıllar arasında İrlandaca yazılmış ve hala var olan kitapların bin sekiz ciltlik kitabı dolduracağı hesabını yapmıştır.

Batı-Britonizm suçlamasından nefret eden her İrlandalı hissine sahip İrlandalının, bir zamanlar büyük olan ulusal dilimizi canlı tutmak için yapılan çabaları teşvik etmeye kendini adaması gerektiğini söylemekte hiç tereddüt etmiyorum. Onu kaybetmek bizim için en büyük darbedir ve İrlanda'nın hızla İngilizleşmesinin bize verdiği en büyük darbedir. Kendimizi İngilizleştirmemek için dilin çürümesini derhal durdurmalıyız. Politikacılarımıza, sadece kendileri anlamadıkları için örtük cesaret kırıcı tavırlarıyla onu söndürmemeleri için baskı yapmalıyız. Hala dili kullanan köylüler arasında biraz vatanseverlik ilhamı uyandırmalı ve genç erkek ve kadınların kendi dillerini konuşurken duyulduklarında kızarıp başlarını öne eğmelerine neden olan utanç verici duygu durumuna -liderlerimize ve devlet adamlarımıza binbir dille sitem- son vermeliyiz.[19] Maynooth sonunda muhteşem bir şekilde öne çıktı ve artık her din adamı öğrencisinin, dersinin ilk üç yılında İrlanda dili ve tarihi derslerine katılması gerekiyor. Ancak İrlanda dilini hala konuşulduğu yerlerde canlı tutmak için -ki şu anda en fazla arzulayabileceğimiz şey budur- ev ev ziyaretler ve insanların kendilerinin öğütlenmesinden daha azı işe yaramayacaktır, James Stephens'ın İrlanda'da onu diseksiyon masasında bir ceset gibi bulduğunda benimsediği prosedüre benzer bir şey -amacı çok farklı olsa da-. Ve bu ve yıl boyunca kendi aralarında her zaman İrlandaca konuştuklarını garanti eden her aileye madalya veya onur rozeti verme sistemi. Fakat ne yazık ki, dikkatimiz dağılmış ve çatışan hizipler tarafından parçalanmış olduğumuz için, bu basit çözümü uygulamak için ne adam ne de para bulmak imkansız, tarafsız bir yabancı için - bir Zeuss,
Jubainville, Zimmer, Kuno Meyer, Windisch veya Ascoli ve geri kalanı için - bu, Bay Redmond veya Bay MacCarthy'nin şu an için İrlanda partisinin en büyük kanadına liderlik edip etmemesinden veya Bay Falanca'nın seçim dilekçesinde başarılı olup olmamasından daha büyük bir öneme sahiptir. Duruma yüz veya beş yüz yıl sonra kuşbakışı bakan bir kişi için, inanın bana, bu, herhangi bir geçici çekişmeden daha büyük bir öneme sahip görünecektir,
ama ne yazık ki, vatandaşlarımız bunu görmeye getirilemez.

Ancak, ısrar edebiliriz ve eğer Özyönetim kabul edilirse ısrar edeceğiz,
birinci sınıf yabancı akademisyenlerin çalışmaya değer bulduğu İrlanda dilinin, İrlanda Hükümeti altında yapılan tüm sınavlarda Yunanca, Latince ve modern dillerle aynı seviyede -hatta daha da üstünde- olması konusunda ısrar edebiliriz. Ayrıca, çocukların İrlandaca konuştuğu baronluklarda İrlandaca öğretilmesi ve
İrlandaca konuşan okul müdürlerinin, küçük oturum katiplerinin ve hatta
hükümdarların İrlandaca konuşulan bölgelere atanması konusunda ısrar edebiliriz ve ısrar edeceğiz. Tüm bunlar yapılsaydı, önde gelen yabancı akademisyenlerin yardımıyla, eğitimli bir İrlandalı için -özellikle eski Kelt ırkından, MacDermott'lar, O'Conors, O'Sullivan'lar, MacCarthy'ler, O'Neill'ler- kendi dilini bilmemesi en azından eğitimli bir Yahudi'nin İbranice'yi bilmemesi kadar utanç verici olacak bir düşünce tonu yaratmak çok da zor olmazdı.

* * * * *

Dilimizin çürümesini, soyadlarımızın çürümesinde sadakatle yansıtılmış olarak buluruz. Kelt zamanlarında, İrlanda ulusunun sahip olduğu asimilasyon güçlerinin büyük bir kanıtı, büyük Norman ve İngiliz soylularının çoğunun yerli şefler gibi yaşaması ve İrlanda isimleri almasıydı. Bu şekilde Connacht'lı De Bourgos ailesi MacWilliams oldu ve bu klanın bazı küçük kolları MacPhilpins, MacGibbons ve MacRaymonds oldu. Connacht'lı Birmingham'lılar MacFeoiris adını aldı, Staunton'lar MacAveelys oldu, Nangle'lar MacCostellos oldu; Mayo'lu Prendergast'lar MacMaurices oldu, De Courcy'ler MacPatricks oldu, Antrim'li Bissett'ler MacEoins oldu, vb. Kabaca söylemek gerekirse, Pale dışındaki İngiliz ve Norman ailelerinin çoğunun on dördüncü yüzyılın başından on yedinci yüzyılın ortalarına kadar isim ve tavır olarak İrlandalı olduğu söylenebilir.

1465'te İngiliz Pale Parlamentosu tarafından Pale'deki tüm İrlandalıların "bir kasabanın" "Sutton, Chester, Trym, Skryne, Corke, Kinsale; veya renk olarak "beyaz, siyah, kahverengi; veya sanat veya bilim olarak "demirci veya marangoz; veya ofis olarak "aşçı, uşak"; ve kendisi ve soyundan gelenler bu ismi kullanacak" aksi takdirde tüm mallarından vazgeçecekleri yönünde bir Kanun çıkarıldı. Küçük ailelerin birçoğu bu tipik İngiliz tüzüğüne uydu; ancak büyük olanlar - MacMurrogh'lar, O'Toole'lar, O'Byrne'ler, O'Nolan'lar, O'More'lar, O'Ryan'lar, O'Conor Faly'ler, O'Kelly'ler, vb. - reddettiler ve isimlerini asla değiştirmediler. Yüz otuz yıl sonra şair Spenser'ın bu tüzüğün yenilenmesini savunduğunu görüyoruz. Spenser, bunu yaparak, "zamanla İrlanda ulusunu tamamen unutmayı öğrenecekler" diyor. Ve bununla birlikte," diyor, "ayrıca, septlerin başkanlarının adlarına aldıkları O'lar ve Mac'lerin tamamen yasaklanmasını ve ortadan kaldırılmasını isterim, çünkü bu aynı zamanda (bazılarının söylediğine göre) ilk olarak O'Brien (+brian boruma+) tarafından İrlandalıları güçlendirmek için çıkarılan bir yasa olduğundan, bunun kaldırılması onları da aynı ölçüde zayıflatacaktır." Ancak, ancak Aughrim ve Boyne'dan sonra İrlandalı isimleri büyük sayılarda değiştirilmeye başlandı ve O'Conors "Conyers", O'Reillys "Ridleys", O'Donnells "Daniels", O'Sullivans "Silvans", MacCarthys "Carters" vb. oldu.

Ancak Milesian isimlerimizi en çok altüst eden şey son altmış yıldır. Sanki insanlar onları bir şey--herhangi bir şey, sadece Milesian sesinden kurtulmak için.
"Neden," dedi O'Connell, bir keresinde Lord Şansölye Sugden'ın kitlesel bir toplantısında konuşurken, "iyi bir domuza Sugden demezdiniz." Yine de O'Lahiff'ler, O'Brollahanlar ve MacRory'lerin gözlerinin önünde Guthrys, Bradleys ve Rogers'lar haline gelmelerine
karşı tek bir itiraz sözcüğü bile söylemedi. Carleton gibi romancı veya Hardiman gibi "Galway Tarihi" ve "İrlandalı Minstrelsy"nin yazarı olan eğitimli ve zeki adamların Milesian isimlerini, birini Clandermot'un eski şefi olan O'Cairellan'dan, diğerini de iyi bilinen O'Hargadain isminden değiştirmeleri biraz tuhaf ve İrlanda'nın gelecekteki bağımsızlığı için çok kötü bir kehanet. Sadece Connacht'ta çok sayıda Gately, Sexton,
Baldwin, Fox, Cox, Foote, Greene, Keating tanıyorum, bunlar aslında
O'Gatlies, O'Sesnans, O'Mulligans, O'Shanahans, MacGillacullys, O'Trehys,
O'Honeens ve O'Keateys'dir. O'Hennesys Harringtons,
O'Kinsellaghs, Kingsleys ve Tinslys, O'Feehillys Pickleys vb.'dir.
O'Donovan, 1862'de yazdığında, Cootehill, Co. Cavan civarında yakın zamanda değiştirilen isimlerin bir listesini verir. Bu İrlanda isimleri
MacNebo, MacIntyre, MacGilroy, MacTernan, MacCorry, MacOscar, MacBrehon,
O'Clery, Murtagh, O'Drum, &c., Victory,
Victoria, Callwell, Freeman, King, Nugent, Gilman, Leonard, Godwin,
Goodwin, Smyth, Golderich, Golding, Masterton, Lind, Crosby, Grosby,
Crosse, Corry, Cosgrove, Judge, Brabacy, Brabazon, Clarke, Clerkin,
Cunningham, Drummond, Tackit, Sexton ve Mortimer[20] oluyordu - küçük bir kasaba için Batı'yı Britanyalaştırmak için fena bir girişim değil!

Yine birçok kişi, Bay Davitt veya Bay Hennessy gibi, isimlerine uygun olan O ve
Mac'i düşürüyor; Diğerleri, aslında
değiştirmeden, isimlerini gördüğümüz gibi, mümkün olan her
forma dönüştürüyorlar. Amerika'da bana, oraya çıkan ilk Chauncey'nin, sanırım, geçen yüzyılın ortalarında Maryland'e giden ve on iki oğlu olan, kendilerine Chauncey adını veren ve Amerika'daki Chauncey'lerin çoğunun veya tamamının
torunu olan bir O'Shaughnessy olduğu söylendi. Son on yılda isimlerini
çeviren insanları tanıyorum. Bu iğrenç alışkanlık neredeyse hiç azalmayan bir şevkle devam ediyor ve hiç kimse buna karşı bir itirazda bulunmadı. New York şehrindeki yüzlerce O'Byrne'den--büyük Wicklow reislerinin dalları--sadece dördü bu ismi korudu; geri kalanların hepsi Burns'ün İskoç ismini aldı. Bu bilgiyi kalan dört kişiden ikisinden aldım, ikisi de benim arkadaşlarım ve ikisi de muhteşem Galce bilginleri, ancak İrlanda'nın zıt uçlarından, Donegal ve Waterford'dan. Son zamanlarda bana söylenen iki kardeşten biri O'Gara'dır ve hala Dört Efendi'nin ve bin yıllık görkemli bir geçmişin hamisi ile bağlantılı kalmayı lütfederken, diğeri (Caraim kelimesiyle etimolojik bir karışıklık sonucu, "Seviyorum" anlamına gelir) kendisine Bay Aşk der! Diğer bir kardeş Brehony olarak kalır, böylece İrlanda'daki en yüksek ve en onurlu unvanlardan birinden geldiğini gösterir - Brehon, kanun koyucu ve şair; diğer kardeş John Yargıç'tır. Aslında, yüz binlerce İrlandalı, onurlu Miles isimlerini bırakıp kendilerine Groggins veya Duggan, Higgins veya Guthry veya savaşçıların, azizlerin ve şairlerin soyadlarını tercih ederek başka bir canavarca isim takmayı tercih ediyor; ve bunun hüzünlü kısmı, bildiğim kadarıyla, İrlanda kamu basını veya kamu görevlileri tarafından bu muazzam ürkekliğe karşı tek bir uyarı veya itiraz kelimesinin bile dile getirilmemiş olmasıdır. İrlandalı Hristiyan isimlerimizde durum neredeyse aynı derecede kötü. Yüz yıl önce bile moda olan hem erkek hem de kadınların tüm o güzel eski İrlandalı Hristiyan isimleri şimdi nerede? Bunlar kirli şeyler olarak atıldılar, kendi başlarına çirkin veya uyumsuz oldukları için değil, sadece İngiliz olmadıkları için. Artık hiçbir erkek bir Gal ismiyle vaftiz edilmiyor, "ne de hiçbir kadın." Conn,
Cairbre, Farfeasa, Teig, Diarmuid, Kian, Cuan, Ae, Art, Mahon, Eochaidh,
Fearflatha, Cathan, Rory, Coll, Lochlainn, Cathal, Lughaidh, Turlough,
Eamon, Randal, Niall, Sorley ve Conor gibi yaygın İrlandalı Hristiyan isimleri artık yok oldu veya neredeyse yok oldu.
Donough ve Murrough, O'Brien ailesinde hayatta kalıyor. Angus, Manus, Fergal
ve Felim artık neredeyse bilinmiyor. İrlandaca konuşurken Diarmuid diye çağırdığınız adam, kölelikle doğan, yaltaklanmayla yayılan ve dalkavuklukla beslenen, aşağılık, kötü niyetli, İrlandalı olmayan, iğrenç bir gelenek, İngilizce konuşurken Jeremiah'ı veya bir taviz olarak Darby'yi çağırmanızı zorluyor. Benzer şekilde, yerli Teig, ikisinin de T ile başlaması dışında hiçbir dünyevi sebep olmaksızın, Batı-Britanyalaştırılmıştır. Donough, Denis'tir, Cahal, Charles'tır, Murtagh ve Murough, Mortimer'dır, Domhnall, Daniel'dir, İrlanda'nın en eski kolonileştiricisinin adı olan Partholan, Bartholomew'dur veya Batty'dir[21], Eoghan (Owen) sıklıkla Eugene'dir ve bizim O'Curry, daha sonraki yaşamında adının önüne O harfini ekleme cesaretini gösterse de, Eugene'i asla terk etmemiştir; ancak bu, Batı-Britanyalaştırılmış isimlerimizin çoğu gibi bir
ucube olmaktan uzaktır; Felim, Felix'tir, Finhin (Finneen) Florence'dır, Conor, Corney'dir, Turlough, Terence'dır, Eamon, Edmond veya Neddy'dir, vb. Aslında, bir veya iki yüzyıl önce kullanılan
Gaelce Hristiyan isimlerinin büyük zenginliğinden, sadece Owen, Brian,
Cormac ve Patrick genel kullanımda kalmış gibi görünüyor.

Kadın isimlerimiz de bir nebze daha iyi durumda değil; onları
erkeklerimizin isimlerinden bile daha acımasızca terk ettik. Kesinlikle Sadhbh (Sive), Sabina veya Sibby'den daha güzel bir isimdir ve Nora, Onny, Honny veya Honour'dan
(sadece Nora, İrlandacada "onur" anlamına gelen _onoir_ gibi telaffuz edildiği için böyle çevrilmiştir); kesinlikle Una, Batı-Britanyalaştırıldığında Winny'den daha güzeldir. En büyük İrlanda destanında kutlanan Cuailgne'deki ünlü sığır yağmalamasına öncülük eden Connacht Kraliçesi'nin büyük ismi olan Meve,
en azından İngilizleştirildiğinde Maud kadar güzeldir ve
Eibhlin (Eileen), Ellen veya Elinor'dan daha güzeldir. Aoife (Eefy), Sighle
(Sheela), Moirin (Moreen), Nuala ve Fionnuala (Finnoola), hepsi
yakın zamana kadar kullanılan güzel isimlerdir. Maurya ve Anya
hala yaygındır, ancak İrlanda'ya özgü isimler değildir, bu yüzden
reddedilmelerini umursamıyorum, diğer üç çok yaygın olan Suraha,
Shinead ve Shuwaun ise İngilizcede o kadar kötü duyuluyor ki, bunların sırasıyla Sarah,
Jane ve Joan'a çevrilmesinden pek pişman değilim; ancak
Eefee,
Oona, Eileen, Meve, Sive ve Nuala gibi güzel kelimelerin korunması için bir ricada bulunmalıyım. Bir veya iki yüzyıl önce kullanılan tüm güzel Hristiyan kadın isimleri arasında Brighid (Cins), çirkin Bridget veya daha da kötüsü Biddy ve Eiblin, Eveleen ve belki de Norah, hayatta kalan tek isimler gibi görünüyor ve giderek daha da nadir hale geliyorlar. Bence kendimizin Batı-Britanyalılaştırılmasına karşı güçlü bir
protesto yapmanın zamanı geldi ve halkımızın liderleri tarafından kendilerine hitap edilen bir söze sahip olması gerekiyor. Bu söz, Miles soyadlarını iğrenç Saksoncaya çevirmelerini engelleyecek ve İngiliz Hristiyan isimleri yerine İrlandaca isimlerin tanıtılmasına yardımcı olacaktır. İrlanda ulusu şu anki haliyle devam ettiği sürece, nihayetinde yeryüzündeki uluslar arasında yerini alacağına dair fazla umudum olamaz. Çünkü alırsa, Tanrı'nın yarattığı diğer tüm uluslardan farklı bir çizgide ilerlemiş olacaktır. Brehony'ler kendilerine Yargıçlar, Klan Hükümeti kendilerine Smith'ler ve O'Reardons Salmon'lar dedikleri sürece, oğullarımız Donal ve Diarmuid yerine Dan ve Jeremiah, kızlarımız Nora, Una ve Eileen yerine Honny, Winny ve Ellen olarak adlandırıldığı sürece, bireyler veya toplum olarak asla tatmin olmayacağımızı umuyorum. Topoğrafik isimlendirmemiz de -şimdi tahmin edebileceğimiz gibi- İngiliz kulaklarına uyması için utanç verici bir şekilde bozuldu; ancak ne yazık ki yer adlarımızın uygun biçimlerine dönüştürülmesinde ortaya çıkan zorluklar çok büyük ve bu soruya şimdi girmek istemiyorum, çünkü bu o kadar uzun ve zor bir konu ki, bir ders veya daha doğrusu bir dizi ders gerektirecektir. Şunu söylemek yeterlidir ki, tarihimizdeki ve yıllıklarımızdaki en iyi bilinen isimlerin çoğu, cahilce Batı-Britanyalılaştırılmaları

sonucu neredeyse tamamen tanınmaz hale gelmiştir. On sekizinci yüzyılın talihsiz yerlileri, en iyi bilinen isimleriyle bile her türlü
tahribatın yapılmasına izin vermişlerdir. Örneğin, Feoir nehrinin kalıcı olarak Nore'a dönüştürülmesine izin vermişlerdir ve bu da
şöyle olmuştur. Nehrin adını soran bir İngiliz'e, _An Fheoir_ olduğu ve In n'yore olarak telaffuz edildiği söylenmiştir, çünkü _an_ belirli artikeliyle birlikte geldiğinde F harfi okunmaz, böylece bilgisizliği yüzünden Feoir kelimesini Neoir ile karıştırmış ve isim böylece
devam etmiştir. Aynı şekilde büyük Connacht gölü Loch Corrib, aslında Loch Orrib'dir veya daha doğrusu Loch Orbsen'dir, bir İngiliz loch'un sonundaki C'yi bir sonraki kelimenin başlangıcı sanmıştır. Bazen Ordnance Survey görevlileri İrlanda ismini kabaca tahmin eder ve neredeyse şans eseri bazı İngilizce harfleri not alırlar. Bazen de İrlandaca bir kelimeyi İngilizce bir kelimeye benzetirler, örneğin Meath'deki meşhur Tailtin'de olduğu gibi, ulusun büyük toplantısının yapıldığı ve hiçbir ulusal anının ona yapışmaması için Batı-Britanyalılaştırılmış Telltown.[22] Genel olarak, yer adlarımız, daha önce hiç yazıya dönüştürülmemiş vahşi bir kabilenin isimleriymiş gibi aşağı yukarı aynı saygıyla ve kaba İngiliz işgalcilerin Kızılderililerin topografik isimlendirmelerine davrandığı gibi aşağı yukarı aynı zeka ve küçümsemeyle ele alınmıştır. Bunlar artık belli bir ölçüde klişeleşmiş durumda ve bu saatte değiştirilmesi zor, özellikle İrlanda isimlerinin Swinford ve Strokestown gibi İngilizceye çevrildiği veya Charleville veya Midleton gibi görmezden gelindiği yerlerde. Ancak, Galler ve İskoç Yaylaları gibi
topoğrafik isimlendirmemizi mantıklı bir temele oturtmak için birleşik bir milletin gücü ve iyi niyeti gerekse de, Derneğimizin yapabileceği bir şey var, o da İrlanda isimlerimizi düzgün bir şekilde telaffuz etmekte ısrar etmektir. Neden belli bir sınıf insan yerlilerin telaffuzundan olabildiğince uzaklaşmak konusunda ısrarcı olsun? Galway'li bir beyefendinin Athenree'den bahsettiğim için beni sert bir şekilde azarladığını hatırlıyorum. "Athenree değil," dedi, "Athenrye deniyor." Ancak bunu söylerken, tarihi ismi yanlış telaffuz etmek için elinden geleni yaptı, bu isim "Kralın sığlığı" anlamına geliyor ve
tüm yerliler buna -_çavdar_ değil -_ree_ diyor.[23] Binlercesinden bir diğeri de benim pazar kasabam olan Ballagh-a-derreen, kelimenin tam anlamıyla,
"meşe ormanının yolu. "Ballach, _Fag
a' bealach_, "yolu aç" ifadesindekiyle aynı kelimedir ve "derreen", bir meşe ormanı olan Derry'nin küçültülmüş halidir. Yine de nüfusun daha "medeni" olanları, belki de ellide biri, korkunç jargonla Balla-had-her-een'i rahatsız eder. Böylece
Lord Iveagh (Ee-vah), Lord Ivy olur ve eski omuzlu Seana-guala, Shanagolden olur ve sizi bir maden veya en azından
çamurla kaplı bir tepe beklemeye yönlendirir.

İrlanda topografyamızda kasıtlı dikkatsizlik, beceriksizlik ve Batı-Britanyalaştırmaya dair daha fazla örnek vermeyeceğim, çünkü örnekler binlerce ve binlerce olabilir. Umarım ve güvenirim ki, bunun büyük bir rahatsızlık olmadan
yapılabildiği yerde, yerel bir İrlanda Hükümeti, bir şey
mantıklı bir temel gibi.

* * * * *

Müziğimiz de endişe verici bir ölçüde İngilizleşti. Sadece ulusal enstrüman olan arp -ki şu anda Yaylalarda canlandırılmaya çalışılıyor-
yok olmadı, aynı zamanda İrlanda gaydaları bile aynı kaderle tehdit ediliyor. Yirmi yıl önce bile nispeten yaygın olan gaydacılar ve kemancılar yerine, şimdi birçok yerde Alman bandosu ve org tarafından tehdit ediliyoruz.
Aramızdaki yerel gaydaları ve yerel havaları sabit tutmak için bir şeyler yapılmalı. Eğer İrlanda müziğini kaybederse, Galce dili ve edebiyatından sonra en değerli ve en karakteristik varlığını kaybeder. Ve bunu
hızla kaybediyor. Birkaç yıl önce tüm gezgin kemancılarımız ve flütçülerimiz o zamanlar sürekli olarak talep edilen eski havaları çalabiliyorlardı, _Cuis d'a pleidh_, _Drinaun Dunn_, _Roseen Dubh_, _Gamhan Geal Ban_, _Eileen-a-roon_, _Shawn O'Dwyer in Glanna_ ve neşeli veya hüzünlü olsun, yüzyıllardır Gael'i büyüleyen geri kalanlar. Ancak şimdi
İngiliz müzikhol baladları ve İskoç şarkıları gezgin ozanların repertuarında muazzam bir yer edindi ve ozanların kendileri
giderek daha da azalıyor ve korkarım ki daha da kötüye gidiyor. Bunun için bir çare bulmak zor. Bu pratik çağda Cork veya Galway'de genç ve gelecek vaat eden flütçülerin tüm İrlanda havalarını çalmak üzere eğitilebileceği ve halkımızı memnun etmek için gönderilebileceği küçük bir kurumun kurulmasını savunacak kadar ileri gitmekten korkuyorum; çünkü bana
bunun bir İrlanda Hükümeti'nin bile karışacağı bir konu olmadığı söylenecek,
ancak birçok Hükümet'in daha az hoş ve daha az yararlı planlara para harcadığı kesin. O halde şimdilik, İrlanda müziğimizin yeniden canlanmasının, Derneğimizin ortaya çıkarmaya çalıştığı İrlanda fikirlerinin ve Kelt düşünce biçimlerinin yeniden canlanmasıyla el ele gitmesini ve insanların _Siubhail Siubhail_'in saflığını veya _Moddereen Ruadh_'ın eğlencesini "Saçını Kestir" veya "Bahçe Duvarının Üzerinden" veya çok fazla şey istemese bile "Ta-ra-ra-boom-de-ay" yerine sevmeye yöneltilmesini ummakla yetinmeliyim.

Bizim oyunlarımız da, Gaelic Athletic Association'ı kuran cesur ve vatansever adamlar yeniden canlanmalarını ele alana kadar çok kötü bir durumdaydı. İtiraf ediyorum ki, ulusal hatlar üzerinde çalışırken gösterdikleri çabalara eşlik eden anlık ve olağanüstü başarı, İrlanda'nın geleceği için bana her şeyden daha fazla umut verdi. Derneğin, kadim ulusal oyunumuzu, yani hurling'i ve Gal futbolu'nu yeniden canlandırma çalışmalarının, son beş yıldır politikacıların yaptığı tüm konuşmalardan daha fazlasını İrlanda için yaptığını düşünüyorum. Ve bu muhteşem derneğin ulusal sporlarımızı bir süreliğine canlılıkla canlandırması tek başına değil, aynı zamanda ulusal anılarımızı da canlandırmış ve ülke genelindeki çeşitli kulüplerin isimleri, İrlanda'nın büyük ve iyi adamlarının ve şehitlerinin anısını yaşatmıştır. Gençlerimizin fiziği birçok ilçemizde iyileştirildi; kendilerine özdenetim ve kaptanlarına itaat öğretildi; birçok yerde kendi yollarında veya sokak köşelerinde boş durmaktan vazgeçirildiler; ve en önemlisi, tamamen iyi ve İrlandalı bir kıyafet giymeye alıştırıldılar. Gaelic Athletic Association'ın sıcak çizgili yeşil forması nerede görülürse görülsün, orada İrlandalı erkeklik ve İrlandalı
anılar hızla canlanıyordu. Yırtık yakalar ve çirkin kravatlar eğri büğrü sarkıyordu ve hiç olmaması çok daha iyiydi ve kötü ketenden kirli gömlekler kovuldu ve genç atıcılarımız erkekler ve İrlandalılar gibi giyiniyordu, Manchester ve Londra'daki dükkan çocuklarının kalitesiz ikinci el takım elbiseleri değil. Bu değişiklik daha da ileri götürülemez miydi? Bu formayı daha da popüler hale getiremez miyiz ve her iki giysinin de giyildiği yerlerde, genellikle önden kirli ve topuklardan çamurlu paçavralar sarkan İngiliz ikinci el pantolonlarına karşı etkimizi kullanamaz mıyız ve daha eski neslin çoğunun hala giydiği daha temiz yün çoraplar ve düzgün pantolonlar lehine kullanamaz mıyız? Neden kendi rahat frizimizi terk ettik? Connemara'daki her erkek ev yapımı ve ev yapımı tüvit giyerken, orta kesimlerdeki ilçelerde neden bundan fazla gurur duyuyoruz, ancak her fuarda ve pazarda İngiliz şehirlerinden ithal edilen en uygunsuz kullanılmış giysileri satın almaktan ve onları giymekten fazla gurur duymuyoruz? Etkimiz olduğu sürece, İngiliz giyiminin bu taklidine karşı yüzümüzü çevirelim ve kadınlarımızı iplik eğirmeye, erkeklerimizi de kendi yünlerinden, kalitesiz ve sahtekarlıktan uzak rahat friz takımlar giymeye teşvik edelim. Öyleyse İrlanda'yı bir amaç uğruna İngilizlikten arındırmalı, İngiliz etkisine karşı en güçlü bariyeri oluşturacak ve sonunda İrlanda özerkliğinin en kesin garantisi olacak yerel bir ruhu ve yerel geleneklerin gelişimini teşvik etmeliyiz.

Şimdi, kendimizi İngilizlikten arındırmak amacıyla üzerinde durmamız gereken birkaç temel noktadan bahsettim; ancak
belki de kabul ettiğim her şeyin temel noktası. Bu, özellikle İngiliz süreli yayınlar yerine, İngiliz kitapları yerine, İngiliz-İrlanda edebiyatının kullanımını teşvik etme gerekliliğidir. Yüzümüzü sertçe, ucuz korku filmlerine, şilin şok filmlerine ve daha da fazlası, _Bow Bells_ ve _Police
Intelligence_ gibi kaba İngiliz haftalıklarının çöplerine karşı çevirmeliyiz. Her evde Moore ve Davis'in bir kopyası olmalı. Kısacası, en ırksal, en toprak kokan, en Gal, en İrlandalı olan her şeyi yetiştirmek için çabalamalıyız, çünkü kuzeydoğu köşesindeki az miktarda Sakson kanına rağmen, bu ada özünde Kelt'tir ve her zaman öyle kalacaktır, çoğu insanın hayal ettiğinden çok daha fazla Kelt'tir, çünkü size gösterdiğim gibi, halkımızın isimleri ırklarının bir ölçütü değildir. O halde, ırksal çizgilerde, kendi doğamızın eğilimini izleyerek en iyi şekilde gelişebiliriz; ve bunu yapmak için, Batı-Britonculuğa karşı güçlü bir his yaratmalıyız, çünkü ona en ufak bir şans verirsek veya ona en ufak bir çeyrek gösterirsek, bizi bir sel gibi boğacak ve kendimizi her adımda İngilizlerin acı içinde arkasında, aynı modaları izleyerek, İngilizlerin sadece altı ay gerisinde bulacağız; aynı kitapları okumak, sadece aylar geride: aynı
modaları benimsemek, _orada_ bayatladıktan sonra, _giyimimizde_, _edebiyatımızda_, _müzikte_, müzikte, oyunlarda ve fikirlerde, sadece uzun bir süre sonra ve çok
geride. Korkarım ki, şu anda büyük ölçüde olduğumuz gibi,
bir taklitçi ulus, Batı Avrupa'nın Japonları olacağız, yerli inisiyatifin gücüne
kaybolmuş ve sadece ikinci el asimilasyona canlı. Bu tehlikeyi abarttığımı düşünmüyorum. Muhtemelen aynı anda Avrupa'nın en asimile edici ve en hassas ulusuyuz. Boston'daki bir bayan bana, İrlandalı göçmenlerin Castle Gardens'a varmadan önce yolculuk sırasında Amerikalılaşmış olduklarını söyledi. Ve pişman olmaya cesaret ettiğimde, o kurnazca şöyle dedi, "Eğer hemen Amerikalılaşmasalardı İrlandalı olmazlardı." İngiltere'de bitkin bir şekilde çalışan on beş İrlandalı işçinin, İngiliz çiftçinin onlara gülmesi nedeniyle kendi aralarında İrlandaca konuşmayı bıraktığını biliyordum. Ve yine de O'Connell bize "Avrupa'nın en iyi köylüleri" derdi. Ne yazık ki, öyle kalmamız için pek özen göstermedi. Kendimize daha az hassas olmayı öğretmeliyiz, kendimizden utanmamayı öğretmeliyiz, çünkü
Gal halkı, başka bir ırkın ve başka bir adanın önlük bağlarına bağlı kaldığı sürece,
kendisi herhangi bir adım atmaya cesaret etmeden önce
onun hareket etmesini bekleyerek, dünyanın önünde asla en iyisini üretemez.

Sonuç olarak, İrlanda ulusunun en iyisini üretmesini isteyen, ister Birlikçi ister Milliyetçi olsun, herkese içtenlikle çağrıda bulunmak istiyorum - ve elbette politikamız ne olursa olsun hepimiz bunu istiyoruz - kitaplarımız, edebiyatımız, müziğimiz, oyunlarımız, modalarımız ve fikirlerimiz için İngiltere'ye sürekli koşmaya karşı yüzünü çevirmesini istiyorum. Politikaları ne olursa olsun herkese çağrıda bulunuyorum - çünkü bu politik bir konu değil - İrlanda ırkının gelecekte İrlanda çizgisinde gelişmesine yardımcı olmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya, hatta ulusal özlemleri teşvik etme riskine bile, çünkü İrlanda ırkı yalnızca İrlanda çizgisinde bir kez daha eskiden olduğu şeye dönüşebilir - Avrupa'nın en özgün, sanatsal, edebi ve büyüleyici halklarından biri.

Dipnotlar:

[1] Adam Smith'in "Ulusların Zenginliği."

[2] Dublin'de İrlanda Ulusal Edebiyat Derneği'nin Açılışında verilen bir Konferansın özü, Sir C. G. Duffy başkanlık ediyor.

[3] Fakat şimdi, Fransızca'daki _rime riche_'de olduğu gibi,
_livre_ (kitap) kelimesinin _livre_ (pound) ile kafiyeli olduğu gibi, bütün kelimelerden değil.
İngilizce "mükemmel" kafiye
bir çeşit çeşitlilik sağlayan eksik bir kelime yankısıdır.

[4] Elbette Ovid'in ara sıra aslan gibi
satırlarında sporadik istisnalar bulunur. Uzun süre yaşadığı ve İrlandalı Gael'in kökenlerini çıkardığı İskitler arasında öldüğünü düşündürmektedir.

[5] _Örneğin_, son kelimelerinde: _tracht_, _eacht_, _fuacht_, _ruacht_.

[6] Bu kafiyeler, varsayılabileceğinden daha incelikli bir şekilde tamamlanmıştır, çünkü 
çınlayan heceler, önceki ünsüzler =d=
ve =g= (yumuşak olarak) ve =t= ve =p= (sert olarak) çınlamalar vermesiyle zenginleştirilmiştir.
Bunun yanı sıra, ilk satırda iki ünlünün ve ikinci satırda iki ünsüzün aliterasyonuna sahibiz.

[7] Hunt, "Bristol Tarihi, 1884."

[8] Üçüncü satırda, =v= ve =r= harfleri (kusurlu) bir uyum içindedir.
Aynı "hafif" ünsüz sınıfına aittirler, bundan antik İrlandalıların _r_ harfini yuvarlamadıkları çıkarılabilir.

[9] Thegan; Pithou: Opp. cvii.

[10] Malmesbury, Mailduff'un burg'unun bir modifikasyonudur.

[11] _Yani_, Hoved, The Head.

[12] Ünlü İsveçli arpçı Hr. Sjoeden, birkaç İskandinav
havasına dikkat çekti ancak bunlar İrlandalılardan biraz farklıydı.

[13] Baylar Vigfusson ve York Powell, "Corpus Poeticum Boreale"de, &c.

[14] Vigfusson, Sturlunga Saga'ya Giriş.

[15] İrlanda isminden, Cormac.

[16] Shakespeare eski bir İrlanda havasından bahseder, _Cailin og astor_ ("Henry
II.", perde iv., sahne 4); havanın kendisi Kraliçe Elizabeth'in
Virginal Book'unda verilmiştir, bu yüzden İrlanda müziği onun sarayında hayranlıkla izlenmiş olmalı. Ona atfedilen dizelerde İrlanda aliterasyonunun hala etkili olduğunu görmek ilginçtir:

"=Geleceğin şüphesi şimdiki sevincimi sürgün eder,
Ve =gelecek ... _:

"İyi =dost İsa aşkına =f=orbeare,
Burada bulunan =d=ust'u =d=ig etmek için,
Bu =s=tonları =b=az =b=e ayıran,
Ve =b=onlarımı =b=hareket ettiren =b=lanet olsun."

[17] Tyrconnell'in küçük prensliğinde (şimdi
Donegall ilçesi neredeyse) _edebiyatçıların_ bakımı için tahsis edilen gayrimenkulün yıllık 2.000 £ değerinde olduğu hesaplanmıştır, güncel para birimi.

[18] Dublin'deki İrlanda Ulusal Edebiyat Derneği önünde sunulmuştur,
25 Kasım 1892.

[19] Bunun bir örneği olarak, yaklaşık on mil uzaklıktaki Tuam fuarından gelen yolda karşılaştığım genç bir adamın durumunu anlatıyorum. Ona İrlandaca selam verdim ve o da bana İngilizce cevap verdi. "İrlanda dili konuşmuyor musun?" dedim.
"Tanrıya yemin ederim ki efendim," dedi, "babam ve annemin tek kelime İngilizcesi yok ama ben yine de İrlanda dili konuşmuyorum." Bu onun için kesinlikle doğruydu. Bugün İrlanda'nın her yerinde binlerce ev var, yaşlılar çocuklara hitap ederken İrlandaca kullanıyor ve çocuklar da her zaman İngilizce cevap veriyor, çocuklar İrlandaca anlıyor ama konuşamıyor, ebeveynler çocuklarının İngilizcesini anlıyor ama kendileri kullanamıyor. Birçok durumda, neredeyse çoğu diyebilirim, çocuklar iki dilin varlığının farkında değiller. Co. Mayo'daki Ballaghaderreen'in birkaç mil batısında bir gossoon'a bazı soruları İrlandaca sorduğumu ve o da bunları İngilizce cevapladığını hatırlıyorum. Sonunda ona, "_Nach labhrann tu Gaedheilg?_" (_yani_, "İrlanda dili konuşmuyor musun?") dedim ve cevabı, "Ve konuştuğum şey İrlandaca değil mi?" oldu. "_A-chuisle yok_," dedim, "Konuştuğun İrlandaca değil, İngilizce." "Öyleyse," dedi, "ben hep böyle konuşurum"! Ona bir dilde hitap ettiğimin ve onun başka bir dilde cevap verdiğinin tamamen farkında değildi. Başka bir vesileyle, Sligo Kontluğu'ndaki Kilfree Kavşağı yakınlarındaki bir evde küçük bir kızla İrlandaca konuştum, tren beklerken içeri girdim. Kız, kardeşi içeri girene kadar bana İrlandaca cevap verdi. "Arrah, Mary," dedi, çok acı bir alaycı şekilde; "ve bu senin için bir onur değil mi!" Ve zavallı Mary--başlamaya
zorlukla ikna ettiğim--hemen başını eğdi ve İngilizceye geçti. Bu Malin Head'den Galway'e ve Galway'den Waterford'a doğru devam ediyor, muhtemelen Donegal ve Kerry'deki birkaç nokta hariç, orada insanlar daha bilge ve daha ulusal.

[20] Aşağıdakiler, Gaelce isimlerin İngilizceye korkunç
transmografisinin yüzlercesinden birkaç örnektir. Gillespies
(Giolla-Easbuig, _yani_, Piskoposun hizmetkarı) Archbolds veya Piskoposlardır.
Mackays (Mac Aodha, _yani_, Ae veya Hugh'un oğlu) Hughes'lardır. Mac Reevys
veya Mac Culreevys (Mac Cuil-Riabhaigh, _yani_, gri anketin oğlu)
Grays'lardır. Mac Eochagains, hepsi Gahagan veya Geoghegan olmak yerine, bazıları isimlerini Goggin'in ucubeliğine dönüştürdüler. Mac Feeachrys (Mac Fhiachraidh), Vickors veya hatta Hunters'tır. Mac Feehalys genellikle Fieldings'tir. Mac Gilleesa (Mac Giolla Iosa, _yani_, İsa'nın müritlerinin oğulları) Gillespie veya Giles'tır. Mac Gillamurrys (Mac Giolla-Mhuire, _yani_, Meryem'in müritlerinin oğlu) genellikle Marmion,
bazen daha doğru bir şekilde Macilmurray veya Mac Ilmurry yapılır. Mac Gillamerry (Mac Giolla Meidhre, _yani_, neşe hizmetkarının oğlu) Anglicized Merryman'dır. Mac Gillaree (Mac Giolla-righ, _yani_, kralın hizmetkarının oğlu) sıklıkla Kral yapılır, ancak bazen oldukça doğru bir şekilde Mac
Gilroy veya Mac Ilroy--bu nedenle Connemara halkı Kingston'ı Ballyconry köyünden yapmıştır, çünkü _ry_ veya _righ_ bir kral anlamına gelir. İrlanda'nın ilk kolonileştiricisi olan Ir'in oğulları olan Mac
Irs, _geirr_ ile biraz karıştırılarak, _gearr_, "kısa"nın genitifi, Shorts veya Shortalls olmuştur, ancak bazen, daha az bozulmuş bir şekilde, Kerrs olmuştur. Mac Rannell'in (Mac Raghnaill) onurlu ismi artık Reynolds'unkinden başka bir şekilde nadiren görülmektedir. Mac Soraranlar (Mac Samhradhain, Mac Gauranlar veya Mac Governs'ın klan veya kabile adı) _samhradh_ kelimesiyle yapılan bazı süslü etimolojiler sayesinde Somers oldular. Mac Sorleyler (Mac Samharlaigh) genellikle Shirleylerdir. Onurlu ve şiirsel Mac-an-bhairdler (ozanın oğulları) artık bir adamın Vesayeti altındadır. Mac-intleevyler (Mac an tsleibhe, _yani_, dağın oğulları) Levyler veya
Dunlevylerdir. Macintaggartlar (Mac an tsagairt, _yani_, rahibin oğlu) artık Rahipler veya ara sıra, nedenini bilmiyorum, Segravelerdir. Macgintyler (Mac an tsaoi, _yani_, bilgenin oğlu) genellikle Soylulardır. Macinteers (Mac an tsaoir, _yani_, marangozun oğlu) İskoçların her zaman yaptığı gibi MacIntyre yapılmak yerine, İrlanda'da
Marangozlar veya Wright'lar veya - çünkü _saor_ hem Carpenter hem de "özgür" anlamına gelir - Özgürler ve Özgür Adamlar'dır. O'Hagans'ların (O h-Aodhgain) çoğu artık
Fagans'tır ve Dickens'ın Yahudi Fagan'ı bile bu iğrenç
dönüşüme bir son vermemiştir. O'Hillans (Mac Ui Iollain, _yani_, İrlanda romantizminde harika bir isim olan Illan'ın oğulları) Hylands veya Whelans olmuştur. Böyle acı çeken birinin aklına hemen gelen tüm bilinen isimleri incelemek sıkıcı olacaktır; yeterli söylemek gerekirse, O'Heas'lar Hayses,
O'Queenahans, Mosses, Mossmans ve Kinahans, O'Longans Longs,
O'Naghtens Nortons, O'Reardons Salmons, O'Shanahans Foxes ve benzeri
sonsuza kadar_ oldu.

[21] Ancak, Partholan'ın modern bir Hristiyan ismi olarak Bartholomew'un İrlandalılaştırılmış bir biçimi olup olmadığı tartışmalıdır.

[22] Tailtin hakkında daha fazla bilgi için, yakın zamanda yayınlanan "Gaelic Athletic Association Kuralları"na dahil ettiğim bir makaleye bakın.

[23] İrlandacada Beul-ath-an-righ, B'l'ath'n-righ olarak kısaltılır,
telaffuzu _Blawn-ree_.

UNWIN KARDEŞLER,
GRESHAM PRESS,
CHILWORTH VE LONDRA

VATANSEVER PARLAMENTOSU

1689, Tüzükleri, Ayinleri ve Tutanakları ile.

THOMAS DAVIS tarafından.

Editör, Giriş, Sayın Sir CHARLES GAVAN DUFFY, K.C.M.G.

LONDRA: T. FISHER UNWIN, Paternoster Meydanı.
DUBLİN: SEALY, BRYERS & WALKER, Middle Abbey Caddesi.
NEW YORK: P. J. KENEDY, Barclay Caddesi.

BRITISH PRESS'İN DUYURULARI.

_THE DAILY NEWS'den.

"Vatansever Parlamentosu" hakkında dikkate değer makaleler dizisi.

_THEMALL GAZETTE'den.

Belgeler, Davis'in İrlanda tarihine yaptığı en değerli katkılardır. Bay Lecky, tarih kitabında bunlardan büyük bir hayranlıkla bahsetmiş ve sonuçlarının çoğunu benimsemiştir. Lord Macaulay tarafından verilen Jacobite Parlamentosu'nun anlatımı İngiltere'de uzun zamandır genel olarak kabul görmüştür, ancak Davis tarafından toplanan kanıtları
samimi bir şekilde
inceleyen herhangi birinin bu anlatımın ciddi şekilde yanıltıcı olduğu sonucuna
varacağına inanıyoruz.

Ancak birçok kişi için bu küçük cildin en çekici kısmı
Sir Gavan Duffy tarafından yazılan giriş olacaktır. Stuartlar dönemindeki İrlanda hükümetinin parlak ve güçlü bir
suçlamasıdır. Sayfalarında dolaşan samimiyet vurgusunu yanlış anlamak imkansızdır ve çok az kişi İrlanda tarihini bu kadar belagat ve
güçle yazmıştır.

_WESTMINSTER GAZETESİ'NDEN_.

Bay Lecky'nin Davis'in Vatansever Parlamento dediği şeyin "tanıdığı en iyi ve en kapsamlı" anlatım olduğuna dair tanıklığı var. Macaulay'in Parlamento'yu kınamasının aşırı renkli olduğunu açıkça belirtti.

_NOTLAR VE SORGULAR'dan.

Siyaset tartışmıyoruz, hatta o zaman ile şimdi arasında iki yüz yıldan fazla zaman geçmesine rağmen. Edebi açıdan, popüler bir kitabın sınırlarını göz önünde bulundurarak, Davis'in "Vatansever Parlamento"suna övgüden başka verecek çok az şeyimiz var. Taraflı bir şekilde yazmış; ancak gerçeklerin çarpıtıldığını görmüyoruz. Sir Charles Gavan Duffy'nin girişi oldukça ilginç. Okuyucularımızın bir kısmı bu cildi tarihi referans kitaplarını sakladıkları rafa koymak isteyecektir, çünkü ekte 1689 Parlamentosu Lordlar ve Avam Kamarası'nın dikkatlice derlenmiş bir kataloğu bulunmaktadır.

_THE TIMES'dan.

Bay Lecky tarafından çok takdir edilen bir yazarın siyasi-tarihsel bir risalesinin yeniden basımı, İrlanda tarihi konusunda tanınmış bir otoritenin kaleminden takdir edici bir biyografik girişle birlikte.

_THE GLOBE'dan.

Bay Lecky bir keresinde Davis'in çalışmasını söz konusu meclisin "en iyi ve en kapsamlı anlatımı" olarak tanımladı ve İrlanda Derneği bunu yeniden üreterek tüm İrlanda tarihi öğrencilerinin teşekkürlerini kazandı.

_THE SCOTSMAN'dan.

Çalışma, "II. James'in Papa Parlamentosu" tarafından yapılan çalışmanın değerli ve öğretici bir anlatımıdır. Editörünün Davis hakkında bilinmesi gereken her şeyi anlattığı ve açıklamasının Macaulay'ı hangi açılardan düzelttiğini gösterdiği bir makaleyle giriş yapıyor. Yeniden yayın, İrlanda tarihiyle ilgilenen herkes için hoş karşılanmalıdır.

_THE MANCHESTER GUARDIAN'dan.

Canlı ve okunabilir bir makale ve ağırlığı da var.

_THE NEWCASTLE CHRONICLE'dan.

Sir Charles Gavan Duffy'nin girişi yaklaşık yüz sayfaya kadar uzanıyor ve kalın ve hızlı çizgilerle Stuartlar dönemindeki İrlanda tarihini izliyor. Davis'in elli yıl önceki meslektaşının, şimdi ülkesinin tarihine ve arkadaşının anısına bu hizmeti veren tarzını belirleyen o rahatlık, berraklık ve kararlılıkla yazılmış.

_THE SCOTTISH LEADER'dan.

Bu kadar arzulanan bir serinin daha iyi bir açılışını yapmak gerçekten kolay olmazdı. "Vatansever Parlamento", İrlanda'nın en önemli
kahramanlarından birinin eserinin sadece karakteristik bir parçasıdır ve aynı zamanda İrlanda tarihine gerçek bir değer katan bir katkıdır. Bu küçük kitabın incelenmesi, Bay Lecky'nin Davis'in sergilediği beceri ve çalışkanlığa yönelik övgüsünü tamamen haklı çıkaracak, aynı zamanda 1845'teki "Genç İrlanda"nın ateşli ve biraz da genç coşkusuna karşı bir tür eğlenceli hayranlıkla dolduracaktır.

_THE FREEMAN'dan.

1690 İrlanda Parlamentosu, Macaulay, Froude, Ingram ve diğerleri tarafından ciddi şekilde karalanmıştır. Bu bir haklı çıkarma ve bir İrlandalı Protestan'ın eseridir. Sir Charles Gavan Duffy'nin girişi çok canlı bir şekilde yazılmıştır ve Ulster'ın sömürgeleştirilmesine dair çok ciddi bir bakış açısı sunar. Burada verilen hikaye için yerimiz yok, ancak İrlandalıların hoşnutsuzluğunun kaynaklarını anlamak isteyen okuyucularımıza tavsiye ediyoruz.

_THE BAPTIST'ten_.

Tarafsız tarih öğrencileri için Davis'in çalışması vazgeçilmez olacaktır.

_THE METHODIST TIMES'tan_.

Bu mütevazı görünümlü küçük kitap bir dönemi işaret ediyor. Sir Charles Duffy, İrlanda'nın haksızlıklarının uzun hikayesini bir kez daha anlattığı bir giriş eklemiş. Kitabı okurken, İngiltere'nin önyargılarını asla bir kenara bırakıp İrlanda sorunlarına İtalyan veya Rus sorunlarına baktığı gibi bakmayacağını hissediyorsunuz. Sir C. G. Duffy'nin girişinden sonra Thomas Davis'in mütevazı önsözü geliyor. Beş sayfayı dolduruyor; sadece elli yıl önce yazılmış. Ton ve duygu olarak tamamen takdire şayan.

_THE UNIVERSE'ten_.

Bu yeni kütüphanenin çıkarılmasının, ülkemizin konumunu kamuoyunun önünde daha adil bir şekilde konumlandırma eğiliminde olacağı ve İrlanda, gereksinimleri ve başarısızlıkları hakkında çok istenen bilgiyi kendi halkımız arasında teşvik edeceği görüşündeyiz. Bu vatansever girişime en içten şekilde hoş geldiniz diyoruz. Bu açılış kitabı, bir zorunluluk olarak, Thomas Davis ile özdeşleştirilmiştir - hiçbir şekilde onun düşüncesinin veya yazılarının en iyi örneği olduğu için değil - bir şekilde onun dönemi ile bizim dönemimiz arasında bir tire görevi görmektedir - görkemli vaatlerin dönemi ile kısmen meyve vermenin dönemi. Sir Gavan Duffy - hala hayatta olduğu için - bize göre cildin özü olan ustaca bir giriş sunmaktadır.

_THE CATHOLIC TIMES'dan_. Sir Charles Gavan Duffy'nin üretken kaleminin kendisini doğuran ve uzun zamandır vatansever bir bağlılıkla sevdiği ve hizmet ettiği ülkeye yaptığı birçok hizmetin en önemlisi Thomas Davis'in "Vatansever Parlamento" kitabına eklediği ilginç tarihi giriştir. Devlet adamının zihni, vatanseverin kalbi ve deneyimli politikacının eli bu güçlü polemiğin her sayfasında çarpıcı bir şekilde belirgindir.

_THE WEEKLY REGISTER'dan.

Umuyoruz ki daha iyi bir zamanın başlangıcındayız. İrlanda Edebiyat Derneği'nin yayınlarının yanı sıra, İrlanda'daki modern edebiyatın ikiz kardeşleri olan Thomas Davis ve Gavan Duffy'nin ortak çalışması olan "1689 Vatansever Parlamentosu" ile çok iyi bir başlangıç ​​yapmışken, İrlandalı din adamlarının da adını verdiğimiz iki kitap gibi birçok yayın yaptığını ve birkaç yıl önce Kildare ve Leighlin'in şu anki Eşbaşkan Piskoposu tarafından yayınlanan ciltleri görebiliriz.

_KOLONİLER VE HİNDİSTAN'DAN.

Önümüzdeki kitap, İrlanda tarihi öğrencisinin vazgeçemeyeceği bir kitaptır, çünkü II. James'in Katolik Parlamentosu'nun karakterini şüphesiz gerçek ışıkta ortaya koymaktadır.

_THE WEEKLY DESPATCH'TEN.

1689'daki "Vatansever Parlamentosu"nun oldukça canlı bir anlatımı olan, iki nesil önceki İrlandalı vatansever Thomas Davis tarafından yazılmış olan bu kitap, Macaulay ve diğer İngiliz tarihçilerin iftiralarını ve yanlış ifadelerini düzelten ve Protestan yabancılara karşı İrlandalı Katoliklerin, Grattan Parlamentosu'nun Özyönetim denemeleri için var olmasından yüz yıldan fazla bir süre önce kendilerine tanınan kısa sürede ne kadar adil ve hatta ne kadar hoşgörülü olabileceklerini gösteren ilginç ve çok öğretici bir anlatıdır. Ancak kitabın en okunabilir kısmı, editör Sir Charles Gavan Duffy tarafından sağlanan uzun giriş bölümüdür. Duffy burada bize eski günlerde vatandaşlarına ve dindaşlarına yapılan ve henüz düzeltilmemiş olan bazı haksızlıkları özlü bir şekilde hatırlatıyor.

_THE WEEKLY SUN'dan_.

İngiltere ve İrlanda'da bu tür birçok kitap dolaşımda olmalı
ve bu cildin birçok baskı yapmasını umuyorum. Cehalet, bugüne kadar iki ülkenin de belası olmuştur. "II. James yönetimindeki İrlanda Parlamentosu" gibi kitaplar, bu ülkenin insanlarına İrlanda halkının karakterine ilişkin önyargılı görüşlerinin ne kadar hatalı olduğunu göstererek bu dostluk hissini pekiştirmek için çok işe yarayacaktır.

_THE FREEMAN'S JOURNAL'DAN.

Elli yıl önce yazılmış olmasına rağmen, yakın tarihli herhangi bir kompozisyon kadar saat için derslerle doludur.
Giriş, başlı başına Stuart dönemindeki İrlanda hikayesinin en değerli özetidir.
Davis'in çalışmalarıyla birlikte, hiçbir İrlanda tarihi veya İrlanda siyaseti öğrencisinin cahil kalmayı göze alamayacağı bir kitap oluşturur.

_THE LYCEUM'DAN.

Sir Charles Gavan Duffy Giriş'inde bize 1689 Parlamentosu'ndan hemen önceki zamanların bir taslağını sunar, James I yönetimindeki Ulster'in Plantasyonu ile başlar. Adım adım olayların seyrini izler
Cromwell'in seferlerinin karanlık döneminden,
İrlanda ile ilişkilerinde iyi niyet ve onur eksikliği olan
II. Charles'ın saltanatı boyunca, kendi ülkesinden kaçan ve hayatını tehlikeye atan James'in İrlanda kıyılarına çıkıp İrlandalı tebaasından oluşan bir Parlamento'yu topladığı zamana kadar. Davis'in bu Parlamento hakkındaki yazıları ve ona karşı cömertçe yapılan hakaret ve kötü muameleden
kurtuluşunu geniş bir şekilde savunması, şimdi ilk kez bir araya getirilmiş ve okuyucu dünyasına bağlantılı bir bütün olarak sunulmuştur. İrlanda tarihinin karanlık ve çok yanlış temsil edilen bir bölümüne parlak ve öğretici bir ışık tuttuğu için yakından incelenmesi gereken bir kitaptır.

_THE DAILY INDEPENDENT'tan_.

Sir Charles Gavan Duffy için bu çalışma büyük bir sevgi emeği olmalı. Yaklaşık elli yıl önce Dublin'de bir araya gelen o sadık İrlandalılardan oluşan topluluktan, güneydeki bir şehirdeki meşgul bir hayırseverle birlikte hayatta kalan tek kişi, ulusal baladlarımızın güzelliğini artırmış ve bu sayede yurttaşlarının sevgisini kazanmış biri. Yarım asırlık sürgünden sonra Gavan Duffy'nin erken yetişkinliğinin çalışmalarını yenilemek için eve dönmesi ilginç bir olaydır. İrlanda edebiyatındaki bu birkaç iyi yaşlı adamla bağlantılı olarak genç ve taze canlanma, Connaught'un ormanlık tepelerinin kalbinde gençliklerinin geleneklerine sadık kalan birkaç yaşlı Fians'a Cool'un Oğlu'nun dönüşü gibidir. Bu, onların coşkulu umutlarının sonsuza dek gerçekleşmeden kalamayacağının kanıtıdır. Sir Charles Gavan Duffy ile birlikte Yeni Kütüphane'yi düzenlemenin _övgüsünü_ paylaşan iki adam vardı - yurttaşları tarafından hiç de yabancı değillerdi. Bunlardan biri, _An Chraoibhin Aoibhinn_ olarak, İrlanda edebiyatının tamamen Galce tarafına olan ilgiyi yeniden canlandırmak için ciddi ve iyi bir şekilde çalıştı - Dr. Douglas Hyde. Diğeri, Thomas Davis'in etkisinin geri çekilmiş olmaktan ziyade miras bırakılmış türden olduğunu kabul ederek, Thomas Davis'i halkın anlayabileceği hale getirmek için gayretle çalıştı ve Bay T. W. Rolleston'a güvenle, Erinn'e yeni bir ruh getirenlerin -hiçbir şeyin kaybolmaması için- kalan parçaları toplama görevi emanet edilebilir.

_THE DUBLIN EVENING TELEGRAPH'tan_.

Thomas Davis'in yetenekli bir eseri, Sir Charles Gavan Duffy tarafından düzenlendi, Stuart ve Cromwell dönemi hakkında muhteşem bir deneme. Bu ilk cilt gibi bir mücevheri, böyle bir güzelliği bir şiline almamız
bir mucizeden biraz daha fazlasıdır.

_THE CORK HERALD'dan_.

Abartmadan söylenebilir ki, bu eserin ortaya çıkışı - İrlanda yaşamının, İrlanda dehasının ve İrlanda karakterinin temsil edileceği bir dizinin öncüsü olması nedeniyle - İrlanda tarihinde olağan dışı bir öneme sahip bir olaydır. Bu, uzun zamandır İrlanda halkının ülkelerinin geçmiş tarihiyle, edebiyatıyla, müziğiyle, antikalarıyla ve sanatıyla ilgili her şeyi doğru ve samimi bir şekilde bilmesi
isteğinin ve eksikliğinin sonucudur. Şu anda gözle görülür bir şekil alan aynı fikir, elli yıl önce Genç İrlanda hareketinin liderlerinin zihnine, o zamandan beri yurtiçinde ve yurtdışında iki nesil İrlandalının yoldaşı, ilham kaynağı ve zevki olan bir dizi küçük kitap yayınlandığında kendini gösterdi. Davis veya Duffy, Mitchell veya M'Nevin'in yazılarından bir zamanlar güçlü bir entelektüel teşvik almamış olan çok az İrlandalı vardır. Bu nedenle, bu yeni hareketin içinde büyük olasılıkların saklı olduğunu söylediğimizde yanılmış olmayız.

DOUGLAS HYDE, LL.D.'nin (An Chraoibhin Aoibhinn) ÇALIŞMALARI.

"LEABHAR SGEULUIGHEACHTA."

_viii--261 sayfa, 8 cilt. Fiyat =5/-=. Gill & Son, O'Connell Street, Dublin._

İrlandaca on altı Halk Hikayesi, Bilmece, Ranns, &c., ve Telaffuz, Kelime Bilgisi ve Lehçe üzerine bol Notlar içerir.

"Köylüler arasında her gün karşılaşılan karakteristik deyimlerin ve o büyüleyici ifadeli konuşma biçimlerinin çokluğu, eseri düşüncenin zengin mücevherlerinin mükemmel bir hazinesi haline getiriyor....
Dr. Hyde sadece ülkesinin değil, tüm bilimsel araştırmacıların ve filologların da hakkını veriyor."--_Freeman's Journal._

"Bu, yaklaşık bir asırdır modern Gal edebiyatına yapılan en önemli eklemedir."--_Chicago Citizen._

"İrlanda Gal Halk Hikayeleri koleksiyonu, yıllarca süren dindar çalışmalarının meyvesidir. Eski dilin hala varlığını sürdürdüğü İrlanda'nın her köşesine seyahat etmiş, İrlandaca konuşan köylülerin ağızlarından aralarında kalan eski hikayeleri toplamıştır."--_Nation._

"ATEŞİN YANINDA."

_lviii--204 sayfa, büyük 8 cilt. Fiyat =7/6=. David Nutt, Strand, Londra. _

Köylülerin ağzından derlenen İrlanda ve İngilizce Halk Masalları ve Peri Hikayeleri içerir. Giriş ve Notlar ve
ALFRED NUTT'ın ek Notları ile.

"Konuyla ilgili herhangi bir okuyucu, bu kitabın İrlanda Halk Bilimine yapılmış en değerli katkı olduğu gerçeğini hemen fark edecektir. Ayrıntılarında güvenilir ve işlenmesinde bilimsel olan bu özel bölümdeki tek eser olduğunu söylemek abartı olmaz."--_Nature._

"Dr. Hyde'ın, bilimsel halk bilimcileri için tamamen tatmin edici bir biçimde sunulan ilk [İrlanda Halk Bilimi koleksiyonu] olduğunu söyleyebiliriz... Yaşayan Galce dilini Dr. Hyde kadar iyi bilen çok az kişi vardır ve o, Galce geleneğinin bu parçalarını köylülerin dudaklarından topladığı gibi ve bilimsel araştırmacının ihtiyaç duyabileceği tüm ek bilgilerle birlikte sunmayı kendine amaç edinmiştir. Sonuç, kesinlikle şimdiye kadar şans eseri bulduğumuz en ilginç ve eğlenceli Halk Bilimi kitaplarından biridir. "--_Konuşmacı._

"Dr. Hyde'ın İrlanda masalları koleksiyonunun en ilgi çekici kısmı olan 'Ateşin Yanında', Giriş'idir."--_Saturday Review._

"Geç de olsa uyarısının boşuna yapılmadığını ve Dryasdusts çalışmalarında tüm bir edebiyatın ölmesine veya fosilleşmesine izin verilmeyeceğini umuyoruz."--_Daily News'in baş makalesi._

"COIS NA TEINEADH."

_60 sayfa, büyük 8 cilt. Fiyat =1/6=. Gill & Son, O'Connell Street, Dublin._

Son ciltten yeniden basılan İrlandaca altı Halk Hikayesi içerir.
Ek Notlar, vb. ile.

CONTES IRLANDAIS.

"Leabhar
Sgeuluigheachta"nın çevrilmemiş kısmından alıntılar, M. GEORGES DOTTIN tarafından Fransızcaya çevrilmiştir, karşı sayfada Monsieur DOTTIN tarafından düzenlenmiş orijinal İrlandaca metinle birlikte Roma harfleriyle.

_70 sayfa, 4 cilt. Fiyat =7/6=. Gill & Son, O'Connell Street, Dublin._

ABHRAIN GRADH; YA DA, CONNACHT'IN AŞK ŞARKILARI.

Connacht köylülerinin ağzından veya
ilk kez toplanmış, çevrilmiş ve yayınlanmış modern el yazmalarından derlenmiş 45 Şiir içerir, sayfanın bir tarafında İngilizce metrik ve gerçek versiyonlar ve diğer tarafında İrlandaca metin, Notlar, Anekdotlar ve çok sayıda Açıklayıcı materyal.

_160 sayfa, 8 cilt. Fiyat =2/6= net. T. Fisher Unwin, Paternoster Binaları ve
Gill & Son, Upper O'Connell Street, Dublin._

"Dr. Hyde, bu Connaught Aşk Şarkıları'nda, ister şiir ister düzyazı olsun, Kelt şiirinin İngilizceye şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi çevirisini yapmıştır. Verdiği büyünün, yerel rengin, yerel zarafetin, İrlandalıların deyiminin çoğunu, insan bunun verilmesinin imkansız olduğunu düşünürdü."--ERNEST RHYS, _Akademide, 13 Ekim 1893._

"Dr. Hyde'ın bu kadar çok çalışkanlık ve özveriyle topladığı İrlanda Halk Şarkıları'nın kalıntılarını etnologlara ve Gal antikacılarına içtenlikle tavsiye edemeyiz."--_The Times, 20 Temmuz 1893._

"Bu değerli ve keyifli eserin bedeli sadece yarım krondur ve birçok okuyucu sınıfı tarafından memnuniyetle karşılanmalıdır. Halkbilimciler
elbette buna atlayacaklardır, ancak halkbilimciler çok küçük bir kitledir ve
insanlar tarafından hor görülürler. İrlanda dili öğrencileri daha da azdır,
ihtiyaçlarını burada bulurlar, sol sayfadaki Erse şiiri,
sağ sayfadaki tam çevirisi... Geriye İngilizce şiir
okuyanlar sınıfı kalır ve onlara 'Connacht'ın Aşk Şarkıları' hararetle
önerilebilir."--_Daily News'in baş makalesinden, 1 Eylül 1893._

"Dr. Hyde'ın önceki çalışmalarını inceleyen hiç kimse, onun
birlikteliği nadiren bir kişide bulunan iki yeteneği birleştirdiğini
görmezden gelemez; bilgiye, doğruluk sevgisine ve modern bir bilginin bilimsel
ruhuna, yaratıcıya ait olan materyalinin _biçim_ duygusunu ve _ruhu_ sevgisini ekler ki bu eleştirel zihinden çok daha fazladır. Ve eğer bu övgü herhangi bir okuyucuya aşırı geliyorsa, kendisi 'Connacht Şarkıları'nın Dördüncü Bölümünü' incelesin."--_Konuşmacıdan, 15 Temmuz 1893._

"Her sayfa biraz alıntıyı hak ediyor... Şiirlere Dr. Hyde'ın büyüleyici yorumları eşlik ediyor; şarkılarını dudaklarından, eski el yazmalarından, sayfalarından aldığı yaşlı insanlardan bahsediyor. O,
felsefi, tarihsel, bilimsel, ihtiyaç halinde... Okuyucu şunu düşünecektir ki
bu şiirler, ya da Yunanca veya Latince, eski Fransızca veya eski Almanca'da bin kat daha az iyi şiirler veya Rusya veya Romanya şarkıları olsaydı, birçok
bilgili adam, birçok şiir sever onları düzenlemeye, eleştirmeye,
duyurmaya hevesli olurdu."--_Daily Chronicle'dan, 21 Ağustos 1893._

Reformcunun Kitabı=Raf.

_Büyük taç 8vo, bez, her biri 3s. 6d._

I. =İngiliz Köylüsü:= Geçmişi ve Bugünü. RICHARD HEATH tarafından.

II. =İşçi Hareketi.= L. T. HOBHOUSE, M.A. tarafından. R. B. HALDANE, M.P. tarafından önsöz

III. =Bir Ajitatörün Yaşamının Altmış Yılı:= Üçüncü ve Daha Ucuz Baskı GEO. JACOB HOLYOAKE'İN OTOBİYOGRAFİSİ. 2 cilt. WALTER SICKERT'in Portresiyle.

IV. = Bamford'un Bir Radikalin Hayatından Bölümleri.= Editörlüğünü ve
Girişini HENRY DUNCKLEY ("VERAX") yapmıştır. 2 cilt.

İRLANDA EDEBİYATI.

= İRLANDA'NIN AŞK ŞARKILARI.= KATHARINE TYNAN tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir. Fcap.
8vo, yarı ciltli kağıt levhalar, = 3s. 6d. =

"Bu, ilham perisinin tüm hayranları tarafından
değerlendirilecek zarif ve hoş bir küçük cilttir."--_Daily Telegraph._

= KONTES KATHLEEN: Dramatik Bir Şiir.= W. B. YEATS tarafından. Yukarıdakiyle
birliklidir.

"Bu şiirleri okumak, onların büyüsüne kapılmadan ve onları yüreğinize almadan imkansızdır."--_Academy._

=İRLANDA MASALLARI.= Editörlüğünü W. B. YEATS yapmıştır. Resimlendirmesini JACK B. YEATES yapmıştır.
("Çocuk Kütüphanesi"nin bir cildi.) Önlük kumaş cilt, çiçek
kenarları, =2s. 6d.=

"Yazarın ilginç bir önsözüyle birlikte enfes bir koleksiyon."--_Bookman._

=FINN VE ARKADAŞLARI.= STANDISH O'GRADY'den. Resimlendirmesini J. B. YEATS yapmıştır.
Yukarıdakiyle aynı.

=JOHN SHERMAN VE DHOYA.= GANCONAGH'dan. ("Takma Ad Kütüphanesi"nin X. Cildi.)
Üçüncü baskı. Kağıt, =1s. 6d.=; cloth, =2s.=

"John Sherman ne kadar zeki olsa da, zekilik neredeyse iddiasız bir pathos, narin bir mizah ve derinlemesine bir gözleme atfedilecek
iğrenç bir nitelik gibi görünüyor."--_Saturday Review._

=PARNELL HAREKETİ:= İrlanda Sorununun O'Connell'in Ölümünden Pigott'un İntiharına Kadarki Tarihi. T. P. O'CONNOR, M.P. Crown
8vo, cloth boards, =2s.=

"Yeterli, okunabilir, güçlü ve bilgi dolu,
inanıyoruz ki, bu konuda şimdiye kadar yayınlanmış en iyi ve en kapsamlı eserdir."--_Nonconformist._

=THE AUTOBIIOGRAPHY OF THEOBALD WOLFE TONE:= İrlanda Tarihinden Bir Bölüm,
1790-1798. R. BARRY O'BRIEN, Middle Temple, Avukat-Avukat, "İrlanda'ya Elli Yıllık İmtiyazlar", "Thomas Drummond", vb.'nin Yazarı tarafından düzenlenmiştir. 2 cilt, her ciltte Fotogravür Ön Sayfa
ile. 4 Çelik Levha ve faksimile bir Mektup. Kraliyet 8vo, bez, 32s.

"Kitap, herhangi bir politik sorudan tamamen bağımsız olarak, keyifli bir okumadır."--_Daily News._

=JOHN BOYLE O'REILLY'NİN HAYATI.= Tüm Şiirleri ve Konuşmalarıyla Birlikte. JAMES JEFFREY ROCHE tarafından. Bayan JOHN BOYLE O'REILLY tarafından düzenlenmiştir.
Baltimore Başpiskoposu H. E. JAMES KARDİNAL GIBBONS'un
Girişiyle.
Portreler ve İllüstrasyonlar. Royal 8vo, bez, L1 1s.

= PARNELL KOMİSYONU GÜNLÜĞÜ.= JOHN MACDONALD, M.A. tarafından _Daily News_'den
Eklemelerle
Gözden Geçirildi. Büyük taç 8vo, bez, 6s.

= İRLANDA.= Sayın EMILY LAWLESS tarafından, "Hurrish: A Study," &c.'nin Yazarı.
("The Story of the Nations"ın X. Cildi.) Haritalar ve Resimler. Bez,
5s.

= İRLANDA EDEBİYATINI İNGİLİZ DİLİNE GETİRMENİN İHTİYACI VE KULLANIMI:= Londra'daki İrlanda Edebiyat Derneği'nin Kuruluş Toplantısında Sayın STOPFORD A. BROOKE'un Konuşması. İkinci Baskı. Küçük 4to, kağıt kapaklar,
1s.

"Büyüleyici ve imalı bir yazı."--_Konuşmacı. _

ULUSLARIN HİKAYESİ.

Her Ciltte Haritalar, Resimler ve Dizin bulunur.

_Büyük taç 8vo, süslü kumaş, altın harflerle, her biri 5s. fiyat._

=Ciltlerin Listesi.=

1. =ROMA.= ARTHUR GILMAN, M.A.

2. =YAHUDİLER.= Prof. J. K. HOSMER.

3. =ALMANYA.= REV. S. BARING-GOULD.

4. =KARTACA.= Prof. A. J. CHURCH.

5. =İSKENDER'İN İMPARATORLUĞU.= Prof. J. P. MAHAFFY.

6. =İSPANYA'DAKİ MAĞARALAR.= STANLEY LANE-POOLE.

7. =ESKİ MISIR.= Prof. G. RAWLINSON.

8. =MACARİSTAN.= Prof. ARM. VAMBERY.

9. =SARASENLER.= ARTHUR GILMAN, M.A.

10. =İRLANDA.= Sayın EMILY LAWLESS.

11. =HALDE.= ZENAIDE A. RAGOZIN.

12. =GOTLAR.= HENRY BRADLEY, M.A.

13. =ASUR.= ZENAIDE A. RAGOZIN.

14. =TÜRKİYE.= STANLEY LANE-POOLE.

15. =HOLLANDA.= Prof. J. E. T. ROGERS.

16. =ORTAÇAĞ FRANSA.= GUSTAVE MASSON.

17. =PERS.= S. G. W. BENJAMIN.

18. =FENİKYA.= Prof. G. RAWLINSON.

19. =MEDYA.= ZENAIDE A. RAGOZIN.

20. =HANSA KASABASI.= HELEN ZIMMERN.

21. =İLK BRİTANYA.= Prof. A. J. CHURCH.

22. =BERBARY KORSANI.= STANLEY LANE-POOLE.

23. =RUSYA.= W. R. MORFILL, M.A.

24. =ROMA YÖNETİMİ ALTINDAKİ YAHUDİLER.= W. D. MORRISON, M.A.

25. =İSKOÇYA.= J. MACKINTOSH, LL.D.

26. =İSVİÇRE.= R. STEAD, B.A. ve LINA HUG.

27. =MEKSİKA.= SUSAN HALE.

28. =PORTEKİZ.= H. MORSE STEPHENS.

29. =NORMANLAR.= SARAH ORNE JEWETT.

30. =BİZANS İMPARATORLUĞU.= C. W. C. OMAN, M.A.

31. =SİCİLYA.= E. A. FREEMAN, D.C.L.

32. =TOSKANA CUMHURİYETLERİ.= BELLA DUFFY.

33. =POLONYA.= W. R. MORFILL, M.A.

34. =PARTHYA.= Prof. G. RAWLINSON.

35. =AVUSTRALYA TOPLULUĞU.= GREVILLE TREGARTHEN.

36. =İSPANYA.= H. E. WATTS.

Bazı Basın Duyuruları.

"Bu yararlı seri."--_The Times._

"Hayranlık uyandıran bir seri."--_Spectator._

"Bu seri muhtemelen her okul kütüphanesinde
vazgeçilmez olarak bulunur."--_Pall Mall Gazette._

_Serinin Resimli Kataloğu, posta ücretsizdir._

LONDRA: T. FISHER UNWIN, PATERNOSTER SQUARE, E.C.

Yazıcının Notları:

İtalik yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilir.

Kalın yazılmış pasajlar =bold= ile gösterilir.

Galce basılmış pasajlar +Gaelic+ ile gösterilir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"quiet" kelimesi "quite" olarak düzeltildi (sayfa 40)
"side" kelimesi "sides" olarak düzeltildi (sayfa 54)
"hut" kelimesi "but" olarak düzeltildi (reklamlar)

Noktalama işaretleri not alınmadan düzeltildi.

Charles Gavan Duffy ve George Sigerson ve Douglas Hyde tarafından yazılan The Revival of Irish Literature adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REVIVAL OF IRISH LITERATURE ***

***** This file should be named 32746.txt or 32746.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/7/4/32746/

Produced by Brian Foley and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
