*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mate in Two Moves (İki Hamlede Mat)
Yazar: Winston Marks
Yayın Tarihi: June 8, 2010 [EBook #32748]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32748
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mate in Two Moves, by Winston Marks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mate in Two Moves

Author: Winston Marks

Illustrator: Ashman

Release Date: June 8, 2010 [EBook #32748]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MATE IN TWO MOVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İKİ HAREKETTE EŞ

WINSTON MARKS tarafından

ASHMAN tarafından resimlendirilmiştir

[Yazar Notu: Bu e-metin, Galaxy Science Fiction'dan üretilmiştir
Mayıs 1954. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Resim]

[Sayfa notu: _Murt'un Virüsü felaket derecede öldürücüydü, ancak hiçbir hastalığın
hiç düşünmediği bir şekilde öldürüyordu--kurbanlarını ölümüne seviyordu!_]

Sevgi, Dr. Sylvester Murt'a biraz geç geldi. Aslında, direncini
kırmak için 1961 salgını gerekti. O yıl çok sayıda insan aşık oldu - konuştuğunuz hemen hemen her kişi - bu yüzden kimse Dr. Murt'un özel sıkıntısı hakkında fazla düşünmedi, bu vakayla doğrudan ilgili olan bir kurban hariç.

38 yaşındaki Dr. Murt'un asistan patolog olarak çalıştığı High Dawn Hastanesi, "veba"yı fark eden ilk tıbbi kurum değildi.
Belirtiler önce pratisyen hekimlerin, sonra da
GP'lerin hastalarını gönderdiği küçük kliniklerin dikkatini çekti. Ancak tıbbi bir şey yapılmadan çok önce, veba Kuzey ve Güney Amerika'yı kasıp kavuruyordu ve dünyadaki her kıtaya ve adaya
sızıyordu.

Murt'un asistanı Dr. Phyllis Sutton, bir sabah _Times_'daki ilk düzensizliği fark etti ve ona bundan bahsetti. İki acele biyopsinin raporlarını tamamladıktan sonra Murt'un özel ofis-laboratuvarında kahve içiyorlardı.

Başını editörlük sayfasından kaldırıp, "Biliyor musun, birileri
pantie raids'in patolojisi üzerine bir araştırma yapmalı." dedi.

* * * * *

Murt kahve fincanına şeker koydu ve ona baktı. Altı aylık birliktelikleri boyunca, onun huzurunda yaptığı ilk şakacı yorumdu. O ana kadar, onun sessiz verimliliğine, ayıklığına, mesleki onuruna ve nezaketine giderek daha fazla saygı duyuyordu. Doğrusu,
beyaz önlüğünü gereğinden fazla sıkı bir şekilde bağlamıştı ve
aynı şekilde, kadın ayak bileklerini kalınlaştıran çok alçak hastane topuklularını giymeyi
reddetmişti. Ama hem kozmetik hem de kişilik makyajında ​​asgari düzeyde bir "gel-gel" vardı. O halde, bu şaşırtıcı yorum hiç beklenmedik bir şeydi.

"Pantie raids mi?" diye sordu. "Böylesine açıkça davranışçı bir soruna dair bir soruşturmayı ne haklı çıkarabilir?"

"Salgın doğası ve artan şiddeti," diye yanıtladı ayık bir şekilde. "Bu bahar, bu başyazıya göre, işler kontrolden çıktı. Daha az kısıtlanmış kampüslerden birkaçındaki zararsız bir gelenek, ulusal bir üniversite fenomenine dönüştü. Ve şimdi ikincil etkiler ortaya çıkıyor. Öğretmenler, üniversite içi romantizmin sarmaşık koridorlarını aşk buluşmalarına dönüştürdüğünü söylüyor."

Murt kahvesini yudumladı ve "Psikiyatrist olmadığın için şükret. Bakteriyel mutasyonlar, öngörülemeyen duygusal rahatsızlıkları düşünmeden bile yeterince büyük bir sorun." dedi.

Asistanı konuyu daha da ileri götürdü. "Sınıfların evlilik bürolarına
boşaldığını ve bu yılki mezuniyet törenlerinin bir şey yapılmazsa alay konusu olacağını söylüyor. Dahası, istatistikler lise düzeyinde evliliklerde
şaşırtıcı bir artış olduğunu gösteriyor."

Murt, mikroskopla uzun saatler boyunca çalışmaktan hafifçe eğilmiş geniş omuzlarını silkti. "O zaman aşırı çalışan bir 
doğum uzmanı olmadığın için şükret," diye bir düzeltme olarak teklif etti.

Kağıttan başını kaldırdı, koyu, aralıklı gözlerinde rahatsızlık vardı. "Birkaç yüz bin gencin bezlerini kontrol edemedikleri için lise ve üniversiteyi erken terk etmesi seni ilgilendirmiyor mu?"

"O zaman," dedi Murt soğuk bir şekilde, "endokrinolog olmadığın için sevin, şimdi kahveni iç. Mikrotomun çalıştığını duyuyorum.
Bir dakikaya işimiz olacak."

Dr. Phyllis Sutton, _Times_'ın sayfalarını hışırdattı, katladı ve gerektiğinden daha fazla bir güçle çöp kutusuna attı.
Konu bir anlığına kapandı.

* * * * *

High Dawn'daki kadrolu pozisyonu daha az maaş veriyordu, ancak hayat Dr. Murt'a meslektaşlarının çoğunun telaşlı ama kazançlı özel muayenehanelerinden daha uygundu. Sabah ameliyatları sırasında hızlı doku muayeneleri için hazır olmak üzere hastaneye her gün saat yedide erken gelirdi. Saat ona kadar biyopsiler genellikle bitmiş olurdu ve sabahın geri kalanını ve öğleden sonranın erken saatlerini bakteriyoloji bölümünden materyal kontrol ederek ve ameliyatta çıkarılan tümörlü dokuların ve organların ameliyat sonrası diseksiyonlarını inceleyerek geçirirdi.

Bu ilgi çekici, önemli bir işti ve normal bir iş gününde tamamlanabiliyordu, bu da patoloğa çalışmak, okumak ve rahatlamak için önemli bir boş zaman bırakıyordu. Phyllis Sutton ile külot baskını sohbetinden kısa bir süre sonra, akşam gazetesinin her zamanki hızlı incelemesinden daha fazla ilgi çektiğini fark etti.

Genç insan hayvanındaki bu duygusal telaş,
gazete dünyasını meşgul etmeye başlamıştı.
Yazarlar kaşlarını kaldırıyor ve istatistiklere yeni bir metafor
ürünleri ekliyorlardı, ruh haline ve bakış açısına bağlı olarak
endişe verici, cesaretlendirici, cesaret kırıcı, kışkırtıcı, üzücü, romantik
veya iğrenç olarak tanımlıyorlardı.

Geleneksel çiftleşme ayı olan Haziran, Temmuz'a doğru ilerlerken, ulusal istatistikler, evliliklerin önceki en yüksek oranın neredeyse iki katı oranında gerçekleştiğini, eğilimin azalmak yerine
hızlandığını ortaya koydu.

Kuyumcular ve toptan elmas tüccarları, nişan ve düğün mekanlarının satışında
harika artışlar kaydetti. Din adamları ve kalifiye kamu görevlileri, dini ve medeni
evlilik törenleri için gelen taleplerle boğulmuşlardı.

Parklar, plajlar ve açık hava sinemaları aylak ve/veya balayı yapan çiftlerle doluydu ve eğlence parkları aşırı müşteri çeken aşk tüneli tesislerini genişletmeye başladı.

Evlerde, mobilyalarda, aletlerde ve televizyonda patlama yaşanıyordu ve geçen yılki ev için tüketim mallarındaki aşırılık hızla bir kıtlığa dönüşüyordu.

Ancak her şey iyi haberler değildi. Boşanma mahkemeleri takvimlerinin aylar öncesinden dolduğunu bildirdi ve giderek artan sayıda
açık saçık başlık zengin, ünlü ve kötü şöhretli kişilerin aşk üçgeni sorunlarına ayrılmıştı. Aşk yuvaları ifşa edildi ve iki eşli evlilikler
sayıca arttı.

Tüm dünya, ergen ve yetişkin, aşık oluyordu, kaçınılmaz karşılıksız aşklar, kıskançlıklar, sadakatsizlikler ve savunmasız insanların kendilerini astronomik olarak artan toptan, yasadışı, imkansız aşk durumlarının
acı tatlılığıyla.

Popüler gazete psikoloji köşelerinin yazarları, bu çılgınca duygusal ateşi, güneş lekelerinin neden olduğu kitlesel histeriden, evli insanlara daha fazla gelir vergisi indirimi sağlayan bir hükümetin babacanlığına kadar her şeye bağladılar.

* * * * *

Dr. Murt'un artan ilgisi tamamen akademik değildi. Bekarlığı, kaderin bir
kazası değildi, aksine, sonsuz uyanıklık bedelini ödediği, dikkatlice tasarlanmış bir bağımsızlıktı. Dünyadaki uygun bekarların arzı keskin bir şekilde azaldıkça, ihtiyatlılığı arttı ve hastanedeki hemşirelere ve kadın teknisyenlere karşı giderek daha sert davranmaya başladı.

Bir öğleden sonra, kendisi ve asistanının dağınık bir diseksiyondan sonra yıkandıkları lavaboda, temkinliliğinin derinliğini ortaya koydu. Phyllis Sutton, "Personel bölümündeki Holly, bugün kendi merakı için
çaldığı bir tabloyu bana gösterdi, Doktor. Bu hastanede sadece _sekiz_ bekar kadın çalışan olduğunun farkında mısınız?" diye belirtti.

Murt, çıplak kollarından su damlaları attı ve mırıldandı, "Evet ve
hepsi bana göz kırpıyor--evli olanların yarısından bahsetmiyorum bile. "

Yardımcısı uzun kollarını ve ince ellerini kuruladı ve ona çarpık bir
tebessümle baktı. "Doktor, sizin yakışıklılığınızı küçümsemek istemem ama ben
evli olmayan kadınlardan biriyim. Size çok fazla
sorun
çıkartmıyorum sanırım?"

Şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Evet--hayır, _hayır_--elbette hayır. Hemşirelerden ve teknisyenlerden bahsediyorum. Ne oluyor? Hepsi
çıkmaya çalışıyor gibi görünüyor!"

Phyllis kısa koyu renk saçlarını tarayıp aynada ona baktı.
"Erkeklerin de en az onlar kadar kötü olduğunu garanti ederim. Bu stajyerler ve dört erkek hemşire
her karşılaştığımda bana gözleriyle muayene yaptırıyorlar."

"Sanırım bu bir şekilde külot baskını teorinizle uyuşuyor."

"Peki _sen_ ne düşünüyorsun?"

"Sanmıyorum. Sadece kaçıyorum. Murt, ceketini giyip kravatını düzeltirken, "Sen de aynısını yapsan iyi edersin," dedi.

Onun meşe döner sandalyesine oturdu ve ince ayak bileklerini çaprazladı.
"Aşağıdaki poliklinikte yaşadıkları sorunun farkında mısın?"

"Duymamıştım," dedi Murt.

* * * * *

Çantasından bir dosya çıkardı ve kısa tırnaklarına rötuş yaptı. "Çevredeki klinikler taşanlarını bize gönderiyor. "Görünüşe göre, aldıkları garip semptomları teşhis edemiyorlar."

"Laboratuvardan çıkan çok sayıda negatif test sonucunu fark etmiştim," diye itiraf etti Murt. "Hiçbirini takip etmedim, ama."

"Takip ettim," dedi Phyllis hafifçe kaşlarını çatarak. "Aşağıda psikosomatik bir kabus var gibi görünüyor."

"Belirtiler neler?"

"Çoğunlukla nevrotik," dedi. "Hafiflik, iştahsızlık, çarpıntı, soğuk terleme ve dalgınlık."

"Neden psikiyatri kliniklerine gitmiyorlar?"

"Aşırı yüklenmişler. Hastaları buraya gönderiyorlar."

"Hangi yaş grupları?"

"Ergenlikten bunamaya. Kan örnekleri üzerinde biraz özel çalışma yapmak için izninizi istiyorum."

"Başka bir teori mi?" diye alaycı bir şekilde sordu.

"Evet. Bana test etme iznini verir misin?"

Murt aynada Panama pipetini düzeltti ve düz burnunun
deliklerinin bir sebepten dolayı genişlediğini fark etti. "Her gün saat
üçten sonra senin zamanın senindir. Tez araştırmanızdan zaman ayırmak istiyorsanız, bu sizin işiniz."

Kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açarken,
cevap almadığının farkına vardı. Asistanının vücudunun profiline baktı, şimdi tam uzunluktaydı, üç noktadan asılıydı - linolyum karoda pratikten daha yüksek topukları,
sandalyenin kenarından sadece bir santimlik bir alan kullanan omurgası ve
kavisli kalçaları ve
sandalyenin arkasına doğru eğilmiş başı. Büyük boy filtreli
sigarasından bir nefes çekti ve tavana doğru bir duman tüyü üfledi.

"_Yuh!_" dedi sonunda. Düz karnı, verilen hecede sıçradı ve yumuşak zümrüt yeşili
sokak elbisesinin altındaki cömert göğüsleri de öyle.

"İyi _geceler_!" Murt kapıyı arkasından hızla kapattı ve
saf bir çiftleşme olarak tanımladığı şeyin keskin bir şekilde
bırakıldığının farkına vardı - ilk kez on beş yıl.

II

Şehir merkezine, üç odalı dairesini sürdürdüğü atletik kulübe taksiyle gitti. 20 katlı bina, erkekliğin bir kalesiydi - kadınlara izin verilmiyordu - ve yakın zamanda lobiye girip çalkantılı karışık cinsiyetlerin dünyasını geride bırakmak özel bir rahatlamaydı.

Bu öğleden sonra küçük ama yemyeşil giriş odası ıssız bir havaya sahipti. Oda masasında, katip Crumbley, ona anahtarını soluk bir elle uzattı ve geri dönüp _Esquire_'daki renkli bir resme baktı - "açılır" sayfaydı, tam boy uzanmış muhteşem bir sarışını gösteriyordu. Ancak Crumbley'nin ifadesi, normalde böyle bir sanat eserine maruz bıraktığı gevşek dudaklı, şehvetli sırıtmadan çok uzaktı. Gözlerinin üzerinde ince bir sır vardı, sığ nefesler alıyordu ve Dr.
Murt küçük adamın alaycı ve çapkın doğasını bu kadar iyi bilmeseydi, Crumbley'nin aşık olduğuna yemin edebilirdi.

Yukarıda, Murt lastik tabanlı spor ayakkabıları ve eşofman giydi ve asansörle
spor salonuna geri döndü. Haftada üç kez, kaslarını tüm rutin işlerden geçirdi - barlarda, halkalarda, deri atta, ip tırmanışında ve balkon yarış pistinde yirmi turluk koşuda.
Daha sonra duş aldı, yüzme havuzunda bir dalış yaptı ve masaj yaptırmak ve biraz güneş lambası almak için sağlık hizmetleri bölümüne gitti.

Tüm rutin boyunca, tek bir üyeyle bile karşılaşmadı.
Kulübün atletizme olan ilgisinin azaldığını düşünen iri yapılı sarışın masör Charlie, kaslarını çekiçleyip yoğururken, Murt kulüpte atletizme olan ilginin azaldığını düşündü.

"Üye mi kaybediyoruz, Charlie?" diye sordu.

"Burada ne kadar ölü olduğunu düşünürsek öyle olduğunu düşünebilirsiniz," diye cevapladı Charlie. "Ama
Crumbley öyle olmadığını söylüyor. Çocuklar egzersiz yapmıyor. Anlayamıyorum, Doktor. Her zamanki yaz durgunluğuna rağmen, hiç bu kadar yavaş olmamıştı."

Murt dayanabileceği tüm cezayı emdiğinde yuvarlandı,
ultraviyole odasına girdi, bir çalar saat kurdu ve
kendi başına kağıt kaplı masalardan birine uzandı. Koyu gözlüklerini ayarladı
ve şükürler olsun ki, güneşlenmek için plaja gitmek zorunda kalmadığını ve bir grup yırtıcı dişinin yüzüne kum attığını, uzun uzuvlarına bakıp dikkatini çekmeye çalıştığını düşündü.

Ozonun temiz kokusu hoştu, lambaların sıcaklığı onu rahatlattı
ve uyuyakaldı. Başka birinin içeri girip
yan masaya uzandığını duyduğunu hayal etti ve kim olduğunu görmek için başını kaldırdığında, asistanı Dr. Phyllis Sutton'ın kendisi gibi uzandığını, sadece duş sandaletleri ve gözlük taktığını görünce şaşırdı.

Çalar saat onu rahatsız edici rüyadan uyandırdı. Terliyordu
ve bir duş daha aldı, bilinçaltındaki şoku dağıtmak için soğuk suyu iğne gibi
tam güçte kullandı.

* * * * *

Cübbesini üzerine saran Murt, akşam yemeği için giyinmek üzere dairesine döndü. Temiz bir gömleğin kağıt çamaşır bandını koparırken,
kendini Phyllis Sutton'ın kaç yaşında olduğunu merak ederken buldu. Yirmi sekiz mi?
Otuz mu? Daha genç görünüyordu, ama patoloji uzmanlığını kazanmak için ikamet ettiği son yıldı. Bu, on bir yıldan fazla okul ve pratik anlamına geliyordu. Sevimli bir yaratıktı, ama çocuk değildi.

Akşam yemeği için onu arama dürtüsü geldi, sonra düşünceye verdiği tepkiyi
incelemeye daldı. Nabzı yüzün üzerindeydi,
solunum hızlanıyor, düzensizleşiyordu. Karnında bir gerginlik, midesinin
çukurunda hafif bir yanma vardı.

Ofisteki dürtüyü, güneş odasındaki rüyayı, soğuk iğneli duşun altında beş dakika geçirmesini gerektiren
ani terlemeyi hatırladı.

Bu kadar yıllık kasıtlı, akademik bekarlıktan sonra, ona
neler oluyordu?

Telefona baktı. Bir parmağının altı hareketiyle
Phyllis Sutton'ın yüzünü görebiliyordu ve aniden o çok
gülünç şeyi yapmayı özledi.

Az önce High Dawn'a gidip ihtisasını tamamlamasından bu yana geçen altı ay boyunca ara ara ona baktıktan sonra, şimdi açıklanamayan bir
nedenle
çalışma saatleri dışında yüzünü görmek istiyordu.

Onu ara, onunla çık, dansa kaldır, teklifte bulun--bu aptalca
hissi göğsünden at!

Ya meşgul olsaydı ya da onunla dışarı çıkmayı reddetseydi? Ya zaten bir
erkek arkadaşı olsaydı?

Bu son düşünce midesindeki yanmayı derinleştirdi ve isteksizce giyinmeyi
tamamladı. Cehenneme kadar yolu var! Bu poker gecesiydi.
Eğer asistanıyla çıkmayı başarırsa, kaçınılmaz olarak iş hakkında konuşurlardı.
Bu yüzden haftada bir kez altı tıp dışı kulüp üyesiyle bir gecelik kart oynamanın keyfini çıkarıyordu.
Profesyonel bakış açısından uzaklaşmak ferahlatıcıydı.

Hayır, bunu hiçbir kadın için feda etmezdi.

* * * * *

Yalnız yedi, gazete okudu, saat yedide poker partisine katıldı,
altı el poker oynadı, fişlerini bozdurdu ve odasına döndü.
Derin bir sinirle Phyllis Sutton'ın ev telefonunu
buldu ve dört kez aradı ama sonuç alamadı.

Hastaneye gitmeyi düşündü. Sadece
sesli olarak laboratuvar uzantısından cevap verdi, ancak sesi ve açıkçası meraklı tonu ona dikey olarak
kutuplaşmış ürpertiler gönderdi.

"Bu öğleden sonraki kabalığım için özür dilemek istedim," dedi aniden kuruyan ağzından dolayı
zorlukla.

Kısa bir sessizlik oldu. "İçki mi içiyordunuz, Dr. Murt?"
Sylvester diye seslenmediğini fark etti. Neden ondan
biraz sıcaklık ve samimiyet belirtisi görmek için bu kadar susamıştı?

Boğazını temizledi. "Hayır, ciddiyim.
Dış klinik sorununa olan ilginizin takdire şayan olduğunu ve
size olan sözlerimde oldukça kısa olduğumu fark ettim."

"Ah! Sanırım projemle gündüzleri çalışmama izin verdiniz, öyle mi?"

"Doğru, yeter ki rutine müdahale etmesin." Kendisi için sıkıcı geliyordu ama bir kadını memnun etmek için
konuşma konusunda tamamen deneyimsizdi.

"Teşekkürler," dedi alaycı bir şekilde ve konuşma sona erdi.

Bir şekilde, onunla yaptığı kısa konuşma onun bakış açısını geri kazandırdı. Bir kez daha
o onun asistanıydı ve bir kadın olarak onun önemi azaldı. Kendisi gibi kendini işine adamış bir hekimdi. Birkaç yıl içinde, kendi ikametgahını
bulacaktı. Onun bir aile babası statüsüne ulaşmak için zamanını ve enerjisini
boşa harcaması kadar, o da işi bırakıp
bir kadın olmaya meyilli değildi.

* * * * *

Kan örneklerini inceleme konusundaki yeni projesini giderek artan bir hayranlıkla takip ediyordu. Klinikten çıktıklarında, numune tüplerini hemen ayırdı ve yeni teşhis edilmemiş rahatsızlığı olan bir hastaya ait her numunenin etiketinin altına küçük bir parça sarı bant koydu.

Daha sonra, talep edilen hemoglobin, kan şekeri ve diğer standart testler yapıldıktan sonra, teknisyenlerden örnekleri aldı,
bunları özel bir rafa koydu ve kalan her dakikayı daha fazla incelemeye ayırdı.

Kitaptaki her nitel prosedürü kullanarak santrifüj etti, çöktürdü, filtreledi ve tekrar tekrar boyadı. Murt, egzotik reaktifler ve nadir boyalar için taleplerini imzaladı. Maksimum
r.p.m. değerini elde etmek için büyük santrifüjü dengelemesine yardımcı oldu. İnce gözenekli filtrelerin en
maliyetlisini kullanmasına izin verdi.

Başarılı olma konusunda pek umudu yoktu ama onun için iyi bir uygulamaydı.
Bulduğu her organizmayı tanımlaması, bilinen etkilerini incelemesi ve ardından bildirilen semptomlara neden olamayacağını belirlemesi gerekiyordu.

Bütün bunları Murt için yararlılığını bozmadan yaptı. Ona
ihtiyaç duyduğunda, o onun yanındaydı, parçalara ayırıyor, notlar alıyor,
hassas bölümler hazırlıyor ve slaytlar ona gelmeden önce onları kontrol ediyordu.

Birkaç hafta içinde, ilk örnekler üzerinde bilinen tüm testleri tüketti.
Bir gün öğle yemeğinden sonra, avuçlarını yukarı çevirdi. "_Nichts da!_" dedi,
beyaz önlüğünün kocaman cebinden ezilmiş bir sigara çıkararak.

Ona baktı ve pencereden dışarı bakmak için döndü. Bu,
bu araştırmaya başladığı gün yaşadığı duygusal fırtınanın tekrarlanmasını önlemek için sıkı kampanyasının bir parçasıydı.

"Bakteriyolojin hakkında güzel bir tazelemeydi," dedi. "Süzüntüleri sakladın mı?"

"Evet, elbette. Bir şeyi gözden kaçırdım mı?"

"Burada yapabileceğimiz bir şey yok, ama Ebert Endüstriyel Laboratuvarları'nda
bir elektron mikroskobu var. Fotomikrografi ne olacak?
Süzülebilir bir virüs olabilir."

Kadının bu olasılığın farkında olduğunu ve ayrıca pahalı ekipmanla bir virüs avına çıkmak için kendisinden ek fon istemeye isteksiz olduğunu biliyordu.

"Harika!" dedi ona. "Sana sormaktan nefret ediyordum ama tüm o tertemiz süzüntüyü boşa harcamak ayıp olurdu."

III

Bir hafta geçti, bu sırada Hükümet Sağlık
Hizmetleri'nden gelen bir bülten, insan ırkının henüz teşhis edilmemiş gizemli, pandemik bir hastalıktan muzdarip olduğuna dair resmi şüpheleri duyurdu. Yüzlerce klinik tarafından bildirilen semptomlar nispeten hafif olsa da,
ülkenin ekonomisi üzerindeki etkisi ciddileşiyordu. Sanayi ve iş dünyası benzeri görülmemiş devamsızlık bildirdi. Fabrika yöneticileri ve sigorta şirketleri kazalardaki artıştan dolayı çılgına dönmüştü. Nüfusun yaklaşık yüzde ellisinin depresyon, dalgınlık, uykusuzluk ve iştahsızlık semptomları gösterdiği tahmin ediliyordu. Dikkatsiz sürüş, otoyol ücretini önemli ölçüde artırıyordu. Eğitim kurumları sınıf disiplininin hızla ortadan kalktığını bildirdi. Silahlı kuvvetler karargahı, firar ve AWOL'larda yeni bir artış olduğunu ihtiyatla kabul etti. Psikiyatristler ve psikologlar arasındaki fikir birliği, durumun patojenik nedenlerden kaynaklandığıydı. Dr. Murt bunu okuduğunda kaşlarını kaldırdı. Belki de Phyllis Sutton haklıydı. Bülten şöyle devam ediyordu: "Tüm klinik patologların vücut sıvılarında veya incelenen dokularda keşfedilen herhangi bir olağandışı organizmanın varlığına karşı uyanık olmaları rica olunur. Lütfen bulgularınızı ABD Kamu Sağlık Hizmetlerine bildirin." Murt, Phyllis Sutton'ı mikrotomda, bir balmumu bölümünü bitirirken buldu ve
ona bülteni gösterdi.

"Kadın sezgisi için bir puan," diye gülümsedi. "Federal Sağlık Servisi
teorisine katılmaya meyilli."

"Şimdi o resimleri görmeye _hevesliyim_," dedi.

* * * * *

İki saatten kısa bir süre sonra, bir haberci fotomikrografları getirdi ve
iki patolog birlikte bunların üzerine eğildi. Phyllis, altı tanesi sağlıklı,
hastalıksız deneklerden alınan kontroller olmak üzere on sekiz örnek sunmuştu. Talimatları doğrultusunda, çeşitli seyreltme derecelerindeki örneklerin yaymaları büyük elektron mikroskobuyla
fotoğraflanmıştı.

[İllüstrasyon]

Murt, kontrolleri "enfekte örneklerle" karşılaştırırken kendi kendine mırıldandı. "Sağlıklı" örnekler,
küçük protein maddeleri hariç, nispeten berraktı. Tersine, on iki şüpheli numunenin hepsi gölgeli altıgen noktalarla doluydu.

Phyllis'in gözleri büyüdü. "Orada bir şey var! Sizce bu Aşk Böceği olabilir mi?"

"Aşk Böceği mi?"

"Elbette. O bülten psikologların bulgularına değinmiyordu.
Aşk hastası şikayetlerinden başka bir şey
olmadığını söylüyorlar."

"Yine külot baskını temasına mı döndün?"

"Daha önce hiç bundan uzak kalmadım," diye cevapladı. "Başından beri, bir organizmanın bez aktivitesini artırdığı fikrine kapıldım. Aşırı duygusallık genellikle aşırı uyarılmış bezlerden kaynaklanır."

"Elbette, ancak zihinsel tutumlar bezleri tetikleyebilir ve bunlar etkileşime girer. Etkileri nasıl ayırırsınız? Bir organizmanın sorumlu olduğunu nasıl tahmin edebilirsiniz?"

Omuz silkti. "Bu bizim uzmanlık alanımız dahilinde bir olasılıktı, bu yüzden bunu kanıtlamaya veya çürütmeye koyuldum. Bu fotoğrafların görünümünden, bunu _çürüttüğümüzü_ sanmıyorum."

Murt'u memnun eden uygun şekilde dikkatli bir açıklamaydı. Yeni keşfettikleri virüsün suçlu olduğunu kanıtlamaktan çok uzaklardı, ancak
araştırma kesinlikle bir soru işareti üretmişti.

Murt, Ebert Industrial Labs'tan fotomikrografların kopyalarını sipariş etti
ve ABD Sağlık
Hizmetleri'ne eksiksiz bir dosyanın iletilmesini ayarladı.

O gece, hükümet bülteninden alıntı yapan bir başlık ve baş haberle irkildi. Bilim editörü, "Doktorlar Aşk Böceği Salgını Şüphesi Duyuyor" spekülasyonuyla bağlantı kurarak bir bayram günü geçirdi.

* * * * *

Ertesi gün, üç muhabir onu aradı, her biri aynı soruyla. "Sizin Love Bug hakkında araştırma yaptığınız söyleniyor, Dr. Murt.
Rapor edilecek bir şey var mı?"

Ebert Labs'ta birinin onlara ipucu verdiğini öğrendikten sonra onları öfkeyle kovdu. Son muhabirin ardından kapıyı çarparak
kapatan Phyllis ona gülümsedi.

"Love Bug fikrini hala küçümsüyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Böyle bir konuda sansasyonellikten hoşlanmıyorum," dedi. "Varsayımları doğru olsa bile, bundan hoşlanmazdım."

"Gazeteleri suçlayamazsın. Bir açıklama için açlar. Virüsünüzün nedensel faktör olduğu
kanıtlanırsa, anonimlik tutkunuza acıyorum. "

"_Benim_ virüsüm mü?"

"Elbette. Tüm proje senin himayende ve yönetiminde."

"Bak, Phyl, _sen_ işi yaptın."

"Adımı anmaya cesaret etme," dedi. "Sen benim üstüm ve
kıdemli patoloğumsun ve beni basına karşı korumak senin görevin. Ben
sizden daha fazla köşe yazarının banyomdan fırlamasını istemiyorum."

Murt pes etti. "Tartışma tamamen öngörülü," diye belirtti.
"Virüs, uyuyan bir Alman kızamığı partisi olabilir. Bu akşam benimle akşam yemeği yemeyi düşünür müsün?"

"Neden?" Kadın soruyu ona geri dönen bir tenis topu gibi fırlattı.
"Önce buna cevap ver!"

Murt ağzını açtı. Bir akşam yemeği davetine böylesine kaba bir
cevap duyduğunu hatırlamıyordu. Aralarında bir sürü
iyilik olmasa da, bu düşünülemezdi! Soru şuydu,
neden onunla akşam yemeği yemeliydi? Ona sekiz geçerli sebep verin. Ona bunu sormasının
nedeni neydi? Tek kelimeyle, _neden_?

Murt yüzünü inceledi, ancak ifadesinde yalnızca sessiz bir ilgi vardı.

"Neden herhangi bir erkek herhangi bir kadını akşam yemeğine davet eder?" diye karşılık verdi.

"Siz _herhangi_ bir erkek değilsiniz, Dr. Murt. Ben de _herhangi_ bir kadın değilim. Beni
akşam yemeğine davet etmenizin özel sebebini istiyorum. Mesleki konuları tartışmak mı yoksa--ne?"

"Aman Tanrım, Dr. Sutton!" Resmî hitap şeklini kullanarak onun liderliğini takip etti. "İnsan sosyal bir hayvandır! Akşam yemeğinde sizinle birlikte olmaktan keyif alırım,
hepsi bu. En azından öyle olacağını düşünmüştüm."

Ona amansızca baktı. "Eğer konuşma beyzbol,
kitaplar veya bilardo hakkında olacaksa, ben de varım. Ay ışığı, güller ve
loş ışıklar olacaksa--satış yok."

* * * * *

Bu, büyükbabasından randevu istemek gibiydi. Büyükbabasının ona olan
son derece profesyonel yaklaşımına olan saygısı, kızgınlığa dönüştü. Sonuçta, o bir
kadındı, önlüğünü çok sıkı bağlamaya ve
şeffaf naylon çorap giymeye devam eden bir kadındı. Cinsiyetini bu kadar rahat bir şekilde kabul etmesine karşı bu saçma
tik tepki neden?

Davetiyeyi geri çekecekti neredeyse ama son anda fikrini değiştirdi. "Sohbet için yeri ve konuyu sen söyle."

Kadın başını salladı. "Tamam, seni yedide alırım."

Randevusu vardı--özgürleşmiş bir kadınla ve kadın tüm yemek boyunca bunu unutmasına
izin vermedi. Seçtiği restoran
pahalıydı ama bir otobüs durağı kadar romantik. Kokteyl yerine bira sipariş etti, 5,00 dolarlık bir biftekle sözsüzce oynadı ve kontrol et.

Ancak ayrılmaya hazırlanırken bir kadınlık belirtisi gösterdi. İki masa ötede duran platin sarışın Murt'a bakıyordu.
Birdenbire, refakatçisine tek kelime etmeden ayağa kalktı,
patoloğa doğru sendeledi, "Hayatım boyunca aradığım şey sensin," dedi ve kendini savunamadan önce onun ağzına ıslak bir alkollü öpücük kondurdu.

Refakatçisi üzgün gözlerle özür dileyerek onu uzaklaştırdı. Yüzünde kıskançlık veya öfke yoktu, sadece derin bir acı vardı. "O--iyi değil sanırım," dedi. "Biliyor musun, bu yeni--ortalıkta dolaşan her neyse."

Murt rujunu sildi ve Phyllis'e baktı, en iyi ihtimalle alaycı bir eğlence bulmayı bekliyordu, ama solgun ve sinirli görünüyordu.

"Seni buraya getirdiğim için üzgünüm," dedi.

"Önemseme," dedi Murt ona. "Adamı duydun. Etrafta olan bu. Sence ben yakalayabilir miyim?"

Phyllis eğlenmemişti. Taksiye binip dairesine gitmesine izin verdi,
ama kapıda ona kısa bir veda etti.

Sarışın olayı ve Phyl'in tepkisi dışında, akşam
bir fiyasko olmuştu. Murt, onu nasıl sıcakkanlı, duyarlı bir kadın olarak hayal ettiğini merak etti. Bir zamanlar ona verdiği işkence akşamına gülümsedi.

Tamamen soğuktu ya da erkeklerden o kadar çekiniyordu ki kendisi de bir erkek olabilirdi.

IV

Ertesi sabah, hastanede bir uzmanlar konferansına başkanlık etti ve bu konferansta kan araştırmasının sonuçlarını açıkladı.
Hepsi Sağlık Hizmetleri bültenini okumuşlardı ve fotomikrograflara çok ilgi duyuyorlardı. Toplantı sona erdiğinde, bakteriyolog Feldman ve endokrinolog Stitchell, Murt ile çalışmak için gönüllü oldular. Phyllis'in "bez tahrişi" teorisine Murt'tan daha fazla itibar ettiler. Bir program taslağı hazırladı. İkisi de sorunu kendi departmanlarına götürmeyi kabul etti.

Konferans Murt'u işinde geride bıraktı ve ayrılmaya hazır olana kadar asistanına beş kelime bile söylemedi. Temizliğini bitirdiğinde, asistanı ona _Times_'ın erken bir sayısını uzattı.

"Yerel Doktor Aşk Böceğini İzole Etti!" Hikaye taslaktı ve başlık kadar olumlu değildi, ancak kendisinden ve High Dawn Hastanesi'nden bahsediyordu ve yeni virüsü anlatıyordu.

Phylis Sutton'a baktı. "Sen--"

"Elbette hayır. Muhabirler buradaydı, ancak onları uzaklaştırdım. Onlara tütüncü değil, şifacı olduğumuzu söyledim."

"Adınız bile anılmıyor," dedi şüpheyle.

"Sağlık Hizmetlerine raporu imzaladınız," diye belirtti. "Sızıntı muhtemelen o tarafta oldu." Elini onun koluna koydu. "Bu
senin
hatan değildi."

Onun hareketini fark ettiğinde öfkesi yatıştı. Sonra onun eline baktığını fark etti ve hemen geri çekti.

Sonraki birkaç gün körü körüne meşguldü. Hükümetten gelen bir not, raporunun ve fotoğraflarının alındığını bildiriyordu ve ardından virüsün
tanımlanamadığına dair bir mesaj geliyordu. Bunun ima ettiği şey, bunun yeni _rahatsızlığın_ nedensel faktörü olma ihtimalinin yüksek olduğuydu.

* * * * *

Murt, virüs üzerindeki ortak laboratuvar çalışmalarına daha fazla dikkat etti.
Gazeteler, sahip olmamaları gereken gizli bilgilerle gelmeye devam etti ve Aşk Böceği'ne _Murt'un Virüsü_ adını verdiler. İsim
kaldı ve patolog kendini bir gecede ünlü buldu.

Phyllis, güvenini ihlal ederse
transfer olacağı tehdidiyle tüm itibarı ona zorla kabul ettirmeye devam etti.
Muhabirlerden kaçmanın verdiği rahatsızlık dışında, övgü tamamen tatsız değildi.

Resimleri -eskilerdi, Tanrı bilir nereden çıkarmışlardı-
gazetelerde görünmeye başladı. Hastane yönetimi onu kınamak yerine
ona önemli bir maaş artışı oyu verdi ve araştırmayı
yönetme konusunda serbest hareket etme yetkisi verdi. Bütçesini tamamlamak için bir hükümet hibesi
alındı ​​ve çalışma hız kazandı.

Muhtemelen, Phyllis Sutton'ın erken araştırmasının onlara tıp dünyasının geri kalanı hakkında sağladığı liderlik, büyük ölçüde Murt'un raporunda yer alan bilgilerin yayılmasındaki gecikme ve diğer klinik laboratuvarların bunu doğrulamasının aldığı ek süre nedeniyle
korundu.

Deney hayvanlarının kafesleri, birkaç ek uzmanla birlikte gelmeye başladı. Ebert Industrial Labs, orijinal bilgi sızıntısından pişmanlık duyarak elektron mikroskobunu kullanıma sundu ve
Murt, yeni toksikoloğu, bakteriyolog Feldman ile birlikte virüsü zayıflatmanın veya yok etmenin yollarını araştırmak üzere orada görevlendirdi.

Endokrinolog Stitchell ve Eyalet Üniversitesi'nden üç psikolog, Feldman'ın virüsü steril ortamda
yayabileceğini keşfetmesiyle maymunlara virüs enjekte etmeye başladı.

12 Eylül 1961'de Dr. Sylvester Murt, adını taşıyan virüsün
kurbanı oldu.

* * * * *

Kötü uyumuştu ve kendini boş hissederek uyandı. İlk kasvetli
düşüncesi, Phyl'in bu sabah hastanede olmayacağıydı. Ona Ebert Labs'ta birkaç saat geçirmesini ve ilerlemeleri hakkında notlar almasını söylemişti.

Tıraş olurken, giyinirken ve kahvaltı ederken bu düşünce aklını kurcalıyordu.
Sabahın yarısını saate bakarak ve kapıya bakarak geçirene kadar sefilliğinin dışına çıkıp duygularına nesnel bir şekilde bakmadı.

Yardımını özlememişti - artık emrinde bolca personel vardı. Sadece onu görmeyi, sesini ve ofis-laboratuvarında telaşla
dolaşan topuklarını özlemişti.

_İşte yine başladık_, diye düşündü ve sonra da başaramadı. Hissiyat,
kendisine izin verdiği aptalca aşık olma akşamına benziyordu,
ama on kat daha yoğundu. Midesindeki yanma neredeyse
acı vericiydi. Kendini hayal kırıklığına uğramış bir şair gibi iç çekerken yakaladı ve
sürekli
görünmeyen
hol kapısının görüntüsünden nefret etmeye başladı.

Saat 11:30'da gelmeyince ve öğle yemeğini kusarken,
hasta olduğunu anladı.

Murt Virüsü'ne yakalanmıştı!

Şimdi ne olacak? Hastalığının olduğunu bilmek işini kolaylaştırdı mı? Kendini
aptal yerine koymak daha kolaydı, diye düşündü. Kendine hakim olmak zorundaydı
ya da onu korkutup kaçıracaktı.

Onun onu sonsuza dek terk edeceğini düşündüğünde, diyaframını
kesen bir
kesici testere gibi bir şey kesti ve çatal dolusu
patates salatasını düşürdü.

Ofisine döndüğünde, 30 cc saf tahıl alkolünü suyla seyreltti
ve yuttu. Sıkıntı ve kaygı semptomlarının bir kısmı
hafifledi ve kararlı bir şekilde işine yöneldi.

Onun belirgin adımları sonunda kapıdan içeri girdiğinde,
başını dürbünlü mikroskoptan kaldırmayı reddetti. "Orada nasıllar?" diye mırıldandı.

"Yavaş," dedi, notlarını masasına bırakarak. "Şu ana kadar
sülfaların yarısını bitirdiler. Henüz sonuç yok."

* * * * *

Onun tekrar yanında olmasının verdiği rahatlama o kadar büyüktü ki, neredeyse
korkutucuydu. Ama başını kaldırıp onu gözleriyle yutmaktan kendini alıkoyacak kadar özdenetimini bulmaktan da aynı derecede zevk aldı.

"Sylvester," sesi taburesinin arkasından geldi, "eğer sakıncası yoksa,
bir daha oraya gitmek istemiyorum."

"Neden olmasın?"

Sesi garip bir şekilde yumuşaktı. "Çünkü ben--ben kaçırdım...."

O anda, eli onun omzuna dayandı ve ona yüksek voltajlı bir
yük gönderdi. Adam kaskatı kesildi.

"_Bunu yapma!_" dedi sertçe.

Pencere camında onun yansımasını belli belirsiz görebiliyordu. Kadın bir adım
geriye gitti. "Ne oldu, Sylvester?"

Beynindeki karışıklığa karşı koydu, dürbünde ince bir
ayar yaptığını açıklamayı düşündü. Ama yapmadı. Döndü ve ona
verdi. "Çünkü virüs bende," dedi düz bir sesle.
"Ve benim ilgi odağım--ya da enfekte olmuş, aşırı uyarılmış bezlerim--sensin_!"

"Aman Tanrım! Restorandaki o sarışın...." Phyl'in yüzü solgundu, ama
yüz hatlarını hemen toparladı. "Gitmemi mi istiyorsun?"

"Tanrım hayır! Bu semptomları büyütür. Benimle kal ve--sadece
kendin ol. Seni rahatsız etmem. Sana bir parmağımı dokundurursam, beni patakla."

"Kanını test ettirdin mi?"

"Gerek yok. Tüm semptomlar bende var--"

Yeni virüsün hissinin nedeni olduğunu varsaydığını fark ederek sustu. Klinik olarak, bu henüz
kanıtlanmışa yakın değildi. Yavaşça kolunu dirseğinin üstüne sıvadı. Bir parça gazlı bezi alkole batırdı ve bir damarı sildi.

"Tamam, Phyl, sen doktorsun. Şırıngayla yap."

* * * * *

Akşam vakti Murt, endüstriyel kazaların, devamsızlığın ve "hafif" salgının diğer sosyal etkilerinin
artışının nedenlerini anladı. Phyllis Sutton sürekli aklındaydı.
Kasıtlı olarak ona bakmıyordu. Ama onun her
hareketinin, ona bir slayt uzattığında elinin dokusunun ve şeklinin,
pudrasının kokusunun, topuklu ayakkabılarının sesinin farkındaydı.

Odadan çıktığında, kendini onun geri dönmesini beklerken ve her an ne yaptığını tahmin ederken buldu. Davranışını ayarlamak
zor değildi -hayır, bu nispeten kolaydı. Tek yapması gereken, ona yaptığı her yorumu düşünmek, kelimeyi, tonlamayı ve ses tonunu sansürlemekti- ve sırtını ona dönerek, gözlerinin onun profiline ve sıkı kemerinin altındaki kalçasının kıvrımına
bakmasını engellemek kolaydı.

Meşgul kalarak, kulübe gidene kadar depresyonla mücadele etti, sonra kulübe sonbahar sisi gibi
yaklaştı. Kulüp
barında durdu. Kel kafalı barmen Curly, bir duble İskoç viskisi sipariş ettiğinde ona merakla baktı.

"Hastanede bu aralar çok yoğun mu?" diye sordu Curly.

Murt onun rahat, kaygısız ifadesine imrendi. Başını salladı. "Oldukça yoğun. Sanırım sen de kapıyorsun. Bu günlerde birçok insan üzüntülerini
boğmaya çalışıyor?"

Curly saate baktı. "Söyledin! Yaklaşık yarım saat içinde, her yer
dolu olacak. Bu salgın, çok yakında bitmezse
damıtımevlerini kurutacak."

"İçkinin bir faydası oluyor mu?"

"Öyle görünüyor ki--biraz. Çok lanet bir şey bu! Herkes
yanlış insanlara aşık--yani her zamankinden on kat daha fazla. Elbette,
herkes değil. Karımı ele alalım--çok kötü durumda ama hala
_bana_ aşık. Yani daha kötü olabilirdi."

* * * * *

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Murt başını kaldırarak.

"Zavallı kadının istediği adama sahip olması yeterince kötü.
Kıskançlık açısı. Ben uzakta olduğum her dakika, evde oturup
sadık olup olmadığımı merak ediyor. Vardiyada altı kez beni arıyor. Onu
bir yere götürmeye cesaret edemiyorum. Her seferinde başka bir kadın görüş alanına girdiğinde,
endişelenmeye başlıyor. Kate çok iyi bir eş, her zaman öyle olmuştur, yoksa buna
katlanmazdım. Birçok evlilikte olan budur. Bazı erkekler bıkıp etrafa bakmaya başlar. Tam o sırada,
böcek onları _ısırır_ ve dikkat et, sekreter!"

"Ama bu onun hatası değil," dedi Murt kesin bir şekilde.

"Biliyorum," Curly omuz silkti. "Birçok insan buna hiç tahammül etmiyor. Asansör görevlisi Peter'ı biliyor musun? O ve karısı ikisi de bunu başardı. Bir süre sorun yoktu ama sanırım sonunda birbirlerini kontrol ederek kendilerini çıldırttılar. Şimdi birlikte olmaya dayanamıyorlar ve ayrı olmaya da dayanamıyorlar. Zavallı şakacı bugün kafesi üç kez bodrumdaki sınır anahtarının önünden geçti ve
şafttan kurtarılmak zorunda kaldı. Bay Johnson başka bir çocuk bulabilirse onu kovacağını söyledi."

Bu ima Murt için şok ediciydi. Mutsuzluğun
esas olarak kendi aşkı gibi karşılıksız aşklardan kaynaklanacağını varsaymıştı ama hastalığın karşılıklı aşkın acı dolu yönlerini de büyüttüğü açıktı. Aşırı sahiplenme ve kıskançlık evliliğin yaygın resifleriydi, bu yüzden boşanma mahkemelerinin evlilik ruhsatı büroları kadar yoğun olması mantıksız değildi.

* * * * *

Başkalarının dertlerine dalmak biraz yardımcı oldu, ama,
bir duble viski daha içtikten sonra dairesine gitti ve hemen
umutsuzluğa kapıldı. Phyllis'i arama isteği neredeyse
çok güçlüydü, ama onunla konuşmanın bir işe yaramayacağını biliyordu. Bunun yerine,
giyindi ve akşam yemeğine gitti. Kulüpte iyi bir şef vardı, ama yemek
mucilage gibiydi.

Daha sonra bara gitti ve aşırı içti. Yine de uyumak için
sakinleştirici almak zorundaydı.

Saat onda sersem bir şekilde uyandı. Telefonu ısrarla
çınlıyordu. Phyllis Sutton'dı ve yüzünde keskin bir endişe vardı.

"İyi misin, Sylvester?"

Bir an için akşamdan kalmalığı baskın geldi, ama sonra her şey geri geldi. "Günaydın! _Harika_yım!" diye inledi.

"Stitchell ve yeni toksikolog rapor edecek bir şeyleri olduğunu düşünüyorlar," dedi.

"Ben de öyle. Alkol kesinlikle cevap değil."

"Bu önemli. Sülfa serisiyle ilgili öneriniz işe yaramış gibi görünüyor."

"Hemen geliyorum," dedi, "başımı keser kesmez."

"Hayvanat bahçesine gel. Orada olacağım."

Onu rahatlatabilecek bir çare düşüncesi makul bir akşamdan kalmalık tedavisiydi.

Hemen giyindi ve hatta biraz kahve ve tost yutmayı başardı.

V

Hastanede, doğrudan bodrumdaki "hayvanat bahçesine" gitti. Phyllis, toksikolog Peterson ve Feldman da dahil olmak üzere bir grup personel, onu muayene ettikleri kafese almak için açtı. Kontrol kafeslerine hızlıca bir bakış, tedavi edilmemiş maymunlarda hiçbir değişiklik olmadığını gösterdi. Erkekler ve dişiler çiftlere ayrılmış, sefil bir şekilde birbirlerine sokulmuş, gevezelik ediyor ve üzgün bir şekilde başlarını birbirine sürtüyorlardı. Her çift diğer çiftlere şüpheyle baktı. Burada bile aşırı sahiplenici tavırlar belirgindi ve Murt acınası, teselli edilemez ifadelerden ürktü.

Ancak önündeki kafes normal şekilde canlanmış görünüyordu. Rahipler
mutlu bir şekilde besleniyor ve oynuyorlardı. Feldman sırıtıyordu. "Yeni bir türev denemek zorundaydım, Sylvester, ama sülfa serisi doğru yaklaşımdı."

Murt kafese baktı, gözleri kıpkırmızıydı. "Maymunlarda semptomları
üretmeyi başardığını fark etmemiştim."

Phyllis, "Neden, dün sana o raporu verdim--" dedi. Anlayışlı bir bakışla
durdu.

Peterson, "Bu kadar hızlı etkili bir ilaç hiç görmedim! Ve şimdiye kadar, toksik bir etkiye dair hiçbir kanıt yok." diye haykırıyordu.

Feldman, "Doğrudan bez dokusuna emilmesi gerekir," diye ekledi. "Virüs içeriğini önemli ölçüde
azaltmak için neredeyse hiç zamanım olmadı."

Murt onlara tebrik sözcükleri mırıldandı, topuklarının üzerinde döndü ve
dışarı çıktı. Phyllis onu ofisine kadar takip etti.

"Bana biraz malzeme ve uyguladıkları dozajlarla ilgili notlar getir," diye emretti.

"Elbette," dedi. "Ama neden sormadın--_Dr. Murt, bunu
kendin üzerinde denemeyeceksin?_"

"Neden olmasın?" diye havladı boğuk bir sesle.

"Güvenli olup olmadığını belirlememiz haftalar alacak," diye itiraz etti,
dehşete düşmüş bir şekilde.

"Haftalarımız yok. İnsanlar dağılıyor. Bu şey
bulaşıcı."

Murt bunu söylerken bile, bunun yanlış bir yaklaşım olduğunu hissetti. Kendi bakış açısının
yok olduğunu biliyordu, ancak Phyllis muhtemelen onu
kendisine karşı korumaya çalışacaktı.

Yapmadı. Bunun yerine, yüzü sempati ve
tanımlamayı reddettiği başka bir şeyle yumuşadı. "Hemen döneceğim." dedi.

* * * * *

Başındaki basınç boynundan aşağı vücuduna doğru zonkladı. Onu o kadar çok istiyordu ki, onu koridora kadar takip etmemek zordu.
Birkaç dakika sonra sütlü bir sıvıyla dolu 500 cc'lik cam tıpalı bir reaktif şişesiyle geri döndü.

"Ağızdan mı?" diye sordu.

Kadın başını salladı. "Maymunlar için on beş cc."

Cam eşya dolabından küçük bir beher ve sivri uçlu bir dereceli şişe alıp önüne koydu. Dereceli ölçeğe 50 cc döktü ve behere aktardı.

[İllüstrasyon]

"Buna ne diyorlar?" diye sordu.

"Sülfa-tetradin," diye cevapladı kadın. "Peterson'ın test ettiği bir dizi testten biri.
Henüz fizyolojik bir veri yok. Tek bildiği, virüsü kültürde engellediği. Bu yüzden maymunlar üzerinde denediler."

Murt, bardağı dudaklarına götürdü. Bu, bilimsel prosedürün her mantıklı ilkesine aykırıydı. Phyllis'in, yumuşak, tebeşirimsi sıvıyı yutarken sessiz kalmasına şaşırdı. Bir şıngırtı duydu. Döndüğünde, mezunu
dudaklarına götürdüğünü gördü. İçinde aynı miktarda
sülfa-tetradin vardı.

"Ne yapıyorsun?" diye yarı bağırarak söyledi. "Bir test kontrolüne ihtiyacımız yok!"

"Ben bir kontrol değilim," dedi kadın yumuşak bir sesle, dudaklarına bir parça gazlı bezle dokunarak. "Aylardır virüs bende."

İnanmaz bir şekilde ona baktı. "Nereden biliyorsun?"

"İlk test örneklerinden biri kendi kanımdı," dedi. "Gördün.
O on iki pozitiften biriydi."

"Ama belirtiler--sen hiçbir belirti göstermiyorsun--"

"Teşekkürler," dedi. "Dün çökmeye başladım ama sen
fark etmedin. Görüyorsun ya, sen benim saplantımsın ve sen de buna sahip olduğunu
söylediğinde, ben--"

"_Senin_ saplantın!" Bardak parmaklarından kaydı ve
fasete çarptı. "_Bana aşık mısın?_"

Kolları gevşekçe yanlarına sarkmıştı ve gözleri yaşlarla doluydu.
"Patolojik veya başka türlü, kan testlerine başlamadan önce bile bir vakaydım."

Birlikte hareket ettiler ve birbirlerine sarıldılar. "Phyl, Phyl--neden bana
söylemedin?"

* * * * *

Şiddetle, dudaklarını kendi dudaklarıyla kapattı ve parmakları
omzuna derinlemesine gömüldü. Kolları onu daha da yakınlaştırdı, içindeki Evren'den daha büyük boşluğu doldurmaya çalışıyordu. Uzun bir dakika boyunca,
onun aşkını ve gergin bedeniyle fiziksel temasını bilmek
kasvetli yalnızlığı dağıttı. Dudakları ayrıldığında, nefes almak için çırpındılar.

Hiçbir işe yaramadı. Kaşınan bir böcek ısırığını tırnaklarınızla koparmak gibiydi. Rahatlama sadece anlıktı ve yarayı
kanattı ve her zamankinden daha fazla tahriş etti. Evli olsalar bile - kulüpteki Peter'a bakın - Peter ve karısı, birbirlerine aşık ve
tamamen perişan. Bu normal bir aşk değildi. Lanet olası virüstü!

Ağırlıklı bir şekilde tartışmak da öyle. Ona anlatmaya çalıştı ama
anlatamadı. Onun kısıtlaması muhteşemdi ama baraj
yıkıldığında, onun duygu selini durdurmak mümkün değildi. Ve şimdi buna kendisi bile
inanamıyordu. Bu kadar harika bir şey,
sadece yanlış anlaşılmayla yok edilemezdi. Bekar olduğu yıllara lanet etti.
Boşa harcanan tüm o zaman--kayboldu!

Dairesine varmaları saat altıyı bulmuştu. Ruhsat Bürosu
bir çete sahnesi olmuştu. Saatler daha, Belediye Binası'nın üst katında, yargıcı beklerken, üniversite ikinci sınıf öğrencileri gibi el ele tutuşmuşlardı, birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı, içiyorlardı, doymak bilmeyen bir susuzlukla hayranlık iksirini içiyorlardı.

Phyllis önce zayıfladı. Törenden sonra takside elini bıraktı ve nemli alnını sildi.

Sonra, asansörde Murt rahatladığını hissetti. Sürekli tutkunun simyası ikisini de tüketmişti, diye karar verdi.

Phyllis anahtarı kapıya sokarken, şaşkınlıkla ona baktı. "Biliyor musun, açım. Açlıktan ölüyorum--aylardır ilk kez."

Murt, kendi midesinin kendi sıradan, acı dolu
bir talebiyle hareketlendiğini fark etti. "Yemek için durmalıydık," dedi, öğle yemeğini unuttuklarını fark ederek.

"_Biftekler!_ Dondurucumda birkaç güzellik var!" Phyllis haykırdı.
Paltolarını çıkardılar ve Phyllis onu küçük mutfağa götürdü.
Dolabı ve çatal bıçak çekmecesini işaret etti. "Masayı hazırlayın.
Beş dakika içinde yemek yiyeceğiz."

* * * * *

Önlüğünü giyip dondurucuda et ve patates kızartması aradı, bunları yüksek frekanslı tencereye koydu ve zamanlayıcıyı 90 saniyeye ayarladı.
Kapandığında, şeffaf bir torba hazırlanmış salatayı bir kaseye boşaltıyordu.

"Kahve 50 saniye içinde hazır olacak, o yüzden yiyelim," diye duyurdu.

Dakikalarca sessizce, açgözlülükle, küçük kahvaltı köşesinde yüz yüze yemek yediler. Murt, ihmal edilmiş bir iştahı tatmin etmenin saf hayvansal zevkini unutmuştu ve görünüşe göre karısı da öyle.

_Karı!_ Düşünce onu sarstı.

Gözleri buluştu ve onun da aklından aynı şeyin geçtiğini biliyordu.

Sülfa-tetradin!

Açlığı biraz olsun dinmişken yemeyi bıraktı. O da bıraktı.
Buharı tüten kahveyi yudumladılar ve birbirlerine baktılar.

"Daha iyi hissediyorum," dedi Phyllis sonunda.

"Ben de."

"Yani, farklı hissediyorum."

Kadının yüzünü inceledi. Yeniydi. Gerginlik gitmişti ve yumuşak dudaklı, zeki gözlere sahip güzel bir yüzdü. Ama şimdi gözler sadece arkadaş canlısıydı.

Ve onda sadece sıradan bir zevk uyandırıyordu, güzel bir tabloyu veya mükemmel bir gün batımını izleme zevki. Üzerlerine huzurlu bir entelektüel ilişki yerleşti ve fiziksel bir uyuşukluk yarattı. Duygularından, hipoadrenal etkilerinden serbestçe bahsettiler ve
nahoş bir tepki olmadığını merak ettiler. En azından başlangıçta, sülfa-tetradinin mucizevi bir başarı olduğuna karar verdiler. Murt hastaneye geri dönüp hemen bir rapor hazırlaması gerektiğini düşündü.

Phyllis kabul etti ve ona eşlik etmeyi teklif etti, ancak
bir gece uyumasının daha iyi olacağını söyledi. Ertesi gün telaşlı olacaktı.

Masasında dört saat geçirdikten sonra bir taksi çağırdı ve tereddüt etmeden
kulübünün adresini verdi. Yorgun bir şekilde yatağa düşene kadar
düğün gecesi olduğunu hatırlayamadı.

Karşılıklı anlaşmayla, evlilik ertesi gün iptal edildi.

Feldman ve Peterson, ilaçlarının etkinliğinden memnundu, ancak
ikisi de Murt'un kendisi üzerinde deney yapmayı seçmesinden dehşete düşmüştü.
Her zamanki gibi, Phyl raporun dışında kalmakta ısrar etmişti. * * * * *

Bir haftalık yakın gözlemden sonra, maymunlardan biri kloroformlandı
ve bir histolog ordusu tarafından doku doku incelemesi yapıldı.
Kan örnekleri virüsten tamamen temiz çıktı, Murt'un kendi kanında yapılan yeniden kontrol de öyle. Hiçbir zararlı etki tespit edilemedi, bu yüzden
sonuçlar Devlet Sağlık Hizmetleri aracılığıyla yayınlandı.

Dr. Sylvester Murt, yaklaşan
bir nüksetme veya yeniden enfeksiyonun semptomlarını ilk fark ettiğinde Noel'den önceki gündü -- hangisi olduğunu tahmin edemiyordu.
Geçtiğimiz haftalar keyifli bir şekilde yoğun geçmişti ve Murt'un virüsü konusunda tanınmış bir otorite olarak, deneyimi hakkında öznel olarak düşünmeye pek vakti olmamıştı.

Sülfa-tetradin artık bu hastalığın spesifik ilacı olarak kabul ediliyordu ve
dünyanın dört bir yanına vagonlarla üretilip gönderiliyordu.
Basın, hem tedavinin hem de hastalık virüsünün izolasyonunun tüm kredisinin ona verilmesi konusunda aşırı cömertçe ısrar etmişti. O uluslararası bir
kahramandı.

Başka bir saldırı uyarısı öğleden sonra saat 3:30'da, Phyllis Sutton ayrılırken geldi. Başını kapıdan içeri uzattı ve ona alışılmadık
sıcak bir
tebessümle baktı ve "Mutlu Noeller, Doktor!" diye bağırdı.

Doktor ona el salladı ve kapı kapanırken nefesini tuttu.
Midesinde yine bir yanma vardı. Geçti ve daha fazla düşünmeyi reddetti.

Kendi taksisi, mağazanın kapanma saatinden bir saat önce yoğun Noel arifesi trafiğinde ilerledi.
Sonunda araç bir sıkışıklıkta durdu.
Kulübüne sadece altı blok kalmıştı, bu yüzden Murt şoföre parasını ödedi ve
yürüdü.

Bekarlık stratejisinin bir parçası, yalnızlığın birçok erkeğe bağımsızlığına mal olduğu Noel ve diğer duygusal mevsimleri görmezden gelmekti. Ama şimdi kar tanelerini, telaşlı, paket yüklü kalabalığı ve şıngırdayan
zilleriyle sokak köşelerindeki Noel Babaları görmezden gelmek imkansızdı.

* * * * *

Kendini mağaza vitrinlerindeki neşeli
süslemelere bakarken buldu.

Parıldayan, neredeyse görünmez bir çift naylon çorap gözüne çarptı. Bunlar
en elle tutulamayan maddelerdi, beyaz arka planda sadece çıplak hatları
görülebiliyordu.

Phyllis'i düşündü ve dürtüsel olarak mağazaya girip bir çift
aldı. Kasiyer onun için rastgele bir beden seçmek zorundaydı. Dışarıda, kaldırımda, güzelce hediye paketi yapılmış pakete baktı ve sonunda
titremeyi, gerginliği ve diyafram bölgesindeki eski ağrıyı kabul etti.

_Nüksetme!_

Bir taksi bulana kadar yan sokakta üç karla kaplı blok yürüdü. Phyllis Sutton'ın adresini şoföre verdi ve
bir zayıflık dalgası onu ele geçirirken taksiye geri oturdu. Ya evde değilse?
Noel arifesiydi. Muhtemelen arkadaşlarını veya akrabalarını ziyaret ediyor olurdu.

Ama değildi. Kapıyı sabırsızca çalması altında açtı ve
gözleri içtenlikle büyüdü.

"Sylvester!" diye haykırdı. "Mutlu Noeller! Bu bana mı?"
Ellerinde unutulmuş bir şekilde tuttuğu paketi işaret etti.

"Mutlu, cehennem!" dedi umutsuzca. "Bir nüksetmeye karşı seni uyarmaya geldim.
Benimki bütün gün geliyor."

Onu içeri çekti, paltosunu çıkarmasını ve oturmasını sağladı ve sonra
onun sözünü kabul etti. Daire rahattı, pencerede minik bir Noel
ağacı vardı. Koridordaki dolaptan döndü ve
yanına oturdu.

"Bak ne yaptım--dürtüsel olarak," dedi ve paketi onun
kucağına fırlattı. "Gerçekten onu tahrik eden şey buydu."

Naylonları açtı ve ona yan yan baktı.

Mutsuz bir şekilde devam etti, "Onları bir pencerede gördüm. Bana seni düşündürdü,
ve o sıralarda nöbet başladı. Kendimi kandırmaya çalıştım,
sadece sana olan saygımın küçük bir göstergesini aldığımı, ama semptomlar
şimdiden neredeyse eskisi kadar kötü."

* * * * *

Görünüşe göre durumun ciddiyetini kabul etmeyi reddetti. Gülümsemesi aptalcaydı, diye düşündü, öpülesi aptalca.

"Bunun ne anlama geldiğini anlamıyor musun?" diye sordu. "Peterson ve Feldman
çok üzücü bir gerçeği ortaya çıkardı. Sülfa-tetradin
endokrinlerde birikir, bu yüzden bir kişi tek bir doz alabilir. Benim bu nüksetmem, her şeyi tekrar yapmamız gerektiği anlamına geliyor."

"Düşün, Dr. Murt! Bir dakika düşün," diye ısrar etti.

"Ne hakkında?"

"Sülfa, korumak için orada olduğu bezlerin içinde birikirse,
nasıl başka bir atak geçirebilirsin?"

Kolları uzanıp argümanını vurgulamak için ağrıyordu. "Bilmiyorum.
Tek bildiğim kendimi nasıl hissettiğim. Bir bakıma, bu daha da kötü, çünkü--"

"Biliyorum," dedi Phyllis ve ters bir şekilde ona yaklaştı. "Nüksetmem
geçen Salı günü sana Noel için bir kravat aldığımda oldu. Hemen Ebert Labs'a bir kan örneği gönderdim. Ve biliyor musun?"

"Ne?" Murt şaşkın bir sis içinde sordu.

"Negatifti. Murt Virüsü bende yok." Bir kolunu beline doladı ve başını omzuna koydu. "Benim tek sahip olduğum
Murt'un kendisi."

Winston Marks'ın Mate in Two Moves adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MATE IN TWO MOVES ***

***** This file should be named 32748.txt or 32748.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/7/4/32748/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
