*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Challenge of the Country (Ülkenin Meydan Okuması)
Yazar: George Walter Fiske
Yayın Tarihi: June 9, 2010 [EBook #32749]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32749
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Challenge of the Country, by George Walter Fiske

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Challenge of the Country
       A Study of Country Life Opportunity

Author: George Walter Fiske

Release Date: June 9, 2010 [EBook #32749]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHALLENGE OF THE COUNTRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Roch ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Cornell Üniversitesi'ndeki Temel Tarihsel Tarım Edebiyatı (CHLA) ve İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından üretilen
resimlerden üretilmiştir.)

KÖYÜN MEYDAN OKUMASI

[İllüstrasyon: KÖYLÜ ÇOCUĞU

Neden babasının çiftliğini bırakıp şehre gitmek istiyor? En büyük mutluluğunu ve faydasını, kendisine çok ihtiyaç duyulan
doğal ortamında, kırsalda bulabilmeli. Bu çocuğun hayatını kırsal liderliğe yatırmasını değerli hale getirebilir miyiz?]

ÜLKENİN
ZORLUĞU

_Kırsal Yaşam Fırsatı Üzerine Bir Çalışma_

GEORGE WALTER FISKE

OBERLIN İLAHİYAT SEMİNERİNDE GENÇ DEKAN
OBERLIN, OHIO

Association Press
NEW YORK: 124 East 28th Street
LONDRA: 47 Paternoster Row, E. C.
1912

1912 TELİF HAKKI, GENÇ ERKEKLER HRİSTİYAN DERNEKLERİ
ULUSLARARASI KOMİTESİ
TARAFINDAN
ŞEHRİN CAZİBESİNE KARŞI KOYACAK VE YETENEKLERİNİ KÖYSEL HRİSTİYAN LİDERLİĞİNE
YATIRACAK ÜNİVERSİTE ERKEK VE KADINLARINA
BU ZORLUĞU SUNUYORUZ ÜLKE

ÖN SÖZ

Bu kırsal yaşam fırsatı ve Amerika'daki kırsal sorunların çeşitli aşamalarının analizi üzerine yapılan çalışma, Uluslararası Genç Erkekler Hristiyan Dernekleri Komitesi'nin, özellikle İlçe Çalışma ve Öğrenci departmanları için, talebi üzerine yazılmıştır. Birincisi, kırsal Hristiyan çalışmalarında liderlerin eğitimi için bir el kitabı, ikincisi ise kırsal sosyal hizmetin ve kırsal ilerlemenin temellerini incelemek isteyen Hristiyan Derneklerindeki üniversite öğrencilerinin kullanımı için bir ders kitabı istemiştir. Bu kitabı isteyenlerin samimi umudu, çok sayıda ciddi genç erkek ve kadına, özellikle de Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki üniversitelerde, kırsal yaşamın her aşamasında eğitimli liderliğe duyulan ihtiyaç konusunda zorlu bir vizyon ve gerçek bir yaşam yatırımı fırsatı sunmasıdır.

Alanda On Üçüncü ABD Nüfus Sayımı sonuçlarını kullanıma sunan ilk kitap olması nedeniyle, kırsal sorunların en son yönlerine ilişkin taze yaklaşımının, Kırsal Yaşam Hareketi ve Amerika'nın kırsal üçte beşinin refahıyla ilgilenen genel okuyuculara kendini beğendireceği umulmaktadır.

Yazar, bu ciltte görünen kesintilerin kullanımına izin veren Presbiteryen Ev Misyonları Kurulu, Macmillan Şirketi ve _Kırsal Adamlık_'a teşekkürlerini sunar.

İÇERİK

SAYFA

GİRİŞ xi
Kırsal Yaşam Fırsatı.

BÖLÜM I.
KÖY SORUNU 1
Gelişimi ve Mevcut Aciliyeti.

BÖLÜM II.
KÖY HAYATI İYİMSERLİĞİ 33
Kırsal Kaynaklar ve Kırsal Yaşam Hareketi.

BÖLÜM III. YENİ KÖY MEDENİYETİ 63
Ülkede Yeni Bir Dünya Yaratan Faktörler.

BÖLÜM IV.
BİLİMSEL TARIM ZAFERLERİ 91
Sanatların En Eskisi Yeni Bir Meslek Oluyor.

BÖLÜM V.
TOPLUMSAL YENİDEN YAPILANMA İÇİN KÖY FIRSATLARI 117
Ülke Yaşamındaki Eksiklikler ve Yeni İşbirliği.

BÖLÜM VI.
KÖY HAYATI İÇİN EĞİTİM 151
Verimli Kırsal Vatandaşlık Nasıl Geliştirilir.

BÖLÜM VII.
KÖY HAYATI İÇİN EĞİTİM 173
Topluma Hizmet Eden Kilise ve Müttefikleri.

BÖLÜM VIII.
KÖY HAYATI LİDERLİĞİ 225
Üniversiteli Erkek ve Kadınlara Bir Meydan Okuma.

EK 269

DİZİN 277

RESİMLER

The Country Boy _Frontispiece_

Daviess County, Ind.'deki Kırsal Okullar _Karşı sayfa_ 12

Terk Edilmiş Bir Kilise " " 18

Kırsal Yönlendirme " " 48

Guelph, Kanada'da Okul Bahçe Çalışmaları " " 82

Macdonald Birleşik Okul Alanı Planı " " 86

Modern Bir Meyve ve Kamyon Çiftliği " " 98

Pensilvanya Çiftlik Arazisi " " 108

Oyun Alanında İşbirliği " " 134

Birleşik Okul Türleri " " 158

Kırsal Okullarda Mesleki Eğitim " " 162

Aşırı Kiliseli Bir Topluluk " " 184

Presbiteryen Kilisesi, Winchester, Ill. " " 236

GİRİŞ

KÖY HAYATI FIRSATI

Şehrin parıltısı üniversitedeki birçok adamın gözlerini kamaştırır. Bir nesil boyunca, üniversitedeki, sınıftaki, kulüpteki ve kardeşlikteki tartışmalar, şehir sorununun tüm aşamalarını popülerleştirdi ve bu sorunların zorlukları, birçok kırsal kesimde yetişmiş çocuğu, girdabın en hızlı olduğu yere hayatını atmaya zorladı.

Ancak son yıllarda kırsal kesim sorunu, payına düşen ilgiyi talep ediyor. Ulusal bir sorun olma onuruna ulaştı. Tarım Kolejlerinden başlayarak, büyük Kırsal Yaşam Hareketi, birçok meslekte ileri görüşlü adamların akıllıca işbirliğini sağladı.
Düşünen insanlar, şehirlerin büyümesine rağmen, ulusun hala kırsal olduğunu açıkça görüyor. Tarım hala halkımızın ana işi.
Ulusun refahı hala "bereketli mahsullere" bağlı.
Ulusun karakteri hala ülke vicdanına bağlı. Politikadaki, kürsüdeki, tüm mesleklerdeki ve büyük endüstrilerdeki liderlerimizin çoğunun kırsalda doğup büyüdüğü doğru olmakla kalmıyor; Şehir, geleceğin liderliğini büyük ölçüde geliştirmek için hala ülkeye bakıyor.

Göç dalgaları ve kırsaldan sürekli taze genç yaşam tedariki olmasaydı, şehir kendini sürdüremezdi;
yükleri altında ezilirdi. Çünkü şehir "ulusal fiziğin
mezarlığıdır." Ahlaki ve endüstriyel aşırı gerginliğiyle, yüksek vitesli hayatına alışkın olmayan birçok genç için
sağlığın yanı sıra gençlik hırslarının ve umutlarının da mezar yeridir. Sinir sistemi
şehir temposuna isyan eder. Gizli bir yaşamda karakter,
şehir cazibelerinin incelikli parçalanması altında çöker. Olağanüstü
yeteneğe sahip genç adam, şehirde yüksek başarıya giden yolunu bulur;
ortalama adam sıradanlık içinde yürüyor, kalabalığın içinde kaybolmuş - sadece "arka saflarda yüksek bir er", oysa kır evinde kalıp doğal ortamında gerçek bir etki ve önemli bir mutluluk kazanabilirdi.

Şehrin cazibesi, kır evlerinde daha iyi durumda olan binlerce genci çekmekle kalmadı, kır köyünün bu gençler üzerindeki gerçek talepleri de çekinerek dile getirildi. Şehrin çağrısı yapay yankılarla büyütülmekle kalmadı, açık kırsalın çağrısı neredeyse hiç duyulmadı. Şehrin bir yaşam alanı olarak fırsatı her türlü mantıksızlığın ötesinde ilan edildi. Sadık genç Amerikalıların kırsalda kalıp yüksek ayrıcalıklarını fark etmeleri için yaşam şansından bahsetmenin zamanı geldi.

Genç erkekliğimizin ve kadınlığımızın yüzde biri üniversite yurtlarında bulunuyor. Onlar birçok bakımdan ülkenin seçilmiş gençleri. Birkaçı
hoşgörülü ebeveynler tarafından oraya gönderilir, ancak büyük çoğunluk esas olarak
kişisel hırs, hayatlarını anlamlı kılmak için güçlü bir dürtünün dürtüsü ve hayat işleri için en iyi hazırlığı elde etmek için
nerede olursa olsun oradadır. Yine de bencillik bu hırsın ana unsuru değildir. En gerçek idealistler, en iyi fedakarlar tam burada
bu hevesli üniversite öğrencileri arasındadır. Dört yıllık liberal eğitimlerinde, genellikle tüm bunların gerçek amacının "Güç için eğitim ve hizmet için güç" olduğu hatırlatılır.

"Bir çocuğu üniversiteye götürebilirsiniz ama onu düşündüremezsiniz" şeklindeki ince alaycılık çoğu durumda oldukça gereksizdir. Onun düşünmesini durduramayacağınızı söylemek daha doğru olur. Üniversite hayatının sonraki yıllarında, düşünce giderek daha fazla hayat planlaması, gerçek bir hayat misyonunun tartışılması yönüne doğru yönelir. Sadece sözde Hristiyan kolejlerinde değil, hatta gerçek dini hayat ve gücün merkezleri haline gelen Devlet üniversitelerinde bile, en iyi erkekler ve kadınlar artık geleceklerini Tanrı'nın onlar için iradesi olduğuna inandıkları şeye göre planlıyorlar. Birçoğu, herhangi bir onurlu yaşam çağrısında gerçek bir adanmışlık olasılığının vizyonunu yakaladı ve bunu gerçek bir hizmet hayatı haline getirdi, ki bu da sonuçta hayatın en büyük fırsatıdır. Bu tür genç erkekler ve kadınlar için soru basitçe şudur: Bu hizmet ne olacak ve nerede yapılacak?

Aynı yaşam yatırımı sorunu üniversitelerde olmayan genç erkek ve kadınları da ilgilendiriyor. İdealizm kesinlikle üniversite salonlarıyla sınırlı değil. Bu kitap genç erkek ve kadınları büyük yaşam sorularını ciddi şekilde tartarken
bulursa bulsun, kırsal yaşamın ve liderliğin geniş alanlarında kendilerine sunulan gerçek fırsatı görmelerine yardımcı olsun.

BÖLÜM I

KÖY SORUNU

BÖLÜM I

KÖY SORUNU

I. _Belirtilen ve Tanımlanan Sorun_

Tanım ve analiz.
Kentsel ve kırsal toplulukların sınıflandırılması.

II. _Şehir ve Kırsal_

Büyüyen şehrin sorunu nasıl geliştirdiği.
Kırsal Amerika'nın şaşırtıcı büyümesi.
Yanlış ve yanıltıcı bir karşılaştırma.

III. _Kırsal Tükenme ve Kırsal Dejenerasyon_

Kırsal tükenmenin mevcut boyutu.
Kırsal kasabalardaki kayıplar.
Nüfus sayımının nitel analizine duyulan ihtiyaç.
Şehir ve kırsaldaki yozlaşma sorunu. Kırsal çöküşün aşamaları ve belirtileri.
Nam's Hollow davası.
Bir uyarı notu.

IV. _Sorunun Aciliyeti_

Temel nedenlerin avı.
Kırsal yaşamın talihsiz kentleşmesi.
Kırsaldaki oğlanlar ve kızlar neden çiftliği terk ediyor.
Kırsaldaki oğlanları sömürmenin aptallığı.
Şehrin kırsala bağımlılığı.

V. _İnanca Bir Meydan Okuma_

Kırsalın Meydan Okuması

BÖLÜM I

KIRSAL SORUN

GELİŞİMİ VE MEVCUT ACİLİYETİ

I. Belirtilen ve Tanımlanan Sorun.

1912 yılının başlarında, New York eyaletinin şehirlerinden yaklaşık beş yüz önde gelen iş ve meslek adamı, Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin himayesinde bir ziyafette bir araya geldi. Akşam saatlerinde, bu etkili şehir liderlerinin onda dokuzunun kırsal evlerden geldiği keşfedildi. Açık arazideki çiftliklerde veya 2.500 veya daha az nüfusa sahip kırsal köylerde doğmuşlardı.

Bu tür gerçekler artık zeki insanları şaşırtmıyor. Bunlar en azından Amerika kıtamızdaki çoğu şehirde yaygındır; ve kırsal sorunun özü buradadır. Bir asırdır ülke büyük bir fedakarlıkla
şehri oluşturuyor. Şüphesiz binlerce beceriksiz vatandaş, tarım makinelerinin
geliştirilmesiyle çiftliklerden zorla uzaklaştırıldı; ve ülke
onların kaybından dolayı biraz daha fakirleşti. Ancak karakterli ve gelecek vaat eden sayısız çiftçi çocuğunu şehre teslim ederek, o zamandan beri şehrin liderleri haline gelen birçok kırsal köy onarılamaz acılar çekti. Elbette bu,
şehrin başlıca işlevlerinden biri gibi görünüyor, şehre liderler sağlamak; ve genellikle bu fırsattan gurur duyuyordu. Bu cömert toplum fedakarlığının
toptan_ karakteri,
sorun yarattı.

Kırsal sorun, çiftlik ve köy topluluklarımızda modern Amerikan mutluluk, verimlilik ve ilerleme idealleriyle bir Hıristiyan medeniyetini sürdürme sorunudur. Bu, endüstriyel verimlilik, ekonomik ilerleme, toplumsal işbirliği ve eğlence, ev konforu, kırsal yaşam için eğitim ekipmanı, kişisel mutluluk, dini canlılık ve toplum hizmeti için kurumsal gelişim sorunudur. Sorun şehirden bağımsız olarak var olsa da, keskinliği şehir rekabetinden kaynaklanmaktadır.

Şehir liderliğinin hala büyük ölçüde kırsaldan çekilmesi, kırsal sorunu şehrin refahı için hayati öneme sahip hale getirir ve gerçek anlamda ulusal bir sorundur.

_Toplulukların Sınıflandırılması_

Kırsal ve kentsel, kırsal ve şehir, kasaba, köy ve kasaba terimleri o kadar çeşitli şekilde kullanılır ki çok fazla belirsizliğe neden olur. Sonuncusu sosyal olmaktan ziyade öncelikle coğrafidir. Kasaba kelimesi New England'da kasaba anlamına gelir ve başka hiçbir yerde özel bir şey ifade etmez. Diğerleri farklı kişiler tarafından farklı şekilde kullanılan göreceli terimlerdir. Yıllarca kırsal ve kentsel arasındaki sınır keyfi olarak 8.000 olarak belirlendi, ancak on üçüncü
nüfus sayımı bunu 2.500 olarak belirledi. Ancak 2.501 kişilik bir köyü şehir olarak adlandırmak önemsiz görünüyor! Bu kullanışlı ama çok yanlış. Sadece Massachusetts'te 8.000'den fazla nüfusa sahip 38 "kasaba" var ve bunlara şehir denilmesini reddediyorlar.

Birinci sınıf şehirlerin nüfusu 100.000'den fazla; ikinci sınıf şehirlerin nüfusu 25.000 ila 100.000 arasındadır; ve 8.000 ila 25.000 arasındaki topluluklar küçük şehirler olarak adlandırılabilir. Köy terimi doğal olarak 2.500 veya daha az nüfusa sahip bir topluluğa uygulanır. Kırsalda yer aldığında bir kırsal köydür; bir şehre yakın olduğunda bir banliyö köyüdür
ve esasen kentseldir. Hiçbir toplum merkezi görünmediğinde, "açık ülke" terimi duruma en iyi şekilde uyar.

2.500 ile 8.000 arasındaki tartışmalı bölge, koşullara göre kentsel veya kırsal olacaktır. Kentsel alanda bu büyüklükteki bir topluluk
hiçbir şekilde kırsal değildir. Ancak şehir hayatının hakimiyetinden uzaktaysa
tamamen kırsaldır. Yazarın bu rahat ve müreffeh Amerikan toplulukları türü için bulabildiği en iyi terim, 2.500 kişilik köy ile 8.000 kişilik şehir arasında 4.500'den fazla vardır, eski güzel New England terimi _kasaba_'dır; en yakın şehre olan uzaklığına göre kırsal veya kentsel olabilir.

Son analizde kırsal ve kentsel terimleri nicel olmaktan çok niteldir. Görünürdeki paradoksa rağmen, kırsal şehirler ve kentsel köyler vardır; küçük taşra şehirleri, insanların büyük ölçüde kırsal zihniyetli olduğu ve ilgi alanları tamamen şehrin yaşamı olan birkaç yüz kişilik banliyö köyleri. Ancak genel olarak, bu kitapta kullanılan "kırsal yaşam" teriminin kapsamı, açık kırsal yaşamı, kırsal köyü ve 8.000 veya daha az nüfusa sahip çoğu kır kasabasını içerecek şekilde anlaşılacaktır. Bu kasabaların bakış açısı tuğla duvarlar ve şehir sokaklarının sınırlı ufkundan ziyade gökyüzü ve topraktır.

II. Şehir ve Kır.

_Büyüyen Şehir Sorunu Nasıl Geliştirdi_

Şehrin büyümesinin kırsal sorunu yarattığını söyleyebiliriz. Sorunu ciddileştirdiğini söylemek gerçeğe daha yakın olacaktır. Şehirler olmasa bile kırsal ilerleme sorunu hala var olacaktır; Ancak
şehir yarım yüzyıldan fazla bir süredir en iyi kanını köylerden çekmemiş olsaydı, bugün muhtemelen kırsal sorun hakkında endişelenmezdik, çünkü kırsal ilerlemeyi bu kadar yavaş ve zor hale getiren şey bu liderlik kaybıdır.

Şehirlerin büyümesinin yalnızca bir Amerikan gerçeği olmadığını
unutmakta fayda var. Tüm medeni dünyada evrenseldir. Modern
endüstriyel sistemin egemen olduğu her yerde şehirler olağanüstü şekilde büyümüştür. Aslında bu ülkedeki şehir nüfusu İngiltere, İskoçya, Galler, Avustralya, Belçika, Saksonya,
Hollanda ve Prusya'nın şehir nüfusundan oransal olarak daha azdır. Amerikan şehirlerinin bugünkü kazanımları büyük ölçüde göç ve özellikle son yıllarda gelişmiş sanitasyonla birlikte doğumların ölümlere göre doğal artışından kaynaklanmaktadır, ancak şehir geçmiş onyıllardır büyük ölçüde ülkenin pahasına kazanmıştır. Chicago, Mart 1907'de orada doğan ilk beyaz çocuk ölmeden önce iki milyondan fazla nüfusa sahip bir şehir haline geldi. Bu arada, 1890'dan önceki on yılda, 792 Illinois kırsal kasabası nüfus kaybetti, sonraki on yılda 522 ve 1900-1910 on yılında, bu zengin çayır eyaletinin tarımsal zenginliğine rağmen, 1113. Aynı şekilde New York şehri (Brooklyn ile birlikte) 1890'dan bu yana yirmi yılda iki katına çıktı; tek bir on yılda eyaletteki kırsal kasabaların neredeyse %70'i kayıp bildirdi. Iowa kırsal eyaleti aslında son on yılda (1900) 7.000'lik net bir kayıp bildiriyor, ancak Des Moines tek başına 24.200 kazandı ve 8.000'in üzerindeki şehirlerin ikisi hariç hepsi büyüdü.[1]

Doğal olarak ülkenin eski kesimlerinde bugüne kadarki kırsal kayıplar
en şaşırtıcıydı. New Hampshire'ın kırsal kesimlerinde Dr. W. L. Anderson 1890'dan 1900'e kadar ciddi bir azalma buldu, "kırsal toplumu zorlamaya yetecek kadar büyük bir kayıp"; ve 1910 nüfus sayımı daha da kötü kayıplar bildiriyor.
Aynı şey Maine, Vermont, doğu Connecticut'taki kırsal bölgeler ve tüm eski eyaletlerin bazı kısımları için daha az geçerliydi. Şehirlerin kazanımları ülkeye pahalıya mal oldu, terk edilmiş çiftlikler, zayıflamış okullar ve kiliseler ve canlılıklarını kaybetmiş cesareti kırılmış topluluklar.

_Kırsal Amerika'nın Şaşırtıcı Büyümesi_

Ancak, sık sık tekrarlanan bu kırsal tükenme hikayesine rağmen, ülkemizin kırsal kesimleri
hep birlikte
şaşırtıcı kazanımlar elde etti. Özellikle şehir halkı, şehirler tamamen hesaptan çıkarılsa bile, ülkemizin önemli ilerleme kaydettiğini öğrenince şaşkına döndü. 8.000 rakamı yıllarca kentsel nokta olarak kabul edildi. Sadece 8.000'den az nüfusa sahip toplulukları sayarsak, 1850'de kırsal nüfusun 20.294.290; 1890'da 44.349.747; ve 1906'da 54.107.571 olduğunu görüyoruz. Sadece 2.500 veya daha az nüfusa sahip toplulukları ele alırsak, 1880'de 35-1/3 milyon; 1900'de 45 milyondan fazla; ve 1910'da yaklaşık 50 milyon. Son nüfus sayımı, 5.000 veya daha az nüfuslu köylerde yaşayan yaklaşık 53,5 milyon insanı bildiriyor; veya nüfusun %58,2'si.

Şehir uzmanlarının aksi yöndeki kasvetli kehanetlerine ve on yıllardır inkar edilemez bir şekilde şehre doğru kaymaya rağmen, Amerika'daki toplam kırsal nüfusun büyümeye devam ettiği açıktır. Kırsal
Amerika on yılda hala %11,2 büyüyor. Yoğun nüfuslu kuzeydoğu eyaletleri dışında, ülke bir bütün olarak hala kırsaldır ve uzun süre öyle kalacaktır. Toprak fakir olduğunda, daha fazla kırsal tükenme beklenmelidir; ancak normal koşullar ve giderek daha çekici bir kırsal yaşamla, çoğu kırsal kasaba ve köyün şehir akıntısına karşı oldukça iyi bir şekilde ayakta kalması beklenebilir.

Bugün New England'ın terk edilmiş çiftlikleri hakkında çok az şey duyuyoruz. Geçtiğimiz on yılda istikrarlı bir şekilde bir pazar buldular ve yüzlercesi yazlık konutlar veya şehirli erkekler için banliyö evleri olarak geri alındı. Çürümenin birçok kasabada belirgin olduğu kırsal ilçelerde bile, nehirler ve demiryolları boyunca her zaman müreffeh kasabalar ve köyler vardır ve buralarda önemli refah şüphesiz önümüzdeki yıllar boyunca devam edecektir. _Yanlış ve Yanıltıcı Bir Karşılaştırma_

Şüphesiz bu soru hakkında yanlış bir izlenim, açıkça haksız karşılaştırmalar nedeniyle bir nesildir şehirlerde hakim olmuştur. Çökmekte olan köylerden müreffeh şehirlere gelen aileler kırsal çöküşten çok bahsettiler. İhmal edilmiş kırsal topluluklardaki cinayet ve düşük ahlak hikayeleri, temiz şehir semtlerinde yaşayan insanlar üzerinde büyük bir etki bıraktı. Bu arada, beş blok ötede, müreffeh kesimin hiç ziyaret etmediği, halkın gözünden gizlenen, iltihaplı toplumsal yozlaşma ve tarif edilemez yoksulluk ve ahlaksızlık barındıran tıkalı şehir gecekondu mahalleleri. Sosyolojik karşılaştırmalarımızda adil olalım ve kırsaldaki en kötümüzü artık kentsel en iyimizle yargılamayalım. Kırsal gecekondu mahallesi şehir gecekondu mahallesiyle ve şehir caddeleri ülkenin müreffeh, kendine saygılı kesimleriyle karşılaştırılsın; o zaman
karşıtlıklar o kadar çarpıcı olmayacak ve gerçekleri adil bir
bakış açısıyla göreceğiz.

Ayrım yapmayı öğrendiğimiz anda, kırsal yaşamın bir bütün olarak
sağlıklı olduğunu, kırsal kesim insanlarının kural olarak şehir insanları kadar mutlu olduğunu ve tamamen aynı derecede neşeli ve kaygısız olduğunu ve çoğu kırsal bölgenin temel refahının
son yirmi yıldır arttığını görürüz. Kırsal tükenme yaygın olsa da, kırsal _çöküş_ genel bir durum olarak değil, zayıf toprakla engellenen bölgeler, komşu sanayi merkezleri tarafından boşaltılan bölgeler, hayatın çıplak ve yorucu olduğu izole dağlık bölgeler ve demiryollarından ve büyük yaşam akımlarından uzak açık kırsal alanlar gibi özel kesimlerde bulunan anormal, sıra dışı bir durum olarak incelenmelidir. Bu uyarıyla birlikte kırsal tükenmeye ilişkin en son raporları inceleyelim.

III. Kırsal Tükenme ve Kırsal Dejenerasyon.

_Kırsal Tükenmenin Mevcut Boyutu_

On üçüncü nüfus sayımı (1910), Amerika Birleşik Devletleri'nin kırsal bölgelerindeki istikrarlı artışa rağmen binlerce kırsal
kasabanın nüfus kaybetmeye devam ettiğini göstermektedir. Bu küçülen topluluklar, Batı'nın en yeni tarım bölgeleri ve Güney'in kara kuşağı hariç her yerde bulunmaktadır. Topluluklar ne kadar eski olursa, bu kırsal tükenme eğilimi o kadar erken ciddi hale gelmiştir. Sorun New England'da başladı, ancak şimdi kırsal sorun batıya doğru ilerliyor. Son nüfus sayımına kadar New England, bu kaybı bir bütün olarak gösteren ülkenin tek bölümüydü; ancak yeni bildirilen 1910 rakamları, "doğu kuzey merkez" olarak bilinen eyaletler grubunda ilk kez net bir kırsal kayıp veriyor. Yine de her iki durumda da, bölüm için net kırsal kayıp %1'den azdı.

2.500'ü sınır çizgisi olarak alarak, son nüfus sayımına göre ülkedeki her eyalette kentsel nüfus 1900'den beri artmış, ancak altı eyalette kırsal nüfus azalmıştır. İki eyalette, Montana ve Wyoming'de, ülke şehri geride bırakmıştır; ancak genel olarak, ülke genelinde, şehirler 1900'den 1910'a kadar kırsal kesimlerden üç kat daha hızlı büyümüştür. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kırsal topluluklar %11,2 büyürken, 2.500'ün üzerindeki şehir ve kasabalar %34,8 arttı. Mutlak bir kayıp bildiren tek eyalet olan müreffeh Iowa eyaletinde, kırsal kesimler yaklaşık 120.000 kaybetti. Kırsal Indiana 83.127 veya %5,1 kaybetti; kırsal Missouri 68.716 veya %3,5 kaybetti; New Hampshire'daki kırsal köyler 10.108 veya %5,4 net kayıp gösterdi; ve kırsal Vermont 8.222 veya %4,2 daha kaybetti, ancak eyalet bir bütün olarak kırk yıldır en büyük kazancı elde etti.

Nüfus sayımından elde edilen bu son gerçekler, kırsal tükenmeye ilişkin yanlış fikirleri düzeltmek için değerlidir. Bir eyalette büyümeyi başaramayan kırsal kasabaların sayısını saymak ve o eyaleti kırsal olarak çökmüş olarak bildirmek adil değildir. Örneğin, 2.500'den az nüfusa sahip Illinois kasabalarının çok büyük bir çoğunluğu son on yılda kendi başlarına ayakta kalmayı başaramadı, 1.592'den 1.113'ü. Ancak birçok durumda kayıp sadece nominaldi; sonuç olarak, Chicago'ya olan muazzam kayba rağmen, eyaletin kırsal nüfusunun bir bütün olarak hafif bir kazanç elde ettiğini görüyoruz. Bu durum tipiktir. Binlerce kırsal köy nüfus kaybetti;
ancak diğer binlercesi, belirtilen altı eyalet dışında bu kayıpları telafi edecek kadar kazandı.

_Kırsal Kasabalardaki Kayıplar_

New England, yalnızca kırsal köylerde değil, aynı zamanda 2.500 ila 5.000 nüfuslu kırsal kasabalarda da kayıplar bildirmeye devam ediyor. Bu, Vermont hariç, son on yılda her New England eyaletinde geçerliydi.
Bu türdeki Massachusetts kasabaları yaklaşık 30.000 veya %15 net kayıp yaptı;
ancak bu olağanüstü müreffeh eyaletteki neredeyse tüm büyük kasabalar ve birçok köy kazanç elde etti. Bu kasaba sınıfı ayrıca son on yılda Indiana, Iowa, Güney Dakota, Güney Carolina, Alabama ve Mississippi'de net kayıplar yaptı, ancak bu son dört eyalette 2.500'ün altındaki daha küçük topluluklar önemli kazançlar elde etti. Bu, ülkenin bazı
çok farklı kesimlerinde, birçok kırsal kasabadan
daha iyi bir refah olduğunu gösteriyor. Benzer şekilde, birkaç eyalette, beş ila on bin nüfuslu daha büyük kasabalar, New York Eyaletinde olduğu gibi, son on yılda net kayıp yaptı, ancak daha küçük köyler ortalama olarak refah kazandı.

_Nüfus Sayımının Nitel Analizine İhtiyaç_

Sadece rakamlarla şaşkına dönmemeliyiz. Nüfus sayımının _nitel_ bir analizi bazen bizi karamsarlıktan kurtarır. Birisi "Büyüyen bir kasabanın bile ahlaki bir sigortası yoktur." demiştir. Sadece büyüme, iş dünyasında veya ahlakta mutlaka iyileşme anlamına gelmez. Nüfuslarının %15'ini kaybeden "çökmüş" köylerden bazılarının eskisinden daha iyi yerleşim yerleri olması ve muhtemelen aynı derecede müreffeh olmaları oldukça olasıdır. Tamamen kalan insanların türüne bağlıdır. Eğer gerçekten en güçlünün hayatta kalmasıysa, ciddi bir sorun olmayacaktır. Ama eğer "uygun olmayanların mirası"ysa, sadece hırssız ve tembel olanlar kalmışsa, o zaman köy muhtemelen mahvolmuştur. Her durumda, durum kaçınılmaz sosyal ve ekonomik uyum sürecinden kaynaklanmaktadır. Tarımsal yöntem ve fırsatlardaki değişiklikler bunun çoğundan sorumludur. Şüphesiz tarım makineleri birçok işçiyi
uzaklaştırmıştır. Benzer şekilde, artan arazi fiyatları spekülatif çiftçiyi yeni meralara, özellikle doğu Kanada ve ABD'deki orta batıdan zengin Kanada batısının düşük fiyatlı topraklarına gönderdi.[2] Özellikle New England'da düşen yerli doğum oranı, kırsal kesimlerin azalmasında şehirlerin cazibesi kadar etkili bir faktör oldu.

Dr. Anderson, soruna ilişkin çok seçici çalışmasında "Genel olarak," diyor, "kırsal tükenme sona erdi. Tüm seyri boyunca endüstriyel gerekliliğin ve ekonomik sağlığın bir ayarlamasıydı; her yerde bir ilerleme aşamasıdır ve daha derin anlamlar
ayıran iyimserlere kendini ödünç verir. Yine de tükenme, etki alanındaki tüm kırsal sorunları ciddi şekilde etkileyecek kadar ileri gitti.

"Zor ve kafa karıştırıcı sorunlar, insanların sayısının
azaldığı yerlerde bulunur. Atlantik kıyısının bataklıklarından Missouri kıyılarına kadar uzanan, nüfusunun yüzde ondan kırka kadarını kaybeden, içinde daha fazla kayıp yaşamaya mahkûm birçok yerleşimin bulunduğu, geniş ama düzensiz tükenmiş kırsal topluluklar kuşağı, toplumsal güçlerin sabırla incelenmesini ve tüm toplumsal yapının yeniden inşasını gerektirir. Ancak unutulmamalıdır ki, tükenmiş arazide yoğun bir şekilde dağılmış kırsal kasabalarda artan bir nüfus toplanıyor ve büyümelerinin ve tutumluluklarının neşesi, azalan bir insan topluluğuna bağlı şaşkınlık kadar kırsal durumun bir parçasıdır."[3]

Kırsal bölgelerdeki ana eğilim daha iyi sosyal ve ahlaki koşullara ve maddi refaha doğru giderken, tepeler arasındaki izole yerlerde veya hırslı ve zeki kişiler tarafından terk edilmiş, geride acınası bir "yoksul beyaz" kalıntısı bırakan verimsiz kesimlerde yerel yozlaşmayı bulmak için çok uzağa bakmamıza gerek yok. Bu tür yerler, Rollin Lynde Hartt'ın _Atlantic Monthly_, Cilt 83, _The Forum_, Haziran 1892, _St. Albans Messenger_ Ocak gibi ara sıra gazete ve dergi makalelerinin temelini oluşturan şaşırtıcı ifşalar için gerçekleri sağlar. 2, 1904, vb. _Şehir ve Kırsalda Dejenerasyon Sorunu_

Suçluların ve kusurluların şehirde mi yoksa kırsalda mı daha yaygın olduğu sorusu uzun zamandır tartışılmaktadır. Gecekondu mahalleleri olmayan, refah düzeyi yüksek, iyi yönetilen banliyö şehirlerindeki sakinler, kırsal bölgelerin dejenerasyona uğradığından emindir. Örneğin, Kansas'ın yoksul evi veya hapishanenin kilometrelerce
bulunmadığı refah düzeyi yüksek kırsal kesimlerindeki kırsal kesim insanları, dejenerasyonun bir şehir semptomu olduğunda ısrar ediyorlar! Ayrımcılığın gerekli olduğu açıktır. Hem şehirdeki hem de kırsaldaki insanların büyük çoğunluğu iyi bir hayat yaşıyor; dejenerasyon her yerde istisnadır. Şehrin tamamını, gecekondu mahalleleri dediğimiz ahlaksızlık, delilik ve suçun üreme yerleri nedeniyle kınamak, kırsal yaşamı genel olarak dejenerasyona uğramış olarak nitelendirmek kadar makul olacaktır.

Hem kentsel hem de kırsal toplulukların yerel koşullara bağlı olarak değişen oranlarda kusurlu ve suçlulara sahip olduğu aşikar gerçeği göz önüne alındığında, Profesör Giddings net bir ayrımcılık çizgisi öneriyor. "Dejenerasyon, yaşamın gerginliğinin aşırı olduğu en yüksek medeniyette ve medeniyetin çekildiği ve nüfusun tükendiği, kötüleşen koşullara karşı mücadele etmek için cesareti kırılmış bir kalıntının kaldığı yerlerde bol miktarda bulunan intihar, delilik, suç ve ahlaksızlığın değişken biçimlerinde kendini gösterir... Delilik gibi suç da en sık bir yandan yoğun nüfuslu kasabalarda, diğer yandan kısmen terk edilmiş kırsal bölgelerde meydana gelir. Cinayet, hem ilerleyen bir nüfusun sınır yaşamının hem de arkasındaki gerileyen medeniyetin bir fenomenidir; özellikle yeni kasabanın ve çürüyen kasabanın suçudur... Her türlü suç, gelirin yaşam standardına göre ilişkisinin hayat mücadelesinin şiddetli olmadığı, müreffeh tarım topluluklarında ve orta büyüklükteki gelişen kasabalarda daha az sıklıkta görülür."[4]

[İllüstrasyon: Daviess'teki Kırsal Okullar County, Indiana.]

_Kırsal Çöküşün Aşamaları ve Belirtileri_

Dr. Josiah Strong, kırsal çöküşün kırsal topluluk gerçekten en iyi kanını kaybettiğinde, oldukça belirgin aşamalardan geçen kolay bir evrim olarak geldiğini bize hatırlatır.
Yollar bozulur, kırsal yaşamın en önemli atardamarları; sonra
mülkiyet kısa sürede değer kaybeder; okullar ve kiliseler zayıflar; genellikle
yabancı göçmenler yerli halkı dışlar, bazen gerçek güç aşılar, ancak genellikle kırsal köylülüğün kıtasal sistemini, gıyaben toprak sahipleriyle birlikte getirir. Sonra izolasyon artar, yozlaşmaya ve moral bozukluğuna doğru güçlü bir eğilim olur.

Bu sürecin devam ettiği yerde, Rev. H. L. Hutchins'in 1906'da New Haven'daki Connecticut İncil Topluluğu'nun yıllık toplantısından önce yaptığı bir konuşmada tanımladığı gibi koşullar bulmak bizi şaşırtmaz. Connecticut'un kırsal kesimlerinde uzun yıllar süren çok samimi bir deneyimden, insanların artan cehaleti, artan ahlaksızlıkları, evliliğe karşı açıkça duyulan küçümseme ve ilgisizlik, kısmen akraba evliliği ve ensest sonucu olan aptallığın endişe verici artışı, bazı yerlerde neredeyse tüm sakinlerin kardeş veya kuzen olduğu, çoğunlukla aynı adı taşıdığı, böylece soyadlarının tamamen lakaplarla yer değiştirdiği; ucuz viskinin korkunç etkileriyle her yerde bulunması, bunun sonucunda şiddet suçlarının sıklığı; okulların zayıflığı ve geri kalmışlığı ve kiliselerin ihmali ve çürümesi, bunun sonucunda iki nesil önce sadık eski New England ailelerinin sadık Hıristiyan erkek ve kadınlarının yaşadığı kesimlerde kaçınılmaz olarak sanal paganizme ve barbarlığa düşüş yaşandığı konusunda çok yürek parçalayıcı bir rapor verdi. Şüphesiz ki, ülkenin tüm eski eyaletlerinin ihmal edilmiş köşelerinden, kötü koşullar altında birkaç nesil toplumsal evrimin yaşandığı yerlerden de benzer bozulma örnekleri verilebilir. Tüm
merkezi eyaletlerde, kırsal yozlaşma koşulları artık var ki, birkaç yıl önce New England ile sınırlı olduğu düşünülüyordu; çünkü aynı
nedenler diğer çevrelerde de tekrarlanıyor.

"Ümitsiz kalıntılar"ın bir örneği Dr. Warren H. Wilson tarafından aktarılıyor. "Erken dönem hizmetimde, müreffeh bir çiftçilik kesiminden, toprakları demir yolundan çok uzakta olduğu için
değeri düşmüş zayıf bir topluluğa doğru araba kullandığımı hatırlıyorum. Pazar öğleden sonra bir şapel ayinine
gideceğim yol, her birinde bir ailenin bir üyesinin yaşadığı, birkaç yıl önce bir haneyi geçindiren
küçük bir araziye yalnız bir sefalet içinde tutunduğu yedi ardışık çiftlik evinin önünden geçiyordu. Aynı
mahallede, iki kardeşin torunlarından oluşan bir grup vardı ve iki nesilde on altı intihara sebep olmuşlardı. 'Onlar sıkıntıya dayanamıyorlardı,'
dedi komşular. Topraklarının değerinin düşmesi, bunun sonucunda gelen yük, aşağılanma ve gerginlik onları ezmişti. Ailenin daha önceki dönemdeki yeteneği ve ayrıcalığı, tam tersine onları daha da aşağılara
gömme etkisine sahipti."[5]

_Nam's Hollow Case_

Ancak, sıradan kırsal yozlaşma, daha çok
zayıf zihinlilikle ilişkilendirilmeye daha yatkındır. Endişe verici, ancak belki de tipik bir vaka _The Survey_'in son sayısında anlatılıyor. Yazarın kolaylık olması için Nam's Hollow adını verdiği New York eyaletindeki küçük bir kırsal topluluk, 669 kişilik toplam nüfusun 232'sini ahlaksız kadın ve 199'unu ahlaksız erkek olarak barındırıyor; büyük bir kısmı hem zihinsel hem de ahlaki olarak kusurlu. Çok sayıda akraba evliliği gerçekleşmiş, çoğunlukla yasa tarafından öngörülen formaliteler olmadan. Geçmişteki ve günümüzdeki cinsel ilişkiler umutsuzca birbirine karışmış durumda. Hollow sakinlerinden elli dördü ilçe evlerinde veya akıl hastanelerinde gözaltında tutulmuş, birçoğu yoksul ve kırkı eyalet hapishanesinde veya cezaevinde hapis yatmış. "Aşırı miktarda" içki kullanımına tutkun 192 kişi var. Görünüşe göre bu yozlaşmanın çoğu, 800'den fazla torun sahibi olan tek bir aileye kadar uzanıyor. Her türlü kötü özellikten başlayarak, bu aile sürekli akraba evliliğiyle bu kötü özellikleri tüm farklı hanelerde kalıcı hale getirmiş ve Hollow'un tüm hayatını lanetlemiştir, ayrıca bazılarının gittiği başka yerlerde işlenen bilinmeyen kötülükten bahsetmiyorum bile. "Aptallar, fahişeler ve kriminalistler Hollow'da yetiştiriliyor, ancak hepsi orada kalmıyor." Sadece beş kişilik bir ailenin vakası, ilçeye bugüne kadar 6.300 dolara mal olmuş ve masrafın daha uzun yıllar devam etmesi muhtemel. "200 milden daha uzak bir noktada on tane bubonik veba vakası olduğunu öğrenseydiniz kendinizi uyandırır mıydınız?" diye soruyor Nam's Hollow'un araştırmacısı. "Kontrolsüz hayvancılığın üreme alanı da medeniyetimiz için bir tehdit değil midir?"[6]

_Bir Uyarı Notu_

Bu üzücü kırsal yozlaşma hikayeleri bizi kötümser yapmamalı. Açık araziye olan inancımızı kaybetmemeliyiz. Gerçekten yozlaşmış ve moralsizleşmiş olan sadece istisnai topluluktur. Ancak bu topluluklar, kendilerine saygısı olan kırsal köylerin bile sağlıklı Hıristiyan yaşamı ve toplum verimliliği yüksek bir seviyede tutulmadıkları sürece aynı üzücü çürüme sürecini takip etme tehlikesi altında oldukları konusunda bizi uyarıyor. Nüfuslarını kaybeden binlerce diğer kırsal kasabanın, yozlaşmanın işaretleri olan kişisel kayıtsızlık ve kurumsal yararsızlık seviyesine kademeli olarak düşmesini ne engelleyecek? Bunu, doğru türden akıllı, kutsanmış bir liderlikten başka hiçbir şey engelleyemez. Ancak, Dr. Josiah Strong'un yirmi yıl önce konuya ilişkin heyecan verici incelemesinde öne sürdüğü gibi, bu büyük ölçüde niceliksel bir konu değildir. 1890'da New England'da 932, New York'ta 641, Pennsylvania'da 919, Ohio'da 775 vb. kasabanın nüfus kaybettiğini belirttikten sonra şunları öne sürüyor: "Bu göç devam ederse ve yeni önleyici tedbirler alınmazsa, kırsal kesimde cahil ve ahlaksız, vatandaşlık haklarına sahip ancak görevlerini yerine getirmekten veya kavramaktan tamamen aciz bir Amerikan köylüsü oluşana kadar ülkede izolasyon, dinsizlik, cehalet, ahlaksızlık ve aşağılanmanın artmaması için hiçbir neden göremiyorum." Yirmi yıl sonra kırsal kesimdeki azalmanın hala devam ettiğini görüyoruz. 1910'da New England, 1890'a göre 143 daha az kasaba kaybettiğini bildirmesine rağmen, 1910 nüfus sayımı genel olarak kırsal kesimlerden gelen göçün azaldığına dair pek umut vermiyor.[7] Ülke için umudumuz, sorunun sonunda ulusal bir sorun olarak kabul edilmiş olması ve muazzam öneme sahip bir Kırsal Yaşam Hareketi'nin aslında yeni bir kırsal medeniyeti getirmesidir. Dr. Strong'un yirmi yıl önce yaptığı uyarı, "Etkili önleyici önlemler alınmadığı sürece kırsal nüfusumuzun istikrarlı bir şekilde kötüleşmesini beklemeliyiz" idi. Bugün, ülkenin meydan okuması yalnızca kırsal tükenme tehlikesini ve tehdit altındaki yozlaşmayı dile getirmekle kalmıyor, aynı zamanda yeniden inşa edilmiş bir kırsal yaşamın kalıcılığına yaşayan bir inançla kutsanmış genç erkekliğe ve kadınlığa da hitap ediyor. Kırsal topluluklarımız, ulusun iyiliği için çöküşten kurtarılmalıdır. Profesör Giddings şöyle diyor: "Deha nadiren şehirde doğar. Şehir, büyük keşifleri ve ölümsüz yaratımları doğayla ve basit insanlarla yaşayanlara borçludur. Ülke, orijinal fikirleri, toplumsal yaşamın hammaddelerini üretir ve şehir, fikirleri birleştirir ve toplumsal zihni oluşturur." Tükenmiş kırsal toplulukların tehdit altındaki çöküşünde ve birçok yerde yeterli liderliğin olmaması, ölmekte olan bir kiliseyi canlandırmak, modern bir okul donatmak, yeni bir kırsal medeniyet geliştirmek, gerçekten tatmin edici ve verimli bir yaşamla iş birliği yapan bir topluluk inşa etmek için, hem vatanseverliğimizi hem de dinsel ruhumuzu zorlayan bir sorunumuz var, çünkü sorun temelde dinsel bir sorun.

IV. Sorunun Aciliyeti.

Üniversitelilerin dinsel yaşamının geniş görüşlü bir lideri yakın zamanda, _kırsal sorunun şu anda Kuzey Amerika'daki diğer tüm sorunlardan daha acil olduğu_ görüşünü dile getirdi. O bir şehirli ve dikkatini tarafsızca tüm kesimlerin ihtiyaçlarına veriyor. İki sınıf insan bu ifadeye
şaşıracak. Şehirdeki komşularının çoğu şehrin ciddi ihtiyaçları karşısında o kadar bunalmış durumda ki, kırsalda New York'a giden bir sonraki trene nasıl binecekleri dışında hiçbir sorunu göremiyorlar! Ve şüphesiz ki, ikinci sınıf koşullarla yetinen birçok kırsal kesim insanı, kendilerinin ve çevrelerinin bir sorun olarak
incelendiğinin farkında bile değil. Bazı müreffeh çiftçiler, daha iyi kırsal koşullarla ilgilenen insanların "müdahalesinden" gerçekten rahatsız oluyorlar
ve "kendi haline bırakılsa bile kırsal iyi olurdu" diyorlar. Ancak ne iğrenç kırsal rehavet ne de kentsel duyarsızlık, düşünen insanları tatmin edebilir. Kırsal yaşamda bir sorun olduğunu biliyoruz. Kırsal yaşamın canlılığının ve istikrarının birçok yerde tehdit altında olduğunu keşfediyoruz. Koşulları incelemek ve nedenleri ortadan kaldırmaya veya düzeltmeye çalışmak, Hristiyan öğrencilerin ve liderlerin işidir.

[İllüstrasyon: Terk Edilmiş Bir Kilise, Daviess County, Indiana.]

_Temel Nedenler İçin Bir Av_

İzole olmaya eklenen ve daha sonra yozlaşmaya doğru yönelen tükenme, kırsal sorunu akut hale getiren şeydir. Sorunu ciddi hale getiren şey, şehrin büyümesidir. Bu sorunu başarılı bir şekilde ele almak için kırsal yaşamı değerli hale getirerek ve şehirle daha iyi rekabet edebilecek şekilde yapıcı bir politika keşfedeceksek, o zaman erkek ve kız çocuklarının neden büyük şehirlere gittiğini ve ebeveynlerinin neden çiftliği kiralayıp köye taşındığını bulmalıyız. İki nesildir şehirlere doğru güçlü bir yaşam akımı olmuştur, kırsal kesimdeki en zeki oğlanların ve en hırslı kızların çoğunu çiftlikten süpürmüştür, ki ülkenin onları ayırmaya gücü yetmezdi. Şehrin şüphesiz çoğuna ihtiyacı vardı; ama hepsine değil, çünkü hepsini iyi kullanamamıştır. Ülke her yerde onların kaybından
zarar görmüştür. Neden gittiler? Kırsal toplulukların kendi ayakları üzerinde durabilmesi ve yeni kırsal medeniyetin gerçekten olması gerektiği gibi gelişme şansına sahip olabilmesi için en zeki kırsal erkek ve kızların daha büyük bir kısmının çiftliklerde tutulması gerektiği açıktır.

_Kırsal Yaşamın Talihsiz Kentleşmesi_

Genellikle tüm _eğitim_ eğilimi şehre doğrudur. Kırsal okulların öğretmenleri çoğunlukla şehir ateşine yakalandıkları ve çocukları enfekte ettikleri daha büyük köy ve kasabalardan gelmektedir. Daha düşük sınıflarda bile şehir hayatının hikayeleri kırsal çocukları cezbetmek için erken başlar ve ince bir imayla uzak şehrin dalgalanan hayatının yankıları Binbir Gece Masalları'nın tüm gücüyle gelir. Kalabalık sokakların, harika mağazaların ve fabrikaların, sirklerin ve tiyatronun büyülü diyarına erken ziyaretler izlenimi derinleştirir ve hayranlık artar.

Şehre yakınlığa orantılı olarak kırsal yaşamın belirgin bir şekilde
kentleşmesi olmuştur. Bu bir dereceye kadar iyi olmuştur.
Kırsal evlerdeki konfor standardını yükseltmiş ve gerçek kültür ve daha yüksek bir yaşam düzeyi lehine belirgin bir etki yaratmıştır. Ancak
şehirlerin ilginç, karlı ve değerli olan her şeyin kaynağı olduğu izlenimi yaygın olarak hakim olmuştur, ta ki birçok kırsal insan
kendileri ve çevreleri hakkında gerçekten aşağılık düşünmeye başlayana ve kırsal değerlerin yüzeysel şehir tahminini gerçek değer olarak kabul edene kadar.

Şehir modasına gerçek bir kölelik kırsalda sinsice büyüyor. Bu, çiftçinin yüz süslerini etkilediği kadarıyla ilerleme sağladı; ancak kırsal evler için misafirperver olmayan dikey şehir mimarisinin benimsenmesinde görüldüğü gibi - geniş dönümlere hakaret - ev benzeri yatayları ima ediyor - ve kadınların geri dönen "şehirleşmiş" stenografların gösterişli şıklığının ucuz taklitlerini giymesi kesinlikle saf ve basit bir iğrençlik.

Postayla sipariş edilen evlerin baştan çıkarıcı şekilde resimlendirilmiş hacimli katalogları çılgınlığa katkıda bulundu ve birçok kırsal evin yeni mobilyaları ucuz şehir dairelerinin cicili bicili süslerine benziyor, gerçek zevkin ve onurun önemli mirasları ise tavan arasına atılıyor. Uygun ve sanatsal olana ilişkin ince kırsal ayrımcılık, "Şehirde artık _şey_ bu" şeklindeki ikna edici argüman karşısında hızla ortadan kalkıyor. Elbette
ülkenin şehirden öğrenebileceği çok şey var, gerçek kültürün daha ince aşamaları, kırsal utangaçlık ve kaba tavırlar yerine sosyal zarafetlerin geliştirilmesi ve endüstriyel işbirliğinin kurtarıcı unsuru; ancak bu kazanımlar kırsal özsaygıyı terk ederek veya kırsal samimiyeti tehlikeye atarak veya kırsal karakterin sağlıklı
sertliğini kaybederek satın alınmasın. Yeni kırsal medeniyet
toprağa özgü olmalı, sadece kentleşen bir kaplama değil. Ancak bu şekilde
gerçek bir topluluk gururu ve kendi çevresine sadakat besleyebilir. Ancak
sorunumuzun kalbi buradadır.

_Kırsal Çocuklar Neden Çiftliği Terk Ediyor_

Birçok kişi tarafından öne sürülen nedenlerin özeti, bunları daha fazla uzatmadan amacımız için yeterli olacaktır. Bunların çoğu, bu sorunun usta öğrencisi olan
Cornell'li Müdür L. H. Bailey tarafından elde edildi. Sayısız çocuk çiftlikten kaçtı çünkü işi monoton, zahmetli ve tatsız, çalışma saatleri uzun, iş düzensiz ve görünüşte ödüllendirici değil, baba veya işveren zor, titiz ve duygusuz buluyorlardı. Birçoğu sadece eski usul yöntemlerle deneyime sahip olsa da, çiftçiliğin para kazandırmadığından, şehirdeki istihdamla karşılaştırıldığında bu işte para olmadığından, çiftçinin fiyatları kontrol edemediğinden, yüksekten alıp düşükten satmaya zorlandığından, büyük ipotekler, yüksek vergiler ve baskıcı alacaklılar tarafından engellendiğinden emindir. Kırsal hayata gerçek bir sevgi duyan, ancak çiftçiliğin çok fazla sermaye gerektirdiğini düşünen birçok taşralı çocuğun "başka bir işte yeterince para kazandıktan sonra bir gün çiftçilik yapmayı" planlaması hem cesaretlendirici hem de düşündürücüdür. Çiftlikteki angarya hayaleti birçok çocuğu rahatsız eder. Yaşlılıkta işin çok zor olduğunu ve makinelerle bile yeterince hafifletilemeyeceğini, yeterince entelektüel olmadığını ve ayrıca bir adamı geceleri okumaktan veya sosyal fırsatlardan zevk alamayacak kadar yorgun bıraktığını düşünürler. Çiftçilik işi onlara oldukça bilimsel olmayan ve şansa, tesadüfe ve havanın değişken kaprislerine çok bağımlı görünüyor. Çiftlik hayatı birçok erkek ve kız tarafından çok dar ve kısıtlayıcı, şehrin sonsuz çeşitlilikte sunduğu özgürlük, sosyal avantajlar, aktiviteler ve zevklerden yoksun olduğu için reddedilir. Annelerinin aşırı çalıştığını ve zamanından önce yaşlandığını, çok az konfor veya rahatlıkla geçindiğini, sabırlı, şikayet etmeyen bir angaryacı olduğunu, dedikodu yapan kültürsüz komşular dışında sosyal izolasyonda yaşadığını görürler. Birçok hırslı genç, çiftlikte pek bir gelecek görmez. Çiftçinin dış dünyada asla ünlü olamayacağını ve insanların ona karşı düşük bir saygı duyduğunu düşünürler. Köy liselerinde yüksek idealler vizyonları
yakalamışlardır; ancak çiftlik hayatında yüksek idealler keşfedemezler ve orada yüksek ve asil bir başarının imkansız olduğunu, çiftçinin insanlığa büyük bir şekilde hizmet edemeyeceğini ve çok az siyasi etki veya kişisel güç elde edebileceğini düşünürler. Heyecan için bir ergenlik özlemi, "her zaman bir şeyler yapmak", sessiz açık kırsalda açlıktan ölüyorlar ve karşı konulamaz bir şekilde yüksek vitesli şehir hayatına çekiliyorlar, tuhaf, muhteşem, gürültülü, çeşitli manzaralar, sesler, deneyimler, zevkler, yoldaşlıklar, yaşayan bir vodvil gibi; ve daha fazla eğlence ve "istediğinizi yapmak" için daha fazla zamanın olduğu, kolay bir gizli yaşamda kısıtlamalardan özgürlük sunuyor. Ancak, erkekler ve kızlar için şehir hayatının tüm çekiciliğine rağmen, kırsal evlerin sadeliğiyle karşılaştırıldığında, şehre doğru asıl çekim muhtemelen "iş"tir. Geçimini sağlamanın en kolay yolu olduğunu düşündükleri şeyi izlerler, şehrin iş hayatında onları büyük ödüllerin beklediğini hayal ederler. Bu iddia edilen nedenlerin çoğu bugün yüzeysel ve mantıksız olsa da, bunları ciddi bir sorunun gerçek belirtileri olarak incelemeliyiz. Kırsal yaşam, çiftlik çocukları ve kızları için kalıcı olarak tatmin edici bir fırsat geliştirmek istiyorsa, bu koşullar karşılanmalıdır. İzolasyon ve angarya bir şekilde fethedilmelidir. Çiftçilik işi daha karlı hale getirilmelidir, ta ki şehirdeki memurluk rekabete dayanamayana kadar. Kırsal yaşamın sosyal ve eğlence tarafı geliştirilmelidir. Kırsal topluluk sosyalleştirilmeli ve kırsal okul kırsal yaşama gerçekten uygun olmalıdır. Çiftlik annelerinin ve kızlarının çoğu daha kolay ve daha mutlu hale getirilmelidir. Bilimsel çiftçilik, hava durumuyla ilgili bir şans meselesi değil, gerçek bir meslek olarak çocuklara layık bir şekilde hitap etmelidir ve çiftlik çocuğu artık bir köle olarak değil, şirketin bir ortağı olarak görülmelidir.[8]

_Köy Çocuğunu Sömürmenin Deliliği_

Birkaç hafta önce Missouri'de bir kırsal yaşam konferansında konuşan seçkin bir Batılı avukat
çiftlikten ayrılmasını şöyle açıklamıştı: "Çiftlikte çocukken her sabah saat 4 civarında kalkmak zorundaydık. Giyindiğimiz andan 7:30'a kadar canlı hayvanları besliyor ve inekleri sağıyorduk. Sonra kahvaltı. Kahvaltıdan sonra 11:30'a kadar tarlada çalışıyorduk,
sonra ekiplere bakmak için en az yarım saat harcadıktan sonra akşam yemeğine gidiyorduk. Saat 1'de işe döndük ve 7:30'a kadar tarlada kaldık. Tarlaları bıraktıktan sonra saat 8:30 veya 9'a kadar ev işleri yaptık ve sonra hemen yatağa girmemiz tavsiye edildi, böylece yarın iyi bir günlük iş yapabilecektik."

Çocuğun isyan etmesine şaşmamak gerek! Bu hikaye, bir babanın oğlunun emeğini, çocuk yirmi bir yaşına gelene kadar elinde tuttuğu ve çocuğu kendi çiftliğinde kullanabileceği veya babasının kişisel çıkarı için onu yıllarca "dışarı çıkarabileceği" günlere geri götürüyor. Bugün böylesine sert bir düşüncesizlik nadiren bulunur; ancak yeni kırsal medeniyette buna pek rastlanmaz.[9] Kırsal kesimdeki çocuklar, topluluk kurucuları olarak kırsalda kalmalarını bekliyorsak sömürülmemelidir. Birçoğu, gerçek bir yaşam şansı verildiğinde memnuniyetle kalacaktır.

_Şehrin Kırsala Bağımlılığı_

Kır, ulusun doğal tedarik kaynağıdır. Şehir henüz
kendi kendine yetebilen bir hale gelmemiştir. Hammaddelerini her zaman kendisi çekmiştir ve
açık kırsaldan gelen nüfusu. Ülke
yiyecek üretmeye devam etmeli, en dayanıklı genç erkek ve kadınları ve ulusun idealizminin ve en iyi liderliğinin çoğunu. Bunların hepsinin kırsal yaşamına özgü olduğu kanıtlanmıştır. Medeniyetimiz temelde kırsaldır ve kırsal
sorun ulusal bir sorundur, şehir ve tüm ülke için eşit derecede hayati önem taşır. Şehirler, kırsal bölgelerin refahında büyük bir payları olduğunu unutmamalıdır.

Ülke yüzyıllardır şehir olmadan oldukça iyi geçindi ve bunu yapmaya devam edebilirdi; ancak şehir
ülke olmadan bir ay bile yaşayamazdı! Geçtiğimiz sonbaharda İngiltere'de gerçekleşen büyük demir yolu grevi,
Birmingham'ın _sadece bir haftalık yiyecek tedarikine_ sahip olduğu gerçeğini ortaya koydu. Ciddi bir kıtlık
tehdit ediyordu ve bu da hızlı bir yerleşime zorladı. Bu arada şehre yiyecek ancak küçük miktarlarda getirilebiliyordu ve
Birmingham halkı, tedarik kaynakları olarak
ülkeye olan mutlak bağımlılıklarını çarpıcı bir şekilde öğrendi. Çin'in bilgelerinden birinin asırlar önce dile getirdiği felsefe hala son derece doğrudur: "Bir halkın refahı bir ağaç gibidir; tarım onun köküdür, imalat ve ticaret onun dalları ve hayatıdır; ancak kök yaralanırsa yapraklar düşer, dallar kırılır ve ağaç ölür."[10]

Uzağı gören İrlandalı lider Sir Horace Plunkett, Amerikan koşullarını derinlemesine inceledikten sonra, büyük müreffeh şehirlerimizin kırsal sorunla daha fazla ilgilenmeyerek ciddi bir şekilde hata yaptığını düşünmeye meyillidir: "Modern şehrin ahlaki ve fiziksel sağlığının, şehrin en iyi vatandaşlığını aldığı kaynak olan ülkeden gelen taze kanın sürekli akışına ne kadar bağlı olduğu yeterince düşünüldü mü? Sonsuza kadar tavayı kaymakla aynı derecede iyi süt elde edemezsiniz. Er ya da geç, bu insan trafiğindeki ticaret dengesi ayarlanmazsa, ham kentsel toplumun yapıldığı malzeme ciddi şekilde
bozulacak ve ulusal yozlaşmanın belirtileri kötülüğü önceden görmeyi ve sebebi tedavi etmeyi ihmal edenlere karşı uygun şekilde
suçlanacaktır.... Her eyaletin insanları büyük ölçüde kırsal bölgelerde yetişir ve bu bölgelerin fiziksel ve ahlaki refahı sonunda tüm insanların kalitesini
etkilemelidir."[11]

V. İnanca Bir Meydan Okuma.

Sorunumuzun ciddiyeti yeterince açıktır. Bu bölümdeki değerlendirmemiz
esas olarak kişisel faktörlerle sınırlıdır. Bazı önemli
sosyal ve kurumsal faktörler
Bölüm V'te Kırsal Yaşam Eksiklikleri başlığı altında daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Tüm ciddi
zorlukları ve cesaret kırıcı yönleriyle kırsal sorun inanca karşı muhteşem bir meydan okumadır. Dar şehir bakış açısına sahip birçok kişi kırsal sorundan
umutsuzluğa kapılır ve kırsal yaşamın mahkûm olduğunu düşünür. Hala kırsal kasaba ve köye inanan ama kırsal evler için kalıcı bir yer olarak açık kırsala olan inançlarını
kaybetmiş olanlar var. Bu tür az inançlı insanlara daha fazla kulak vermeden önce, kırsalın erkek yetiştirmek için en iyi yer, karakter geliştirmek için en doğal alan, mutlu evler için en elverişli yer ve kırsal erkek ve kızların muhteşem bir topluluğu için hizmet hayatı için en zorlu fırsat olduğuna dair büyük ve kalıcı bir inancı olan bir grup kırsal sevdalısının tanıklığını dile getirmeliyiz.

BÖLÜM I'DEKİ TEST SORULARI

1.--Kırsal Sorunu nasıl tanımlarsınız?

2.--Şehrin büyümesinin kırsal sorunu nasıl etkilediğini gösterin.

3.--Kırsal, kentsel, şehir, kasaba ve köy terimlerini açıklayın.

4.--Şehir ve kırsal koşullar arasında hangi yanıltıcı karşılaştırmalar yapılmıştır?

5.--Son on yılda kırsal nüfusun tamamında net
kaybı görülen altı eyalet hangileridir?

6.--Kırsal Amerika'nın nüfusu son yarım yüzyılda ne ölçüde arttı?

7.--Çökmekte olan bir köyün semptomlarını açıklayın.

8.--Nüfus kaybettiğinde bile bir köyün hangi koşullar altında geliştiğini görüyorsunuz?

9.--Şehrin ve kırsalın karşılaştırmalı yozlaşmasını dikkatlice tartışın.

10.--Kırsal yozlaşmanın bazı aşamalarını açıklayın.

11.--Kırsal yozlaşmanın hangi belirtileri kişisel gözleminiz altında ortaya çıktı ve bu koşulları nasıl açıklıyorsunuz?

12.--Kırsal yaşamın "kentselleşmesine" dair hangi kanıtları gördünüz ve bu konuda ne düşünüyorsunuz?

13.--Kırsal kesimdeki erkekler ve kızlar neden çiftliği bırakıp şehre gidiyor?

14.--Kırsal yaşamı değerli kılmak için ne yapılmalı, böylece erkek ve kız çocuklarının adil bir kısmının orada kalması beklenebilir?

15.--Bir çiftçinin çocuklarına nasıl davranması gerektiğini düşünüyorsunuz?

16.--Şehir kırsala ne ölçüde bağımlıdır?

17.--Neden bu kadar çok müreffeh çiftçi çiftliklerini kiralıyor ve kırsal yaşamdan vazgeçiyor?

18.--Köy sorunu açık kırsal sorunundan nasıl farklıdır?

19.--Açık kırsalın kalıcı olarak Amerikan evleri tarafından işgal edileceğine mi inanıyorsunuz, yoksa Avrupa ve Asya'daki gibi bir köy sistemi mi geliştirmeliyiz?

20.--Kırsal sorunun nihai çözümüne ne ölçüde inanıyorsunuz?

BÖLÜM II

KÖY HAYATI İYİMSERLİĞİ

BÖLÜM II

KÖY HAYATI İYİMSERLİĞİ

I. _Kırsal Yaşamda Yeni Bir İnancın İşaretleri_

Şehirden bir övgü.
Köy Çocuğu İnancı.
Tarım kolejlerinde şehirli öğrenciler.
Bu şehirden-köşeye hareketin nedenleri.

II. _Köyde Yaşamanın Ayrıcalığı_

Şehir hayatının bazı dezavantajları.
Köy hayatının çekiciliği.
Doğayla ortaklık.
Köy samimiyeti ve gerçek komşuluk.
Köy hayatındaki zorlukların meydan okuması.

III. _Köy Hayatı Hareketi_

Gerçek önemi.
Amacı: kırsal ilerleme için bir kampanya.
Erken tarihi: kırsal refah için çeşitli planlar.
Modern sponsorları: tarım kolejleri.
Roosevelt Köy Hayatı Komisyonu.
Köy liderliği çağrısı.
Köyün iyileştirilmesi için yapıcı programı.

IV. _Çalışan Kurumlar ve Ajanslar_

Daha iyi bir kırsal yaşam için örgütlü güçler.

BÖLÜM II

KÖY HAYATI İYİMSERLİĞİ

I. Kırsal Yaşama Yeni Bir İnancın İşaretleri.

ÇİFTLİK: AİLENİN EN İYİ YUVASI: MİLLİ ZENGİNLİĞİN ANA KAYNAĞI:
MEDENİ TOPLUMUN TEMELİ: DOĞAL TAKDİR

Kırsal yaşamın temel değerine yapılan bu övgü, Washington, D.C.'deki yeni birlik tren istasyonunun devasa girişlerinin üzerindeki mermere oyulmuş klasik yazıtın bir parçasıdır. Sakin, net inancı
güven vericidir. Bize, bu kırsal yaşam meselesinde tartışmasız kalıcı bir iyimserlik olduğunu hatırlatır. Burada ve orada kırsal tükenme ve çöküşe rağmen, kırsal yaşamın ulusal refahımız için o kadar önemli olduğunu ve kalıcı olarak kendini koruyacağını ima eder. Beslenecek ve giydirilecek bir şehir medeniyeti olduğu sürece, hammaddeleri üretecek bir kırsal medeniyet her zaman olmalıdır. Soru şu ki, bu bir _Hristiyan_ medeniyeti olacak mı?

Açılış bölümümüz, kırsal sorunun yapıcı ve başarılı bir şekilde ele alınması için kırsal yaşamın kalıcı olarak tatmin edici ve değerli hale getirilmesi gerektiğini açıkça ortaya koydu. Sadece erkek ve kız çocuklarının _adil bir payını_ elinde tutacak kadar çekici olmakla kalmamalı, aynı zamanda pişmanlık duymadan orada bir ömür geçirmelerini sağlayacak kadar kendini ifade etme, gelişme ve hizmet fırsatı açısından zengin olmalıdır.

Yazar, kırsal yaşamın bazı büyük cazibeleri olduğuna ve şehir yaşamının, kırsal çocuk tarafından adil bir şekilde
değerlendirildiğinde, kırsalda yaşamanın ayrıcalığını
anlamasına yardımcı olacak bazı dezavantaj ve dezavantajları olduğuna inanıyor. Şehirde kırsal yaşamı destekleyen güçlü ve büyüyen bir duygu olduğu kesinlikle doğrudur. Birçok şehirli insan
açık kırsalın özgürlüğünü özlüyor ve
kendileri ve çocukları için
toprağa taşınma şansından memnun olacaklardır.

Bu bağlamda en ilginç gerçek, şehirli çocukların ve genç erkeklerin
kırsal yaşam fırsatına olan yeni ilgisidir.
Şehre servetini aramaya gelen hoşnutsuz kırsal çocuk
kentli çocuğunu kırsalda başarılı bir yaşam için kendini hazırlamaya hevesli
bulur! Gerçekler göz önüne alındığında, eski çiftlikten bıkmış çiftlik çocuğu
Fishing' Zeke'nin felsefesini iyi düşünmelidir:

"Balıklar sadece dilek için ısırmaz,
Çekmeye devam et!
Yemini değiştir ve balık tutmaya devam et;
Çekmeye devam et!
Şans hiçbir yere çakılı değildir;
_Kıskandığın adamlar,
İşini ve kaderini kıskanıyor!_
Çekmeye devam et!"

Birçok tarım kolejinde ve devlet üniversitesinde, tarım bilimi ve kırsal yaşam sanatları alanında eğitim almak için şehirlerden gelen öğrencilerin oranının giderek arttığını görüyoruz. Bu çok önemli ve cesaret verici bir gerçek. Bu bize gelgitin dönmeye başladığını gösteriyor. Kırsal yaşam kendi haline geliyor, çünkü kırsal yaşam onlarca yıllık ilgisizlik ve ihmalden sonra tekrar takdir edilmeye başlıyor. Bu bölümdeki amacımız bu konuları ayrıntılı olarak ele almak. Kırsal yaşamın çekiciliğini somut terimlerle anlatan bu güzel kırsal iyimserlik parçasından daha kapsamlı bir ifade bulmak zordur:

KÖY ÇOCUĞUNUN İNANCI

"Tanrı'nın yarattığı ülkenin, insanın yarattığı şehirden daha güzel olduğuna; açık havada ve toprakla temas halinde yaşamın, insanın doğal yaşamı olduğuna inanıyorum. Nerede olursam olayım, işin iş olduğuna inanıyorum; ancak Doğa ile çalışmanın, en karmaşık makinelerle çalışmaktan daha ilham verici olduğuna inanıyorum. Çalışmanın onurunun ne yaptığınıza değil, nasıl yaptığınıza bağlı olduğuna; fırsatın, şehirdeki bir çocuk kadar sık ​​çiftlikteki bir çocuğa geldiğine; çiftlikteki yaşamın, kasabadakinden daha büyük, daha özgür ve daha mutlu olduğuna; başarımın bulunduğum yere değil, kendime, hayallerime değil, gerçekte yaptıklarıma, şansa değil, cesarete bağlı olduğuna inanıyorum. Çalıştığınızda çalışmaya ve oynadığınızda oynamaya inanıyorum "oynuyorsun ve hayatın her eyleminde adil bir anlaşma yapıp talep ediyorsun."[12]

Rahat, modern evlerde ve müreffeh kırsal topluluklarda yaşayan birçok mutlu kırsal çocuk var ve onlar bu kırsal inanç
itirafına yürekten katılıyorlar. "_Doktrinin_ özü için" birçok erkek, şehirdeki az çok hayal kırıklığı yaratan bir hayattan sonra bunu açıkça kabul ederdi. Genç yaşta çiftliği terk ettikleri için gerçekten pişman olan erkekleri bulmak zor değil, şimdi kırsal yaşam çok daha çekici hale geldi. "Çiftlik hayatı," diyor pişmanlık dolu bir tonla, "on iki yıl önce çiftliği terk ettiğimden beri. Makineler eklendi, iş kolaylaştı; çiftçilik daha bilimsel hale geldi,
sıradan bir hiç olmak istemeyen adama alan açtı. Son birkaç yıldır çiftçilikte daha fazla para var."

Her yıl Cornell Üniversitesi'nde bazı adamlar rotalarını aşırı kalabalık mühendislikten tarım bölümüne değiştiriyorlar. Kırsal yaşamla ilgili
geç bir fikir değişikliğinin itirafı, görünüşe göre kendisinin de aynısını yapmasını
keşke diyen mühendislerden birinden geliyor: "Üniversiteye girdiğimde ve makine mühendisliğine kaydolduğumda, bir adamın çiftlikten ayrılması gerektiği fikrine kapıldım, deyim yerindeyse, 'dünyada bir şeyler başarmak için' ve başka bir meslekte daha kolay, daha fazla keyifle geçimini sağlayabileceği fikrine. Ama şimdi, sorunun diğer tarafını biraz gördükten sonra, dört yıl geriye gitseydim, üniversite dersim tarım olurdu. Kırsal yaşamın çekici olmadığına gelince, her zaman bunun tam tersini buldum. Hayatımın en güzel ve en mutlu günleri çiftlikte geçti ve okul işimi bitirdiğimde
geri dönmeyi dilemekten kendimi alamıyorum."

_Tarım Kolejlerindeki Şehirli Öğrenciler_

"Neden bu kadar çok şehirli çocuk tarım okuyor?" sorusuna yanıt olarak
bir tarım kolejinin dekanı, "Şehirlerimizin kırsala doğru genel hareketinin bir sonucu olarak
çok sayıda şehirli çocuğun tarım kolejlerine ilgi duyduğunu söylemek sanırım güvenlidir. İş adamının kırsal kesimi şehirden daha cazip görmesine neden olan ajitasyon, oğlunu üniversitenin diğer bölümlerine tercih ederek bir tarım kolejine göndermesine yol açar."

Bu şehirden kırsala hareket, kırsaldan şehre hareketin uzun süredir geliştiği yerlerde doğal olarak en güçlüdür. Massachusetts Eyalet Koleji, yeni öğrencilerinin yalnızca yaklaşık %25'inin çiftçilerin çocukları ve kayıtlarının %50'sinin şehirlerden olduğunu bildiriyor. Yine de kırsal kesimde %86'sı kırsal alanda (2.500'ün altında) olan Kuzey Karolina'nın kırsal eyaletinde bile, eyalet kolejinde tarım okuyan şehirli çocukların sayısı "gerçeği çarpıcı hale getirecek kadar büyüktür."

Illinois Üniversitesi Tarım Koleji'nde bu yıl 756 öğrenci kayıtlıdır. Bunlardan 81'i Chicago'dan ve 257'si 5.000 doların üzerindeki diğer şehir ve kasabalardan gelmiştir; %45'i kentsel
merkezler.[13]

Missouri Üniversitesi'ndeki tarım öğrencilerinin üçte biri geçen yıl 8.000 veya daha fazla nüfusa sahip şehirlerden kaydoldu, bu topluluklar eyaletin nüfusunun %36'sını oluşturuyordu. Genel olarak, çeşitli tarım kolejlerindeki şehirli çocukların oranının eyaletteki şehir nüfusunun oranı kadar büyük olduğu doğru görünüyor; bu da şehirli çocukların kırsal meslekler için teknik eğitim alma olasılığının kırsal çocuklar kadar
olduğunu gösteriyor. Massachusetts'te olduğu gibi birkaç durumda, bunun bir kısmı Tarım Koleji'nin ücretsiz öğrenim sağlayan tek eyalet kurumu olması gerçeğiyle açıklanıyor. Derslerin genişliği ayrıca genel çiftçilik için değil, uzmanlaşmış çiftçilik ve modern kırsal mesleklerin artan çeşitliliği için plan yapan birçok kişiyi çekiyor. Gerçekler, eyaletten eyalete şehirli çocukların kırsal yaşam fırsatı vizyonunu gördüklerini açıkça gösteriyor.

New York Eyalet Tarım Koleji, Cornell Üniversitesi'ndeki Amerikan öğrencilerinin 1907'den önceki on iki yıllık ev adresleri üzerine yapılan bir çalışma, %19'unun büyük şehirlerden, %34'ünün küçük şehir ve kasabalardan ve %47'sinin 2.000'in altında kırsal topluluklardan olduğunu gösteriyor. Şehir öğrencilerinin oranı, bu yılki rakamlarla da gösterildiği gibi, açıkça artıyor. Bu yıl eyaletten gelen yeni öğrencilerin %57'si 5.000 veya üzeri nüfusa sahip şehirlerden geldi ve bunların %51'i 10.000 ve üzeri nüfusa sahip şehirlerden geldi. "R. F. D. "kayıtlarda, Cornell'de sunulan kırsal yaşam liderliği için muhteşem ekipmanların şehirlerden giderek daha fazla genç erkek ve kadını çektiği hala açıktır.

_Bu Şehirden Köye Hareketin Nedenleri_

İki ay önce, şehirlerden ve daha büyük kasabalardan gelen Illinois Üniversitesi'ndeki tarım öğrencilerine "Sizi bir
tarım kursu seçmeye yönelten hususlar nelerdi?" diye soruldu. İki
yüzden fazla kişi cevaplarını yazılı olarak verdi. Kırsal yaşam sevgisi 131 kişi tarafından belirtilen ana nedendi; şehre olan hoşnutsuzluk 22; mali teşvikler 62; ve ailede toprak 36 kişi tarafından belirtildi. Çiftçilik 167 kişinin, öğretmenlik 21 kişinin, deney istasyonu çalışması 23 kişinin, peyzaj
bahçeciliği 6 kişinin ve diğer kırsal meslekler 15 kişinin tutkusu olarak belirtildi.

Cornell'deki benzer bir referandumda, şehir öğrencileri kırsalda yaşam işlerini seçmek için birçok nedenden bahsetti. Bunlar arasında şunlar vardı: alıntılanan
doğa ve çiftlik hayatına duyulan sevgi, açık havada yaşama arzusu, büyüyen şeylere duyulan sevgi ve hayvanlara duyulan sevgi, çiftçiliğin finansal ödülleri, bağımsızlığı, ilginç karakteri ve mümkün kıldığı sağlıklı yaşam. Verilen diğer ilginç nedenler bu bölümün ilerleyen kısımlarında alıntılanacaktır.

II. Kırsalda Yaşamanın Ayrıcalığı.

_Şehir Hayatının Bazı Dezavantajları_

Milyonlarca insan şüphesiz kırsalda kendi tercihleriyle yaşıyor.
Zorlanmadıkları sürece şehirde yaşamazlar. Özellikle eğlenceli bir taşralılık türü, neden birinin kırsalda yaşamayı tercih edebileceğini anlayamayan yüzeysel şehir sakininin tutumudur!
Ancak ulusal bir üne sahip alışılmadık derecede yetenekli bir üniversite profesörü yakın zamanda şehirde yaşamaya ikna edebilecek hiçbir şey düşünemediğini belirtti.

Şehrin tüm cazibelerine rağmen, kırsalda bulunmayan ciddi dezavantajları vardır. Eğer kırsal kesimdeki çocuklar şehirde girdikleri mücadelenin koşullarını gerçekten anlasalardı, daha fazlası çiftlikte kalırdı. "Şehirde bir yıl yaşadım; bu yeterince uzundu," diye yazıyor bir kırsal kesim çocuğu. Şehir hayatının şiddetli sinirsel gerginliği, hem sosyal hayatın hem de endüstrinin yüksek hızı ve ofislerde, bankalarda ve mağazalarda saatlerce süren tiranlık ve sıkı tecrit, kırsal kesimde yetişmiş kişiler için özellikle zordur. Ücretli çalışanın birçok dezavantajı, durgun işlerin acımasız tempoyla değişmesi, ara sıra grevler veya lokavtlar ve şirket işvereninin kişiliksiz karakteri, kalabalıklara rağmen şehirde "komşu" olmadığı gerçeğiyle birleşince, kırsal kesimde yetişmiş işçiye Başkan Roosevelt'in şu sözlerinin gerçeğini hatırlatır: "Şehirlerde, kırsal bölgelerde hala var olan aynı ortak temel kardeşlik duygusu yoktur." _Paterson_ (N. J.)
_Guardian_ tarafından yakın zamanda "Şehir Sorunu" başlıklı çarpıcı bir karikatür yayınlandı. Ön planda "Bay Köylü"yü
şehre inen yolda dururken temsil ediyordu,
nehir kıyısındaki fabrika bloklarından iki devasa kirli el uyarı amacıyla kaldırılmış ve mesaj şu şekildeydi: GERİ DÖN! Bir tarafta YÜKSEK FİYATLAR;
diğer tarafta KÖTÜ SAĞLIK.

Şehir sanitasyonunda son zamanlarda görülen ve ölüm oranını gözle görülür şekilde düşüren iyileştirmelerle birlikte, şehir fiziksel olarak eskiden olduğundan daha güvenli bir yer haline geldi; ancak gecekondu mahalleleri hala bulaşıcı hastalık kokuyor ve şehrin vahşi doğasının çoğunda duman ve pislik sürekli
ve hem temiz hava hem de berrak güneş ışığı gerçekten lüks. Çoğu insan için
kalabalık şehir bir yuva için pek çekicilik sunmuyor. Büyük
şehirlerin kalbi büyümeyi bıraktı. Büyüyen kesimler, açık nedenlerden dolayı, dış mahalleler ve banliyölerdir. Şehrin ahlaki tehlikeleri, barın genellikle siyasete saplandığı ve ahlaksızlığın açıkça hoş görüldüğü, hatta aslında korunduğu, şehir ailelerinin sürekli olarak çocuklarını çevreleyen tehlikelerin o kadar ciddi olmadığı banliyö veya kırsal kasabalarda yuva aradığı gerçeğini açıklamaya yardımcı olur.

_Kırsal Yaşamın Cazibesi_

Dean Bailey'nin öne sürdüğü gibi, "Hatta aceleyle şehir inşa etme çağında bile, açık kırsala ve sade, sessiz yaşama olan sevgi hala gerçek ve hayati bir güç olarak kalmaktadır." Açık havada yaşama, açık havada çalışma ve dolayısıyla güçlü bir sağlığa sahip olma şansı, giderek daha fazla takdir edilen büyük bir nimettir. "Çiftlik hayatına devam etmeyi düşünüyorum," diye yazıyor Cornell'li bir tarım öğrencisi, "çünkü şehir hayatının karmaşasında, çiftçiler olarak çevrelendiğimiz sessiz, sakin ve doğaya yakınlığı terk etmeye beni teşvik edecek hiçbir şey görmüyorum. Ayrıca, koşullarımın bana ulaşmama izin verdiği herhangi bir meslekte olduğu kadar bir çiftlikte de büyük mali başarı olasılıkları görüyorum." Başka bir memnun taşralı çocuk şöyle yazıyor, "Bence çiftlik, ideal bir yuva için en iyi fırsatı sunuyor. Çiftçiliğin, para peşindeki kör mücadeleden en uzak iş olduğuna ve mütevazı bir sermayeye sahip çiftçinin bağımsızlık, memnuniyet ve mutluluk açısından zengin olabileceğine inanıyorum."

Yönetmen Bailey, taşra evlerine sadık olan çocuklardan çeşitli başka önemli nedenler topladı. Birçok kişi bilimsel çiftçiliğin
kârlılığından bahsediyor, ancak çoğunluk kırsal yaşamda finansal ödüllerden daha ağır basan diğer ayrıcalıkları düşünüyor, örneğin
çiftçinin gerçekten birinci elden servet üretmesi ve
toplumun temel ihtiyaçlarına hizmet etmesi gibi. "Hayvancılık yapmayı
bir iş olarak görmeyi umuyorum. Güneşin parladığı ve
rüzgarın estiği, işimden başımı kaldırıp
duvara bakmak zorunda kalmayacağım açık havada çalışmayı seviyorum. Kalemi iş olarak kullanmaktan hoşlanmıyorum. Başkalarının kazandığı parayı kendime toplamak değil, yeni şeyler
yapmak ve yeni zenginlik yaratmak istiyorum. Beni doğanın bir parçası yapan sempatiyi, ofis veya üniversite hayatının izin verdiğinden
daha yakın olmadıkça hissedemiyorum. Şeyler
yaratmayı seviyorum. Ellerimi kullanabilseydim, bir
sanatçı olabilirdim; ancak et ve kemikten modelleme yaparak mermerden modelleme yaparak yapabildiğim kadar yüksek ideallerden yararlanabileceğimi,
çok sabır gösterebileceğimi ve dünyada aynı derecede faydalı olabileceğimi keşfettim."

Köy yaşamından kaçan çiftçi çocuklarının yaygın düşüncesine rağmen, çiftçiliğin gerçekten yüksek düzeyde beyinler gerektirmesi, geniş ve derin çalışma için sonsuz fırsatlar sunması, teknik beceri ve kişisel inisiyatif geliştirme şansı sunması, bunların hepsinin büyüyen, genişleyen bir yaşam ve artan öz saygı ve memnuniyet anlamına gelmesi gerçeğinde büyük bir çekicilik var. _Doğayla Ortaklık_

Kırsal yaşamın çekiciliğinden en ufak bir söz, doğaya yakınlık ve onun ilham verici yoldaşlığının ayrıcalığına değinmeden eksik kalacaktır. Çiftçinin doğayla ortaklık duygusu, onu temel bir insan yapma eğiliminde olan güçlü bir dürtü olmakla kalmaz; aynı zamanda kırsalda yaşayan ve algısı ince olan her kişi, etrafındaki doğal yaşamdaki güzelliğin ince çekiciliğine yanıt vermekten geri kalamaz. Washington Irving'in İngiltere'deki kırsal yaşamı tasvir ederken yazdığı gibi, "Kırsal meslekte aşağılık ve aşağılayıcı hiçbir şey yoktur. Bir insanı doğal ihtişam ve güzellik sahneleri arasında ilerletir; onu en saf ve en yüce dış etkilerle işletilen kendi zihninin çalışmasına bırakır. Böyle bir adam basit ve kaba olabilir, ancak kaba olamaz." 

Genç Bryant'ın güzel Berkshire tepeleri arasında yazdığı gibi, "Doğa sevgisiyle onun görünür biçimleriyle birlik kuran kişiye, doğa çeşitli bir dil konuşur. "Bazen bir tercüman olmadan, ruha gelen mesaj yabancı bir dildeymiş gibi duyulur; ancak mesaj tekrar tekrar seslendirilir
yıllık pınarların müziği gibi ve diğerleri onu kulak ve kalple duyar ve
huzur, rahatlık ve Tanrı'nın sevgisini getirir. Bu konu hakkındaki güzel bölümünde Dr. W. L. Anderson şöyle yazar: "İnce bir güçle kırsal çevre, ne toprağın rahatsız edici kütleleri, ne de tekdüze çimen dönümleri, ne sonsuz çiçeklerin göz kamaştırıcı stresi, ne de kuşların rahatsız edici gevezelikleri haline gelir; ancak bunların yerine, özgürlükten söz eden tepeler, sonsuzluğu yakınlaştıran bir gökyüzü, güzellikle yemyeşil çayırlar, şarkıyla sesli hava. Güzellik, yücelik, müzik, özgürlük
ruhun içindedir."[14] Elbette doğanın canlandırıcı etkisi kırsalda yaşayacak kadar şanslı olanlar için harika bir
hediyedir. Hayatın önemsiz ve bayağı şeylerini
alır. Sıradan şeyleri
güzellik ve taze anlamla, mevsimlerin döngüsü ve günlerin sürekli tazeliğiyle
değiştirir. Dinleyenlere sessiz bir içerik mesajı getirir.

_Kırsal Samimiyet ve Gerçek Komşuluk_

Sık sık bahsedilmeyen kırsal ayrıcalıkları arasında gerçek insanlarla
yaşama şansı vardır. Kırsal insanlarda, yaşamın geleneklerinin
arkadaşların yollarını bile kapladığı,
geleneklerin dikte ettiği ve modanın hükmettiği ve
sosyal fırsatların genişliğinin yüzeysel insanlar yarattığı, arkadaştan arkadaşa
uçan, gözdeki derinliği veya karakterdeki altını bulmak için durmayan kalabalık kasabalarda sıklıkla bulunmayan bir samimiyet vardır.

İnce bir sadelikle, bazen de Elbette, kırsal
dostlarımız yapay olanı delip geçer ve bizi olduğumuz yerde bulurlar; sadece değerli olana saygı duyarlar, ünvanlara veya süslere aldırmaz, karşılamada, kur yapmada veya onaylamada yavaştırlar; ancak gerçek ihtiyaç ortaya çıktığında hemen arkadaş olurlar,
ve bir kez arkadaş olduktan sonra, dostlukta istikrarlı ve gerçek, ifadede
belki beceriksiz, ancak çelik kadar gerçektir. Bu tür kırsal insanlarla yaşamak, gerçek komşuların sevincini bilmektir. Onlarla çalışmak sabır, doğuştan gelen muhafazakarlığı aşmak için dürüst çaba ve bir kardeşin samimi
ruhunu gerektirir; ancak bir kez işbirliğine söz verildiğinde, hedefinize ulaşmış olursunuz. Onlar, ne demek istediklerini söylerler. Söylediklerini yaparlar.

_Kırsal Yaşamda Zor Olanın Meydan Okuması_

Sert sabanın, biçme makinesinin ve binek tırmığının vb. icadından bu yana, bir Amerikalı mizah yazarı çiftçiliğin hızla
yerleşik bir meslek haline geldiğini belirtti! Angarya o kadar büyük ölçüde ortadan kaldırıldı ki
muhtemelen tarımda diğer iş kollarından daha fazla "ufak iş" veya sıkıcı rutin olmadığı doğrudur. Ancak çiftçinin görevi bol miktarda zor iş
olmaya devam ediyor. Güçlülere meydan okuyacak ve zayıfları korkutacak kadar zor şeyler kaldı ve bu gerçek
biraz kırsal iyimserlik içeriyor. Bu sadece çiftçilik için değil, genel olarak kırsal yaşam için de geçerlidir.

Öncü günlerimiz kesinlikle sağlam bir insan ırkı yetiştirdi. Bolca zorluk, emek ve tehlikeyle zorlu bir hayat yaşadılar, ancak bu çocuklarının kanına demir
kattı ve harika fiziğe, berrak zekaya, güçlü karakterlere sahip olmalarını sağladı. Bu kahramanca eğitim, muazzam görevler için uygun ve zorluklardan yılmayan olağanüstü bir kıta fatihi ırkını besledi. Şimdi hızla zengin tarım imparatorluklarına dönüşen büyük devletlerin yükselişi, öncülerin inancını ve fedakarlığını ödüllendirdi.

Herkes, o kahramanca günlerin katılığının vahşi doğanın fethiyle birlikte
gittiği için minnettardır. Ancak çok az kişi
hiper-medeni yaşamın lüks konforunda
tuhaf bir tehlike fark eder. Babalarımız, hava koşullarına karşı ince bir küçümsemeyle
kışan, sertleştirilmiş lifler ve ozonla dolu akciğerler
ile kendi ödüllerini getiren bir cesaretle kış fırtınalarına göğüs gerdiler. Bugün
aşırı ısıtılmış evlerimizde kışın bize herhangi bir faydası olmasına meydan okuyoruz. Konforu
güzel bir sanata indirgedik. Cennet bile bizim neslimiz için
çekiciliğini kaybetti. Lüks, ulusal bir kötü alışkanlık olmasa bile ulusal bir alışkanlık haline geldi.

Yemeklerimiz iyi bir sindirimi sürdürmek için yeterince kaba değil. Masa başında oturan binlerce kişi, yalnızca açık havadaki yaşamdan gelen canlılığı kaybediyor.
Çoğu erkek için egzersiz kaybolmuş bir sanat haline geldi; bunun yerine sigara içiyorlar!
Fakir adamlar için elektrikli arabalar ve zengine yakın olanlar için motorlu arabalar varken, yürüyüş
şehir kalabalığıyla hızla kaybediyor. Beyzbol topumuzu tribünlerde oturarak vekaleten alıyoruz; eğlencemiz tiyatro, kulüp ve operadaki profesyonel eğlendiriciler tarafından bizim için yapılıyor. Lüksü seven bir çağın konforları, onlara teslim olanları kesinlikle yoruyor. Bir erkeği ve bir kadını çalışma alışkanlığından vazgeçmeye ve enerji harcamalarını en aza indirmeye ikna etmek için akla gelebilecek her türlü rahatlıkla donatılmış modern dairelerimiz, yaşamdan _çabayı_ azaltmak ve bizi sadece medeniyetin uyuşuk ürünleri haline getirmek için üzerlerine düşeni yapıyor!

Modern şehir hayatı, rahat bir şekilde konumlanmış olanlar için, beden, zihin veya ahlak için iyi olmak için fazla lükstür. "Savaşma kenarını" köreltir;
hırsı rehavetle öldürür; genellikle hayattan en iyi teşvikleri alır; erken ideallere ince bir saldırı yapar ve ahlaki standartları sinsice
baltalar. Tırmanma hayatına olan hevesi hızla kaybediyoruz. Bizi gerçek fetihlere teşvik etmek ve daha büyük görevler için hazırlamak için
zorluğun meydan okumasına ihtiyacımız var.

Kırsal yaşamın ihtişamı, hiçbir şekilde güçsüzleştirilmemiş veya aşırı medenileştirilmemiş olmasıdır. Tüm pratik amaçlar için yeterince kabalık kalır. Çiftlik evleri genellikle rahattır ancak lüks değildir. Kırsal yaşam, insanları genç ve dinç tutan fiziksel coşkuyla doludur. Dr. F. E. Clark'ın önerdiği gibi, çiftçilik savaşın ideal bir "_ahlaki_ eşdeğerini" sağlar.
Çiftlik zorluklarının yıllık fethi muhteşem bir mücadele yaratır. Bir adamın dövüş yeteneğini keskin tutmak ve onu fiziksel ve zihinsel olarak uyanık tutmak için savaşılması gereken birçok doğal düşman vardır. Yabani otlar ve hava, kesici kurtlar, çingene ve elma güveleri, bitler, kurtçuklar, tırtıllar, San Jose pulu ve iskorbüt, deliciler, yanık ve gorger, şeftali sarıları ve ölümcül curculio ile böcek tabancasının ve püskürtücünün arkasındaki adam yaratıcılık için bolca egzersiz ve iyi mücadele için kraliyet şansı bulur. Kadınsılık kırsal bir özellik değildir. Kırsal yaşam, erkekleri; güçlü sağlık ve zihinsel kaynaklara sahip, zorluklarla iyi test edilmiş, açık hava yaşamı ve gökyüzüne bakan erkekler yapmak için harikadır. Kırsal kesim sakinleri zorluğun meydan okuması için minnettar olabilirler. Kırsal yaşamı güçlü tutmaya eğilimlidir.

Ancak kırsal iyimserliğimiz yalnızca kırsal yaşamın çekiciliğine ve kırsal yaşamın sahip olduğu çeşitli varlıklara dayanmıyor. Bu varlıkların sonunda sermayeye dönüştürülmüş olmasında yeni bir cesaret buluyoruz
ve büyük bir modern hareket bu girişimi teşvik ediyor.

III. Kırsal Yaşam Hareketi.

_Gerçek Önemi_

Amerika'daki modern kırsal yaşam hareketinin son yıllardaki "toprağa dönüş" ajitasyonuyla pek az ortak noktası var. Bu sonuncusu esas olarak emlak spekülatörlerinin
ve gazete yankılarının çığlığıdır. Son yıllardaki yüksek fiyatlar ve fahiş şehir yaşamı maliyeti bu sloganı popülerleştirdi, varsayım şuydu ki eğer daha fazla çiftçi olsaydı, o zaman
gıda fiyatları daha düşük olurdu. Bu, çiftçilik sanatının kolayca edinilebileceğini ve eğitimsiz şehir insanının toprağa geri dönüp
başarılı olabileceğini varsayar. Gerçekten ihtiyacımız olan şey daha fazla çiftçiden ziyade daha iyi çiftçilerdir;
ve bir çiftlik satın alan eğitimsiz şehirli, bunu bir başarısızlık olarak görmeye oldukça meyillidir, -- bu arada yerlilere bedava eğlence sağlar, -- çünkü çiftçilik işi oldukça tekniktir ve muhtemelen tıp uygulaması dışında herhangi bir meslekten daha fazla teknik bilgi gerektirir.

Günümüzde şehirlere kolayca ulaşılabilen terk edilmiş çiftlik sayısı azdır. Birkaç yıldır varlıklı şehirli adamlar için bir çiftlik satın almak oldukça moda oldu ve yetenekli bir çiftlik yöneticisi sorumlu olarak atandığında bu deney genellikle güvenli oluyor. Genellikle maliyetli bir deney olduğu kanıtlanıyor ve şehirli sahibi kırsal komşuları arasında gerçekten değerli bir vatandaş haline nadiren geliyor. Kırsal yaşamda gerçek bir faktör olmaktan ziyade sosyal olarak bir ziyaretçi olarak kalıyor. Elbette göze çarpan istisnalar gösterilebilir, ancak ne yazık ki bu kural gibi görünüyor. İyi niyetli hayırseverlerin, çiftçiler arasında şehir gecekondularındaki sakinleri nakletme konusundaki nazik amaçları her ikisi tarafından da hoş karşılanmıyor! Bu zaten şüpheli bir nezaket olurdu, çünkü gecekondu sakini kırsalda mutsuz bir uyumsuz olurdu ve en erken fırsatta kalabalık sokağına, içki içen bir ayyaş gibi kaçardı. Bazen çalışkan bir şehir memuru veya esnaf kırsala çağrıyı duyar ve geçimini topraktan
çekmeyi başarır. Şehirli bir çiftçi olarak başarısız olmak zorunda değildir. Öğrenme kapasitesine ve yabancı bir ortama uyum sağlama
gücüne bağlıdır. "Toprağa dönüş" hareketi cesaretini
kırmak istemez; ancak ondan büyük şeyler beklemeyelim. Gerçek "Kırsal Yaşam Hareketi" oldukça farklıdır.

[İllüstrasyon: Lake County, Ohio, Dernekler İlçe Komitesi tarafından kırsal yeniden yönlendirme.

Ohio Tarım Koleji'nin işbirliği yaptığı "beş günlük okulda" yüz kırk çiftçi. Kesme çiçek yarışmasında bir kız sergisi. Bir kasaba okulu pikniğinde Mayıs ayında yapılan direk dansı. Mısır yetiştirme yarışmasına katılan çocuklardan biri. Çilek yetiştirme yarışmasının galibi.]

_Amacı: Kırsal İlerleme İçin Bir Kampanya_

Toprağa dönüş eğilimi bir şehir hareketidir. Gerçek kırsal yaşam hareketi, kırsal kesimin ilerlemesi için, esas olarak kırsal kesim insanları tarafından yürütülen bir kampanyadır; kırsal kesimin kurtuluşu için şehir halkının paternalist bir planı değildir. Büyük kırsal liderlerden biri tarafından kırsal medeniyeti diğer medeniyetler kadar etkili ve tatmin edici hale getirme arzusunun gerçekleştirilmesi; kırsal hayatı şehir hayatı kadar tatmin edici ve kırsal güçleri şehir güçleri kadar etkili hale getirme olarak tanımlanmıştır. Bu arada, "Biz buna yeni bir hareket diyoruz. Gerçekte, sadece onu yakın zamanda keşfedenler için yenidir." der.

_Erken Tarihi: Kırsal Refah İçin Çeşitli Planlar_

Kırsal yaşam hareketinin babası George Washington gibi görünüyor. O ve Benjamin Franklin, Amerika'daki ilk çiftçi örgütü olan Philadelphia Tarımı Geliştirme Derneği'nin kurucuları arasındaydı ve 1785'te kurulmuştu. 1800'e gelindiğinde, İngiltere'deki benzer örgütlerden esinlenerek oluşturulmuş yaklaşık bir düzine dernek vardı. Başkan
Washington, İngiltere'deki önde gelen kişilerle bu konuda kapsamlı bir yazışma yaptı ve bunu Kongre'ye verdiği son mesajın konusu yaptı.
Tarımın temel önemine dikkat çekti,
tarım fuarlarını, ulusal bir tarım topluluğunu ve
hükümetin kırsal ilerlemeyi sağlayan kurumlara desteğini savundu.

Bu erken günlerden beri kırsal hırsın birçok örgütlü ifadesi oldu, bunların çoğu sadece geçiciydi ama kırsal yaşamın iyileştirilmesi
hareketi için az çok katkıda bulunuyordu. 1858'de 900'den fazla tarım topluluğu vardı ve bunlar iç savaşın
gerilemesine rağmen 1868'e kadar 1.350'ye çıktı. Bunların çoğu, başlıca faaliyeti yıllık bir fuar olan ilçe örgütleriydi. Bazen, bazen kapsamı ulusal olan ve çiftçiler için hayati önem taşıyan büyük soruları açıkça tartışan tarımsal
kongreler düzenleniyordu; ve kısa süre sonra, ülkenin çiftçilerini endüstriyel ve politik olarak birbirleriyle işbirliğine sokmada büyük etkisi olan daha kalıcı örgütler gelişti. Bunların en önde gelenleri Grange (1867), Çiftçiler İttifakı (1875), Çiftçiler Birliği (1885), Çiftçilerin Karşılıklı Yararlanma Örgütü (1883) ve Sanayi Patronları'dır (1887). Çiftçilerin Ulusal Kongresi 1880'den beri her yıl toplanıyor ve bu dönemde kırsal toplulukların çıkarları doğrultusunda mevzuat üzerinde büyük bir etki
uyguluyor.

_Modern Sponsorları: Tarım Kolejleri_

Çiftçiler arasında örgütlü işbirliğine yönelik bu çabalar ne kadar önemli olsa da, artık her eyalette bulunan ve eyaletler tarafından cömertçe desteklenen ve tüm kolejlerin sahip olduğu "arazi hibe fonlarından" elde edilen gelire ek olarak tarım kolejlerinin etkisine hiçbir şey denk değildir.
Bu büyük kurumlar, yalnızca çiftçilik çıkarları konusunda değil, aynı zamanda kırsal yaşamın tüm meselelerinde akıllı liderlik sağlayarak asil bir hizmette bulunmuştur. Başlangıçta neredeyse yalnızca tarımı öğretmeyi planlayanların çoğu, artık kırsal yaşam açısından yorumlanan liberal kültür konusunda en kapsamlı dersleri veriyor. Bu okulların hem kırsal refaha yönelik hem de kırsal alanda yaptığı muazzam hizmetler,
azımsanamaz.

_Roosevelt Kırsal Yaşam Komisyonu_

Kırsal yaşam hareketinin yıllardır ilerleme kaydettiği görülecektir. Ancak Başkan Roosevelt Kırsal Yaşam Komisyonunu atadığında ilk kez gerçekten ulusal bir sorun haline geldi. Bazıları tarafından gereksiz bir çaba olarak karşılansa ve siyaset yapan düşmanca bir Kongre tarafından engellense de Komisyon çok önemli bir iş yaptı.
Ülkenin çeşitli yerlerinde otuz duruşma yapıldı ve hem sözlü hem de posta yoluyla titiz bir soruşturma yürütüldü, posta yoluyla 120.000'den fazla kişiden ayrıntılı bilgi ve öneriler alındı. Başkanın aydınlatıcı mesajıyla birlikte Komisyonun raporu, kırsal yaşam hareketinin gerçek anlamını mümkün olan en iyi şekilde sunuyor. Bu rapordan birkaç önemli paragrafı alıntılamak amacımıza hizmet edecektir:

"Çiftçiler bugüne kadar iş ve sosyal yaşam alanlarında kamuoyunun dikkatini yeterince çekmediler. Halkımızın tamamında hayatın ödüllerinin çiftliklerden uzakta olduğuna dair çok fazla inanç var. Bu nedenle, Birleşik Devletler halkının önüne, çiftçiler arasında alım, satım ve borçlanma konusunda işbirliği yaparak; ülkede sosyal avantajlar ve fırsatlar teşvik ederek veya çiftliklerdeki erkekler, kadınlar ve çocuklar için kırsal yaşamı daha kazançlı, daha çekici ve fırsatlar, zevkler ve ödüllerle dolu hale getirmeye yardımcı olacak başka herhangi bir meşru yolla daha iyi bir iş ve çiftlikte daha iyi bir yaşam sağlama sorusunu getirmek istiyorum."

"Çiftlik, tüm vatandaşlarımızın gıda ve giyimi için ham madde yetiştirir; bunların neredeyse yarısını doğrudan destekler; ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çocukların neredeyse yarısı çiftliklerde doğup büyür. Çiftlik ailesinin hayatı nasıl daha az yalnız, daha fırsatlarla dolu, angaryadan daha özgür, daha rahat, daha mutlu ve daha çekici hale getirilebilir? Böyle bir sonuç en içten şekilde arzulanmalıdır. Çiftlikteki yaşam nasıl en üst seviyede tutulabilir ve zaten o seviyede değilse, çiftçinin oğullarının ve kızlarının, çiftçinin karısının ve çiftçinin kendisinin gururunu ve sadakatini uyandıracak ve canlı tutacak şekilde nasıl iyileştirilebilir, onurlandırılabilir ve aydınlatılabilir? Çiftlikte doğan çocuklarda çiftlikte yaşama konusunda zorlayıcı bir istek nasıl uyandırılabilir? Tüm bu sorular yalnızca çiftçi için değil, tüm ulus için hayati öneme sahiptir."--_Theodore Roosevelt._

_Kırsal Liderlik Çağrısı_

"Kendimize açık kırsalın güçlü yerleşik güçlerinden
gelişmiş yeni bir kırsal sosyal yapıyı hayal etmeliyiz; ve sonra bunu gerçekleştirme eğiliminde olacak tüm kurumları işe koymalıyız. Tüm
insanların bu yararlılık yoluna uyandırılması gerekiyor. Yeni liderlerin çoğu, çiftlikte sadece tatmin edici bir iş kariyeri
bulabilen değil, aynı zamanda kendilerini topluluğun
iyileştirilmesine hizmet etmeye adayan çiftçiler olmalı. Ülkede yeni bir öğretmen ırkı da ortaya çıkacak. Yeni bir kırsal din adamı yetiştirilecek. Bu liderler kırsal yaşamın altında yatan büyük sorunu görecek ve birlikte, her biri kendi alanında, yeni ve kalıcı bir kırsal
medeniyetin tek hedefi için çalışacaklar. Bu belirgin şekilde kırsal
medeniyetin gelişmesine, en yüksek zekayı gerektiren çiftçilik yöntemleriyle aç ulusları beslemeye ve giydirmeye devam etme; şehre ve metropole taze kan, temiz bedenler ve modern kentsel yaşamın zorluğuna dayanabilecek berrak beyinler sağlama yeteneğimiz nihai olarak dayanır; ve gelecekte olduğu gibi gelecekte de savaş zamanında ulusun dayanağı ve gücü, barış zamanında ise yol gösterici ve kontrol edici ruhu olacak açık arazide bir insan ırkını korumak."

"Okullarımızdan ve öğrenim kurumlarımızdan yeni mezun, hırslı ve eğitimli zekaya sahip birçok genç erkek ve kadının hizmete yönelik yeni ve güçlü bir çağrı hissetmesi umulmaktadır."

_Kırsal İyileştirme İçin Yapıcı Programı_

Komisyon, ulusal kalkınmamızın bu aşamasına diğer çıkarlara verilen kadar dikkat verilmesinin gerekliliği konusunda uyanmış bir anlayış oluşana kadar kırsal yaşam konusunda genel bir tanıtım kampanyası önerdi. Tüm ülke halkına toprak verimliliğinin korunmasında topluma ve devlete karşı daha hızlı bir sorumluluk duygusu ve bu verimliliği korumak için çiftçiliği çeşitlendirmenin gerekliliği konusunda ısrar ediyorlar. Daha iyi bir kırsal topluma ihtiyaç olduğu öne sürülüyor; ayrıca çiftçi kadınların gücü ve mutluluğu; sadece ekonomik değil, aynı zamanda sosyal amaçlar için de örgütlenmenin gerekliliğine dair daha yaygın bir inanç, bu örgütlenmenin az çok işbirlikçi olması, böylece tüm insanların faydalardan eşit şekilde pay alabilmesi ve toplumun temel işlerinde söz sahibi olabilmesi. Çiftçiye, çiftlik işçisine karşı, ona iyi yaşam olanakları sağlama ve erkekler arasında bir insan olmasına yardımcı olma konusunda belirgin bir doğal sorumluluğu olduğu hatırlatılır; ve tüm kırsal kesim insanlarına, açık kırsalın doğal manzarasını ve çekiciliğini koruma ve geliştirme yükümlülüğü hatırlatılır.

Kırsal Yaşam Komisyonu, Kongre'ye aşağıdaki özel önerileri yaptı:

Bilimsel ve ekonomik olarak sağlam bir kırsal yaşam geliştirmek için bir temel sağlama fikriyle, tüm tarımsal
bölgelerin kapsamlı bir şekilde incelenmesi ve yerel gerçeklerin toplanması için bir sistemin teşvik edilmesi.

Kırsal topluluklarda, insanların evlerinde ve çiftliklerinde olduğu tüm arazi hibe kolejleri aracılığıyla bir uzatma çalışması sisteminin teşvik edilmesi.

Tarım ürünlerinin işlenmesinde aracı sisteminin uzmanlar tarafından kapsamlı bir şekilde incelenmesi, çiftçinin vergilendirme, ulaşım oranları, kooperatif
örgütleri ve kredi ve genel iş sistemi açısından dezavantajlarının genel olarak incelenmesi.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki akarsuların kontrolü ve kullanımıyla ilgili bir inceleme, insanların mülkiyetinde korunması ve bu tür amaçlar için ayrılması gereken faydaların tarımsal kullanımlar için saklanması amacıyla.

Eyaletlerin etkili ve ekonomik otoyol sistemleri geliştirme çağrısına yanıt verecek bir otoyol mühendislik hizmeti veya eşdeğer bir kuruluşun kurulması.

Parsel postası ve posta tasarruf bankaları sisteminin kurulması.

Kamuoyunun doğrudan toprağa dayalı gerçek bir kırsal toplumun gelişimine yönelik olarak yönlendirilmesi için bir araç veya kurumun sağlanması.

Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Bürosu'nun, ülkenin eğitim çalışmalarını teşvik edip koordine edebilmesi için genişletilmesi.

Tarife, demiryollarının düzenlenmesi, şirketlerin ve spekülasyonun kontrolü veya düzenlenmesi, nehirler, ormanlar ve bataklık alanlarının kullanımıyla ilgili mevzuatta çiftçilerin çıkarlarına dikkat edilmesi. Federal hükümetin halk sağlığının denetimi ve kontrolüyle ilgili yetkilerinin artırılması.

Likör satışına izin vermeyen eyaletlerin, komşu eyaletlerden gelen trafikten kendilerini korumalarını sağlayacak düzenlemelerin sağlanması.

IV. Çalışan Kurumlar ve Ajanslar

_Daha İyi Bir Kırsal Yaşam İçin Örgütlü Güçler_

Amerika'daki Kırsal Yaşam Hareketi'nin geniş kapsamını ve dahil olan çeşitli ajansları düşündüğümüzde, kırsal iyimserliğimiz büyük ölçüde artıyor. Aşağıdaki liste Dr. L. H. Bailey tarafından derlenmiştir ve
en eksiksiz olanıdır.

1. Tarım Bakanlıkları, ulusal ve eyalet.

2. Her eyalet, bölge veya il için bir tane olmak üzere tarım kolejleri.

3. Neredeyse tüm durumlarda tarım kolejleriyle bağlantılı olan tarım deney istasyonları.

4. Tarımın artık dahil edildiği kamu okulu sistemi. Birçoğuna tarımın dahil edildiği normal okullar.

5. Tarım ve ev işleri için özel ayrı okullar.

6. Veterinerlik ve ormancılık kurumları gibi özel kolejler.

7. Genel veya eski tarz kolejler ve üniversitelerde tarım bölümleri veya kursları.

8. Genellikle tarım kolejleri veya tarım kurulları veya bölümleri tarafından yürütülen Çiftçi Enstitüleri.

(Yukarıdaki kurumlar çeşitli uzantı çalışmalarında bulunabilir.)

9. Tarım basını.

10. Genel kırsal gazeteler.

11. Her türden tarım ve bahçecilik toplulukları.

12. Hayvancılık Patronları, Çiftçi Eğitim ve Kooperatif Birliği ve diğer ulusal örgütler.

13. Birçoğu kooperatif olan iş toplulukları ve ajansları.

14. Şehir ve kasabalardaki iş adamları dernekleri ve ticaret odaları.

15. Yerel siyasi örgütler (yeniden yönlendirilmeye çok ihtiyaç duyuyor).

16. Sivil toplumlar.

17. Kilise.

18. Genç Erkekler Hristiyan Derneği ve diğer dini
örgütler.

19. Kadın kulüpleri ve örgütleri, birçok türde.

20. Fuarlar ve sergiler.

21. Kırsal kütüphaneler.

22. Köy iyileştirme toplulukları.

23. Tarih toplulukları.

24. Halk sağlığı düzenlemesi.

25. Kardeşlik toplulukları.

26. Müzik örgütleri.

27. Eğlenceyi, oyunları ve eğlenceyi geliştirmeyi amaçlayan örgütler.

28. Kırsal alanlarda postanın ücretsiz dağıtımı (genel paket postası bir zorunluluktur).

29. Posta tasarruf bankaları.

30. Kırsal bankalar (genellikle açık kırsalın gelişimiyle ilişkilerinde yeniden yönlendirilmeye ihtiyaç duyarlar).

31. Emek dağıtım büroları.

32. İyi ana yollar.

33. Demiryolları ve tramvay uzantıları (ikincisinin yalnızca demiryollarına paralel gitmek ve büyük kasabaları birbirine bağlamaktan ziyade daha uzak bölgeleri delmesi gerekiyordu).

34. Telefonlar.

35. Otomobiller.

36. Kırsal mağazalar ve ticaret yerleri (bazı durumlarda).

37. Sigorta kuruluşları.

38. Kamu hizmeti komisyonları gibi insanları korumak için birçok hükümet kurumu.

39. Tarım ve kırsal yaşamla ilgili kitaplar.

40. Topraklarda yaşayan iyi çiftçiler.

Bu çeşitli kurumların faaliyetleri ve artan iş birliği sayesinde yeni kırsal medeniyet artık hızla gelişiyor. Bir sonraki bölümümüzün amacı bu süreci tanımlamak olacak. Son on yıllardaki kırsal ilerleme birçok kesimde şaşırtıcı ve cesaret verici oldu. İnançlı insanlar, Tanrı'nın takdirinin artık bu modern güçleri ülkenin yeni bir dünyasını yaratmak için kullandığını görmemezlik edemezler. İlkel geçmişle karşılaştırıldığında buna adil bir şekilde yeni bir dünya denebilir. Böylece kırsal iyimserliğimiz haklı çıkıyor ve Amerika'daki kırsal yaşamın geleceğine olan inancımız artıyor.

BÖLÜM II İÇİN TEST SORULARI

1.--Washington Union İstasyonu'na kırsal yaşama dair hangi övgü yazılmıştır? Bu adil bir övgü müdür?

2. --"Country Boy's Creed"i kabul edebilir misiniz?

3.--Neden bu kadar çok şehirli çocuk tarım kolejlerinde okuyor? Kendi eyaletinizde durum nasıl?

4.--Modern şehir hayatının dezavantajlarından ve olumsuzluklarından bazılarını tartışın.

5.--Kırsal hayat sizin için neden çekici?

6.--Kırsalda yaşamanın ayrıcalıkları arasında neyi sayıyorsunuz?

7.--Kırsal hayattaki "zorlukların meydan okumasında" bulduğunuz gerçek iyimserliği tartışın.

8.--Şehirlerden banliyö ve kırsal köylere "toprağa dönüş hareketini" nasıl açıklıyorsunuz?

9.--Gerçek "Kırsal Hayat Hareketi"nin bundan nasıl farklı olduğunu gösterin.

10.--Amerika'da kırsal refah için erken planlardan bazılarını belirtin.

11.--Tarım kolejlerinin Kırsal Hayat Hareketi'nde hangi rolü olmuştur?

12.--Kırsal alanların iyileştirilmesi Amerika Birleşik Devletleri'nde ilk ne zaman ulusal bir sorun haline geldi?

13.--Başkan Roosevelt, Country Life Komisyonu'na verdiği mesajda hangi kesin kırsal ihtiyaçlardan bahsetti?

14.--Bu Komisyon kırsal liderlik için hangi özel çağrıyı dile getirdi?

15.--Komisyonun Kongre'ye önerdiği kırsal ilerleme programı hakkında ne düşünüyorsunuz?

16.--Parsel postanesi kurma önerisi hakkında ne düşünüyorsunuz?

17.--Çiftçilerin çıkarlarının hangi özel yollarla korunması gerekiyor?

18.--En iyi bildiğiniz kırsal kesimlerde gerekli olduğunu düşündüğünüz iyileştirmelerin bir listesini yapın.

19.--Daha iyi bir kırsal yaşam sağlayan mümkün olduğunca çok sayıda ajansın adını verin.

20.--Yeni kırsal medeniyete olan inancınızı neye dayandırıyorsunuz?

BÖLÜM III

YENİ KÖY MEDENİYETİ

BÖLÜM III

YENİ KÖY MEDENİYETİ

_Giriş: Kırsal Öz Saygı ve İlerleme_

I. _İzole Olmanın Zaferi_

Köysel memnuniyetin büyük düşmanını yenmek.
Telefonun toplumsal değeri.
İyi yollar, medeniyetin göstergesi.
Demiryolları, buhar ve elektrik.
Köy posta servisi.
Otomobil, batılı bir çiftlik zorunluluğu.

II. _Angaryadan Kurtuluş_

Makinelerin yarattığı toplumsal devrim.
Çiftlik makinelerinin evrimi.
Modern çiftlikte güç makineleri.
Azaltılmış angaryanın toplumsal etkileri.

III. _Artan Halk Zekası_

Çiftlikler arasında halk eğitimi için yeni kurumlar.

IV. _Yeni Toplumsal Bilinç_

Grup sadakati ve gerçek bir toplumsal ruh.

V. _Yeni Düzenin Kırsal Kurumlar Üzerindeki Etkisi_

Modern okul, kilise ve çiftlikte yeni verimlilik.
Kırsal ilerleme ve Tanrı'nın takdiri.

BÖLÜM III

YENİ KIRSAL MEDENİYET

KÖYDE YENİ BİR DÜNYA OLUŞTURAN FAKTÖRLER

_Giriş: Kırsal Öz Saygı ve İlerleme_

Kırsal yaşam hareketinin inancı, geçmiş neslin dikkate değer
kırsal ilerlemesiyle haklı çıkar. Şehir yaşamı,
icat edici beceri, modern makineler, yeni zenginlik biçimleri ve daha yüksek
verimlilik ve konfor standartları ile devrim niteliğinde bir değişime uğramıştır; ancak bu arada bu harikulade ilerleme
şehirlerle sınırlı kalmamıştır. Elbette, en iyi kanlarından
kurulan tükenmiş kırsal bölgeler bu tempoya ayak uyduramamıştır. Ancak şehirlerle yakın ortaklık içindeki banliyö kesimleri kentsel ilerlemenin hızını ve ayrıcalıklarını paylaştı ve bu arada sağlıklı, kendi kendine yetebilen kırsal ilçeler, pazar dışında şehirlere olan herhangi bir bağımlılığı küçümseyerek, kendi başlarına büyük bir refah ve dikkate değer derecede verimli ve tatmin edici bir yaşam geliştirdiler, nüfus biraz azalmış olsa bile. Bu, geçmişteki yaşamdan o kadar radikal bir şekilde farklıdır ki, buna haklı olarak yeni bir kırsal medeniyet diyebiliriz. Bu, yalnızca özellikleri nedeniyle değil, kırsal liderliğin bir zaferi ve kırsal evrimin, verimli erkeklik ve kadınlığın ülkesinde şanslı bir seçim ve hayatta kalma yoluyla ürünü olması nedeniyle, açıkça kırsal bir medeniyettir. Kırsalda başarısız olan binlerce kişi, beceriksizliğin gündelik işlerle geçinerek geçinmesinin
genellikle daha kolay olduğu şehirlere gitti. Binlerce kişi, kentsel hayata daha iyi uyum sağladıkları için şehirde daha başarılı oldu. Göçün net sonucu genellikle kırsal topluluk için kâr oldu ve bu topluluk en iyisini korudu, yani kırsal çevrede mutlu ve başarılı olmak için en iyi şekilde uyum sağlamış kırsal kesim.

Yeni kırsal medeniyetin iyi geliştiğini gördüğünüz yerde, kendine saygısı olan, müreffeh ve mutlu, tüm önemli insan çıkarlarında
zamanın gerisinde kalmayan, tarımdaki tüm yeni gelişmelere karşı uyanık ve genellikle kırsal miraslarıyla gurur duyan insanlar bulursunuz. Bu yeni
refah ve öz saygı nedeniyle, "köylü" ile alay etmek
zeki insanlar arasında popüler olmaktan çıktı. "Çiftçi" unvanı
tamamen yeni bir anlam kazandı ve bir saygı terimi haline geliyor.

Bütün bunlar, küstah şehirler çağından önceki eski günlere dönüşü işaret ediyor; o zamanlar servetin, kültürün ve aile gururunun çoğu açık arazide ve köydeydi. Elbette Amerika'nın bazı kesimlerinde kırsal yaşamla ilgili bu açık gurur hiç bitmedi. Güney'in gerçek aristokrasisi her zaman çoğunlukla kırsaldı. "Virginia'nın ilk ailelerinin" çoğu hala eski plantasyonlarda yaşıyor ve şehir koşullarının aşındırıcı kıskançlığından uzak, oldukça özsaygılı bir hayat sürdürüyor, genellikle kalabalık kasabada yaşamasını gerektiren işi olan adama acıyor ve kırsal yaşamın özgürlüğünün ve sağlıklı sevinçlerinin tadını çıkarıyor. Güney'in misafirperver kırsal konakları bize hala Westover, Mount Vernon ve Monticello'nun sosyal zarafet ve liderlik merkezleri olarak ününü hatırlatıyor; ve Richmond'daki en seçkin sosyal gruplar, bu kır evlerinden gelen zarif taşra beyefendilerini ve kadınlarını, sadece taşıdıkları onurlu aile adları nedeniyle değil, aynı zamanda kendileri de sürekli olarak değerli bir kırsal medeniyetin değerli varisleri oldukları için memnuniyetle karşılarlar.
Kırda yaşadıkları için kendilerine asla acımadılar. Şehirde yaşamak
istemiyorlar. Kırsal miraslarıyla ve kır evleriyle haklı olarak gurur duyuyorlar.

I. İzolasyona Karşı Zafer.

_Kırsal Memnuniyetin Büyük Düşmanını Fethetmek_

İzole olmanın iç karartıcı etkisi, Amerika'da kır yaşamının her zaman en ciddi düşmanı olmuştur. Dünyanın başka hiçbir yerinde çiftlik evleri bu kadar dağınık olmamıştır. Kırsal dünyanın geri kalanı gibi, açık arazide dış çiftliklerle köylerde yaşamak yerine, karakteristik bağımsızlığa sahip Amerikan öncüleri, komşularına olan mesafeye bakmaksızın çiftliklerinde yaşamışlardır. Ancak sosyal açlıklar, özellikle gençlerinki, güvenli bir şekilde göz ardı edilemezdi ve sosyal içgüdüler çeşitli şekillerde intikamlarını aldılar. İzolasyon, ülkenin laneti oldu, tıpkı şehrin tam tersi olan sıkışıklığın olduğu gibi. Şaşırtıcı olan, ülkenin kırsal nüfusunun, bu dezavantaja rağmen, bir nesilde neredeyse iki katına çıkarak istikrarlı bir şekilde artmasıdır. Açıkça, kırsal yaşam kalıcı olarak tatmin edici hale gelirse, izolasyonun sosyal dezavantajı bir ölçüde aşılmalıdır. Bu nedenle, yeni kırsal medeniyetin, en ücra kırsal bölgeleri dünyayla hayati bir temasa getirerek birçok iletişim aracı geliştirdiğini görmek bizi şaşırtmıyor. Kırsal kesim insanlarının hayatını devrim niteliğinde değiştiren ve yeni kırsal medeniyeti hızlandıran faktörler arasında telefon, kırsal kesimlere ücretsiz teslimatla günlük posta hizmeti, iyi yolların hızla yaygınlaşması, gazete ve dergilerin ve çiftlik dergilerinin ve ayrıca gezici kütüphanelerin tanıtılması, tramvay sistemlerinin eski eyaletler boyunca yaygınlaşması ve özellikle Batı'da otomobillerin hızla tanıtılması sayılabilir. Bu çeşitli şekillerde, modern yaratıcı beceri ve girişimin meyveleri kırsal yaşamı zenginleştirmiş ve geçmişteki çiftlik evini rahatsız eden aşırı izolasyonu sonsuza dek ortadan kaldırmıştır. Çiftlik artık
pazara oldukça yakındır. Kasaba kiliseleri, dükkanları ve okulları çiftliklere yeterince yakındır. Dünyanın günlük mesajları çiftçinin
şöminesine ulaştırılır. Ve en yakın komşunun sesi odada duyulabilir, ancak o bir mil uzakta yaşıyor olabilir.

_Telefonun Sosyal Değeri_

Kırsal evdeki bu modern nimetler arasında en önemlilerinden biri telefondur. Şehirde bir iş zorunluluğu olan telefon, kırsal evde büyük bir sosyal varlıktır, tıpkı aile çevresinin ek bir üyesi gibi. Eskiden, hayatlarının monotonluğu ve yalnızlığı nedeniyle, batı çiftliklerindeki çiftçilerin eşlerinin en fazla akıl hastanesi sakini sağladığı söylenirdi, ancak sıklıkla sorgulanırdı. Bu eğilim özellikle eski evlerinde topluluk yaşamı olan çiftlik köyüne alışmış İskandinav göçmen kadınları için belirgindi. Bugün çiftçinin karısı böyle bir izolasyondan muzdarip değil. Elbette icat sihirbazları bize henüz uzaktaki arkadaşların yüzlerinin görünür hale getirilebileceği _telefon_u vermediler; ancak telefon bize o harikulade kişisel öğeyi, insan sesini, kişisel varlığın en iyi
ikamecisini getiriyor. Sosyal olarak, telefon kır evi için paha biçilmez bir nimettir, özellikle de geçmişte izolasyondan en çok etkilenen kadınlar için. Artık komşularıyla ev işleri hakkında sohbet ederek yalnız saatlerini hafifletebilirler veya hatta köy skandalıyla ilgili bir soruyu çözmek için beş kişiden oluşan bir mahalle konseyi bile kurabilirler! Her türlü topluluk işi hızla kulaktan kulağa aktarılıyor. Kilise veya çiftlik için sosyal planların ayrıntıları telgrafla rahatça ayarlanıyor. Belirtiler, becerikli bir büyükanneye endişeli bir anne tarafından anlatılır ve at daha koşum takımına bile takılmadan bebeği iyileştirecek bir ilaç reçete edilir. Ya da günün veya gecenin herhangi bir saatinde köydeki doktor hızla çağrılabilir ve kritik bir saat kazanılabilir, bu da değerli bir hayatın kurtarılması anlamına gelir.

Bazı kırsal hatlarda, saat altıda genel bir zil, günlük piyasa fiyatlarını duymak isteyen herkesi arar; ve öğlen, günün hava durumu raporu verilir. Hava uygun değilse, köyden gelen adam çetesi telefonla yakalanabilir.
Ya da fiyat teklifleri tatmin edici değilse, uzak bir şehir telgrafla aranabilir ve günün sevkiyatı en yüksek teklifi verene gönderilebilir - bu da paradan, zamandan ve kilometrelerce yolculuktan tasarruf sağlar.

Tüm bunlar düşünüldüğünde, telefon kırsalda şehirde olduğu kadar değerlidir ve gelişimi özellikle son yıllarda çok düşük maliyetle binlerce bağımsız kırsal hattın uzatıldığı Orta Batı'da aynı derecede dikkat çekicidir. 1902'de Amerika Birleşik Devletleri'nde 21.577 kırsal hat, toplam 259.306 mil uzunluğunda kablo ve 266.969 kırsal telefon vardı.

_İyi Yollar, Medeniyetin Endeksi_

John Frederick Oberlin, Vosges Dağları'nın durgun köylerinde topluluk inşa etme konusundaki dikkat çekici çalışmalarına başladığında, ilk hareketi bir yol inşa etmek oldu. Herhangi bir medeniyetin statüsü, otoyolların durumuyla oldukça açık bir şekilde belirtilir. Umutsuz bir toplumda kırsal çürümenin ilk işareti genellikle ana yolların ihmal edilmesi olmuştur. Kırsal ilerlemenin yaygın işaretlerinden biri, iyi yollara son zamanlarda gösterilen ilgidir. 1892'de İyi Yollar Derneği kuruldu. Bir önceki yıl, iyi yol inşası için ilk devlet yardımı verildi ve o zamandan beri eyaletler bu amaç için milyonlarca dolar tahsis etti. Kongre'nin Washington'dan Gettysburg'a Başkan Lincoln'ün anısına büyük bir makadam yol inşa etme önerisi, akıllıca bir öneri olsun ya da olmasın, bu konunun ulusun gözünde ne kadar önemli hale geldiğini gösteriyor. İlerici çiftçiler, kötü bir yolun pazara taşınan her ton ürün için bir vergi olduğunu; aslında üç mil mesafeyi on mile çıkardığını; yolculuğun bir saat yerine üç saat sürdüğünü; ve iyi bir makadam yolun veya bir tür kaldırımın, malzemelerin yakınlığına göre değişerek, zaman ve paradan tasarruf ederek ve vagonların ve takımların aşınma ve yıpranmasını önleyerek kendini tekrar tekrar amorti ettiğini keşfettiler. İyi yolların sosyal etkileri, endüstriyel faydaları kadar açıktır. Daha fazla sosyal işbirliği vardır. İnsanlar şehre daha sık gider, kilise ve sosyal etkinliklerde daha kolay bir araya gelirler ve bu da daha iyi tanışma ve daha faydalı dostluklar anlamına gelir. Daha iyi iş, daha iyi sosyal yaşam, daha iyi mahalleler, daha iyi yolların izini takip edin ve kırsal kilise için çok daha iyi bir şans.

_Demiryolları, Buhar ve Elektrik_

Demiryolları olmayan bir dünyayı hayal etmemiz zor! Yine de 1830'dan önce
tüm uzun mesafeli seyahatler posta arabasıyla veya suyla yapılırdı.
Çoğu insanın dünya görüşü çok küçüktü ve buna bağlı olarak zihinsel bakış açıları da dardı.
Çiftlik hayatı, çoğu mal için uzak bir pazarın imkansız olması gerçeğiyle ciddi şekilde kısıtlanmıştı. Malları pazara taşımak için her yüz milde ton başına 10 dolar harcanıyordu ve bu vergiye yalnızca yüksek kaliteli mallar dayanabiliyordu.

Demiryollarının kıtayı fethetmesindeki zaferi ulusal harikalardan biri olmuştur. Söylemek yeterlidir ki, demir yolu şehirlerde nüfusun yoğunlaşmasına yardımcı olsa da, kırsal toplulukların gelişmesine, yerleşim için bütün kesimlerin açılmasına, bir pazar ve bir tedarik üssü sağlanmasına, geniş tarımın mümkün kılınmasına ve uzak ticaretin karlı hale getirilmesine harika bir şekilde hizmet etmiştir; bu arada, sürekli olarak taze dünya düşüncesi ve yaşamı akışıyla, ana iletişim arterleri olarak hizmet vermiştir. Şehirlerarası tramvaylar, buharlı yolların yapamadığı çok şeyi yapmaktadır, şimdiye kadar hayatın aşınmış yollarından ayrı olan geniş kırsal kesimleri birbirine bağlamaktadır. Bu elektrik hatlarının inşasının nispeten ucuz olması ve güç, ekipman ve bakım için daha az masraf yapılması, önümüzdeki yıllarda daha da uzatılmalarını olası ve gerekli kılmaktadır. Sık sık yaptıkları seferler, binlerce çiftlik evine yakın olmaları, kısa durakları ve düşük ücretleri, onları kırsal kesim insanları için özellikle kullanışlı hale getirmektedir. "Yüz yıl önce hiçbir kral," diyor Dr. Roads, "kışın ısıtılan, geceleri okumak için aydınlatılan, sarsıntısız ve en hızlı atlarından daha hızlı giden bir arabaya sahip olamazdı. Göksel Babanın sevgi dolu takdiri sayesinde, en yoksul çocukları bile şimdi onlara sahip."[15] Tramvayın yeni kırsal medeniyete yaptığı katkıyı doğru bir şekilde tahmin etmek için henüz çok erken. Şüphesiz, bazı açılardan köyün ve özellikle köy mağazalarının prestijini azalttı; ve bazı kötülükler getirdi, ancak hızlı servisleriyle şehri ve kırsalı iç içe geçirdi, kırsal yaşamı genişleyen fırsatlarla büyük ölçüde zenginleştirdi ve daha az izolasyon sayesinde binlerce kişiyi kırsal evlerde yaşamaktan daha memnun hale getirdi ve bugün Amerika'daki tüm toplulukların en hızlı büyüyeni olan banliyö köyünü geliştirdi. _Kırsal Posta Servisi_

Her hafta postasını almaya giden, aynı gün tıraş olup tereyağını satan
yosun sırtlının günü, ülkemizin çoğu için sonsuza dek geride kaldı. Bugün kırsal komşularımızdan yaklaşık 20.000.000'i postalarını kendi çiftliklerinden alıyor, Sam Amca'nın habercileri tarafından teslim ediliyor; ve bu büyük değişim on beş yılda gerçekleşti. 1897'de Kongre, kırsal alanda ücretsiz teslimat deneyi için 40.000 dolar tahsis etti. 1909'da masraf yaklaşık 36.000.000 dolardı ve o yılın 1 Haziran'ında 40.637 kırsal rota vardı, bunların neredeyse hepsi günlük hizmetti. Bu kırsal kamu hizmeti ordusu neredeyse ülkenin tüm askeri gücü kadar büyük ve muhtemelen oldukça faydalıdır. Cehalet, batıl inanç, taşralılık ve önyargı hayaletlerini kırsal evlerimizden hızla uzaklaştırıyor ve elde edilen olumlu iyilik tahmin edilemez. Mektup yazmak arkadaş edinir ve arkadaş edinir. Son yıllarda binlerce çiftçi ailesi Altın Kalem Birliği'ne katıldı. Yerel R. F. D. başladıktan sonra dört veya beş yıl içinde postaları toplanıp dağıtıldı. Yeni uygarlaştırıcı faktörler arasında metropol günlük gazetesi de var ve milyonlarca çiftçiye mücadele eden dünyanın nabız gibi atan hayatının sürekli hikayesinin getirdiği düşünce ve eyleme yönelik günlük teşviki getiriyor. Bir kırsal rotada dağıtılan günlük gazete sayısı üç yılda on üçten 113'e çıktı. İnsanlığın büyük çıkarları artık çiftçi ve oğulları tarafından işleriyle uğraşırken akıllıca tartışılıyor ve çıkarların genişlemesi durgunluğu önlüyor ve hayatı zenginleştiriyor.

Ülkede dergi ve diğer süreli yayınların, özellikle de böyle bir etki ve mükemmelliğe ulaşmış çiftçi dergilerinin
harika bir şekilde arttığını görmek bizi şaşırtmıyor. R. F. D. bunu yaptı. Aynı şekilde, posta yoluyla alışverişin dikkate değer artışı da aynı nedenden kaynaklanıyor.
Bu tür birçok satın alma şüphesiz aptalca yapılmış olsa da,
modern medeniyetin birçok konforunu anlatan
posta siparişi evlerinin büyük kataloglarının bile büyük bir eğitim değeri taşıdığı ve sayısız kır evinin daha iyi bir yaşam standardına yönelik hırsını teşvik ettiği şüphesiz doğrudur.

Ohio'da yakın zamanda yapılan bir kırsal araştırma, eyaletteki 300.000 kırsal evin %25,9'unda piyano veya org bulunduğunu, ancak bunların yalnızca %4,8'inde küvet olduğunu ortaya koydu! Bu müzik aletlerinin çoğunun, ailenin Chicago'daki posta siparişi evlerinin cazip kataloglarını günlerce incelemesinin ardından posta yoluyla satın alındığını tahmin ediyoruz. Bu arada, Chicago'nun daha fazla küvet satması iyi olurdu! Yeni kırsal medeniyet bunlara hızla ihtiyaç duyuyor. _Otomobil, Batı'nın Bir Çiftlik Zorunluluğu_

Şehirde genellikle sadece lüks bir oyuncak, kıskanç komşuları özellikle rahatsız eden küstah bir gurur gösterisi olan otomobil, kırsalda büyük bir fayda sağlıyor. Ortalama bir köy henüz buna pek önem vermiyor; ancak kırsal kesimdeki batılı çiftçi onu neredeyse bir zorunluluk olarak görüyor. Müreffeh mısır ve buğday kuşağında, çiftliklere göre otomobillerin oranı çok şaşırtıcı. Şehirlerdeki düşük maaşlı esnaflar, arzu edilen otomobili satın almak için evlerini ipotek ettirdiler; tutumlu çiftçilerin de aynısını yaptığı biliniyor, ancak çok daha iyi bir sebeple. Mississippi vadisindeki bir eyaletteki belirli bir banka, makine satın almak için fonların çekilmesini durdurmaya çalıştı, bu amaçla eyaletten çekilen büyük meblağlar çok endişe verici hale gelmişti; ancak bu, Niagara'yı barajlamak gibiydi! Iowa'da sadece birkaç dağınık ailenin yaşadığı müreffeh bir küçük çiftçi topluluğunda, geçen yaz dokuz otomobil vardı; ve bu durum muhtemelen müreffeh batı topluluklarının tipik bir örneğidir. Güvenilir bir otorite, 1911'de Kansas'taki Cawker City'de 179 otomobilin satıldığını doğruluyor. "Şehrin" 1910'daki nüfusu 870'ti. Açıkça bu makinelerin çoğu, kırsal kesimdeki çiftlikler arasında dağıtılmış olmalı. Köyün kendisi geçen yıl sadece
yirmi bir otomobile sahipti.

Büyük olasılıkla kişi başına düşen makine sayısı büyük
tarımsal eyaletlerimizde şehirlerden daha fazladır. Bu en yeni kurumlarımızın daha yeni kırsal
medeniyet için sosyal olanaklarını vurgulamaya gerek yok. Bir iletişim aracı olarak telefon hariç her şeyi geride bırakıyor. Şehirle aynı hızda ilerlemenin verdiği affedilebilir bir gururla, çiftlik hayatını ilericiliğe doğru dakikası dakikasına getiriyor. Mesafeyi ortadan kaldırıyor ve izolasyonu bir efsane haline getiriyor; ve masraf her yıl giderek azaldıkça, artık sıradan çiftlik makinelerini karşılayabilen her çiftçinin kırsal refahın bu en yeni sembolüne sahip olabileceği zaman yaklaşıyor.

II. Zahmetli İşlerden Kurtuluş.

_Makinelerin Yarattığı Sosyal Devrim_

Bu modern izolasyonla mücadele araçlarının neden olduğu büyük sosyal dönüşümün yanında, çiftlik makinelerinin getirdiği zahmetli işlerden kurtuluş geliyor. Emek tasarrufu sağlayan makineler, şehirde olduğu kadar kırsalda da modern medeniyetin bir özelliğidir. Makineler, fabrika sistemini geliştirerek endüstriyi merkezileştirdi ve büyük şehirleri üretti, tezgahlarda çalışmak üzere çiftliklerden binlerce kişiyi çekti. Ancak bu hikayenin sadece yarısı. Bu arada _tarımsal_ makinelerin icadı, ülkenin çiftlik işlerinin daha az kişi tarafından yapılmasını mümkün kıldı.
Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çiftlik nüfusu 1870'te %47,6'dan 1900'de %35,7'ye düştü ve bu da üç buçuk milyon insanın tarımdan diğer işlere geçişini temsil ediyor. Bu arada, çiftliklerin ortalama değeri ve paranın göreceli satın alma gücü karşılaştırıldığında, ortalama bir çiftçi yüzyılın sonunda elli yıl öncesine göre %42 daha iyi durumdaydı.[16]

Tarım makinelerinin insanları işsiz bırakma ve birçoğunu şehre gönderme eğilimi, ABD Çalışma Komiserliği'nin on üçüncü yıllık raporundaki bu gerçeklerle gösterilmiştir. Küçük tahılların ekimi, günümüzde elle ekim için gereken sürenin beşte birinden dörtte birine kadar bir sürede makine yöntemleriyle gerçekleştirilmektedir. Modern bir hasat makinesine sahip bir adam artık eski yöntemleri kullanarak sekiz adamın işini yapabilirken, modern harman makinesi on dört ila yirmi dokuz çiftlik işçisinin yerini almıştır. Makineler koşullara göre emeğin yerini alır veya mahsulü artırır; ancak genellikle ikisi de. Çiftlik ürünlerinin çıktısını büyük ölçüde artırmış, bazen fiyatları düşürmüş ve işçilerin verimliliğini büyük ölçüde artırmıştır. Daha önemli dokuz üründen, son iki nesildeki ortalama işgücü verimliliği artışı %500 olmuştur, arpada ise %2.200'ün üzerinde olmuştur ve buğday için de hemen hemen aynıdır.[17]

_Tarım Makinelerinin Evrimi_

Amerika'da tarım makinelerindeki şaşırtıcı gelişimimiz için en büyük teşvik ucuz topraklarımız ve nispeten yüksek ücretlerimiz olmuştur. Ancak angarya köleliğinin üstüne çıkma yönündeki asil arzu sürekli etkisini göstermiştir. Amerikan hırsı, Yankee yaratıcılığıyla birleşerek
bu harika hikayeyi ortaya çıkardı. Tüm aletlerin en büyüğü olan saban,
eski günlerin kaba sadeliğinden
günümüzün dev buharlı çete sabanına kadar sürekli değişikliklerden geçti.

İlk çelik saban 1837'de eski bir testere bıçağından yapıldı!
İlk
biçme makinesi 1831'de patentlendi. Kusurlu biçerdöverler iki yıl sonra ortaya çıktı ve
1840'ta uygulanabilir hale geldi, modern endüstrinin zaferlerinden biri. Bu arada harman makineleri kullanılmaya başlandı ve
ayırıcılar 1850'de bunlarla birleştirildi. İlk buharlı harman makinesi
1860'ta ortaya çıktı.

1955 Paris Sergisi'nde eski el
dövücüsü ve dört farklı ülkeden harman makineleri kullanan altı güçlü işçi arasında umutsuz bir mücadelenin yaşandığı tarihte dramatik bir andı. Yarım günlük testte altı adam elle altmış litre buğday dövdü;
tek bir Amerikalı ise makinesiyle 740 litre dövdü ve
tüm yarışmacıları kolayca yendi.

İç savaş zamanına gelindiğinde, mısır ekme makinesi ve iki atlı kültivatörün
icadıyla büyük bir emek tasarrufu sağlanmıştı. 1865'e gelindiğinde,
yaklaşık 250.000 biçerdöver kullanılıyordu ve 1880'de ülkemiz
dünyanın en büyük buğday ihracatçısı haline gelmişti. İp bağlayıcının icadı bunu mümkün kıldı ve daha fazla buğday mahsulü yetiştirmeyi mümkün kıldı; Profesör T. N. Carver'ın dediği gibi: "Tahıl mahsulünün hasadı kritik noktadır. Çiftçi kendine şunu sormalı: 'Ne kadar tahıl yetiştirebilirim?' değil, 'Elde edebileceğim yardımla ne kadar hasat edebilirim?'" Yetmişlerin sonlarında buharlı harman makinesi beygir gücünün yerini hızla alıyordu ve un üretmek için silindirli işlem icat edildiğinde buğday yetiştiriciliğine büyük bir ivme kazandırıldı. Bu işlemle ilkbahar buğdayından kış tahılından üretilenden daha iyi un elde edildi ve bu da Minneapolis'i Rochester'ın yerine Un Şehri yaptı. Hızlı bir şekilde, mısırın çapraz ekimine izin veren kontrol kürekçisi, derin sürme ve ekim için lister, ayıklayıcı, binicili kültivatör, diskli tırmık ve diğer benzer makineler, en büyük ürünümüz olan mısırın üretimine büyük ölçüde yardımcı oldu. Peynir ve tereyağı fabrikaları ve süt yöntemlerindeki iyileştirmeler, Amerikalıların muhtemelen dünyadaki en büyük tereyağı tüketicileri olmasına yardımcı oldu. Tereyağı yağını belirlemek için Babcock testi ve kremayı çıkarmak için santrifüjlü ayırıcı en önemlileriydi.

_Pulluğun Evrimi_

Son çeyrek yüzyılda bu eski çiftlik makinelerinde yapılan iyileştirmeler dikkat çekici ve ayrıntılıydı. İnsan yaratıcılığının en harika devam eden hikayelerinden biri, yalnızca toprağın yüzeyini gıdıklayan tarihi eğri çubuktan (ve hala birçok ülkede kullanılıyor) toprağı şaşırtıcı bir hızla parçalayan ve bu arada toprağı iyice hazırlayan buharlı çete pulluğuna doğru olan pulluğun evrimidir. Bir çete sabanıyla ve beş atla, bir adamın günde beş dönüm sürmesi mümkün olduğunda, ilerlemenin zirvesine ulaşıldığı düşünülüyordu. Ancak kısa süre sonra çayırlarda buharlı çekiş tanıtıldı ve iki adam böylece bir düzine karık
aynı anda sürmeyi ve günde otuz ila kırk dönümü kaplamayı başardı.

Ancak şimdi, devasa bir güce ve uzman beceriye sahip bir canavar olan 110 beygir gücündeki bir makine, bir adamın rahatça yürüyebileceği kadar hızlı bir şekilde otuz fit genişliğinde bir şeridi sürüyor ve ayrıca tırmıklama ve ekimi aynı anda yapıyor.
Bu, bir çalışma gününde 80 ila 100 dönüm veya uygun koşullar altında saatte on iki dönüm sürme ve ekim işini tamamlıyor, böylece kırk ila elli ekip ve adamın işini yapıyor. Yine de şehirlerdeki milyonlarca insan henüz yeni bir kırsal medeniyetimiz olduğunun farkında değil! Sabrı mükemmelleştirmek için sabırla deneyler yapan ve emek veren binlerce adamı düşündüğümüzde, birçoğu artık bilinmiyor, modern ekim makinesini bir birey değil, bir ırk zaferi olarak düşünmeliyiz. Bu sayısız deneyci arasında, doğanın laboratuvarında aylarca ve yıllarca süren çalışmalarını, sabanın kalıp tahtasını mükemmelleştirme ve en az gereksiz sürtünmeyle en kapsamlı işi yapabilmesi için yapan beyefendi çiftçi Thomas Jefferson'dan başkası da vardı. Aynı şekilde, büyükbabalarımızın zamanında çok basit olan tırmık da dikkate değer şekilde gelişti ve atlar veya katırlar tarafından çekilen, sabanı dört ila yirmi fitlik bir şeritle takip eden çivili dişli, yaylı dişli, diskli, kürekli ve tozlaştırıcı tırmıklarımız var. Ancak burada yine şehir tamircisi, yirminci yüzyıl makinelerini kullanan çayır çiftçisine şapkasını çıkarmalıdır, çünkü artık 100 fitlik bir erişime sahip bir tırmıklama makinemiz var ve bu makine bir saatte otuz dönümlük bir alanı veya yaklaşık iki günde bütün bir araziyi tırmıklıyor! Bu şaşırtıcı gerçekler özellikle küçük çiftçiler için sarsıcıdır, ancak yalnızca beceriksizleri caydırmalıdır. Elbette küçük çiftlikleri büyük işletmelere dönüştürdüler ve bazı özensiz çiftçileri kötü topraklardan uzaklaştırdılar. Tempo çok hızlı. Ancak uzmanlaşmış çiftçilik ve yoğun çiftçilik
bugün kendi başarılarına sahip ve kapsamlı çiftçilik de öyle ve bunların hepsi çiftliklerdeki yaşam ölçeğini ve verimlilik standardını yükseltme eğilimindedir; kısacası yeni bir kırsal medeniyet üretir.[18]

_Modern Çiftlikte Güç Makineleri_

İnsan endüstrisinin hikayesindeki en ilginç bölümlerden biri güç makinelerinin evrimidir. Yavaş yavaş el emeğinin zahmeti su gücü, beygir gücü, buhar gücü, rüzgar gücü ve modern benzin ve elektrikle hafifletilmiştir. 110 beygir gücünde çekiş motoruna sahip dev çete pulluğu bir çayır zaferidir, ancak ortalama bir çiftlikteki sıradan çiftçi için çok az ilgi çekicidir. Yine de küçük çiftçi bile benzinli taşınabilir motoru
harika bir şekilde yararlı ve az bir maliyetle büyük bir emek tasarrufu olarak bulmaktadır.

Belki de bir çiftçinin şehir için deli olan hoşnutsuz oğlunun ilgisini çekmesinin en kesin yolu benzinli bir motor satın almaktır. Çiftlikteki bir makine atölyesi, çocuk için harika bir eğitimci ve harika bir kaynak olduğu kadar çiftçi için de para tasarrufu sağlar. Ancak en iyisi, çocuğu yalnızca en zorlu işlerden kurtarmakla kalmayıp ona _gücü kontrol etmenin_ keskin zevkini veren taşınabilir motordur; bu, her normal çocuk için büyük bir hayranlıktır. Büyük bir çiftlik makineleri vakfının "Üç Yüz Yıllık Güç Gelişimi" başlıklı en son yayını, elektriği masrafı nedeniyle çiftlik kullanımları için uygulanamaz olarak reddeder; ve rüzgar gücü için şöyle der: "Bu güç en iyi ihtimalle güvenilmezdir ve en çok ihtiyaç duyulduğunda genellikle mevcut değildir." Yine de yazar, Kuzey Dakota'da elektriğin rüzgarla üretildiği ve rüzgar gücünün çok düşük bir maliyetle elektrikte depolandığı 1.120 dönümlük bir çiftlik keşfetti ve bu müreffeh çiftliğin mekanik ihtiyaçlarının çoğunu karşılıyor. Bilindiği kadarıyla bu, bir çiftlikte _bir depolama-pil elektrik santralinin ilk örneğidir, pil
rüzgar gücüyle şarj ediliyor_! Şimdi Devlet Bilim Okulu'ndan mezun olan yaratıcı büyük oğul, bu planı çocukluğu boyunca denedi ve şimdi icadını korumak için patent haklarını güvence altına alıyor.[19] ABD Hava Durumu Bürosu raporlarından Mooreton, Kuzey Dakota'da güvenilebilecek ortalama rüzgar hızını öğrendi ve buna göre yel değirmenini inşa etti. Yaratıcı bir otomatik regülatör, pili aşırı şarjdan
koruyor. Elektrik, ev, ahır ve diğer çiftlik binaları için 75 ışık; buğday asansörü, tüm çamaşır makineleri,
yıkama, ütüleme, santrifüjlü kurutma; krema ayırıcı ve diğer süt ürünleri
makineleri; çiftlik mutfağında elektrikli ocak vb.; yazın elektrikli vantilatörler ve kışın yatak ısıtıcıları; Elektrikli pompalar
sulama için ve hatta otomobil lastiklerini tamir etmek için elektrikli bir vulkanizatör!
Bir çiftçi çocuğunun şiddetli çayır rüzgarlarını kontrol altına alıp onları kendi angaryasını yapmaya zorlamasının yolu budur.

_Azaltılmış Angaryanın Toplumsal Etkisi_

Tamirciye göre tarım makinelerinin hikayesi, doğanın insan yaratıcılığı ve mükemmelleştirilmiş mekanik beceri
ile fethedilmesinin mucizesini akla getirir. Ekonomiste göre büyüleyici yeni üretim ve tüketim sorunlarını ve toprak, emek ve sermayenin yeni değerlerini akla getirir. Spekülatöre göre manipülasyon için büyük ölçüde genişletilmiş bir alan ve daha çılgın kar hayalleri anlamına gelir. Ancak yeni kırsal refahın tadını çıkaran kır aşığı için her şeyden önce binlerce ilerici
çiftlikten angarya lanetinin kalktığını akla getirir.[20]

Zorlu, ezici, bel kıran emek, genellikle şaşırtıcı derecede yetersiz getiriler ve bazı mevsimlerde toplam ürün başarısızlığı, geçmişte çiftçinin acı kaderi olmuştur. Birçok çiftçi çocuğu, ergenlik çağında cesaretini kaybetmiş ve utanç verici bir şekilde şehre çekilmiştir. Birçok çiftçinin karısı erken yaşlanmış ve kendini ölüme köleleştirmiş, çocuklarını ve evini daha genç bir halefe bırakmıştır. Bu koşullar elbette yeni çağda bile devam etmektedir. Çok sayıda çiftçi hala umutsuzca fakir, birçoğu gereksiz yere, cehalet, özensiz yönetim, tembellik veya kasıtlı gericilik yüzünden. Ancak kırsal yosun sırtı diğer fosillerle birlikte rafa kaldırılıyor ve yakında yalnızca tarihi bir ilgiye sahip olacak. Ölmeden önce bilimsel çiftçiliğin müjdesiyle onu kurtarmak için büyük bir organize çaba sarf ediliyor ve bu çaba hiçbir şekilde boşuna değil.

III. Artan Halk Zekası.

Ancak yeni kırsal medeniyet hiçbir şekilde sadece bir yöntem meselesi değil. Çiftçinin kendisi daha zeki hale geliyor. İlk olarak 1810'da organize edilen ilçe tarım toplulukları çiftçileri düşünmeye sevk etti. Birçok çiftlik dergisi çiftçilerin eğitimine önemli ölçüde katkıda bulundu. Ancak son yirmi yılda birçok kurum büyük bir kırsal kalkınma
olarak birleşti. Hükümetin tarım bakanlığı, her eyalette kurulan deney istasyonları, son derece eğitici sergileriyle daha iyi çiftçilik
trenleri, verimli tartışmalar için sayısız çiftçi enstitüsü, eyalet üniversitelerinin yayım çalışmaları, yerel ve gezici kütüphaneler ve özellikle de kış aylarındaki kısa kursları, teşvik edici ve öğretici bültenleri, bölgelerindeki çok çeşitli yayım hizmetleri, kırsal bölgelerdeki popüler eğitim için çok sayıda kurum arasında yer alıyor ve bunlar iyice takdir ediliyor ve oldukça etkili hale geliyor. Çok çeşitli şekillerde, kendine özgü özellikleri ve kalıcı değerleriyle gerçek bir kırsal kültür
geliştiriliyor. Tüm bunlar kırsal yaşamı fazlasıyla değerli kılmaya yardımcı oluyor.

[İllüstrasyon: Bu resim, Kanada, Guelph'teki Macdonald Consolidated School'daki okul bahçesi çalışmalarını gösteriyor, E. A. Howes, Müdür. Zaman
Haziran.]

[İllüstrasyon: Hasat zamanında aynı bahçe, Eylül.]

Kırsal kesimdeki bu artan kültür, gereken şekilde değerlendirilmesi gereken yeni kırsal medeniyette büyük bir etkendir. Kırsal darlığı ve taşralılığı
aşmakta olan budur. Burada, en iyi zevklere ve gerçek kültüre sahip insanlar için
değerli bir yuva olarak açık kırsalın geleceği için büyük bir umut vardır. Bu önemli konu, VI. Bölümde, Kırsal Yaşam İçin Eğitim başlığı altında ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

IV. Yeni Toplumsal Bilinç.

Bu günlerde, işçi sendikası liderleri tarafından sınıf bilincinin müjdesinin başarının bir gereği olarak vaaz edildiği
günlerde, çiftçiler bu derse kulak verebilirler. Kendilerine acıma lüksünü bırakıp hayat çağrılarında gerçek bir
gurur keşfetmelerine izin verin. Binlerce kişi bu öğüde hiç ihtiyaç duymuyor. Toprağın bilimsel çiftçileri olarak ayrıcalıklarından
memnuniyet duyuyorlar. Ayrıca, aralarında gelecek için iyi konuşan gerçek bir sosyal ruh keşfediyorlar. Bir sınıf olarak haklarını yeni bir ısrarla ve saygılı bir duruşmayı emreden yeni bir onurla talep ediyorlar. Yasama organları ve ulusal Kongre buna dikkat ediyor; aynı şekilde demiryolları da; ancak aracı korkmadan spekülatif kalesinde güvende kalıyor. Ancak kârlarına iyi bakıyor olabilir, çünkü organize tarımın günleri çok da uzakta değil. Çiftçiler iş için bir araya geliyor ve notlarını tüketicilerle karşılaştırıyor. Üretici, genellikle tüketicinin ödediğinin yarısından daha azını aldığını görüyor ve kooperatif ruhu hızla büyüyor. Çiftçilerin karşılıklı kâr için örgütlerinin verimliliği farklı kesimlerde büyük ölçüde değişti, ancak gerçek bir ihtiyaca hizmet ediyorlar ve çiftçiler arasında sınıf bilinci arttıkça büyük bir geleceğe sahipler. Ancak ülkedeki yeni sosyal bilinç yalnızca bir grup sadakati meselesi değil. Tüm toplumun çıkarlarıyla ilgili. Bağımsız çiftçinin
bencil günleri hızla geçiyor. Karşılıklı bağımlılığın
toplumsal ruhu kesinlikle büyüyor. Modern medeniyetin
sınavlarından biri de işbirliği kapasitesidir. Ülke, ortak amaçlar ve toplum refahı için işbirliği yapma yeteneğinde şehri geç de olsa, çok geç de olsa takip ediyor, ancak gelişme
çok belirgin.

Toplumsal sosyalleşme sorunu V. Bölümde ele alınacaktır. İşbirliği ihtiyacının kırsal yaşamın her aşamasında olduğunu ve her kırsal kurumun ortak zayıflığını açıkladığını göreceğiz. Ancak, hem Doğu hem de Batı'daki kırsal yaşamın liderleri sosyal vizyonu
yakaladılar ve bunu komşularıyla paylaşıyorlar. "_Birlikte_" ülkedeki yeni günün sloganıdır ve işbirliği çabasının teşviki, her kırsal ilgi ve organizasyonda yeni başarının anahtarıdır.

V. Yeni Düzenin Kırsal Kurumlar Üzerindeki Etkisi.

On yıllardır kırsal kurumların çöküşüyle ​​ciddi şekilde rahatsız olduk. Kırsal tükenmeden kaynaklanan üzerlerindeki baskı
çok ciddi oldu. Her şeyden önce kırsal okullar bozulmaya başladı ve şüphesiz binlercesi kapatıldı. Köyün çöküşüyle ​​birlikte, o sosyal merkez ve tüm bilgeliğin kaynağı olan köy mağazası, prestijini ve ticaretinin çoğunu kaybetti. Tramvay ve posta siparişi evleri onu gereksiz hale getirdi. Kırsal dağıtım yolunun gelmesiyle, köy postanesi bile tüm sosyal önemini kaybetti. Çiftlik makinelerinin ve daha az çiftlik işçisinin ortaya çıkmasıyla, geçmişteki neşeli sosyal işlevlerin çoğu, örneğin arıların kabuklarını soyma, ahır yetiştirme, heceleme
birlikleri ve liseler ortadan kalktı; tüm tükenmiş kesimlerdeki kırsal kiliseler ise üzücü bir şekilde acı çekti ve yüzlerce durumda yenik düştü. Bazı dağınık topluluklarda, ana yollardan uzakta, bu sosyal çöküş mahallenin sosyalleşmemesine neden oldu. Kan davaları, kinler, büyük ahlaksızlıklar bunu izledi ve insanlar pratik putperestliğe geri döndü. Ancak birçok yerde _toplumsal yeniden uyum_, kırsal kurumlarda yeni bir verimlilikle geldi. Merkezi okullar, küçük ilçe bilgi dükkanının yerine yeni bir vizyon genişliği getirdi. Kırsal ücretsiz teslimatın büyük avantajları, postanenin sosyal prestijinin kaybından kesinlikle daha ağır bastı, tıpkı tramvayın köy dükkanından daha değerli olması gibi. Eskiden sosyal işlevlerin çoğu değerliydi, ancak Grange ve çiftçi kulüpleri, enstitüler ve kooperatif örgütleri gibi yeni kurumlar modern çağa daha iyi uyuyor ve büyük ölçüde yeni kırsal medeniyete katkıda bulunuyor, köy kilisesi ve açık kırsaldaki kilise ise hizmet için yeni fırsatlar, daha geniş topluluk yararı ve büyük bir sosyal misyon keşfediyor. Yeni kırsal medeniyet, büyük çiftçilik işine yeni bir refah getiriyor. Kırsal evlere yeni ve kalıcı tatminler ve konforlar getiriyor. Birçok yeni iletişim yoluyla kırsal izolasyonun can sıkıcı sorununu büyük ölçüde azalttı. Harika makinelerin kullanımıyla angaryayı dikkate değer ölçüde ortadan kaldırdı. Eğitimi popülerleştirdi ve kırsal kurumlarda yeni bir sosyal bilinç ve yeni bir verimlilik geliştirdi, bu da sıklıkla toplum yaşamının tamamen yeniden yönlendirilmesine yol açtı. Ancak temelde yeni medeniyet doğal olarak dinseldir. Kiliselerle ilişkili olmasalar bile kırsal kesimdeki insanların güçlü dini duygularını ortaya koyuyor. Kiliseyi yeni görevler için kendini hazırlamaya ve yeni, erkeksi bir liderlik türü altında gerçek bir topluluk inşa etmeye çağırıyor. Modern kiliseyi faaliyet merkezi ve ilham ve rehberlik kaynağı olarak kullanarak. Kilise, kırsal yaşam hareketinin yerel güç merkezi olmalı ve yeterli liderlikle öyledir. _Kırsal İlerleme ve Tanrı'nın Takdiri_

İnançlı her insan bu yeni kırsal medeniyette Tanrı'nın ülkeyi kırsal köylülüğün ve ahlaki çöküşün tehlikelerinden kurtarma amacını görmelidir. İlerleme Tanrı'nın iradesidir. Mesih'in bir Cennet Krallığı vizyonu kurtarılmış bir dünyayı içeriyordu. O Cennet Krallığı
sonunda hem kırsalda hem de şehirde geliyor. Kırsal ilerlemenin her işareti bunu gösteriyor ve inançlı insanlar tarafından sevinçle karşılanmalı.
Tecrit karşısındaki zafer ve zahmetten kademeli kurtuluş,
iyi yolların, tramvayların, telefonların, kırsal posta hizmetinin,
otomobillerin ve çiftlik makinelerinin harikulade evrimi, hepsi Tanrı'nın takdirinde, Krallığının nihai gelişini gösteren yol işaretleridir. Çiftçi insanlar arasındaki artan zeka, halk eğitimi için birçok yeni kurum, yeni toplumsal bilinç ve büyüyen işbirliği ruhu, kırsal kurumların yeni verimliliği, daha iyi bir okul, topluma hizmet eden bir kilise, karakter oluşturan bir ev ve ayrıca
bilimsel olarak yürütülen bir çiftlik, bunların her biri daha iyi kırsal ahlak ve daha iyi din sağlar ve "daha iyi bir ülke, yani cennet gibi bir ülke" isteyen her ciddi adamın kalbini sevindirmelidir. [İllüstrasyon: Macdonald Consolidated School arazisi ve bahçelerinin planı,
Bowesville, Ontario, Kanada.]

III. BÖLÜMDEKİ TEST SORULARI

1.--"Kırsal kesim" ve "çiftçi" terimleri neden alay konusu olarak
kullanılmıyor?

2.--Geçtiğimiz yıllarda _izolasyon_ kırsal kesimde yaşayan insanlar üzerinde nasıl bir etki yarattı?

3.--Hangi modern iletişim araçları kırsal kesimde izolasyonun kötülüklerini büyük ölçüde ortadan kaldırdı?

4.--Açık arazide yaşayan insanlar için telefonun sosyal olanakları nelerdir?

5.--Kırsal kesimlerde iyi yollar sosyal ve endüstriyel olarak neden bu kadar önemlidir?

6.--"İyi Yollar Derneği" ne zaman kuruldu ve eyaletiniz son yirmi yılda eyalet yolları için ne kadar harcama yaptı? (İlçe Ölçümcünüze danışın.)

7.--Kırsal kesimler ülkenin buharlı demir yolu sistemine ne borçludur?

8.--Vagonlar buharlı yolların yapamadığı neyi başarmıştır?

9.--Kırsal yaşamda hangi değişiklikler kırsal kesimde postanın ücretsiz dağıtımından kaynaklanmaktadır?

10.--Bu değişikliklerin kendi ülkenizde ne başardığını açıklayın.

11.--Makineler çiftlik işçiliğini ne ölçüde zahmetinden kurtardı?

12.--Pulluk ve tırmığın evrimini açıklayın.

13.--Tarım makinelerinde hangi icatlar kırsal kesimin ilerlemesi üzerinde en büyük etkiye sahip olmuştur?

14.--Tanıdığınız kırsal kesimlerde zekanın artışı hakkında ne söyleyebilirsiniz?

15.--Ülkede halk eğitimini mümkün kılan hangi kurumlar şu anda faaliyettedir?

16.--Çiftçiler arasında yeni toplumsal bilinç veya sınıf bilincini herhangi bir yerde gözlemlediniz mi?

17.--Ülkede işbirliğinin ne ölçüde kabul gördüğünü düşünüyorsunuz?

18.--Hangi kırsal kurumlarda işbirliği hala büyük ölçüde eksik?

19.--Kırsal kurumlarda halihazırda hangi değişiklikler oldu?

20.--Bu yeni kırsal medeniyet Tanrı'nın iradesini nasıl ortaya koyuyor ve
Cennetin Krallığının gelişiyle ne ilgisi var?

BÖLÜM IV

BİLİMSEL TARIMIN ZAFERLERİ

BÖLÜM IV

BİLİMSEL TARIMIN ZAFERLERİ

I. _Kırsal Muhafazakarlıkla Mücadelesi_

Şehir ve kırsalda modern verimlilik.
Çiftçilerin doğal muhafazakarlığı.
İlerici tarım nedir?
Hükümet himayesiyle geliştirilmesi.

II. _Bilimsel Tarımın Bazı Özel Yönleri_

Yoğun çiftçilik ve doğurganlığın korunması. Bilimsel yetiştirmenin başarıları.
Bitki üretiminin harikaları.
Sulama ve çöl sorunu.
Kuru tarım olanakları.

III. _Bilimsel Çiftçiliğin Bazı Sonuçları_

Tarım artık bir meslek.
Doğa Koruma: Vatanseverliğe yeni bir çağrı.
Kırsal Hıristiyanlığın kalıcılığı artık mümkün.

IV. BÖLÜM

BİLİMSEL TARIMIN ZAFERLERİ

I. Kırsal Muhafazakarlıkla Mücadelesi.

_Modern Verimlilik Şehirlerle Sınırlı Değil_

_Verimlilik_ zamanımızın ruhu tarafından her yerde talep ediliyor.
Bir şeyler yapan bir çağda yaşıyoruz. Zorluklar ne olursa olsun, bir şekilde
bir şeyler başarıyor. Görünüşte imkansız olanı bile gerçekleştirir.
Yolda dağlar mı var? Üstünden, altından veya içinden geçer.--Hiç
dağ yok! Büyük denizlerin birleşmesini engelleyen ve
ticareti engelleyen bir kıstak mı var? Kıstağı dünya haritasından siler.--Hiç
kıstak yok! Usta zaman ruhu, verimsizliğin
uğraşmasına pek tahammül etmez. Her insanın yükünü çekmesini, geçimini sağlamasını,
kendi işini yapmasını ve sızlanmamasını bekler.

Şehirlerimiz verimlilik kovanlarıdır, çoğu zaman acımasız verimlilik. Her yıl yeni
hız belirleyicilerle, endüstrinin çarkları giderek daha hızlı dönerek,
sermayenin dolar başına ve kişi başına istihdam edilen
etkinlik yüzdesini yükseltir. Tekerleklerde, sinirleri zayıf yüzlerce kişi,
hızı tutturamaz; ve yarış onların yanından geçer. Ama hız devam eder. Diğer işçiler daha becerikli ve becerikli hale gelir. Ürün hem ucuzlar hem de mükemmelleştirilir. Tesis, iyi bir yönetici verimliliğiyle daha karlı hale geliyor. Çöp yığını hızla büyüyor: Her eski yarı başarı gidiyor. Sürtünmeyi azaltan, sonuçları iki katına çıkaran, bakım maliyetini yarıya indiren ve temettüleri artıran her yeni makine geliyor. Verimlilik kesinlikle modern bir
şibboleth.

İşte düşük voltajda akımın yarısını kullanan ancak ışığı iki katına çıkaran yeni Tungsten elektrik lambası; verimliliğin göz kamaştırıcı
sembolü. Dünün en iyi Edison lambasını nasıl da eskitiyor! Yine de Tungsten bir yılda eski moda oluyor. Çok kırılgan ve
hızla gelişmiş Mazda tarafından yerinden ediliyor.

Ancak _şehir_ hayatının verimlilikte tekeli yok. Aslında değirmenlerde veya fabrikalarda modern etkinliğin en iyi örneklerini bulamıyoruz. Toprağa geri dönmeliyiz. Tarım, modern bilimin lütfu sayesinde
en yeni sanat haline geldi. Daha önce bir tane büyüyen yerde iki tane ot yetiştirmek artık çok kolay. İki taneyle çarpmak küçük çocukların oyunu. Burbank, Edison'u geride bıraktı! O ve bitki ve hayvanların bilimsel olarak
üretilmesinde çalışan diğer deneyciler, ülkedeki her
yaşayan çiftçinin verimliliğini
artırdı ve ülkenin servetine yılda belki bir milyar dolar
ekledi.

Birilerinin öne sürdüğü gibi henüz arı ve ateş böceğini çaprazlayıp, kendi ışığıyla
gece çalışabilen aydınlatılmış bir arı üretmediler. Örümcek ve tel kurdu çaprazlayarak
örgü tel çitler de üretmediler! Henüz değil; ama daha iyisini yaptılar. Becerikli çaprazlamayla şeker pancarının verimliliğini %7'den %15'e çıkardılar. Donmuş kuzeyin iklimine dayanacak dayanıklı, çekirdeksiz portakal, erik, elma ve çilek bitkileri ürettiler. İnce, uzun elyaflı pamuk, yüksek verimli tahıl taneleri ve devasa karanfiller ve krizantemler geliştirdiler. Harika meyveyi, Zengin Elmayı ve Burbank Patatesini ürettiler. %25 daha fazla tohum içeren keten geliştirdiler. Ve o kadar dayanıklı ve emin olan "Minnesota On Üç Numaralı Mısır", muhteşem altın karlarıyla mısır kuşağını üç büyük eyalette tam elli mil daha kuzeye taşıdı. Amerika'nın dünyayı beslemesine şaşmamalı. Verimlilik için muhteşem Yankee dehamız böyledir. Çağımızın ana ruhu, yönetici dehasıdır; ve kendini en iyi tarlalarımızda ve çayırlarımızda gösterir. Diğer uluslar bizim üreticilerimizle oldukça iyi rekabet eder. Ticarette bizi geride bırakırlar. Ancak Amerikan tarımımızın umutsuzca gerisindedirler. Bu ülkenin çiftlik ürünleri 1910 yılında neredeyse dokuz milyar dolara ulaşmıştır. Sadece mısır mahsulü bir buçuk milyar değerindeydi; ABD'nin tüm
faiz getiren borcunu iptal etmeye, 1909'da dünyanın tüm ülkelerinde çıkarılan
altın ve gümüşün tamamını satın almaya ve hala
çiftçilerin cep harçlığını bırakmaya yetecek kadar.[21]

_Çiftçilerin Doğal Muhafazakarlığı_

Adil olmak gerekirse, modern ilericilik müjdesi her yerde
kabul edilmedi, hatta tam tersi. Pek çok çiftçi, şüphesiz
çoğunluk, hala eski gelenekleri takip ediyor. Kırsal kesim insanları kural olarak muhafazakârdır. Eski yolları severler ve "yeni fikirlere" şüpheyle yaklaşırlar. Cornell'deki Müdür Bailey, bir gün bu tür bir çiftçiden duyduğu yorumu anlatmaktan keyif alıyor. Muhtemelen daha iyi çiftçilik için çeşitli planlar önerdiği bir kırsal yaşam konferansında konuşma yaptıktan sonraydı; bu planlar mahallenin onurlandırılan batıl inançlarından farklıydı. Sakin bir yerlinin komşusuna, "John, bırak essinler! Bana hiçbir zarar veremezler." dediği duyuldu. Böyle bir kırsal yaşam canlanmasına yönelik tüm itirazlara karşı bağışık olduğu için övünüyordu.

Böyle bir adam tepelerde ve toprağın fakir olduğu her yerde çok yaygındır;
ama gerçekten müreffeh kırsal topluluklarda kendini yalnız hissetmeye başlıyor, çünkü yeni tarım hızla yoluna devam ediyor. Yani, bilimin tarıma uygulanması gerçek, elle tutulur sonuçlarla etkinliğini kanıtladı. Bir çiftçi o kadar batıl inançlı olabilir ki
Cuma günü hiçbir şeye başlamayabilir, ya da etinin küçülmesinden korktuğu için azalan ayda kasaplık yapmayabilir,
ya da toprağı zehirleyebileceğinden korktuğu için demir saban kullanmayabilir! Ama komşusu modern yöntemlerle ürününe %50 eklediğinde, bunda bir şeyler olması gerektiğini bilir. Yeni _teoriyi_ her zaman "İnanmıyorum!" diye karşılar ama gerçeklerin yıkıcı argümanı onun isteksiz inancını zorlar.
Yakında yeni sapkınlığı kendisi de dener; ve başarı onu yeni müjdeye
döndürür.

Böyle bir deneyim, eski yöntemlere uzun süredir bağlı, tutucu bir muhafazakar için ciddi bir şeydir. Bu, "önceki şeyler geçti ve işte her şey yeni oldu" anlamına gelir. Sebep ve sonuç yasalarını keşfettikçe batıl inançlarını kaybeder. Yavaş yavaş
çiftçiliğin bir şans meselesi olmadığı, büyük ölçüde bir bilim meselesi olduğu sonucuna varır; Bu, yalnızca Dame Nature'ı isteksizce nimetlerini paylaşana kadar gıdıklamak değil, aynı zamanda yasaları keşfedilebilen bilimsel bir süreçtir. Bu, çiftçi için zihinsel gelişim, daha geniş ufuklar ve daha büyük bir yaşam getiren birçok yeni fikrin teşviki ve tesadüfen kendi yaşam çalışmasına karşı artan bir saygı anlamına gelir.

_İlerici Tarım Nedir?_

Eski moda çiftçi, özellikle de arazinin ucuzluğu nedeniyle yöntemlerin çok israfçı olduğu Amerika'da, geleceğe pek önem vermeden sadece mevsimin geri dönüşü için ekim ve hasat yapmıştır. Kendine saygılı ve ileri görüşlü modern çiftçi, çiftliğinin gelecekteki refahını planlar. Toprağını nasıl analiz edip işleyeceğini ve verimliliğini nasıl koruyacağını öğrenir, tıpkı herhangi bir iş yatırımında sermayesini koruyacağı gibi. Bilimsel yönetim ve çiftlik ekonomisi, salt toprak madenciliğinin ve pervasız israfın yerini alıyor. En iyi çiftçiler çiftliklerini bulduklarından biraz daha verimli bırakmayı planlarlar. Kırsal ekonomideki iyi otoriteler, toprak verimliliğinin azalması hesaba katılırsa, geçmişteki Amerikan tarımının israfçı yöntemlerinin, görünüşte büyük getiriler üretmesine rağmen, aslında kârsız olduğunu ileri sürerler. Hükümetten kolayca birkaç ay sabrederek ve bir şarkı karşılığında yeni topraklar elde edilebildiği sürece, öncü çiftçiler toprağa karşı tutumlarında tamamen dikkatsizdi. Eyaletten eyalete taşınarak toprağın yağını sıyırıp aldı ama asla gübrelemedi, sınır hattını batıya doğru takip etti ve arkasında yarı ziyan edilmiş topraklar bıraktı. Ücretsiz çiftliklerin kıtlığı bu israfçı süreci sona erdirdiğinde, bu topraklar için gerçekten bir lütuftu. Yeni topraklar kıtlaştığında, Orta Batı'daki çiftliklerin değeri arttı. Yirmi yıldır çiftlik değerleri istikrarlı bir şekilde yükseliyor ve bunun iki belirgin sonucu var: yoğun çiftçilik ve spekülasyon. İkincisinin moral bozucu etkileri hemen belirgindir. Çayır çiftçisinin çiftliğini kalıcı bir yuva olarak değil, spekülatif bir varlık olarak düşünmeye başladığı gün üzücü bir gündü. Ancak çiftçinin yükselen değerlerle başa çıkmak için daha dikkatli, yoğun ekime ihtiyaç duyduğunu keşfettiği gün çiftçilik işi için iyi bir gündü. Bu, toprağı işlememizde bilimsel titizliğin ve verimliliğin başlangıcını işaret ediyor.

_Hükümet Himayesiyle Gelişimi_

Tam o sırada çok zamanında bir şey oldu. Amerikan tarımının modern dönemi aslında Kongre'nin Hatch Yasası ile dünyadaki ilk ulusal tarımsal deney istasyonları sistemini kurduğu 1887 yılına dayanır. Bu tarihten önce birkaç özel ve devlet işletmesi vardı; ancak Kongre Yasası kamu harcamalarıyla her eyalette ve bölgede bir deney istasyonu kurdu. Bu hareketin gerçek bir tarım bilimi geliştirmedeki muazzam faydası, yasanın şu paragrafından açıkça anlaşılmaktadır:

"Madde 2. Söz konusu deney istasyonlarının amacı ve görevi, bitki ve hayvanların fizyolojisi, ayrı ayrı maruz kaldıkları hastalıklar ve bunlara yönelik çözümler, farklı büyüme aşamalarındaki faydalı bitkilerin kimyasal bileşimi, farklı ürün serileri altında uygulanan rotatif ekimin karşılaştırmalı avantajları, yeni bitkilerin veya ağaçların uyum kapasitesi, toprak ve su analizi, doğal veya yapay gübrelerin kimyasal bileşimi ve farklı türdeki ürünler üzerindeki karşılaştırmalı etkilerini test etmek için tasarlanmış deneyler, otların ve yem bitkilerinin adaptasyonu ve değeri, evcil hayvanlar için farklı türdeki gıdaların bileşimi ve sindirilebilirliği, tereyağı ve peynir üretiminde yer alan bilimsel ve ekonomik sorular vb. üzerinde orijinal araştırmalar yapmak veya deneyleri doğrulamaktır."

Bunun ve daha sonraki yasaların bir sonucu olarak, ulusal ve eyalet hükümetleri tarafından deney istasyonu çalışmalarını desteklemek için artık her yıl üç milyondan fazla dolar harcanıyor. Araştırmalarda binden fazla kişi çalışıyor ve yayınları tarım bilimi ve sanatının neredeyse tüm yelpazesini kapsıyor. Her yıl yaklaşık beş yüz ayrı bülten yayınlanıyor ve bunlar başvuru üzerine ücretsiz olarak edinilebiliyor.

Bu büyük deney istasyonları zinciri harikalar yaratıyor. Tarım kolejleri ve ABD Tarım Bakanlığı ile işbirliği yaparak, tarımı bilimsel seviyelere çıkarıyorlar. Laboratuvar çalışmalarıyla çiftçinin deneylerini onun adına yapıyorlar ve bunu daha iyi ve daha büyük bir kesinlikle yapıyorlar. Böylece çiftçiliğin laneti ve cesaret kırıcılığı olan belirsizlik ve "şansın" çoğunu ortadan kaldırıyorlar. Ve böylece çiftçiyi doğanın zorluklarıyla daha etkili bir şekilde başa çıkmaya ve inatçı iklim ve değişken havayla daha güvenli bir mücadele vermeye hazırlıyorlar, çünkü oyunun bilimsel noktalarını biliyor.

II. Bilimsel Tarımın Bazı Özel Yönleri.

_Yoğun Tarım ve Verimliliğin Korunması_

Zengin çayırlık alanların, kapsamlı tarımın harikalarıyla birlikte ekime açılması harika bir hikaye. Son bölümümüzde bunu ana hatlarıyla belirttik. Ancak _yoğun_ tarımın da kendi zaferleri var, ancak bunlar daha az muhteşem olabilir. Tüm ulusların yoğun tarımla küçük çiftliklerde geçimini sağlayabildiği Avrupa tarımının dikkatli, kapsamlı yöntemlerinde saygımızı kazanan bir şey var. Her küçük toprak parçasını, hatta yol kenarlarını ve kapı önlerini bile sürmek ve toprağın verimliliğini ailenin değerli iş sermayesi olarak korumak, büyük bir aileyi geçindirmek için ne kadar az sayıda kare çubuk yapılabildiğini görmek harika.

Tutumluluk Amerikalılar için çekici değildir, özellikle de Avrupalılar için
ki bu genellikle köylü çiftçiliği ve düşük yaşam ölçeği anlamına gelir. Ancak, çiftlik ekonomisinin ve yoğun ekimin geniş olasılıklarını keşfediyoruz. Profesör Carver, "Toprak ucuz ve emek pahalı olduğunda,
israfçı ve kapsamlı çiftçilik doğaldır ve buna karşı vaaz vermek
yararsızdır... Biz her zaman ucuz olanı israf etme ve pahalı olanı ekonomikleştirme eğilimindeyiz. Bu ülkenin tüm önceki dönemlerdeki durumu, tarım makinelerinin benzeri görülmemiş gelişimiyle gösterildiği gibi,
toprağın israfçı kullanımını ve emeğin ekonomik kullanımını dikte etti. Ancak
toprak, kaçınılmaz olarak olacağı gibi, emeğe göre daha pahalı hale geldikçe,
eğilim daha yoğun tarıma, yani dönüm başına daha fazla üreten bir sisteme doğru eşit derecede kaçınılmaz olacaktır. Bu, ekonomik yasaların normal işleyişini takip edecektir, tıpkı suyun yokuş aşağı akması gibi."

[İllüstrasyon: _The Stockman-Farmer Pub. Co._

Yüksek verimlilikte modern bir Meyve ve Kamyon Çiftliği.]

Yoğun ekimle neler başarılabileceği harika. Eski New England meyve bahçelerine, Oregon'un bilimsel olarak bakılan ve 
doğallaştırılan elma ağaçları kadar kapsamlı bir bakım ve tedavi uygulansaydı, sonuçlar
en yaşlı vatandaşı bile şaşırtırdı! Nemi korumak ve
toprağı yabani otlardan temiz tutmak, gerektirdiği tüm özenli bakıma değer. Toprağın düzenli gübrelemeyle yenilenmesi, israfçı Batı'nın yavaş yavaş öğrendiği bir derstir, buna toprağın kalitesini korumak için bilimsel ürün rotasyonu şemaları da dahildir. Çiftçiler bu yöntemleri benimsemekte şaşırtıcı derecede yavaştır, ancak kendi topraklarının ihtiyaçlarını en iyi kendilerinin bildiğini düşünürler. Kuzey Dakota deney istasyonu, çiftçileri tohum seçimi ve ürün rotasyonu konusunda kendi tavsiyelerini benimsemeye teşvik ediyor ve bu da
Verilen tavsiyeye uygun olarak deneyler için beş dönümlük bir alan ayırmak. Bu son derece akıllıca bir politikadır. Şüphesiz, talimatlar sadakatle takip edilirse, çiftliğin geri kalanıyla karşıtlık beş dönümlük arazi için oldukça olumlu olacaktır ve tarımsal ilerleme kazanacaktır.

_Bilimsel Üremedeki Başarılar_

Bu bölümün önceki sayfalarında, kırsal yaşamda modern verimliliğin bir örneği olarak bu büyüleyici konuya değinmiştik.
Dört yıl önce Tarım Bakanlığı'nın Yardımcı Sekreteri Hays, daha iyi hayvan ve bitki yaşamının bilimsel olarak
üretilmesinin bu ülkeye yılda bir milyar dolar kazandırdığını, 1907'deki toplam yedi buçuk milyarlık tarımsal üretimin ise bu ülkeye yılda bir milyar dolar kazandırdığını ileri sürmüştü.[22] 1910'da toplam yaklaşık dokuz milyara ulaştı ve büyük artışın ana nedeninin ek dönümden ziyade bilimsel tarım olması muhtemeldir.

Modern bilimin harikalarından biri, bitki ıslahının becerikli süreçleriyle yeni bitki türlerinin geliştirilmesi ve eskilerin en iyilerinin iyileştirilmesi hikayesidir. Aynı bilimsel ilkelerle geliştirilen Amerikan atları, sığırları, domuzları ve kümes hayvanlarındaki gelişmeler de dikkate değerdir. Tahmini verimlilik veya değerli yavrular
üretme gücü, merkezi fikirdir. Basit seçilim yöntemdir. Çok sayıda hayvandan, olağanüstü birey, yavrularında kendi arzu edilen özelliklerini
üretme konusundaki dikkate değer kapasitesi nedeniyle seçilir. Böylece en iyi kan çoğaltılır ve daha az arzu edilenler
atılır. Bazen yakın akraba çiftleştirmesiyle öjenik süreç
hızlandırılmıştır. Bu şekilde bilimsel hayvan yetiştiricileri, pratik olarak
herhangi bir arzu edilen
kaliteye sahip hayvanları sipariş üzerine üretebilmişlerdir. Örneğin, İngiltere'deki büyük pastırmaya olan talep, Kanada Tarım Bakanlığı başkanı Bay John Dryden'ın sorumlu olduğu ustaca bir tarımsal devlet adamlığıyla karşılanmıştır. Dikkatli bir çalışma ve deneyden sonra, Yorkshire ve Tamworth domuz ırkları çaprazlandı ve özellikle uzun kenarları tekdüze kalınlıkta ve yağ ve yağsız katmanları dönüşümlü olan pastırma için değerli olan özel bir ırk geliştirildi. Siparişe göre seçilmiş pastırma!

Olağanüstü yün üretme gücünü üstün et üretimiyle birleştiren yeni koyun ırkları geliştirildi; benzer şekilde büyük süt verme kapasitesine ve sığır eti üretimine sahip kısa boynuzlu sığırlar; ve daha da dikkat çekici olanı at yetiştiriciliğindeki sonuçlar oldu. Tüm
motosikletlere ve otomobillere rağmen, at giderek daha
faydalı hale geliyor, çünkü daha uygar ve uzmanlaşmış. Yetiştiriciler,
çekim atı, aile atı, koşu atı veya koşu atı için özel ihtiyaçlarınıza uygun at etinin nasıl oluşturulacağını, neredeyse bir eczacının reçeteleri hazırlaması kadar doğru bir şekilde biliyorlar! Dahil olan
harika olasılıklar hayal gücümüzü zorluyor. Bu hayvancılık
stratejisinin sonuçları arasında sadece daha mutlu ve daha zengin çiftçiler değil, aynı zamanda her sınıftan insan için daha iyi ve daha ucuz yiyecek ve giyim beklemeliyiz. İşin artık bilimsel bir temele dayanması gerçeği, öğrencilere cazip geldi ve ülkenin her yıl canlı hayvan kalitesini hızla iyileştirme fırsatını gören büyük yeteneklere sahip adamları çekiyor.

_Bitki Üretimindeki Harikalar_

Bitki yetiştirme alanında bu harika sonuçlar, daha geniş bir seçim yelpazesi nedeniyle daha hızlı ve
şaşırtıcıdır. Melezleme, yani farklı türlerin çaprazlanması, basit bir seçilimden çok daha fazlasını başarmıştır. Kanadalı Dr. William Saunders, Ladoga ve Fife buğday çeşitlerini çaprazlamayı başarmış ve Fife'dan daha erken olan ve Ladoga'dan daha iyi verim veren bir buğday elde etmiştir. Aynı şekilde, Luther Burbank, İngiliz ve Kara cevizlerini çaprazlayarak melez bir ceviz üretebilmiştir; ve Webber ve Swingle, tatlı portakalları dikkatlice seçilmiş yabani meyve örnekleriyle çaprazlayarak mandalina ve sitranj adı verilen yeni meyveleri geliştirmiştir. Geçtiğimiz yıl yaban mersini kültüründe yapılan deneyler, yarım inç çapında lezzetli meyveler geliştirmiştir. Meyve gelişimindeki olasılıklar, özellikle dayanıklı yabani çeşitlerle çaprazlama yapıldığında neredeyse sınırsızdır. Şeftali yetiştiricilerinin kesin başarıya ulaşmaları için iki büyük engel vardır: Güneybatı'daki kuraklık ve Kuzey'e doğru don. Bilim, doğanın
şiddetleriyle başarılı bir şekilde rekabet etmelerine yardımcı oluyor. Kuzey Çin'de dayanıklı bir yabani şeftali
bulundu ve bu anaç üzerine yapılan aşılama (geçtiğimiz yıl) Iowa'daki en dayanıklı şeftaliyi üretti; bir başka tür ise Güneybatı meyve yetiştiricisinin kuraklığa dayanıklı ihtiyaçlarını karşılamak için oldukça iyi bir performans gösterdi.

Tarım araştırmacılarımız, Amerikan türlerini mükemmelleştirmek için melezlemede kullanılabilecek yeni çeşitler arıyor. Örneğin,
Filistin'de çok az su gerektiren yabani bir buğday
bulundu. Bu nedenle, iklimlendirme konusunda uzman bir kişi doğrudan Amerikan kuru tarımı için olanaklarını
keşfetmek üzere Mount Hermon'un yamaçlarına gönderildi. Eğer bitki
doktorları kurak vahşi doğamızda yetiştirilebilecek buğdayı
geliştirmeyi başarırsa, bu, dünya çapında bir seyahatin maliyetinin bin katını geri ödeyecektir. Yetenekli bitki ıslahında olası karlar
neredeyse sınırsızdır. Burbank'ın şu iddiada bulunduğu aktarılıyor: "Uygun koşullar altında doğru kişi, bitki ıslahında bir doların bir milyon dolar getirmesini sağlayabilir." 1908'de Minnesota Deney İstasyonu tahıl tanelerini yetiştirmek için 40.000 dolar harcamıştı. Tarım bakanlığı "üretim artışının bin kat veya 40.000.000 dolar olarak tahmin edildiği" görüşünün otoritesidir.[23]

Kaliforniya'nın haklı olarak ünlü göbek portakallarının hepsi birkaç yıl önce ABD Tarım Bakanlığı'ndan gönderilen iki
filaja kadar izlenebilir. Soğuk kuzeyde diğer iyi çeşitlerden daha iyi gelişen
Zengin elma, Minnesota kışını neredeyse parasız, ceketsiz ve kendisine bağımlı bir aileyle geçiren; ancak zor kazanılmış dolarlarını Maine'deki uzak evinden seçilmiş elma tohumlarına yatırmaya yetecek kadar inançlı olan Peter Gideon'un Lake Minnetonka'daki ilk mücadelelerine kadar uzanır.
Bilimsel yetiştirmeyle üretilen servete en büyük tek katkıyı yapanın Burbank patatesi olduğu söylenir. Amerikalı deneycilerin öncüleri dünyayı dolaşıp Orta Asya'nın kurak tarlalarından büyük meyveli jujube'ler (hurma kadar iyi) getiriyor; Kuzey Carolina'da başarıyla meyve veren çekirdeksiz Çin hurmaları; kuşkonmaza benzeyen _udo_ adlı bir Japon salata bitkisi ve sebze; patatesin çürüdüğü bataklık arazilerde gelişen _aroids_ adlı yenilebilir kökler; soğuk kuzeybatımız için kendi çeşitlerimizle başarıyla çaprazlanan Orta Asya'dan dayanıklı yonca; kuraklığa dayanıklı
kirazlar, tatlı çekirdekli kayısılar, Kafkas şeftalileri, sıfırın altında
soğuğa dayanıklı zeytinler, Porto Riko'dan mangolar, Kafkasya'da
yabani olarak yetişen Cennet elması, nektarin kadar yumuşak bir kayısı olan Slew Abrikose ve Şubat ayında Batı Asya'nın kuru uçurumlarında meyve veren ve melezleme yoluyla yerli
çileğimizin kuzeye doğru daha da kilometrelerce öteye taşınmasına yardımcı olabilecek yabani çilekler.

Hikayenin sonu yok; ancak bu maddeler bize, tarım liderlerimizin tüm olumsuz koşullara ve iklime rağmen toprağımızın olanaklarını her yıl nasıl tamamen devlet adamı gibi artırdıklarını gösteriyor. Yıllık tarımsal üretimimizin çok geçmeden yirmi milyara ulaşacağını şimdiden kehanet etmeleri şaşırtıcı değil. Sıra geldiğinde, kredinin büyük bir kısmı, tüm ilerici çiftçilere, daha düşük türlerin yerini alan bu yeni bitki ve hayvan türlerini sağlayan yetenekli tarım bilim insanlarına verilmelidir.

_Sulama ve Çöl Sorunu_

Kısırlık sorunu olduğunda, umutsuz bir durumdur. Ancak genellikle bu, yalnızca kuraklık sorunudur; bu da girişimcilik için yalnızca bir meydan okumadır.
Eski coğrafyanın tarif ettiği gibi, "Büyük Amerikan Çölümüzün" çoğu, gerçekte tüm toprakların en verimlisidir; "gül gibi çiçek açması"
kolayca sağlanabilmesine şaşmamak gerek.

Dr. W. E. Smythe, büyüleyici kitabı "Kurak Amerika'nın Fethi"nde, doğu ile batı arasındaki gerçek ayrım çizgisinin, Dakotalar, Nebraska, Kansas, Oklahoma ve Teksas'ı ikiye bölen 97. meridyen olduğuna dikkat çekiyor. Bu hattın doğusunda, oldukça güvenilir yağış bölgesi vardır. Batıya doğru, tarımı sürdürmek için yeterli yağışa sahip olmayan geniş kurak arazi alanı uzanır; ve mil kare başına sadece üç veya dört kişi düşse de, yüz milyon insanı geçindirecek kadar kaynak vardır. Sağlık açısından eşsiz bir iklime ve çeşitli ve güzel bir manzaraya, anlatılmamış mineral yataklarına ve dikkate değer bir toprak verimliliğine sahip olan bu büyük bölüm, dağlardan ve akarsulardan sulama yöntemiyle yavaş yavaş kendi haline geliyor. Yukarıdaki yazar, karakteristik batı ruhuyla, "Nemli bölgelerde bile, yağışın zamanı ve miktarı kadar belirsiz hiçbir şey yoktur. Modern endüstrinin tüm yelpazesinde, yaşamın temel ihtiyaçlarının üretimi için gerekli olan nem için bulutların ruh haline çocukça bağımlılık kadar kaba, hesapsız ve bilimsel olmayan hiçbir şey yoktur." Sulamanın, isteğe göre düzenlenebilen belirli bir su temini aracı olarak üstünlüğü, sürdürülmesi kolay bir tezdir. Sonuçlar harika bir hikaye oluşturuyor. "Kanal kuraklık nedeniyle ürün kaybına karşı bir sigorta poliçesiyken, kuraklık sel nedeniyle zarara karşı önemli bir garantidir. Kurak bölgenin zengin toprakları, sulama ile nemli bölgenin toprağından dört ila on kat daha fazla ürün verir. Sulama yapılan Batı'daki yirmi dönüm, başka yerlerde 100 dönüme eşit olmalıdır. Kesinlik, bolluk, çeşitlilik - bunların hepsi tek bir ailenin kendi alanıyla kontrolü altında olacak kadar küçük bir alanda, sulama altında endüstriyel bağımsızlığı oluşturan unsurlardır."

Genellikle beş ila yirmi beş dönüm arasında olan küçük çiftlik birimi, komşuları birbirine yakınlaştırır, yalnızlığı ve Doğu'daki çiftlik hayatının sosyal sorunlarının çoğunu ortadan kaldırır. Güzel sulanan köyler, dünyadaki çoğu yerle rekabet eden ve kırsal ve kentsel alanların bir araya geldiği
hem şehir hem de kırsal ayrıcalıklarını birleştiren
kolayca sulanan topluluklarda güçlü bir işbirliği ruhu vardır.
Ortak girişim ve su teminine olan ortak bağımlılıkla güçlendirilir. Bu, Batı'nın öncü sulamacıları olan Mormon topluluğu tarafından iyi bir şekilde örneklendirilmiştir.

Hevesli sulama çiftçisi, sulamanın "gerçekten bilimsel tarımın temeli" olduğunu ileri sürer. "Sulamayı öğrenen batılı çiftçi, patates tarlasının sulanmasını bulutların kaprisine bırakmasının, ev hanımının küvetlerine yağmur suyu toplayana kadar yıkama gününü ertelemesi kadar mantıksız olacağını düşünür." Sulama, çeşitli ürünler yetiştirmek için kesinlikle ideal bir yöntem sunar, her ürüne ayrı ayrı muamele eder, otuz çeşit bitki ve ağacın her birine yalnızca günlük olarak ihtiyaç duydukları nem miktarını sağlar, böylece maksimum ürün elde edilir. Bazen yılda üç ürün, bazen de Güneybatı'da beş yonca ürünü elde edilmesine şaşmamak gerek. Burada, tarım biliminin en yüksek değerinin serbestçe oynandığı ve insan çabasının diğer herhangi bir alanındaki araştırma ve beceri sonuçlarıyla rekabet ettiği yoğun çiftçiliğin en yüksek gelişimine geliyoruz. _Kuru Tarım Olanakları_

Bu sulama projeleri ne kadar harika olsa da, kurak toprakları geri kazanma yönteminin yalnızca musluktan akan dağlar, nehirler veya su yolları olan yerlerde kullanılabileceğini fark etmemek mümkün değil. Sonuç olarak, New England ve New York Eyaleti kadar büyük bir alan muhtemelen sulama ile kutsanacaktır. Ancak bu, kurak Batı'nın yalnızca küçük bir kısmıdır. Gerisi çölden nasıl geri kazanılacak? Açıkça kuru tarımın bir yöntemiyle, yetersiz yağış miktarına bağlı olarak ve onu koruyarak.

Birkaç basit ilke keşfedildi ve bazı özel makineler geliştirildi, bu sayede başarılı kuru tarım artık Missouri nehri havzası ile Sierra Nevada dağları arasındaki kurak ovalar boyunca geniş bir ölçekte yürütülüyor. Bu ilkeler kısaca şunlardır: derin sürme, toprağın altını doldurma, yoğun ekim, yüzeyde ince toz malç bulundurma, kuraklığa dayanıklı tahılların, özellikle belirli buğday çeşitlerinin kullanımı, nemi depolamak için toprağın her iki yılda bir nadasa bırakılması ve buharlaşmaya direnmek için toprakta iyi bir yüzde humus (bitkisel madde) tutulması. Kuru çiftçi mümkün olan her şekilde nemi korur. Kuru malç özellikle etkilidir. Sadece birkaç yıl önce, yağmur sırasında süngerimsi toprak tarafından emilen suyun çoğunun kılcal çekimle hızlı buharlaşmayla kaybolduğu ve yağın fitilden akması gibi yüzeye çıktığı keşfedildi. Ancak yüzeyin karıştırılmasıyla "kılcal kanallar" parçalanır ve nem alt toprakta kalma eğilimindedir; çünkü yüzeydeki iki inçlik toz malç bir battaniye gibi davranarak değerli nemi kuru rüzgarlardan korur.

III. Bilimsel Çiftçiliğin Bazı Sonuçları.

_Tarım Artık Bir Meslek_

Bu kadar kısa bir incelemede yazarın modern tarım konusuna hakkını verebilmesi beklenemez. Aslında bu bölümde genel çiftçilik konusuna çok az değinilmiştir. Ana hatlarında bu tanıdık bir konudur ve burada çok az ilgi gerektirir.
Belirli uzmanlaşmış tarım türlerinin açıklamaları, bilimsel yöntemlerin kırsal hayata uygulanmasının daha dikkat çekici aşamalarının örnekleri olarak verilmiştir. Böylece iki sonuca ulaşıldığını umuyoruz: Modern tarımın bir meslek olarak onurunun, verimliliğinin ve bilimsel olanaklarının hem şehirdeki okuyucularımızın hem de kırsaldaki hoşnutsuz çiftçi çocuklarının dikkatine sunulduğunu. Her ikisinin de kırsal yaşamı daha iyi takdir etmesi gerekiyor. Bugün tarımın, doğru bir şekilde uygulandığında tamamen bilimsel olduğu herkes için açık olmalıdır, bu da yeni tarımın uygulanmasının bir _meslek_ olduğu anlamına gelir. Tüm mesleklerin en zor ve en teknik olanlarından biridir. Tıp hariç hiçbir meslek, daha geniş bir bilimsel temele sahip değildir veya şu anda hem kamu hem de özel harcamalarla dünya çapındaki deneylerde en büyük tümevarımsal çalışmadan daha fazla fayda elde etmemektedir. Bu meslek, son yıllarda hem kapsamlı hem de yoğun verimlilikte harika kazanımlar elde etti ve zaferleri arasında modern mekanik beceri, yaratıcı deha, ekonomik kâr ve bilimsel başarının en romantik hikayelerinden birçoğunu yazdı. 
[İllüstrasyon: Pennsylvania Çiftlik Arazisi.]

Bu onurlu meslek, yalnızca Amerikan gençliğimizin en iyi ve en yeteneklilerine layık olmakla kalmıyor, aynı zamanda fırsatı ve mevcut ihtiyacı da dikkatlerini çeken belirgin bir meydan okumadır. Bay James J. Hill yakın zamanda, %1'den fazlasının Orta Batı'daki Amerikalı çiftçilerin
tarım kurumlarıyla temas halinde olduğu;
bu da güncel kalmadıklarını söylemekle aynı şey. Bu,
toprağı bir meslek olarak
işleyen ve böylece tüm komşuları için ilerlemenin yolunu gösteren daha zeki modern çiftçilere ihtiyaç olduğunu gösteriyor.

_Koruma: Vatanseverliğe Yeni Bir Çağrı_

Bu koruma kelimesi, popüler konuşmamızda onurlu yerini henüz yeni kazandı; ancak çok önemli bir kelime.
Ulusal kaynaklarımızın korunması için verilen mücadele devam ediyor ve genç üniversitelilerimizin dikkatini çekiyor.

Şimdiden sonuçları görmek cesaret verici.
İlericilikle gerçek muhafazakarlığın mutlu bir birleşimiyle, Niagara'dan Washington ve Kaliforniya'nın muazzam ormanlarına ve Montana'nın muazzam imparatorluğunun kurak topraklarından Florida'nın bataklıklarına kadar ulusal varlıklarımızı koruyoruz. Ülke savurgan israfından pişmanlık duyuyor ve şimdi orman rezervlerini, geniş su gücü ayrıcalıklarını, kömür ve mineral yataklarını ve toprak verimliliğini kıskançlıkla koruyor, çünkü bu temel zenginlik depolarına sonsuz nesillerin refahı bağlıdır. Üniversitede okuyan birçok adama, ülkenin bu büyük görevine, bu büyüleyici koruma girişimine katılmak için birçok cazip fırsat gelecektir. _Kırsal Hristiyanlığın Kalıcılığı Artık Mümkün_

Modern tarım biliminin olağanüstü ilerlemesi hakkındaki bu bölümü okuyabilen ve bunun derin dini önemini fark edemeyen herhangi bir okuyucunun vizyonu oldukça eksiktir. Medeniyet
şüphesiz ekonomiye dayanmaktadır. Kırsal refah, kırsal kalıcılığın birincil koşuludur. Çiftçilik, kendine saygılı bir kırsal halkı sürdürmek için yeterince karlı olmalıdır; aksi takdirde açık arazi hızla bir köylü ırkına terk edilir ve kırsal putperestlik kaçınılmaz hale gelir.

Tarımda ilerleme, kırsal refahın geliştirilmesi, en iyi kırsal evlerin ve en iyi kırsal ideallerin hayatta kalması anlamına gelir, aksi takdirde bunlar şehre giderdi. Kırsalda gerçek bir Hristiyan seçmen kitlesi ve kırsal liderlik sağlamak, kırsal kilisenin hayatta kalması anlamına gelir. Kırsaldaki Hristiyan güçlerin kırsal refahta büyük bir payı vardır. Fakir topraklarda müreffeh bir kırsal kilise inşa etmeyi veya kötü çiftçilikle sürdürmeyi umamazsınız. Bu, sadece katkıların kıtlığı meselesi değildir. Fakir çiftçiler oldukları için fakir Hristiyan olan insanlar arasındaki kişilik yoksulluğunun bir sonucudur. Bu nedenle Hristiyan liderler, modern tarımın ilerlemesinden sadece daha zengin ve daha geniş bir kırsal refahı ifade ettiği için değil, aynı zamanda kırsal Hristiyanlığın kalıcılığını ve başarılı kırsal kiliselerin hayatta kalmasını mümkün kıldığı için de sevinmelidir. Modern çiftçilik ne kadar
kârlı hale getirilirse, kırsal yaşam fırsatı o kadar zenginleşir, çiftliğin en zeki oğullarının ve kızlarının oranı o kadar artar ve şehrin cazibesine direnir. İnsani açıdan konuşursak, kırsal kilise için kırsal cemaatlerde en iyi tipteki kırsal erkek ve kız çocuklarının adil bir payını tutmaktan daha hayati bir şey yoktur. Onlarla birlikte yaşar ve topluluğuna hizmet eder. Onlar olmadan ölecek ve topluluğu
yozlaşacaktır.

Kırsal yaşamın genişleyen fırsatlarından
sevinen bencil bir Hıristiyan ruhu değildir. Kilise, bir amaca ulaşmak için bir araçtır.
Büyük hedef, İsa'nın dua ettiği Tanrı Krallığı'nın gelmesidir. Bir ülkenin toprağı "kutsal toprak" olarak kabul edildiği ve verimliliğinin korunmasının vatanseverlik görevi olarak hissedildiği kadar hızlı; daha iyi canlı hayvan, daha iyi bitki türleri ve daha iyi bir insan ırkı
çalışan bir ideal olarak arandığı kadar hızlı; Tüm doğal kaynakların korunması ulusal bir yaşam amacı haline geldiği kadar hızlı; aynı hızla ve kaçınılmaz olarak Cennet Krallığı gelecektir. Kırsal Yaşam Hareketi temelde dinseldir.

BÖLÜM IV'TE TEST SORULARI

1.--Modern endüstriyel verimliliğin birkaç kanıtını belirtin.

2.--Modern tarımın verimliliği hakkında neler söyleyebilirsiniz?

3.--Kırsal insanların özellikle
muhafazakar olduğunu hangi şekillerde fark ettiniz?

4.--Yarım yüzyıl önceki israfçı çiftçilik yöntemlerini günümüzün dikkatli yoğun ekimiyle karşılaştırın.

5.--Hükümet ilerici tarıma nasıl yardımcı oldu?

6.--Deney istasyonları ne başarıyor?

7.--Toprak korsanlığının kötülüğü hakkında ne düşünüyorsunuz?

8.--Çiftlik hayvanlarının bilimsel olarak
üretilmesinin dikkate değer başarılarından bazılarını belirtin.

9.--Canlı hayvanlarımızdaki tüm bu iyileştirmelerin sonuçları ne olmalı?
Ne engel teşkil ediyor?

10.--Çapraz ekimle bitki üretiminin harikaları arasında sizi özellikle ilgilendiren nedir?

11.--Tarım Bakanlığımızın temsilcileri neden dünyada yeni bitki türleri arıyor?

12.--Amerika'nın tarımı sürdürmek için yağışın yetersiz olduğu çöl bölgelerini belirleyin.

13.--Sulamanın avantajları ve olanakları hakkında ne düşünüyorsunuz?

14.--Kuru tarım yöntemlerini, özellikle "toz malç"ta yer alan ilkeyi açıklayın.

15.--Bilimsel tarımın artık bir meslek haline geldiği ne ölçüde doğrudur?

16.--Doğal kaynakların korunmasına yönelik modern politikadaki gerçek vatanseverliği açıklayın.

17.--Hükümetin büyük ormanlara, su gücüne ve kömür yataklarına ne ölçüde sahip olması veya bunları kontrol etmesi gerektiğini düşünüyorsunuz? Neden?

18.--Bu ilerici tarım konusu ülkenin dini yaşamını nasıl etkiliyor?

19.--Ülkedeki dini kurumların kalıcılığı büyük ölçüde hangi ekonomik temele bağlıdır?

20.--Sizce tüm kırsal ilerlemelerdeki en büyük dini amaç nedir?

BÖLÜM V

SOSYAL YENİDEN YAPILANMA İÇİN KÖY FIRSATLARI

BÖLÜM V

SOSYAL YENİDEN YAPILANMA İÇİN KÖY FIRSATLARI

A. Kırsal Yaşam Eksiklikleri

I. _Sosyal Tanı_

Kırsal bireycilik.
Kırsal kurumlardaki zayıflık.
Çiftçileri örgütlemenin zorluğu.

II. _Kırsal İşbirliğindeki Başarısızlıklar_

Politik etkinlik eksikliği.
İş dünyasında işbirliği eksikliği.
Dini işbirliği eksikliği.

III. _Kırsal Ahlak ve Rekreasyon Sorunu_

Gençler için sağlıklı bir sosyal yaşamın olmaması. Eğlence ve organize oyun eksikliği.
Ahlak ve oyun ruhu.

B. Kırsal Topluluklarda Yeni İşbirliği

I. _Sosyal İşbirliği_

Topluluk sosyalleşmesi sorunu.
İnisiyatifi kim alacak?
Sosyalleşme için bir topluluk planı.
Organize oyunun müjdesi.
Okul bir sosyal merkez.
Grange'in sosyal etkisi.

II. _İşletme İşbirliği_

Modern kırsal kooperatif hareketleri. Meyve yetiştiricileri arasında işbirliği.
Başarı ve başarısızlığın bazı unsurları.
Göçmenlere olan borcumuz.
Danimarka'da işbirliğinin başarısı.

[_Dini güçlerin işbirliği VII. Bölümde ele alınacaktır._]

BÖLÜM V

TOPLUMSAL YENİDEN YAPILANMA İÇİN KÖY FIRSATLARI

A. KÖY HAYATININ EKSİKLİKLERİ

I. Sosyal Tanı: Kırsal Bireyselcilik.

Önceki bölümler, yazarı karamsarlık suçlamasından kurtarmak için kırsal yaşamın zenginliklerini yeterince vurguladı. Kırsal iyimserliğimize
sımsıkı sarılalım. Hepsine ihtiyacımız olacak. Ancak bu bizi kırsal yaşamın talihsiz gerçeklerine kör etmesin, çünkü tanı iyileşmeye doğru atılan ilk adımdır. Şimdi, Amerikan kırsal toplumumuzda neredeyse evrensel olan temel sosyal eksikliklerden bazılarını fark edeceğiz.

Dr. Butterfield, Amerikan çiftçisini "saldırgan bir bireyci" olarak adlandırıyor!
Bağımsızlık onun ulusal övünç kaynağı ve kişisel şanı olmuştur. Kişiliğinde kahramanca erdemler geliştiren öncü yaşam, onu bir sınıf olarak
belki de tarihin en kendine güvenen sınıfı yapmıştır. Toprak sahibi olmak her zaman
bir insana bağımsızlık hissi verir. Dünya dönsün, geniş

alanları onu ve ailesini geçindirecektir. Bir ürün başarısız olursa, hava en kötüsünü yapsa bile, bir diğeri başarılı olacaktır. Amerikan çiftlikleri ortalama olarak
dünyanın en büyüğüdür, yaklaşık dörtte bir mil karedir. Bu nedenle çiftlik evleri arasındaki mesafe ve izolasyonla
beslenen
sosyal bağımsızlık alışkanlığı.

"Herkes kendi başının çaresine baksın; bir numaraya dikkat et" bu tür koşullar altında yaşamın doğal felsefesidir. Kendini koruma ve yüceltme, kişisel haklara karşı kıskançlık, tavsiyeleri kabul etmekte yavaşlık, mülkiyet konusunda dava açma eğilimi, kusurlu tutumluluk, kamuoyuna karşı kayıtsızlık, uzmanların görüşlerini bile dikkate almama, hepsi bu tür bağımsız yaşam tarzına sahip insanların çok karakteristik özellikleridir. Nadiren tartışmaya boyun eğerler. Liderliğe kolayca yanıt vermezler. Yabancılara şüpheyle bakma olasılıkları yüksektir. Aşırı gelişmiş öz güven, onların kendi inisiyatifleri dışında hiçbir inisiyatife güvenmemelerine yol açar. Bu nedenle diğer insanlarla kolayca çalışmazlar. Kendi sınıflarındaki diğerlerinde üstünlük tanımayı reddederler. Bunların hepsi çok ciddi bir sosyal zayıflığa, _işbirliğinde başarısızlığa_, herhangi bir toplumda ölümcül bir başarısızlığa yol açar. Olumlu olarak, bu kırsal mahallelerde çok yaygın olan kıskançlıkları ve çekişmeleri açıklar. Olumsuz olarak, etkili bir sosyal örgütlenmenin eksikliğini açıklar. İlerici bir kırsal topluluk kendini yeni yüzyılın toplumsal ideallerine yeniden uyarladığında, bu zayıflıklar sessizce ortadan kalkıyor.
Başka yerlerde hala onları bulabilirsiniz.

_Kırsal Kurumlardaki Zayıflık_

Bu toplumsal olmayan güvensizlik ve zayıf toplumsal işbirliği çizgisi kırsal yaşamdaki her türlü kurumda görülür. Okullar genellikle eski okul bölgesi planına göre, aşırı tutumlu denetçiler, sürekli bir politika olmadan ve her öğrencinin kendi ders kitaplarını satın almasıyla yönetilir; yollar kasaba bölgeleri tarafından onarılır, bireyler "vergilerini hesaplar"; kiliseler perakende planına göre yönetilir, papaz yıllık veya hatta haftalık olarak işe alınır; kiliselerin kendileri çok sayıda ve küçüktür, çünkü bireysel görüşlere bencilce ısrar edilir; hatta iş dünyasındaki kooperatif anlaşmaları bile kişisel kazanç elde etme cazibesinin stresi altında olan çiftçiler tarafından reddedilmiştir; kırsal kesimde bankalara ve örgütlü işletmelere duyulan güvensizlik ise atasözü haline gelmiştir.

Tüm bu asosyal eğilimler muhtemelen bencillikten çok
işbirliği yapma pratiği eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Ancak şehir insanları sürekli
işbirliği yapma pratiğine sahip olmuşlardır; bu nedenle kolayca ve
başarılı bir şekilde birlikte çalışırlar. İyi veya kötü her düşünülebilir amaç için örgütlenmişlerdir. Aslında, sosyal çabanın verdiği neşeyle o kadar sarhoş olmuşlardır ki,
her türlü sosyal hayatı aşırıya götürmeye eğilimlidirler. Sosyal yapı
şehirde olduğu kadar kırsalda da basit ve yalın olduğu kadar karmaşık ve kafa karıştırıcıdır. Ülke için sorun, şehrin aşırılıklarından kaçınacak ve yine de kırsal kesimdeki insanların uyumlu ve mutlu bir şekilde birlikte çalışmasını sağlayacak sağlıklı bir sosyal yaşam ve verimli bir kurumsal yaşam geliştirmektir. Ancak bu şekilde açık kırsaldaki yaşam, başarılı bir iş, kilise, ev, okul veya sosyal yaşam için sosyal bir çağda kendini koruyabilir. Ancak bu şekilde kırsal karakter, eksiksiz ve uyumlu bir medeniyetin taçlandırıcı sevinçleri olan sosyal tatminler için kapasitesini geliştirebilir. Ancak kırsal yaşamın temel canlılığına ve uyarlanabilirliğine inananlar, işbirliğindeki bu ciddi zayıflığın bile kademeli olarak üstesinden gelinebileceğine ve kırsal yaşamın şehirdeki yaşam kadar kendi amaçları için etkili hale getirilebileceğine inanırlar. Bu inanç, modern ruha sahip ilerici kırsal kesimlerde halihazırda elde edilen büyük başarıyla haklı çıkar. _Çiftçileri Örgütleme Zorluğu_

Başkan Butterfield bu zorluğun nedenini açıklamak için beş nedenden bahseder: Yerleşik bireysel inisiyatif alışkanlıkları; Mali hususlar; Çiftçilerin önceki örgütlerini yıkan ekonomik ve politik sanrılar; Liderlik eksikliği; ve Birlik eksikliği. Liderlik eksikliği altında şunları söylüyor: "Çiftlik, reformcular açısından çok verimli, örgütçüler geliştirmede verimli, ancak yönetici tedarikinde yetersiz. Bir reformu harekete geçirebilecek, bir iyileştirme planı tasarlayabilecek bir liderliğe sahipti, ancak çeşitli unsurları bir arada tutabilecek, büyük işletmeleri yönetebilecek, küçük hırsları büyük amaçlara yönlendirebilecek kadar fazla liderliği yoktu."[24] Yine de kırsalda yetişmiş liderler, farklı sosyal koşullar altında şehirde harika bir şekilde başarılı oldular.

Liderlikteki başarısızlıklar genellikle eldeki projeye destek alamamaktan kaynaklanır. Bu da ortak amaçların ve ideallerin eksikliğinden kaynaklanır. Başarılı bir lider, takipçilerinin ideallerini kişileştirir.
İdeallerde birlik olmadığı sürece, takipçiler dağılır. Burada yine kırsal kesimdeki sosyal olmayan çizgi açıkça ortaya çıkıyor. Bireysel kavramlar, fikirler ve toplumsal hastalıklara yönelik çözümler o kadar çeşitliydi ki, bağımsız parçaları bir araya getirmek için
bazı büyük ortak davaların stresi, bazı güçlü duyguların dürtüsü veya bazı güçlü ahlaki çatışmaların ateşi gerekti. Bu, Lincoln'ün '61'de vatanseverliğe çağrıda bulunduğunda; Bryan'ın heyecan verici belagati özellikle borçlu çiftçi sınıfını '96'da harekete geçirdiğinde; ve Çiftçiler İttifakı, Grange ve Popülist Parti'nin projeksiyoncuları sınıf bilincine çağrılarında başarılı olduklarında ve çiftçileri birliğe ihtiyaçları olduğuna ikna ettiklerinde yapıldı. Ancak kırsal hareketler genellikle kısa ömürlü oldu.

II. Kırsal İşbirliğindeki Başarısızlıklar.

_Siyasi Etkinlik Eksikliği_

Çiftçiler genellikle görevlerini jürilerde ve küçük sivil ofislerde görev yaparak yaparlar. Genellikle eyalet meclislerinde oldukça iyi temsil edilirler.
Ancak çok az çiftçi Kongre'ye gider veya siyasette gerçek liderlik kazanır. Sayılarına oranla kırsal kesimdeki insanların hükümet işlerinde inanılmaz derecede az etkisi vardır. Bu ülkede bir Tarım
partisi yoktur. Çiftçiler farklı siyasi kamplara bölünmüştür ve yasaların yapımında bir sınıf olarak nadiren büyük bir etki uygularlar. Amerika Birleşik Devletleri'nde avukatlardan yaklaşık yetmiş kat daha fazla tarımcı vardır, ancak avukatlar çok daha fazla sivil etki uygular ve çoğu yasa yapma organında çiftçilerden çok daha fazladır.

Yine de ülkede yaklaşık elli milyon kırsal kesim insanı vardır ve bunların çoğu çiftçi hanelerindedir. 1910'da ortalama bir çiftçi diğer mülklerin yanı sıra 138 dönüm arazi için vergi ödemiştir. Neden daha fazla siyasi etkiye sahip olmasın? Neden eyalette baskın bir etki talep etmemiş ve güvence altına almamıştır?
Muhtemelen işbirliği eksikliği ve bunu başarmak için yeterli liderlik dışında bir neden yoktur.

_İş Dünyasında İşbirliği Eksikliği_

Başarılı çiftçilik esasen işbirliğidir. Profesör Carver'a göre ülkedeki en başarılı çiftçi sınıfları
Pensilvanya Hollandalıları, Mormonlar ve Quaker'lardır. Bunların hepsi çiftçilik faaliyetlerinde ve sosyal ve kilise yaşamlarında yüksek oranda işbirliği yaparlar. Çiftliklerini aile evleri olarak kalıcı olarak işgal ederler. Arazileri, yükselen değerlere rağmen satılık değildir. Büyük ölçüde
birlikte alıp satarlar ve çiftliklerini birlikte işleterek büyük karşılıklı avantajlara sahiptirler.

Ancak, hala genel olarak devam eden eski moda çiftlik yönetimi
rekabetçidir ve bu nedenle israfçı ve sosyal değildir. Hızlı
taşımacılık ve üretici ile tüketici arasındaki mesafenin uzamasıyla
aracının işlevi büyümüş ve gücü büyük ölçüde artmıştır.
Sonuç olarak, birçok üründe satış fiyatındaki artış, ürünün pazara ulaşma yolunda ellerinden geçtiği bir dizi aracıdan kaynaklanmaktadır. Illinois, Decatur'daki araştırmalar, orada satılan marulun Chicago'ya beş mil mesafede yetiştirildiğini, şehre gönderildiğini, yeniden paketlendiğini ve Decatur'a yük yoluyla gönderildiğini, beş saatlik bir yolculuk olduğunu; ardından gece boyunca şehirde depolandığını; ve son olarak sergilendiğini, güneşte soldurulduğunu, bir mağaza vitrininde sergilendiğini ve taze ürünler karşılığında satın alan bir ev hanımına satıldığını ortaya koydu! Decatur'un bir banliyösünde yetiştirilseydi, yarı fiyatına satılabilirdi ve yenebilecek kadar taze olabilirdi. Kötü yönetim nedeniyle oluşan apaçık israf hikayesi, üreticinin evinin yakınındaki bir kamu pazarında satılmayan tereyağı, krema ve hemen hemen tüm çiftlik ürünleri için de anlatılabilirdi. Bu rekabetçi pazarlama sisteminden hem çiftçi hem de nihai müşterisi önemli bir kayıp yaşamakla kalmıyor, sürecin kendisi de bu nedenle sosyal olarak kötü. Çiftçiyi normal pazarından, en yakın köyden ayırır ve onu ve ailesini izole eder, böylece orada neredeyse hiç çıkarları olmaz. Çiftçi ürününü köy dükkanlarında veya bir halk pazarında veya bir kooperatif komisyon evinde satarsa, o kasabada daha fazla çıkarı olur. Muhtemelen orada ticaret yapar ve kiliseye gider, karısı alışverişini orada yapar, kasaba halkı için önemli kişiler olurlar ve orada arkadaşlıklar ve sosyal ilişkiler kurarlar. Şu anda, karşılıklı şüphe ve umursamazlık duvarı bu aileyi kasaba halkından ayırıyor.

Günümüzde çiftçiliğin yeterince karlı olup olamayacağı veya açık kırsal yaşamın iş dünyasında bir miktar işbirliği olmadan gerçekten tatmin edici olup olamayacağı şüphelidir. Giderek daha fazla insan bunu fark ediyor; bağımsızlığa karşı doğal zayıflıklarının üstesinden geliyor ve diğer çiftçilerle işbirliği yapmanın sayısız modern yolunu keşfediyor; hem mali hem de sosyal olarak büyük karşılıklı avantajlarına, daha sonra belirtileceği gibi.

_Dini İşbirliğinin Eksikliği_

Eski kendi kendine yeten ve rekabetçi çiftçilik yöntemleri, dindeki bencil ideallerle yakından paralellik gösteriyordu; büyük amaç, kişinin kendi ruhunu kurtarması ve bu arada topluluğa ne olursa olsun, kişinin en sevdiği kilise türünün dini ayrıcalıklarından
yararlanmasıydı. Çoğu kırsal alanda din hala güçlü bir şekilde bireycidir. Kırsal kesim halkı, yalnızca bireyi dönüştürmeyi değil, aynı zamanda çevresini kurtarmayı ve toplum hayatını Hristiyan standartlarına göre yeniden düzenlemeyi amaçlayan İsa'nın toplumsal
müjdesinin toplumsal vizyonunu çok az görmüş veya gücünü hissetmiştir. Sonuç olarak kırsal kiliseler, örgütlü kardeşliğe, sistematik dini eğitime ve geniş kapsamlı özverili hizmete göre vaaz vermeye ve periyodik canlanmalara çok fazla bağımlı hale gelmiştir. Bunların hepsi
esastır.

Bu işbirliği eksikliği, kırsal toplulukların küçük ve etkisiz kiliselere bölünmesinde çok yaygın bir şekilde kanıtlanmıştır, bu nedenle saygı ve coşkulu sadakat yerine acıma nesnesi olmuşlardır. Ülkenin
eski kesimlerinde, kırsal topluluklar genellikle ihtiyaç duyulandan iki kat daha fazla kiliseye sahiptir; ancak Orta Batı'da ve daha batıdaki daha yeni kesimlerde, bölünmüş Hristiyan güçlerinin sorunu daha da ciddidir. Birçok küçük kasabada, bir veya ikisinin yeterli olacağı yerde beş kilise vardır ve hepsi var olma mücadelesi vermektedir. Sorun, mezheplerin daha az olduğu ve sendika hizmetlerinin aşırı derecede yaygın olduğu Güney'de daha az ciddidir.

Pensilvanya'nın Center County'sindeki seyrek yerleşimli bir kesimde, dört mil yarıçapında 24 kilise vardır. Bu gerçek, 1911'de Kilise ve Kırsal Yaşam Presbiteryen Departmanı tarafından onaylanmıştır. Aynı otorite şunları önermektedir:

Toplam nüfusu sadece 24.175 olan Indiana'nın Marshall County'sinde, Hristiyan insanları ayıran yirmi dokuz çeşit kilise vardır. Durum tipiktir ve isimler kayda değer olacak kadar düşündürücüdür: Amish Menonit, Baptist, İlkel Baptist, Kardeşler,
Katolik, Hristiyan, Mesih Bilim Adamı Kilisesi, Tanrı Kilisesi
(Adventistler), Tanrı Kilisesi (Azizler), Gelenler, Cemaat,
Mürit, Episkopal, Evanjelik Derneği, Alman Evanjelik,
Kutsallık, Lutheran (Chicago Sinodu), Lutheran (Missouri Sinodu),
İsveç Lutheran, Metodist Episkopal, Metodist Protestan, Pentekostal
Kutsallık, Presbiteryen, İlerici Kardeşler, Reformcu, Yedinci Gün
Adventist, Birleşik Kardeşler, Birleşik Kardeşler (Eski Anayasa) ve
Wesleyan Metodist.

Bu ilçedeki Lapaz köyünde sadece 252 kişi yaşıyor, ancak
üç kilise var. Toplamda 20 üyeleri var! Köyde kilise üyesi olduğunu iddia eden 68 kişi var, ancak 48'i başka yerlerde 12 mezhepten kiliselere ait. Hiçbir kiliseye bağlı olmayan 93 kişi var ve köydeki hiçbir çocuk veya genç adam hiçbir kiliseye ait değil. Şaşılacak bir şey yok!

III. Kırsal Ahlak ve Eğlence Sorunu.

_Gençler İçin Sağlıklı Sosyal Yaşamın Eksikliği_

Indiana'daki üç bitişik kasabada 21 kırsal kilise var, bunların dördü hariç hepsi ölü veya ölmekte. Ortalama üye sayısı 52. Yerel liderlerden biri, "Biz kilisemizde hiçbir sosyal hayata inanmıyoruz. Sosyalizm hiç kimseyi kurtarmadı." dedi. Kesinlikle. Bu tür kiliseler ölmeli ve kesinlikle ölecekler.

Tüm sağlıklı gençlerde sosyal yaşam için tamamen doğal olan özlem, kırsal bölgelerin takdir edemediği bir gerçektir. Yıllarca süren zahmetli işlerle çiftçiler ve eşleri kendi içlerindeki bu sosyal özlemi açlıktan ölebilirler. İş kölesi oynamayı unutur ve toplumsal açlıklarını aşar. Fakat çocukları bu şekilde doğmaz. Doğal insan içgüdüleri ve iştahları vardır ve bunlar ifade için fırsat talep eder. Bu şeylerin Şeytan'dan doğduğunu ve bastırılması gerektiğini hayal eden din, yaşam değil ölüm dinidir.

Kilisenin gençleri arasındaki toplumsal yaşamı engellemesi yararsızdan da beterdir. Eğer onların toplumsal açlıklarını aç bırakmaya çalışırsa ve kilisede gençlerin dostça bir ilişki içinde özgürce buluşmaları için hiçbir şans vermezse, o gençler başka yerlerde buluşacaklardır, ay parladığı kadar kesin. Kilisenin dansı ve diğer tüm popüler eğlenceleri yasaklaması ve sonra hiçbir alternatif sunmaması sadece mantıksız bir zulüm değil, aynı zamanda saf bir aptallıktır.

Bir akarsuyu barajlayıp başka bir çıkış yolu açmayı umamazsınız. Şüphesiz ki
köy dansı genellikle kötü bir toplumsal girişimdir; ancak bununla başarılı bir şekilde mücadele etmenin tek yolu muhalefet değil, toplumsal rekabettir. Gençlerin kiliseye olan sadakati genellikle kilise insanlarının toplumsal isteklerini gerçekten anladığını ve bunları karşılamak için mantıklı bir şeyler yaptığını keşfettiklerinde başlar. Gençlerin en iyi zamanlarını
Hristiyan liderliğinde geçirdiği köye ne mutlu. Ancak ne yazık ki kırsal yaşam, hem kilisede hem de kilise dışında sosyal fırsatlardan ciddi şekilde yoksundur; ve durum geçmiş nesillere göre çok daha kötüdür. Öncelikle, çiftçi aileleri eskiden olduklarından belki de sadece üçte iki daha büyüktür.[25] Evde ve okulda daha az çocuk vardır. Çiftlik makineleri, ücretli adamların dörtte üçünü yerinden etmiştir. Babanın çiftliğinde daha az sayıda büyük çocuğa gerçekten ihtiyaç duyulmaktadır; bu nedenle sosyal yaşamın onları güçlü bir şekilde çektiği şehre gitmekte özgürdürler. Aynı şey çiftlik kızları için de geçerlidir.

Kentsel standartların gelmesi, kırsal yaşamın doğal olan eski moda kırsal eğlencelerinin yerini almaya yardımcı olmuştur ve bunun yerine vodvil, halk dansı, eğlence parkları ve resim gösterilerine olan ilgi
gelişmiştir. Kabuk soyma arıları, elma kesmeleri ve
şekerleme arıları, yorgan yapma arıları, şarkı söyleyen okullar ve heceleme
kitapları, içten gelen eğlence yerine, içten gelen keyif anlamına gelen sağlıklı, ev yapımı mahalle eğlenceleri sessizce
kayboldu. Birçok kırsal yerde, en yakın köyde ara sıra yaşanan sosyal spazmlarla hafifletilen, hafifletilmemiş zahmetten başka pek bir şey kalmadı. Kısacası,
eğlence ticarileşti. Kırsal yaşamın doğal bir parçası olan
işbirlikçi ve sağlıklı zevklerdeki sosyal içgüdünün normal ifadesi yerine, sosyal uyaranlar beş sent veya çeyrek dolara satın alınıyor; ve elektrikli bir çağ, istenen sinir heyecanını hemen sağlıyor.

_Eğlence ve Organize Oyun Eksikliği_

Bu modern eğlence türü, iki nedenden dolayı eskisi kadar iyi değil.
Gerçekten hafif bir uyarıcı yerine bir tür sarhoşluk; ve
çoğu zaman sosyal olmaktan ziyade yalnız. Yalnız zevk, ince bir bencilliktir.
Avcılık ve balıkçılık gibi kırsal sporlar bile yalnız olmaya meyillidir.
Eğer ülke sosyalleşecek ve iş, siyaset ve dinde güçlü bir takım çalışmasını mümkün kılacak bir işbirliği ruhu
geliştirilecekse, o zaman organize oyunun laboratuvar uygulamasıyla başlamalıyız. Başarılı bir kırsal bakanın dediği gibi, "Çiftçilerin
büyüdüklerinde işbirliği yapamamalarının nedeni, _çocukken
takım oyununu öğrenmemiş olmaları_ gerçeğidir." Günlük işe sadakat, büyük bir karakter
oluşturucusudur, ancak Dr. Luther H. Gulick haklı olarak oyunun, son derece gönüllü karakteri nedeniyle, insanları
çalışmanın yaptığından daha iyi bir ahlakla eğittiğinde ısrar ediyor.

Bu özellikle ücretli çalışanlar, okuldaki öğrenciler ve
başkaları için çalışan herkes için geçerlidir. Dr. Wilson'ın Kırsal Ahlak ve Eğlence üzerine yazdığı güzel bölümde çok güzel söylediği gibi, "Kira karşılığında veya başkalarının emri altında veya hayatın rutininde yaptığımız şeyler, yapmak zorunda olduğumuz için yapılır. Okuldaki çalışma, fabrikadaki çalışma, evdeki emek, kitap yazma gibi küçük eylemleri biz seçmiyoruz. Tüm bu küçük eylemler, bize dayatılan ve biz bunlara iş adını verdiğimiz bir rutinin parçasıdır. Ancak oyun tamamen gönüllüdür. Her eylem seçilir ve irade ve tercihi ifade eder. Bu nedenle oyun son derece ahlakidir. Kendi bireyselliğimizin patlamasıdır ve özellikle daha küçük şeylerde, hayatın tercihlerinde ifade bulur. İnsanları karakterin büyük kısmını oluşturan küçük şeylerde eğitmek için en iyi okul, takım çalışması ve oyunda işbirliğidir. İşte başkalarına itaat etme, bir şirket ve ortak bir amaç için kendini feda etme, onur ve dürüstlük, birinin diğerine tabi olması, cesaret, "bir amaca
sürekli bağlılık ve işbirliği."[26]

_Ahlak ve Oyun Ruhu_

Kırsal ahlakın sağlıklı eğlenceye bu kadar yakından bağlı olduğu yadsınamaz gerçek, bu konuyu en hayati konulardan biri haline getirir. Kırsaldaki yaşam, şehirdeki yaşamdan daha tatlı, daha saf ve ahlaki olarak daha güçlü olmalıdır. Kırsalda _gizli_ yaşamın imkansız olması bile büyük bir ahlaki kısıtlamadır. Ancak kırsal kesim insanlarının ahlaki dayanıklılığı, oyun ve onun sağlıklı tepkileriyle rahatlamadığı sürece, sürekli çalışmanın stresi altında kesinlikle çökecektir. Kırsal kesim gençleri arasında çok yaygın olan cinsel ahlaksızlıkla ilgili üzücü hikayeleri araştırın ve nihai nedenlerden birinin sağlıklı eğlence ve organize oyun eksikliği olduğunu göreceksiniz. Eğlence sorunu, kırsal ahlak konusunda temeldir ve gerçeklerle ne kadar erken yüzleşirsek, o kadar erken daha temiz bir köy hayatı göreceğiz. Kilise himayesinde ara sıra sosyalleşmeleri ve piknikleri, atletizmi ve beyzbol maçlarını, bir tür _sosyal yem_ olarak teşvik etmek, insanları kiliseye çekmek ve bağlamak için yeterli değildir. Y. M. C. A. bize bu sosyal ve fiziksel şeylerin kendi başlarına _temel_ olduğunu öğretti. Bunlar güvenli bir şekilde ihmal edilemez. Bir anlamda, baskı altındaki topluluk için tehlikeli olabilecek hayvansal ruhları serbest bırakmak için ahlaki emniyet valfleridir. Elbette, tüm insan yaşamlarında akıl sağlığı ve verimlilik dengesini korumak için bir miktar oyuna ihtiyaç vardır. Modern çiftlik makineleriyle yalnız ve mekanik hale getirilen kırsal yaşam, oyun ruhu ve takım oyunu pratiğinden ciddi şekilde
yoksundur. İşte kooperatif yaşamındaki en ciddi başarısızlığı. Sosyalleşmesi burada başlamalıdır.

B. ÜLKE TOPLUMLARINDAKİ YENİ İŞBİRLİĞİ

I. Sosyal İş Birliği.

_Toplumsal Sosyalleşme Sorunu_

Önceki sayfalarda anlatılan sorunun ciddiyeti abartılmamıştır, ancak ilerici ve rahat kırsal topluluklarda yaşayanlar böyle düşünebilir. Sosyal çevreleri burada anlatılan ortalamadan daha iyiyse buna hakkıyla şükretsinler. Kırsal bireyciliğin trajik sonuçlarına ilişkin geniş deneyimlerinden bahseden Bay John R. Boardman, "Kırsalda büyük bir sosyal dürtü var ancak gücü merkezkaçtır. Topluluğu kıskanç, şüpheci gruplara bölme eğilimindedir ve bu nedenle mezheplerin ve partilerin bölünerek
çoğaldığını görüyoruz. Bu, _toplumsal bir suçtan_ başka bir şey değildir. Sadece önyargılı bir karakterdeki daha fazla sosyal tabakalaşmayı önlemek için değil, aynı zamanda kişisel güçleri birleştirecek, mevcut kaynakları birleştirecek ve karşılıklı çıkarlara odaklanacak pratik bir organik federasyonu zorlamak için güçlü önlemler alınmalıdır." 
Kırsal kesim insanları işbirliği yapmayı; kırsal mahallelerde uyumlu bir şekilde birlikte yaşamayı, organize oyunlarda gerçek eğlenceyi bulmayı, karşılıklı görevlerde etkili bir şekilde çalışmayı ve tüm sosyal örgütleri ve araçları toplum refahı için daha başarılı bir şekilde kullanmayı öğrenmelidir. Övünen bağımsızlığın yerini karşılıklı bağımlılık almalıdır. Bencil bireycilik, toplumsal işbirliğine yol açmalıdır. Ancak bu şekilde açık arazideki yaşam sürdürülebilir hale getirilebilir. Aksi takdirde kiracı çiftçiliği artmaya devam edecek ve sonunda kırsal köylülük topraklarda gelişecek, gıyaben toprak sahipleri köylerin ve kasabaların daha normal sosyal koşullarında
rahatça yaşayacaktır. Çiftlik sahiplerinin %37'si çiftliklerinde yaşamıyor ve çiftlik kiracısı toprağı lanetliyor.

Bu akut sosyal sorun, kırsalın gerçek aşıkları için büyük bir meydan okumadır. Kırsal yaşamın bu testten geçeceğine inanıyoruz. Birçok açıdan son yıllarda büyük ilerleme kaydetti ve birçok yerde işbirliğinin pratik değerini hızla öğreniyor. Yeterli, akıllı bir liderlik verildiğinde, kırsal yaşam kesinlikle sosyal verimlilik ve mutlulukta artacak ve böylece en iyi insanlarını açık araziye sadık tutabilecektir.

O halde, toplumu başarılı bir şekilde işbirliği yapacak şekilde sosyalleştirme sorunu, tüm kişisel ve sosyal kaynakları birleştirmek, karşılıklı refah için uyumlu eylem için tüm değerli kurumları birleştirmektir; sonra
"ortak ilgi alanlarına odaklanın" ve ortak görevler üzerinde birlikte çalışın.
İşte veya oyunda arkadaşlık, kalpleri birleştirmek için harika bir araçtır. Karşı konulamaz bir şekilde
bir topluluk ruhu geliştirir. _İnisiyatifi Kim Alacak?_

Ülkede bir şeye başlayan adama yazıklar olsun! İyi bir amacı ve bariz bir sebebi olmalı. Herhangi bir kırsal girişimin başarısı genellikle büyük ölçüde liderine bağlıdır. Toplumun iyileştirilmesi için bir "Bir Araya Gelme Kampanyası"nda, en güçlü yerel kişilik veya kurum çağrıyı daha iyi yapacaktır. Güçlü bir Çiftçiler Kulübü, Kooperatif Derneği, Topluluk Kütüphane Kurulu veya Topluluk ideallerine sahip bir Köy Ticaret Kurulu varsa, tüm topluluk çıkarlarının nihai birliğine doğru ilk adımı atma hakkını
çok iyi üstlenebilirler. Bölgede yalnızca tek bir kilise varsa ve halkın saygısını ve sadakatini
sağlıyorsa, bu büyük ihtimalle federasyon ajansı olabilir. Ya da en güçlü kilise diğerlerini davet edebilir ve birlikte bu hareketi kesinlikle dini bir damgaya sahip bir topluluk refahı önerisi haline getirebilirler; tüm insanların çıkarları doğrultusunda bir kilise federasyonunun komiteleri aracılığıyla çalışırlar. Genellikle bu, tüm kiliseler adına çalışan Kırsal Genç Erkekler Hristiyan Derneği tarafından en iyi şekilde yapılır.

Kısacası, en büyük yerel etkiyi kontrol eden ve
halkı en iyi şekilde temsil eden kurum, topluluğu sosyalleştirmede öncülük etme hakkına sahiptir. Belki de hiç dini bir kuruluş olmayabilir. Bir sosyal kulüp, bir köy iyileştirme topluluğu, bir sivil toplum birliği veya modern kırsal idealleri temsil eden bir Kırsal İlerleme Derneği olabilir. Eğer
halkın desteğine sahipse, sosyal etkisini en etkili şekilde kullanmaktan sorumludur. Örneğin, Iowa'nın müreffeh küçük kırsal topluluğu Evergreen'de, popüler ve etkili sosyalleştirme ajansı "Evergreen Spor Derneği"dir! Mahalledeki tüm gençleri, hem evli hem de bekar, bir araya getirir ve yaklaşık on beş yıldır sosyal verimlilikte iyi bir sicile sahiptir. Halkın ilgi alanlarının ayrıntılı ve çeşitli yıllık programıyla
Evergreen'deki hayatı sağlıklı, mutlu ve yaşamaya değer hale getirmiştir. Gençler kural olarak
yerlerine sadıktırlar ve şehirde kaybolmak yerine
müreffeh çiftliklerinde kalırlar.

_Toplumsallaşma İçin Bir Topluluk Planı_

Kırsal sosyal yaşam basittir ve öyle tutulmalıdır. Ayrıntılı bir örgütlenme
asla gerekli değildir. İhtiyacımız olan şey, "tüm dünyayı akraba yapan insan doğasının dokunuşudur." Başka bir kuruma değil,
muhtemelen ortak insanlığı ifade edip geliştirebilecek bir sosyal merkeze ve çalışma planına ihtiyacımız var. Yer, şömine köşesi olan dinlenme odası ve okuma odası olan güncel bir "Mahalle Evi" olabilir; yorgun anneler ve bebekler için bir yer ve iş adamları için bir buluşma yeri olabilir; veya sadece kilisede, okul binasında veya halk kütüphanesinde herkesin kolayca erişebileceği bir oda olabilir. Veya sosyal ruh, herhangi bir özel ekipman olmadan tamamen geliştirilebilir. Ana nokta, topluluk ideallerinin büyümesi ve bunlara ulaşmak için birlikte çalışma isteğidir.

Plan, toplumsal anket yöntemiyle topluluk ihtiyaçlarının dikkatli bir şekilde incelenmesinin ve koşullar izin verdiği ölçüde işlenecek az çok kesin bir yapıcı
öneriler programının sonucu olmalıdır. Başlangıçtan itibaren kapsamlı bir
plan veya vizyon genişledikçe kademeli bir büyüme olabilir; her durumda, topluluğun ilerleme arzusunu somutlaştırmalı ve teşvik etmelidir. Böyle bir topluluk çabasının ilk sonucu, yerel kurumlarda doğal bir tepki olacak, onları teşvik etme ve normal şekilde işlev görmelerine yardımcı olma eğiliminde olacak; kiliseye daha iyi bir işbirliği ruhu, okula yeni bir verimlilik ve birçok evde sorumluluğun yeniden canlanması. Kamusal ve özel alanların güzelleştirilmesi, oyun alanlarının ve muhtemelen bir ders veya eğlence kursunun kurulması, yerel sosyal yaşamın sonsuz çeşitlilikte
olarak canlandırılması, yerel ihtiyaçlar tarafından ayrıntılı olarak önerilecektir. _Organize Oyunun İncili_

"Ülkede eğlence amaçlı yaşamın yeni bir
inci müjdesinin duyurulması gerekiyor," diyor J. R. Boardman. "Kırsal Amerika oynamaya zorlanmalıdır.
Bir dereceye kadar, kendini sakatlığa, hastalığa, ahlaksızlığa ve
depresyona sürüklemiştir. Uzun saatler süren angaryası, her gün ışığı anına duyduğu kıskançlık, boş zaman ve zevke duyduğu küçümseme, daha kısa çalışma saatlerine, ara sıra tam rahatlama dönemlerine ve
sağlıklı oyunlara, pikniklere, festivallere, oyunlara
ve diğer eğlenceli eğlencelere yürekten katılıma yol açmalıdır. Daha iyi sağlık, daha büyük tatmin ve
daha zengin bir yaşam, bu eğlenceli idealin akıllıca gelişmesini bekler."[27]

[Resim: Demiryolundan iki mil uzaklıktaki tek odalı bir okulda taş koşuşturma oyunu; öğretmen ve her yaştan erkek ve kız çocuğu katılıyor.]

[Resim: Teneffüs sırasında çalışan liderlerden biri.]

[Resim: Londra Köprüsü ve dereceli oyunlar. Ev yapımı fasulye torbaları ve toplar işbirliği ruhunu ifade etmeye yardımcı olur.]

[İllüstrasyon: New York, Orange County'deki Dernekler ilçe komitesi, okul alanlarında oyun oynamak için kamu okullarıyla işbirliği yapıyor. Zorbalık, yumruk dövüşleri ve kötü tavırlar yerini cesaret, dayanıklılık, şövalyelik ve yardımseverlik ruhuna bıraktı.]

Ülkedeki insanlar çok yavaş bir şekilde oyunun çocuklar için bir lüks değil, bir zorunluluk olduğuna ve çocuğun büyümesinin bir yasası olduğuna inanmaya başlıyor. Ancak bu sadece sağlık veya çocuk yaşamıyla ilgili bir konu değil. Bu, toplumsal refah ve toplum ruhunun gelişimiyle ilgili bir konu. Bu, yaşlı ve genç her bireyi etkiliyor.

Sonuç olarak, Başkan Roosevelt'in himayesinde Washington'da Amerika Oyun Alanı Derneği'nin kurulmasından bu yana geçen altı yılda konuya büyük ilgi gösterildiğini görüyoruz. Oyun repertuarının çok sınırlı olduğu bulunan kırsal kesimdeki çocuklara
çok çeşitli yeni ve ilginç oyunlar öğretildi; ve
bu onlara hayata yeni bir tat verdi. Kırsal okul atletizm yarışmaları düzenlendi ve bazen ilçe bazında toplumlar arası toplantılar düzenlendi. Harika saha günleri düzenlendi, yetişkinler ve çocuklar arasında
harika derecede başarılı olan kırsal piknikler geliştirildi; açık hava halk dansları yeniden canlandırıldı; oyun
festivalleri yüzlerce ziyaretçiyle tüm kasabaları ilgilendirdi, bunların çoğu
çeşitli oyunlarda ve yarışmalarda güçlerini ve becerilerini test etti. Bu, ücretli uzmanlar tarafından ticarileştirilmiş veya profesyonel bir performans değil, insanların, insanlar için ve insanlar tarafından oynanan bir oyun günü oldu.

Bu oyun festivallerinin sosyal etkisi çok geniş kapsamlıdır. "Bu vesilelerle oluşan tanışıklıklar," diyor Prof. M. T. Scudder, "karlı yazışmalarla, ziyaret alışverişleriyle takip edilebilir ve böylece ömür boyu sürecek dostlukların kurulmasına yol açabilir. Bir sporda veya başka bir sporda başarılı olanların isimleri, ilçe genelinde evlerde kullanılan kelimeler haline gelir. Bu, öz saygıyı ve hırsı nasıl da teşvik eder! Her topluluktaki gerçek liderler, erkek veya kız, erkek veya kadın olsun, tanınır ve bunlar daha sonra ortak iyilik için değerli girişimlerde organize çabalar için bir araya getirilebilir. Ve her zaman kırsal yaşamın izolasyonu azalır."[28]

Bu festivallerde giderek daha fazla el eğitimi, endüstriyel ve ev sanatları ürünleri sergileniyor. Ekmek yapımı, dikiş, bahçe işleri, oymacılık, sepetçilik, mısır ve sebze yetiştirme alanlarında çeşitli ilgi alanları için her fırsatla yarışmalar düzenleniyor. Dramatik içgüdü
genellikle 4 Temmuz veya diğer bayramlarla bağlantılı olarak, genellikle özel yerel tarihi öneme sahip olan
gösterilerin yeniden canlanmasıyla gelişir. "Thetford Gösterisi", Vermont'ta bu düzenin başarılı bir
programını anlatan ilginç bir broşürdür.
Playground Association'dan elde edilebilir.

Bu tür çabaların değerini özetleyen Dr. Scudder, "Belki de, bir dizi düzgün tasarlanmış ve iyi yönetilen festival aracılığıyla tüm bir ülkenin veya bölgenin medeni ve kurumsal yaşamının ve her yaştan birçok bireyin yaşamının kalıcı olarak canlandırılabileceğini ve ilham verebileceğini söylemek çok da abartı olmaz; oyun hareketi böylece daha büyük bir memnuniyet, daha temiz ahlak ve ülkemizin çiftlik arazilerinde ve köy nüfuslarında daha yoğun bir vatanseverlik ve doğruluk sağlar. Gerçekten de organize ve denetlenen oyunun sosyalleştirici etkileri böyledir."[29]

_Okul Bir Sosyal Merkez_

Modern sistemde merkezi okul bazen kasabanın başlıca sosyal merkezi haline gelmiştir. Sadece sayıların bir araya gelmesi bile ona ilk başta prestij kazandırır. Genellikle topluluklar arası yarışmalarla iyi bir okul ruhu geliştirilir ve modern tipteki öğretmenler, okul saatleri dışında öğrencilerle sağlıklı oyunlarda işbirliği yapma fırsatlarını görmekte gecikmezler. Okul binası genellikle kış aylarında gençlerin sosyal amaçlar için buluşma yeridir ve merkezi konumu, geniş kapasitesi, tarafsız ve kamusal karakteri onu genellikle kasabadaki en arzu edilen sosyal merkez haline getirir. Bu konu, kırsal eğitim hakkındaki bir sonraki bölümümüzde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

_Grange'in Sosyal Etkisi_

Sıradan kardeşlik tarikatları, kırsal bölgelerde nadiren bulunur
ancak bazı büyüklükteki köylerde bulunurlar. Bunlar esasen bir kasaba kurumudur
ve kırsal durumda pek yardımcı olmazlar. Ancak büyük etkiye ve sosyal değere sahip bir organizasyon, çalışan çiftçinin ve ailesinin ekonomik, entelektüel ve sosyal ihtiyaçlarına hizmet etmeye açıkça çabalayan Grange, Hayvancılık Patronları'dır.

1867'de kurulan Grange, altı yıl boyunca sessiz bir büyüme yaşadı, ardından '73'teki panik yılında, çiftçilerin şikayetlerinin en acil olduğu dönemde, ekonomik programının popülaritesi nedeniyle aniden şaşırtıcı bir güç kazandı. Bu güçlü hoşnutsuzluk dalgasının zirvesinde, iki yıl içinde 20.000 yerel çiftlik kuruldu; ancak, kısa süre sonra düşüş yaşandı ve 1880'de hareket, geliştiği kadar aniden çöktü. Kendisinden çok fazla şey bekleyenleri hayal kırıklığına uğrattı. Çiftliğin tüm dertlerini
çözecek olan şifalı yasa vaatlerini yerine getiremedi; ve iş birliği için yaptığı akademik planların çoğu, binlerce kişinin sarsılmaz inancını
uyandırdıktan sonra, utanç verici bir şekilde başarısız oldu.

Ancak, tarikat ölmemişti. New England'da asla gerilemedi ve oradan Doğu ve Orta Batı'da gücünü yeniledi, böylece
şimdi tarihindekinden daha müreffeh. Güney'de veya Uzak Batı'da henüz çok az tutunma alanı var; ancak ülkedeki en etkili çiftçi örgütüdür.

Grange, her yaştan insanı karşılıklı yarar ve toplum refahı için geniş bir platformda birleştirerek binlerce toplulukta muhteşem bir hizmette bulunmuştur. Rakip kiliselerin mahalleyi tatsız bir şekilde böldüğü yerlerde, Grange geniş arkadaşlığı ve yapıcı programıyla birleşir. En büyük hizmeti sosyal olmuştur, ancak aynı zamanda büyük bir eğitim ve ekonomik hizmet de sunmuş ve insanlara işbirliğinin basit temellerini öğretmiştir. Daha önceki deneyimlerinin enkazından, karşılıklı yangın sigortası ve kooperatif satın alma
başarılı bir şekilde hayatta kalmış ve gelişmiştir.

Kardeşlik tarikatları arasında benzersiz olan Grange, özellikle çiftçilik ve çiftlik eviyle ilgili konularda halkın ilgisini çeken tüm konularda eğitimini çok faydalı bir şekilde vurgulamıştır. Sayısız çiftçi kadının ufkunu ölçülemeyecek kadar genişletmiş ve böylece birçok yerde kırsal yaşamın tüm seviyesini yükseltmiştir. Sayısız şekilde sosyal dayanışmayı teşvik ederek, zahmetli bir yaşamın çıplaklığını hafifletti ve sağlıklı eğlence planları toplum yaşamını büyük ölçüde zenginleştirdi. Yıllarca süren yetersiz fırsatlardan sonra, kırsal kesimdeki insanlar sosyal aşırılıklara gitmeye eğilimlidir ve Grange'in bazı yerlerdeki en büyük tehlikesi, kırsal kesimdeki insanların tüm hayati ihtiyaçlarını karşılamaktan ziyade zevk düşkünü ruha teslim olmak gibi görünmektedir.

II. İş Birliği.

_Modern Kırsal Kooperatif Hareketleri_

Grange'in daha önceki yıllarında, iş birliğinin denenmemiş planlarına oldukça pervasızca dalması, çiftçilerin ortak çıkarlarının gerçek başarı elde etmek için bir şekilde kooperatif girişimini gerektirdiğine dair çok genel inancını ifade ediyordu. Bu güçlü bir gerçektir. Sadece yöntem ayrıntılarında hata yaptılar. Üretim ve ticari çıkarların kaynaklarını ve operasyonlarını birleşik yönetim altında birleştirerek harika bir gelişme ve başarıya ulaştığı bir güven konsolidasyonu çağında, işbirliği ruhu yavaş yavaş ama kaçınılmaz bir şekilde kırsal hayata girmiştir. Ancak "yaygın bireycilik" zor ölür; ve çoğu çiftçi topluluğu hala kooperatif olmaktan ziyade rekabetçidir.

Ancak son yıllarda tüm önemli kırsal çıkarlarda işbirliğinde oldukça cesaret verici bir artış olmuştur, bu da eski bireyciliğin mahkum olduğunu göstermektedir. 1907'de üç milyon farklı çiftçinin üye olduğu 85.000'den fazla tarımsal kooperatif topluluğu vardı (tekrarlar hariç); ülkenin toplam çiftlik operatörlerinin büyük bir kısmı ve şüphesiz hepsinin en ilericisi. Bu sayıya 1.000 kooperatif satış acentesi; 2.400 kooperatif krema fabrikası ve peynir fabrikası; 1.800 topluluk tahıl asansörü; 4.000 satın alma topluluğu; kooperatif hatlarında 15.000 telefon şirketi; 15.650 kooperatif sigorta şirketi ve yaklaşık 30.000 kooperatif sulama projesi dahildir.

Bu muazzam işbirliği gelişimi yalnızca çiftçileri birleştirmeye ve ortak inisiyatif ve topluluk ruhu geliştirmeye hizmet etmekle kalmamış; çiftlik işletmeciliğinin masraflarını ve yaşam maliyetini büyük ölçüde azalttı. Profesör Valgren, karşılıklı yangın sigortasının Minnesota çiftçilerine yılda 750.000 dolar tasarruf sağladığını tahmin ediyor. Kooperatif telefonları genellikle hizmetin maliyetinin yarısını tasarruf ettiriyor. İşbirliği, biçerdöverlerin fiyatını 275 dolardan 175 dolara; dikiş makinelerinin fiyatını 75 dolardan 40 dolara; vagonların fiyatını 150 dolardan 90 dolara; ve harman makinelerinin fiyatını 300 dolardan 200 dolara düşürdü. Wisconsin'deki Pepin County Kooperatif Şirketi, 1909 yılında dokuz perakende mağazasında yaklaşık çeyrek milyon iş yaptı. Çok daha büyük bir kooperatif planı ise Minnesota ve Wisconsin'de yüz başarılı mağazası olan ve henüz altı yıl önce kurulmuş olan Right
Relationship League'dir.

_Meyve Yetiştiricileri Arasında İşbirliği_

Pasifik yamacında meyve yetiştirmenin büyük başarısının işbirliği olmadan imkansız olduğunu söylemek güvenlidir. Bireysel yetiştiriciler
demiryollarının ve aracıların insafına kalmıştı; ancak birleşerek
durumu ele geçirip New York pazarını kontrol ettiler. Meyveler, bireysel yetiştiriciler tarafından değil, şirket tarafından denetlenir, sınıflandırılır ve paketlenir ve böylece standart korunur ve tüm hileler ortadan kaldırılır.
Kuruluş, büyük sevkiyatlar için düşük oranlar, soğutulmuş hızlı nakliyelerde ve depolama depolarında ideal konaklama yerleri sağlama ve telgrafla tüm doğu merkezlerindeki piyasa koşullarıyla iletişim halinde olma gibi tüm olası avantajları elde edebilir ve böylece aşırı arzı önleyebilir.

Bu dernekler genellikle üyeleri için işletmede ihtiyaç duyulan tüm malzemeleri satın alır ve işçilerini durgun sezonlarda kutular, kasalar vb. yaparak meşgul eder, böylece mevsimlik yardımın güvencesiz tedarikine bağımlı olmak yerine kalıcı bir kalifiye işgücü geliştirebilir ve koruyabilirler. Colorado'daki Grand Junction Meyve Yetiştiricileri Birliği, 1906'da üyeleri için hem ticari hem de ev kullanımı için 224 vagon dolusu malzeme satın aldı.

Geçtiğimiz on beş yıl boyunca, Kaliforniya'daki narenciye yetiştiricilerinin dörtte üçü
başarılı bir şekilde işbirliği yaptı ve en verimli şekilde örgütlendi. Merkezi ajansları yıllık on beş milyon değerinde bir ürün pazarlıyor ve
Amerika'nın yaklaşık yetmiş beş önde gelen pazarında ve
Londra'da temsilci bulunduruyor. Ürünleri için en yüksek piyasa fiyatını yönetiyorlar ve
maliyetin yaklaşık yarısı kadar tasarrufla dağıtıyorlar.

_Başarı ve Başarısızlığın Bazı Unsurları_

İşbirliği sadece meyve yetiştiricileri arasında değil, aynı zamanda tütün, soğan, patates, domates, kereviz ve sınırlı ölçüde tahıl üreticileri arasında da başarılı oluyor. Deneyim, bir bölümün çiftçilerinin aynı ürüne uzmanlaşmasının
karlı olduğunu kanıtlamıştır; ve en tekdüze başarı
tamamen işbirlikçi olan, yani hisselere göre oy gücüne sahip anonim şirketler olmayan, ancak _her üye için bir oy_ olan, kârların elbette her birinin katkıda bulunduğu işin göreceli hacmiyle orantılı olduğu
toplumlarda elde edilmiştir.

Kısa görüşlü bencillik bu plana direnir ve yavaş yavaş saf
işbirliğine boyun eğer; Ancak deneyim, Prof. E. K. Eyerly'nin belirttiği gibi, "hisse senedi şirketlerinde büyük hissedarların, diğer patronların pahasına sermayedeki temettü oranını sürekli olarak artırmaya teşvik edildiğini gösteriyor. Bu, New England'daki kooperatif kremasının, sadece %20'sinin tamamen kooperatif olduğu yerde ayakta kalmasının zorluğunu kısmen açıklayabilir." Dr. Eyerly, başarısızlığın daha yaygın nedenleri arasında bireycilik, muhafazakarlık, kıskançlık, çıkarcı özellikler, kötü iş yönetimi, diğer toplulukların ne yaptığını bilmeme ve hisse senedi oylaması ve sahip olunan hisse senedi sayısı konusunda kısıtlamaların olmamasını sayıyor. İşbirliğinin yerel başlangıçlarında, kökleşmiş bencillik ve kırsal şüphe ve cehalet bazen ilerlemeyi engelliyor. Güçlü California Meyve Yetiştiricileri Borsası yirmi yıl önce başladığında, üyelerinin bir kısmını anlaşmalarına bağlı tutmakta zorluk çekiyordu. Şirkete ürünlerini rehin verdikten sonra, bazen daha fazla geçici kar elde etmek için dışarıdan alıcıların sunduğu cazibelere yenik düşerlerdi; ancak birkaç davadan sonra kooperatif sözleşmelerini bozma eğilimi tamamen ortadan kalktı.

_Göçmenlere Borcumuz_

Kuşkusuz son yirmi yılın bu büyük kooperatif hareketi, kırsal yaşamın tamamen yeniden yönlendirilmesi ve en büyük düşmanı olan bireyselciliğin nihai fethi anlamına geliyor. Bu harekete verilen ana itici güç için evlat edindiğimiz vatandaşlarımıza teşekkür etmeliyiz. Kooperatif ilkeleri ve kooperatif ruhu, Danimarka, Almanya ve İtalya'dan ithal edildi,
buralarda zaten başarılı oldukları kanıtlandı ve orta batı ve kuzey-orta eyaletlerimizde kök saldı, giderek daha eski yerleşimcilerin karakteristik özelliği olan yerli Yankee bireyselciliğini aştı. Amherst'ten Dr. Eyerly, bir nesildir New England'da organize edilen tek başarılı kooperatif mağazalarının, bir veya iki istisna dışında, yabancılar arasında olduğu yönündeki ifadenin otoritesidir.

_Eyaletler arası_ göçün de işbirliğini teşvik ettiği ilginç gerçeğiyle bağlantılı olarak, aynı yazar şöyle diyor: "Ülkenin son zamanlarda önemli miktarda eyaletler arası göçmen akınının yaşandığı kısımlarında, örneğin Pasifik kıyısı eyaletlerinde, Teksas'ta ve güney ve güneybatının belirli diğer kısımlarında, kooperatif hareketi hızla gelişti. Bu kısmen uygulanan yoğun ve uzmanlaşmış tarımdan ve yetiştirilen ürünlerin doğasından, örneğin meyve ve sebzelerden kaynaklansa da, kısmen de bireylerin _yeni sosyal gruplara_ _nakledilmesinden_ kaynaklanmaktadır; bu gruplarda 'gelenek pastası' muhtemelen parçalanacak ve bazı entelektüel liderlikler altında yeni ayarlamalar yapılacaktır."[30]

_Danimarka'nın Kooperatif Başarısı_

İrlanda'da Sir Horace Plunkett, Almanya'da Raiffeisen ve İtalya'da Wollemborg, kooperatif hareketini kendi ülkelerinde kayda değer bir başarıya ulaştırdılar; ancak kırsal dönüşümün işbirliği yoluyla
harika olasılıklarının klasik örneği
modern Danimarka'nın hikayesidir. Burada yeterli açıklama yapmak yersizdir. Şunu söylemek yeterlidir ki, 1864'teki yıkıcı bir savaşın ardından iflasa yakın bir durumdan ve üzücü bir şekilde azalmış doğurganlıkla, girişimci küçük çiftçi ulusu, kişi başına düşen servette Avrupa'nın en zengini ve yaklaşık olarak en üretkeni haline geldi. İşbirliği yoluyla çalışan aydınlanmış bir vatanseverlik, değişikliğin sebebidir.

Danimarka Merkez Kooperatif Komitesi, durumu, her türden üretim için, tereyağı ve peynir gibi kırsal ürünlerin imalatı için, kredi, sigorta, sağlık, tasarruf vb.'nin korunması için, hatta fakir çiftçinin tek bir ineğini kaybetmesine karşı korunması için, alt topluluklarla, mükemmel bir beceriyle kontrol ediyor!
Hareket, dini ve vatansever duygularla yakından özdeşleşti ve aslında her ikisinden de kaynaklanıyor.

Amerika'da gelişen bu güçlü işbirliği hareketinin, sonunda iki şeyi takip etmesi gerektiği açıktır. Toplumsal olmayan, dar görüşlü
mezhepçi kilise gitmeli; ve aşırı Anglosakson bireyciliğimiz
mahkûmdur,--kırsal yaşamdaki o toplum dışı çizgi. Ülkemizin doğusunda ve batısındaki topluluklarda kesinlikle yeni bir işbirliği ruhu var ki bu da
sonunda kırsal yaşam eksikliklerimizi
aşacak ve onu tüm dünyadaki en tatmin edici yaşam haline getirecek. Bu arada mücadele henüz kazanılmış değil
ve vizyon, cesaret, toplumsal inisiyatif ve incelik sahibi insanlar için
toplumsal yeniden yapılanmada liderlik için büyük bir fırsat var ki bu da en büyük adanmışlığa meydan okuyacak ve onu
ödüllendirecek.

BÖLÜM V'DEKİ TEST SORULARI

1.--Amerikan çiftçisinin aşırı bağımsızlığını ve bireyciliğini nasıl açıklıyorsunuz?

2.--Bu kırsal bireycilik kendini hangi toplum dışı yollarla ifade ediyor?

3.--Her türlü kırsal
kurumda hangi ortak zayıflığı fark ediyorsunuz?

4.--Şehir insanları neden kural olarak çoğu kırsal
insandan daha kolay işbirliği yapıyor?

5.--Çiftçileri örgütlemek neden oldukça zor bir görev olarak kanıtlandı?

6.--Çiftçilerin avukatlardan daha az etkiye sahip olmalarına rağmen, çiftçilerin sayısının yetmiş kat daha fazla olması gerçeğini nasıl açıklıyorsunuz?

7.--Çiftçilerin iş ilişkilerinde hangi şekillerde işbirliği yapmaları gerekiyor?
Açıklayın.

8.--Kırsal kesimin dini faaliyetlerde işbirliği yapmamasının başarısızlığını gösteren nedir?

9.--Kırsal kesimde artık nadiren görülen eski moda eğlence biçimleri nelerdir?
Bunların yerini ne almıştır?

10.--Sağlıklı bir oyun ruhu bir toplumun ahlakı için neden bu kadar önemlidir?

11.--Kırsal kesim topluluğunu "sosyalleştirmek" için farklı yollar önerin.

12.--İnsanların birlikte çalışması için topluluk programınıza hangi kırsal iyileştirme planlarını dahil edersiniz?

13.--Organize oyun ve toplum eğlencesi için hangi özel planları önerirsiniz?

14.--Kırsal köylerde Pazar günleri oynanan beyzbol hakkında ne yapılmalı?

15.--Grange'in kırsal bir toplulukta özel faydası nedir?

16.--Ülkede hangi iş kollarında işbirliği başarılı oldu? Meyve yetiştirme endüstrisinden örnek verin.

17.--Ülkenin yeni kesimlerinde işbirliği neden Doğu'dan daha başarılı oldu?

18.--Danimarka'da işbirliğinin başarısı hakkında ne söyleyebilirsiniz?

19.--Ortak hisseli bir krema fabrikası ile tamamen kooperatif bir krema fabrikası arasındaki fark nedir?

20.--Hristiyan insanlar, kırsal yaşamın sosyal eksikliklerini aşmak için kardeşlik ve işbirliği ilkelerini hangi yollarla gösterebilirler?

KÖY HAYATI İÇİN EĞİTİM

BÖLÜM VI

BÖLÜM VI

KÖY HAYATI İÇİN EĞİTİM

_Verimli Kırsal Vatandaşlık Nasıl Geliştirilir_

I. _Köy Eğitimindeki Zayıflıklar_

Kentleşmiş köy okulu.
Düşük okul ekipmanı ve yetersiz destek.
İlçe sisteminin zayıflığı.
Köy okulunun diğer sorunları.

II. _Okul Geliştirme İçin Modern Planlar_

Konsolidasyon lehine ve aleyhine argümanlar.
Tamamen kırsal merkezileşmenin avantajları.
Tamamen modern bir köy okulu.
Kırsal bir lise eğitim programı. İlköğretim tarımı ve okul bahçeleri.

III. _Kırsal Eğitimde Okulun Müttefikleri_

Okul Geliştirme Birlikleri.
Kırsal kütüphaneler ve edebiyat.
Çiftçi enstitüleri ve hükümet işbirliği.
Tarım kolejleri ve bunların uzantı çalışmaları.

BÖLÜM VI

KÖY HAYATI İÇİN EĞİTİM

VERİMLİ KÖY VATANDAŞLIĞI NASIL GELİŞTİRİLİR

I. Kırsal Eğitimdeki Zayıflıklar.

Kırsal yaşamın başarısızlıklarından tek odalı okul binasını sorumlu tutmak kolaydır.
Kırsal okulların kendi topluluklarının yükselen standartlarıyla
uyum sağlayamadığını söylemek daha adil olur.
Eski zamanların "küçük kırmızı okul binası" hakkında hala bir miktar duygu var; ancak,
nakit olarak iskonto edildiğinde, binayı boyamayı bile başaramıyor. Kuzey Missouri'deki sosyal koşullara dair yakın zamanda yapılan bir araştırma, kır yollarında otuz mil seyahatte boyanmamış tek bir ahır veya çiftlik evi görülmediğini, ancak her okul binasının onarımsız olduğunu bildiriyor.

Hem mülkün bu ihmalinden hem de okul desteği için yetersiz ödenekten, çiftçinin bugün küçük kırmızı okul binasına özel bir sadakati olmadığı açıktır. Aslında bazı kesimlerde okulların kırsal yaşama açıkça düşmanca olması, kırsal ideallerle uyum içinde olmaması ve esas olarak kasaba yaşamına bir "yol" işlevi görmesi nedeniyle büyük bir memnuniyetsizlik vardır. Kırsal Yaşam Komisyonu şunları bildiriyor:
"Okullar etkisiz çiftçilikten, ideal eksikliğinden ve kasabaya kaymadan sorumlu tutuluyor. Bunun nedeni, kırsal okulların bir bütün olarak gerilemesi değil, durmuş bir gelişme durumunda olmaları ve henüz kendilerini yakın zamanda değişen yaşam koşullarıyla uyumlu hale getirememiş olmalarıdır."

Kırsal kesimdeki insanlar, okullarının erkek ve kız çocuklarını kırsal yaşama hazırlaması, onlara kırsala karşı gerçek bir sevgi ve kırsal değerlere karşı bir takdir aşılaması konusunda ısrar etme hakkına sahiptir, doğal olarak çoğunun çiftlikte ihtiyaç duyulacağı beklentisiyle. Öğrencilerin üçte biri sonunda şehre gitse bile, kırsal okulu sadece şehir hayatına bir hazırlık haline getirmek çoğunluğa ve topluma karşı haksızlıktır.

_Kentsel Kırsal Okul_

"Kırsal kesim çocuklarına verilen eğitim," diyor Sir Horace Plunkett, "onlar için şehirde icat edilmiştir ve bu sadece yaşayacakları hayatla hiçbir ilgisi olmamakla kalmaz, onları bir kasaba kariyerine çeker."

Kuşkusuz, en başından beri öğretmenler büyük ölçüde şehirde eğitim almışlardır.
Belki de kırsalda yetişmişlerdir, ancak şehir ateşine yakalanmışlardır ve bu çok bulaşıcı gibi görünmektedir. Şehir görgü kurallarını ve giyim tarzlarını, şehir standartlarını ve ideallerini ve şehir hayatına olan sevgiyi getirdiler.
Belki de farkında olmadan çocukların zihinlerine
şehirdeki her şeyin üstünlüğü fikrini aşıladılar. Ders kitapları bile
şehrin ürünleridir. Şehir müfredatı, tüm mandıralara aykırı olarak, bütünüyle benimsenmiştir.
Öğretim materyali genellikle çiftlikle bağlantılı olmak yerine
uzaktaki şehrin dalgalanan yaşamını yansıtır. Mandıra, silo veya toprak sorunları yerine hisse senetleri ve tahvillerle
ve ticaretle ilgilenir.

Bu tür kitapların ve öğretmenlerin telkin gücü, etkilenebilir çocuklar için çok büyüktür. Ticaretin çiftçilikten, şehir hızının kırsal titizlikten, yüzeysel başarının
evcil erdemlerden ve sadece sayıların, büyüklüğün, kükremenin ve telaşın
sınanmış dostlukların kalıcı sevincinden daha değerli olduğu dersi hızla öğrenilir. Genç zihinler, Binbir Gece Masalları'nın cazibesiyle yarışan
harika şehrin hikayeleriyle doluyken, şaşırtıcı olan, bu kadar çok kişinin büyülenip
ateşi takip etmesi değil, bu kadar çok kişinin çiftlikte kalmasıdır. Okullar, kırsal yaşamın iki büyük parçalanma eğilimini, erkek ve kız çocuklarının kente doğru yönelme eğilimini ve devamsız toprak sahiplerinin artışını teşvik ettiği sürece, kırsal kesimdeki insanların şikayet etme hakkı vardır. Okullar, topraktan uzaklaşmak yerine toprak için eğitsin. Kırsal idealleri yüceltsinler ve kırsal ilgi alanlarını geliştirsinler. Kırsal
erkek ve kız çocuklarının gözlerini kusur bulma ve hoşnutsuzluk için değil, kırsalın güzelliğini, kırsal özgürlüğün ayrıcalığını ve bilimsel çiftçiliğin ve toprak verimliliğinin engin olasılıklarını görmeleri için açsınlar. Bu yapılmadan önce, kırsal öğretmenler için normal okullar şehirden taşınmalı veya doğrudan kırsaldan, öğretmenleri kişisel olarak görevlerine uygun hale getirecek kadar kırsal anlayış ve sempati ithal etmelidir. Muhtemelen ikincisi. Bu belirgin ihtiyacı karşılamak için, ilerici Wisconsin, potansiyel öğretmenlere kırsal bakış açısını açıkça veren ilçe eğitim okulları kurmuştur; ve altmıştan fazla normal okul, öğretmenlerin kırsal yaşam ve kırsal eğitimin temelleri konusunda eğitilmesi için özel bölümler kurmuştur. Bu arada bazı ciddi sorunlar kırsal okulları engellemektedir.[31]

_Düşük Donanım ve Yetersiz Destek_

Amerika Birleşik Devletleri'nde on iki milyon kırsal okul çocuğu var ve şehirlerde bu sayının sadece yarısı kadar çocuk var. Yine de şehir, kamu okullarına ülkenin iki katı kadar yatırım yaptı ve her yıl okul desteği için çok daha fazla harcama yapıyor. Ortalama bir kırsal kesim çocuğunun eğitimi yılda sadece 12,52 dolara mal oluyor; şehirler ise her öğrenciye yılda 30,78 dolar harcıyor.

Soru adil bir soru, erkek ve kız çocuğu kırsalda yaşadıkları için cezalandırılmalı mı? Doğumla kırsalda yaşamaya başlayan çocuk neden gereksiz bir dezavantajla karşılaşsın? Püriten atalarımız ücretsiz kamu okulu sistemini kurduğunda amaç, hem zenginlerin hem de fakirlerin çocukları için _herkes için eşit haklar_ sağlamaktı.
Bir cumhuriyetin refahı bu ilkenin korunmasına bağlıdır.

Her toplumda, şehirde veya kırsalda, tüm çocukların yasa önünde eşit şansa sahip olabileceği okullar kurulduğunda, bu insan ilerlemesinin önemli bir işaretiydi. Ancak büyük şehirlerin büyümesi ve bir zamanlar müreffeh olan kırsal toplulukların çöküşüyle ​​birlikte, kırsal kesim çocuğu payını kaybetmeye başladı. Şehrin büyümesi birçok yönden ülkeye pahalıya mal oldu. Devletin bir bütün olarak kırsal okul masraflarını paylaşması kesinlikle adildir.

_Bölge Sisteminin Zayıflığı_

Kırsal yaşamın küçük topluluklar içinde sıkı bir şekilde organize edildiği öncü günlerin bir kalıntısı olan okul yönetimi için bölge birimi, günümüzde hala çoğu eyalette varlığını sürdürmektedir. Massachusetts'te ortaya çıktı, ancak otuz yıl önce onu ilk terk eden eyalet oydu. Uzun zaman önce Horace Mann, bölge sistemini kuran 1789 yasasını "eyalette ortak okullar konusunda çıkarılan en talihsiz yasa" olarak ilan etti.

Okul bölgesi, okul yönetimi veya vergilendirme için çok küçük bir birimdir. Kusursuz bir şekilde demokratiktir; Ancak cimri
bireylerin durumu kontrol altına alması ve okulları cimrilikleriyle zayıflatması çok kolaydır. Yerel kıskançlıklar ve utanmazca kayırmacılık da sistemi kötüleştirir. Nüfus kaybı doğal olarak bu kötülüğü daha da kötüleştirmiştir ve bir zamanlar gelişen birçok okulda, herhangi bir coşkudan veya okul ruhundan yoksun, yalnız bir çocuk grubu bırakmıştır. Kasaba, verimlilik için mümkün olan en küçük birimdir ve Georgia'da ve Güney'in diğer yerlerinde çok başarılı olan ilçe birimi daha da iyidir. Sonuç olarak, eyaletin hem okul vergilendirmesi hem de yönetimi birimi olması muhtemeldir. Ancak bu şekilde, şehirde ve kırsalda makul bir tekdüzelik ve verimlilik standardı sağlanabilir.

_Köy Okulunun Diğer Sorunları_

Küçülen nüfus karşısında daha da kötüleşen ilçe biriminin gafının yanında, yetenekli öğretmenler bulma ve onları gerçek başarıya ulaşacak kadar uzun süre tutmanın ciddi zorluğu vardır. Burada bakım sorunu çok önemlidir. Maaşlar o kadar düşük ki, erkekler hızla
sıradan dışarı atılıyor. Kuzey Atlantik eyaletlerinde
sadece yedi öğretmenden biri erkek; ve tüm ülkede dörtte birinden azı erkek. Maaş saygın hale gelene kadar daha iyi kırsal okullar için hiçbir umut olamaz. Maryland, Kuzey Dakota ve diğer eyaletler, standardı kesinlikle yükselten asgari
maaş yasaları çıkardılar.

Denetim sorunu ciddi bir sorundur, özellikle de ilçe veya eyalet denetimi için sıklıkla geçerli olduğu gibi
siyasetle karmaşık hale geldiğinde.
Profesör H. W. Foght önemli bir şekilde şunu öneriyor: "Okulları denetleyen kişi, en azından altında çalışan öğretmen kadar iyi bir akademik ve mesleki
hazırlığa sahip olmalıdır. _Bu nadiren olur._"
Okul yönetim kurulunun yetersizliği ve yetenekli adamların hizmet etmeye isteksizliği sorunu daha da karmaşık hale getiriyor. Birçok toplumda, erkek ve kız çocuklarını yaşam için eğitmesi gereken okula, at ve sığır yetiştirme sorununa verilenden daha az ciddi ilgi gösteriliyor.

Çoğu kırsal toplulukta okul binası hala "vagon tipi" küçük bir binadır, dışarıdan çekici değildir ve içeriden çıplaktır ve ekipmanda olduğu kadar estetik çekicilikte de pratik faydadan yoksundur. Ekipman kişilikten daha az önemlidir, ancak böyle bir engelle sonuç elde etmek yürek parçalayıcı bir iştir. Yavaş yavaş modern tipteki kırsal okul kırsal kesimde ortaya çıkıyor; ve saf çekiciliğiyle okula yerel gururdan bir şeyler kazandırıyor.

Öğrencileri tatmin edici ve başarılı bir kırsal yaşam için en iyi şekilde hazırlamak amacıyla ne öğretileceği konusundaki büyük sorun, açıkçası birçok kırsal okul tarafından yeni yeni karşılanmaya başlıyor. Ancak son altı yılda, kırsal okulların şehir müfredatına ihtiyaç duymadığı, ancak kendine özgü özel bir programa ihtiyaç duyduğu fikri yavaş yavaş dikkat çekmeye başladı. Bu, ilkel tarımın teknik çalışmasından çok daha fazlasını içerir, ancak bunu da içermelidir. Sıradan çiftçilik süreçlerinin altında yatan sebepleri vererek ve çocukları bilimin unsurlarıyla tanıştırarak ve onları en eski sanatlarda yetkin olmaya teşvik ederek, okul kırsal yaşamda kalma ve modern çizgilerde başarılı bir çiftçi olma konusunda gerçek bir hırs uyandırabilir.

II. Okul Geliştirme İçin Modern Planlar.

_Konsolidasyon Lehinde ve Aleyhinde Argümanlar_

Kırsal okulların merkezileşmesi koşulların mantığı tarafından zorlanmıştır. "Diyelim ki 100 pound sütle bir süt fabrikasına başlıyorsunuz ve
yolda 45 pound sızıyor, işletmenizi karlı hale getirebilir misiniz?" diye soruyor Kanadalı bir lider olan Dr. J. W. Robertson. "Ve yine de, ilkokullardaki her 100 çocuktan 45'i bu arada okuldan ayrılıyor, --başka bir deyişle, ortalama katılım sadece %55. Ancak, beş doğu eyaletindeki birleşik okullar, bahçeleri, el sanatları eğitimi ve yerel ekonomileriyle, artık her gün 100 çocuktan 97'sini okula getiriyor ve
ek bir masraf yok."

Birleştirme, kırsal okul durumuna uygulanan basit bir verimliliktir.
Belki de kötü havalandırılan ve sağlıksız binalarda, çok zayıf ekipmanlarla barındırılan sekiz ayrı okul yerine, modern bir yapıya sahip ve her ayrıntısı tatmin edici tek bir merkezi bina var. Sekiz öğretmenin altı ila on beş öğrenciyle hiç heyecan duymadan vakit kaybetmesi yerine, dört öğretmen takım çalışmasıyla muhteşem bir şekilde çalışıyor ve okul ruhu iyi, öğrenciler düzenli olarak okula gidiyor, kısmen okula iki mil yürümek zorunda kalmadıkları ve kamu masraflarıyla taşındıkları için ve kısmen de gerçekten etkili bir okulla daha fazla ilgilendikleri için. Atık tasarrufu bazen böyle bir okulu bölge sistemine göre gerçek bir maliyet azaltımıyla yönetmeyi mümkün kılıyor, Güney Carolina'daki deneyimde olduğu gibi. Ancak amaç ekonomi değil, çocuklara daha iyi eğitim ve etkili eğitim için daha iyi olanaklar sağlamaktır. 

Birleştirme açıkça daha fazla verimlilik anlamına gelse de, plan belli koşullar altında imkansız ve bazen de istenmeyen bir durumdur. Yaygın bir şekilde dağılmış bir ülkede, küçük bölge okulu, en azından lise çağındaki çocuklar için, evde eğitime tek alternatiftir. Öğrencilerin taşınması gereken mesafenin makul bir sınırı vardır. Bu makul sınırı belirlemede görüşler doğal olarak büyük ölçüde farklılık gösterecektir. Ayrıca, hava koşulları, özellikle çamurlu yolların geçilmez olduğu veya kuzey ikliminin ulaşımı engelleyen derin kar yığınları öngördüğü yerlerde sorunu büyük ölçüde karmaşıklaştırır. Elbette mahalle okulu bile bu koşullar altında sıkıntı çeker; ancak büyük bir kasabadaki birleşik okul, aşırı hava koşullarının olduğu
mevsimlerde kapanmak zorunda kalır.

[Resim: North Madison, Madison Township, Lake County, Ohio'daki birleşik okul. Ön planda çocuklarla dolu sekiz taşıt sıralanmış olarak görülebilir. (Columbus, Ohio'daki A. B. Graham'ın izniyle.)]

[Resim: John Swaney Okulu, Bölge 532, McNabb, Illinois. Irwin A. Madden, Müdür.]

Bu bağlamda ahlaki ve sosyal itirazlarla da karşı karşıya kalınmalıdır.
Herkesin yapması gerektiği gibi, merkezi kırsal okul için verimlilik argümanını kabul ederek, öğretim verimliliğimizin çok yüksek bir maliyetle elde edilmemesine dikkat etmeliyiz. Küçük çocukların gün boyunca düzenli olarak evden uzakta olması oldukça ciddi bir şeydir; ve annenin olağan bakış açısı kolayca sempatimizi kazanır. Bölgenin sosyal bir birim olarak
kaldırılmasıyla zarar gören topluluk gururunu daha az dikkate alırız. Ancak çocukların bazen kapalı vagonun mahremiyetinde maruz kaldığı gerçek ahlaki tehlikeler hatırlatıldığında, itirazı kolayca göz ardı edemeyiz. Ancak çözüm, etkisiz bölge okuluna doğru değildir, çünkü bunun da ahlaki tehlikeleri vardır; ancak güvenilir yetişkinlerin gözetiminde ulaşımın
tam olarak denetlenmesindedir.

Bütünleşme müjdesi ülke çapında hızla yayılırken, her yıl binlerce gereksiz okul kapatılırken, hareket genellikle tüm önde gelen eğitim otoriteleri tarafından savunulmasına rağmen kararlı bir muhalefetle karşılaşıyor. Ancak zamanla, dağılan bir toplumda, çocuk kıtlığı merkezileşmeyi zorluyor. Indiana yasası bunu çok mantıklı hükümleriyle otomatik hale getiriyor. On bir yıl önce yürürlüğe giren yasa, okul mütevelli heyetinin ortalama bir katılım için 12'den az öğrencisi olan okulları kapatmasına izin veriyordu. 1907'de değiştirilen yasa, 15 veya daha az öğrencisi olan okulların terk edilmesine izin veriyordu ve sayı 13'ün altına düşerse bunu zorunlu hale getirdi. Sonuç olarak, Indiana'daki 679 kırsal okul 1904'te, 830'u 1906'da ve 1.314'ü 1908'de terk edildi ve sonraki yılda 16.034 çocuk okula taşındı. _Tamamen Kırsal Merkezileşmenin Avantajları_

Yakın bir yerleşim yerinde, birleşik okulun doğal merkezi, diğer şeyler eşit olduğunda, köydür. Ancak merkez bir
şehir veya büyük bir kasaba ise, sonuçlar ideal değildir. Kırsal
çocukların köy veya şehir yolcusu olması iyi değildir. Sürücü doğru türden bir adamsa, sürüşün kendisi zararlı olmak zorunda değildir; ancak evden uzaklık, özellikle de bir köyde, yabancılar arasında, gün be gün, çoğu çocuk için iyi bir şey değildir. Dahası, kırsal çocukları şehir veya köy okuluna eklemek, kırsal mahalleleri sömürmenin ve çocukları kentleştirmenin bir başka yöntemi anlamına gelir. Kırsal bakış açısından bu arzu edilir değildir. Kasaba okulu kırsal yaşama uygunmuş gibi davranmaz, ancak açıkça şehir ihtiyaçlarına dayanır.

Tamamen kırsal tipteki birleşik okul giderek daha fazla ilgi görmektedir. Bu
plana göre, kırsal yaşam için verimliliği gerçek eğitimle birleştiren ve köy merkezileşmesine yönelik birçok itirazı ortadan kaldıran bir okul aramak gerekir. Profesör Foght bundan coşkuyla bahsediyor: "Bu
ideal tiptir. Çocuğun doğayla yakın bir ilişki içinde, şehrin cazibelerinden ve cazibelerinden uzakta yaşayabileceği
kırsal topluluğun tam kalbinde okulun kurulmasını öngörür. Böyle bir ortamda çiftlik çocuğunun okulunu kurun.
İyi ve büyük inşa edin; başarılı çalışmanın en büyük ölçüsü için gerekli tüm çalışma araçlarıyla donatın. Güzel alanlar ve bahçe ve deneysel alanlar için geniş dönümler ekleyin. _Ve şüphesiz kırsal okul sorunu
o zaman adil bir çözüme doğru yol alacaktır._"[32]

_Tamamen Modern Bir Kırsal Okul_

Modern kırsal okulun en iyi türü, sonunda McNabb'ın küçük köyünden iki mil uzaklıktaki açık arazide bulunan Putnam County, Illinois'deki "John Swaney Okulu" gibi görünüyor. Bu okul, kırsal okullarla ilgili özel bir komite tarafından, Ulusal Eğitim Derneği'nin Cleveland Kongresi'ne "kamuoyu duygusunun, özel liberalizmin ve akıllıca örgütlenmenin bir arada en iyi örneğini sunduğu" şeklinde bildirildi. Bu raporu hazırlarken Prof. O. J. Kern ayrıca şunları söyledi: "Bina, yirmi dört dönümlük ormanlık meradan oluşan güzel bir kampüsün kuzey tarafında duruyor. Bu kampüs, orta halli bir çiftçi olan ve kırsal çocuklar için daha iyi şeylere inanan Bay John Swaney tarafından bağışlanmıştır. Onunki, değerli bir amaç için değerli bir eylemdi ve diğer topluluklardaki kamu yararına çalışan çiftçiler için bir öneri ve ilham kaynağı olmalı. Birleşik okul, eğer kırsal kesim insanları kırsal kesimdeki çocuklar için daha iyi okullar istiyorsa, eğitim için daha fazla para harcamaları ve bunu daha iyi bir şekilde harcamaları gerektiği temel gerçeğinin bir örneğidir. Başka yolu yok."

Bina, güzel gölgelik ağaçların arasında bulunan çekici bir tuğla binadır. Dersler, konserler ve basketbol için kullanılan büyük bir oditoryumun yanı sıra dört okuma odası, iki laboratuvar, iki kütüphane ve ofis odası, kızlar için oyun odası, vestiyer odası ve bodrum katında iyi donanımlı bir manuel eğitim odası içerir. Ayrıca yemek pişirme ve dikiş öğretmek için aparatları da vardır. Buharlı ısıtma, hava basınç sistemiyle akan su ve bir gaz jeneratörüyle donatılmıştır. Kampüs, futbol ve beyzbol sahaları, tenis kortları ve beş yerleşik öğretmenin evi dışında tarımsal çalışmalar için yeterlidir.

_Kırsal Lise Ders Programı_

Bu birleşik okulun lise bölümünde, kırsal yaşamın özel ihtiyaçlarına dayalı, mesleki derslerde güçlü, ancak liberal kültür çalışmalarında eksik olmayan dengeli bir müfredat izlenir. Şunları içerir: _Birinci Yıl_, İngilizce I, Cebir, Fizyoloji,
Tarım Bilimi I veya Latince, Ev Bilimi veya El Eğitimi, Fiziksel
Coğrafya, Bahçecilik veya Latince. _İkinci Yıl_, İngilizce II, Cebir,
Geometri, Zooloji, Antik Tarih, Botanik, Hayvancılık veya Ev
Bilimi, Çizim ve Müzik. _Üçüncü Yıl_, İngilizce III, Kimya,
Tarım Bilimi II veya Latince veya Ev Bilimi, İngiliz Tarihi, Hayvan
Yetiştiriciliği. _Dördüncü Yıl_, İngilizce IV, Fizik, Ev Bilimi veya
Tarım Bilimi III, Amerikan Tarihi, Muhasebe, Aritmetik ve Medeni Bilgiler. Çiftlik
laboratuvar çalışmaları Illinois Deney İstasyonu'ndan uzmanlar tarafından yürütülmektedir.

[Resim: Ev Ekonomisi Odaları, Macdonald Consolidated School,
Guelph, Kanada.]

[Resim: Aynı Okulun El Eğitimi Bölümü.]

[Resim: Küçük Bir Kırsal Okulda El Eğitimi, Edgar County,
Illinois.]

Dr. Warren H. Wilson'ın da çok güzel ifade ettiği gibi, "Tarım öğretimi
çiftçi yetiştirmek için değil, erkekler ve kadınlar yetiştirmek içindir. Sadece kırsal para kazanma
okulundan daha fazlası olmalıdır. Okullarda ihtiyaç duyulan tarım öğretimi
kırsal yaşamda eğitim vermek içindir. Kırsal okul, açık kırsalı değerli kılmalıdır. Tarımı, hızlı bir kar yolu olmaktan ziyade, ideal bir yaşamın temeli olarak öğretecektir."
Ancak, tarım okuyan çocuklar için bu kesinlikle doğru olsa da,
babalarına puan verebilecek kadar yetenekli hale gelebilirlerse, modern okulun bariz "pratik" değeri çiftçilere o kadar güçlü bir şekilde hitap edecektir ki gelecekteki desteği garanti altına alınacaktır. Çiftçiler, çocuklarını kırsal yaşamdan uzaklaştıran okula karşı çok az sevgi besledikleri için suçlanamazlar; ancak kırsal vatandaşlık için gerçekten eğitim veren okullar, kırsal halk tarafından takdir edilecektir. Ve zamanla, eski New England akademilerinin tarzında bağış yaparak kırsal yaşam için gerçek bir okula olan sevgilerini gösterecek daha fazla John Swaney olacak.

_İlköğretim Tarımı ve Okul Bahçeleri_

Tarım öğretimini lise yıllarına kadar ertelemek, en stratejik değerini kaybetmek olacaktır. Doğal kırsal çıkarlar hoşnutsuzluğa dönüşmeden önce, tüm kırsal okullarda düzenli bir ders olmalıdır. Kırsal bir eğitimcinin dediği gibi, "Doğayı erken yaşta tanımayı ve sevmeyi, toprağın yerlisi olduklarını, burada yaşayıp ölmeleri gerektiğini öğrenmelerini sağlayın. Bize bu tür birçok okul verin, çiftlik gençliği çiftliği terk etme tehlikesiyle karşı karşıya kalmasın."

Tarımsal eğitim yavaş yavaş Amerikan okullarımıza
kazanmaya başlasa da, 1879'dan beri Fransa'daki ilkokulların ve daha yakın zamanda diğer Avrupa ülkelerinin çoğunda bile bir özellik haline gelmiştir. Danimarka'nın
harika tarımsal canlanması, bu konunun okullara
girmesinden itibaren başlamıştır. İlköğretim, ülkenin her kırsal bölgesinde öğretilir ve çocuklara Danimarka vatanseverliğini benzersiz kılan toprağa olan sevgiyi verir.

Kanada'daki hükümet tarafından desteklenen Macdonald hareketi, bu konuda ülkeyi kıtamızda öne çıkarmıştır. Ancak, şu anda eyaletlerde hızla yayılmaktadır. Sadece Güney'deki yedi eyalet, kırsal okullarda tarım eğitiminin yasa gereği zorunlu olmasını şart koşmaktadır. Birçok eyalet artık normal okul öğrencilerinin kırsal eğitimin temel bir dalı olarak konuyu öğretmeye hazırlanmasını istiyor; böylece geleceği güvence altına alınmış oluyor.

Okul bahçelerindeki laboratuvar çalışmaları çok değerli, en ilginç özelliklerden biri. Bahçe hareketi Amerika'da ancak yakın zamanda, 1891'de Boston'daki Roxbury'de başladı; ancak İngiltere hariç tüm Avrupa ülkeleri bunu uzun zaman önce popülerleştirdi. Comenius "bir bahçenin her okulla bağlantılı olması gerektiğine" inanıyordu ve ülkesi Moravya bu inancı erken yasalaştırdı. Prusya'nın kırsal okulları okul bahçelerini 1819 gibi erken bir tarihte tanıttı; ve artık kıta Avrupası'nın her yerinde yaygınlar. Hareket şu anda bu ülkede hızla yayılıyor ve isteksiz çocuklarda ilgiyi uyandırmada çok başarılı oldu. Ohio'daki Dayton'da okul bahçeleri 1903'te kuruldu ve orada bahçecilikle uğraşan çocukların çalışmalarında diğerlerinden %30 daha fazla ilerleme kaydettiği gözlemlendi. Ahlaki etkiler bazen belirgindir,
özellikle de kötü çevrelerde.

III. Kırsal Eğitimde Okul Müttefikleri.

_Okul Geliştirme Birlikleri_

Bu hareket 60.000'den fazla üyesi olduğu Maine'de başladı ve diğer eyaletlere yayıldı. Öğrencilerin, öğretmenlerin ve müşterilerin okullara olan sadakatini mümkün olan her şekilde teşvik etmeyi amaçlıyor. Başarılı bir okula olan artan yerel gurura tutarlılık ve yön veriyor ve
yerel bir okul ruhu geliştirmeye büyük ölçüde yardımcı oluyor. Bir kez uyandırıldığında, bu ilgi o anda en çok ihtiyaç duyulan herhangi bir yararlı şekilde yönlendirilebilir. Genellikle en doğal ifadesini okul alanını çalılıklar, ağaçlar ve çiçeklerle güzelleştirmekte ve odaları gerçek değere sahip resimler ve sanatsal dekorasyonlarla döşemekte bulur. Kırsal topluluklar
açıkça estetik zevkten yoksundur ve bu, onu geliştirmek için düşünülebilecek en iyi yöntemdir. İyi bakılmış bir okul bahçesinden ve büyük şaheserlerin kopyalarıyla çıplaklığından kurtulmuş okul odalarından, tüm kasabaya düzen ve güzellik ruhu yayılacak ve bu da tüm topluluğu kutsayacaktır.

_Kırsal Kütüphaneler ve Edebiyat_

Uzun zaman önce ilk ücretsiz halk kütüphanesinin açıldığı Massachusetts eyaletinde, artık Commonwealth'in her kasabasında ve şehrinde böyle bir kurum bulunmaktadır. Ancak çoğu eyalette, kırsal topluluklardaki kütüphaneler yaygın değildir; ancak birçok eyalette, eyalet kütüphanecisinden seyahat eden kütüphaneler alınabilir ve bu da kırsal kesim insanlarının zihinsel bakış açısını büyük ölçüde genişletir. Bol kitaplı bu günlerde, kitapların okunacağından emin olmaktan daha çok kitap temin etmek daha kolaydır. Kırsal okuma çevreleri ve edebiyat kulüpleri, okuma alışkanlığını yaygınlaştırmaya yardımcı olarak ve kitap seçiminde tavsiyelerde bulunarak topluluklarına iyi hizmet edebilir.

Son yıllarda kırsal edebiyat o kadar genişledi ki, çok sayıda çiftlik dergisi ve kırsal yaşam dergisinin ne kadar büyük bir eğitim hizmeti sunduğunu hayal etmek zor. Hiçbirinin girmediği çiftçi evi nadirdir. Görünüşe göre çiftlik evinin ufuklarını genişletmede ve insanlara kırsal medeniyetimizin yeni ideallerini öğretmede büyük bir etkiye sahipler. Kırsal yaşam konusu son zamanlarda o kadar popüler hale geldi ki, birçok kırsal olmayan dergi, özellikle de _World's Work_, bunu sık sık okuyucularının önüne getiriyor. Kırsal yaşam hareketinin tüm ilgi alanlarına adanmış ve açıkçası amacı dindar olan bir dergi olarak _Rural Manhood_, kendi alanında benzersizdir. Kırsal Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin organıdır ve kırsal toplumsal hareketlere ilişkin dikkate değer derecede geniş bir araştırmasıyla, kırsalı sevenler için vazgeçilmez hale gelmiştir.

_Çiftçi Enstitüleri ve Hükümet İşbirliği_

Uzay, kırsal eğitim standartlarının yükseltildiği tüm kurum ve yöntemlerin sayılmasını bile yasaklıyor. Hem eyalet hem de ulusal hükümetler, eyalet deney istasyonları ve Washington'daki tarım departmanı, hem basılı bültenler hem de Çiftçi Enstitülerinin kamu oturumları ve benzeri vesilelerle, tarımsal bilim ve araştırmaların en son sonuçlarını sürekli olarak bildiriyor. Çalışan çiftçilerin büyük çoğunluğu henüz bu ayrıcalıkları gerektiği gibi değerlendirmeyi ve kullanmayı öğrenmedi; ancak bunları kullanan takdir
edici olanlar, kırsal yaşamın sırları ve doğanın harika yolları hakkında sürekli olarak daha iyi bilgi sahibi oluyor. Grange'in büyük ulusal örgütü, çiftlik konularının yerel tartışmaları ve etkili ders çalışmalarıyla, kırsal yaşamdaki büyük eğitim güçlerinden bir diğeridir ve kırsal kilise ve papaz, özellikle eğitim ekipmanının yetersiz ve karşılanmamış ihtiyacın büyük olduğu kırsal topluluklarda, genellikle iyi bir eğitim fırsatına sahiptir.

_Tarım Kolejleri ve Uzatma Çalışmaları_

Esasen hükümet hizmetinin bir parçası olan, kırsal uzmanlardan oluşan eğitimli fakülteleriyle tarım eyalet kolejleri, tarım ve tüm kırsal çıkarlar konusunda nihai otoritelerdir ve bu nedenle hem doruk noktası hem de kırsal yaşam için nihai eğitim kaynağıdırlar. Son beş yılda kırsal çalışmaların dikkate değer popülaritesi ve kırsal mesleklere doğru güçlü eğilimle, tarım kolejleri muhtemelen ülkedeki diğer okullardan daha hızlı büyüyor. Massachusetts Eyalet Koleji son beş yılda sayıca ve şüphesiz verimlilikte iki katına çıktı ve diğer birçok okul da dikkate değer bir gelişme gösterdi. Yüz kişilik bir fakülte ve bu yıl yarım milyon dolarlık bir bütçeyle, Cornell'deki New York Eyalet Tarım Koleji, kırsal yaşam açısından yorumlandığında gerçekte büyük bir liberal kültür okulu haline geldi. Kayıtları son dokuz yılda beş katına çıktı. Bu ve benzeri kurumlar tarafından gerçekleştirilen genişletme çalışmaları
harika bir şekilde geniş kapsamlıdır ve ilgi toplulukları giderek daha fazla takdir edildiği için, birkaç eyaletin insanlarına giderek daha fazla hizmet eder hale gelmiştir. Öğretmenler artık "sadece kitap çiftçileri" değildir. Sürekli olarak her türlü sosyal hizmet için halkın arasında bulunurlar; ve insanlar, yılda bir veya iki kez büyük "Çiftçi Haftaları" sırasında, hiçbir kısıtlama hissi olmadan, gerçek bir sahiplenme duygusuyla yüzlerce kişi halinde üniversiteye akın eder.

Böylece, en mütevazı "tramvay okullarından" büyük üniversitelere kadar, açık kırsal kesimdeki insanlar ayrıcalıklarını takdir etmeleri ve daha etkili bir kırsal yaşam sürmeleri için eğitilmektedir. Bu, her geçen on yılda daha iyi bir birlik duygusu ve daha net bir hedef vizyonuyla ilerleyen, zayıf ve arada sırada duraklayan büyük bir eğitim hareketidir. Tüm bunlar bize, Tanrı'nın takdirinin kırsal Amerika'mız için kırsal köylülüğün, sadece kiracıların ve toprak korsanlarının katı egemenliğini değil, nihayetinde aydınlanmış, ilerici, ilerlemeye karşı uyanık ve "kutsal topraklara" sadakatlerinde sarsılmaz bir vatandaşlık planladığına inanma cesareti veriyor.

VI. BÖLÜMDEKİ TEST SORULARI

1.--Neden birçok kırsal topluluk okullarına bu kadar az ilgi gösteriyor?

2.--Çoğu kırsal okulun kırsal çocukları kırsal yaşama hazırlamak yerine çiftliklerden
uzaklaştırıp şehre nasıl gönderdiğini gösterin.

3.--Kişi başına düşen Amerikan kırsal okullarının maliyeti, şehir okullarının maliyetiyle
karşılaştırıldığında nasıl?

4.--Kırsaldaki erkek ve kız çocuklarına kamu okul sistemimizde nasıl adil bir şans verilebilir?

5.--Bölge okul planı, bir yönetim ve vergi birimi olarak hangi şekillerde kötü çalışıyor?

6.--Çoğu kırsal okul binasının inşasında yanlış olan nedir?

7.--Kasaba veya köydeki birleşik okul, çiftliklerden gelen çocuklar için neden kötü bir şeydir?

8.--Kırsal okulların birleştirilmesi için verimlilik argümanını belirtin.

9.--Bu konu hakkındaki Indiana yasasını açıklayın ve bu konudaki görüşlerinizi belirtin.

10.--Tamamen kırsal tipteki merkezileştirilmiş
okulların üstün avantajlarını gösterin.

11.--"John Swaney Okulu" olarak bilinen Illinois'deki birleşik kırsal okulu açıklayın ve bu okul hakkında neleri beğendiğinizi söyleyin.

12.--Kırsaldaki bir lise eğitiminin şehirdekinden nasıl farklı olması gerektiğini düşünüyorsunuz?

13.--Tarım, ev bilimi, hayvancılık vb. neden kırsal okullarda öğretilmelidir? Siz ne kadar erken başlardınız?

14.--Avrupa ve Amerika'daki kırsal yaşam için belirli eğitimin tarihini karşılaştırın.

15.--Kırsal eğitimde okul bahçelerinin bir özellik olarak
olması hakkında neler söyleyebilirsiniz?

16.--"Okul Geliştirme Birlikleri" kırsal okul güçlerinin
güçlü müttefikleri nasıl olabilir?

17.--Kırsal kütüphanelerin eğitim olanaklarından bazıları nelerdir?

18.--Deneyiminize göre Çiftçi Enstitüleri çiftçilik topluluğuna
hangi eğitim hizmetini sunabilir?

19.--Tarım kolejlerinin geniş alanı ve
yaygınlaştırma çalışmaları ve kırsal eğitimde aldıkları rol hakkında bir şeyler gösterin.

20.--Kırsal eğitimdeki acil ihtiyaçlar ve bu ihtiyaçları karşılamak için önereceğiniz yapıcı politika hakkında yapabileceğiniz en iyi ifadeyi özlü bir şekilde yazın.

BÖLÜM VII

KÖYSEL HRİSTİYAN GÜÇLER

BÖLÜM VII

KÖYSEL HRİSTİYAN GÜÇLER

_Topluma Hizmet Eden Kilise ve Müttefikleri_

I. _Köy Kilisesinin Fırsatı ve İşlevi_

Kırsal ilerleme için gerekliliği.
Evrimindeki aşamalar ve değişen idealleri.
Verimliliğinin testi.
Kilisenin geniş işlevi: toplum hizmeti.
Yüksek sorumluluğu: manevi liderlik.

II. _Ciddi Zayıflığın Bazı Unsurları_

Tükenmiş bir seçmen kitlesi. Ekonomik zayıflık.
Sosyal işbirliğinin eksikliği. İsrafçı rekabet.
Kötü iş yönetimi. Ahlaki etkisizlik.
Dar hizmet vizyonu. Yetersiz liderlik.

III. _Verimliliğini Belirleyen Bazı Faktörler_

Değerli bir seçmen kitlesi.
Yerel refah ve ilerici çiftçilik.
Topluluk sosyalleşmesi. Topluluk hizmet ruhu.
Hizmetin geniş bir vizyonu ve yararlılık programı.
Toplulukta birleşik Hristiyan güçleri.
Mezhepsel vaaz değil, geniş bir Hristiyan müjdesi.
Yeterli şekilde eğitilmiş ve maaşı ödenmiş sadık bir kırsal bakanlık.
Liberal bir mali politika. Yeterli ekipman.
Geliştirilmiş ve eğitilmiş erkeksi laik liderlik.
Kaynakları ve ihtiyaçları keşfetmek için bir topluluk araştırması.

IV. _Kırsal Kilisenin Bazı Değerli Müttefikleri_

Kırsal Pazar Okulu.
Kırsal Genç Erkekler Hristiyan Derneği.
Genç Kadınlar Hristiyan Derneğinin İlçe Çalışmaları.

V. _Kırsal Kilise Başarısının Türleri_

Bazı gerçek topluluk kurucuları.
Açık kırsaldaki kilise.
Kırsal bakanların prensi Oberlin.

BÖLÜM VII

KÖY HRİSTİYAN GÜÇLERİ

TOPLUMSAL HİZMET VEREN KİLİSE VE MÜTTEFİKLERİ

I. Köy Kilisesinin Fırsatı ve İşlevi.

_Kırsal İlerleme İçin Gerekliliği_

Şehirli adamın kırsalla ilgili birçok şeye ilişkin yargısı çarpık olma eğilimindedir. Köy, onun düşündüğünden daha iyi bir yerdir. Köy kurumları onun düşündüğünden daha iyi işler yapıyor; ve köy kilisesi onun hayal ettiği kadar ölü ve işe yaramaz değildir. Üç köy kilisesini birleştirme planını alaya alan tipik bir şehirli adam, "Ne işe
yarıyor? Üç şifre birlikteyken de tek başlarına olduğu kadar işe yaramaz!" diye belirtti. Böylesine yüzeysel bir karar kabul edilmemelidir. Köydeki kilise kesinlikle ciddi ve karmaşık bir sorunla karşı karşıyadır. Birçok yerde yozlaşmıştır. Çoğu yerde, bu ilerleme çağındaki yetersiz başarıları nedeniyle kolayca eleştirilir; ama kusurlarına rağmen hala önemlidir.

Hiçbir olumsuz eleştiri, topluma hizmet eden bir kilisenin kırsal yaşamın en temel kurumu olduğu gerçeğini çürütemez. Etkisizliği nedeniyle ne kadar eleştirirsek eleştirelim, ülkeyi kurtarmak için kırsal kiliseye bakmalıyız. Genellikle mücadele eden, yetersiz donanımlı, yetersiz finanse edilen, misyon anlayışı dar, çağın ilerici ruhuna yanıt vermede yavaş, kaynaklarını sonuçsuz
rekabetlerde israf eden ve teolojisinde genellikle kaba ve liderliğinde etkisiz bir kurum olsa da, milyonlarca insanımızı kutsamaktadır ve hala sosyal ve dini iyileştirme için en üstün kurum olmaya devam etmektedir. Eleştirilebilir, acınabilir, alay konusu olabilir. Henüz yerinden edilmemiştir.

Çünkü kırsal kilise kırsal topluluk için kesinlikle gereklidir, maliyeti ne olursa olsun korunmalıdır. _Fazla_ yerel kiliselerin
ölmesine izin verin, çünkü en güçlünün hayatta kalması yasası gereğince, eninde sonunda öleceklerdir.
Topluma hizmet eden kilise yaşamalı. Onu sürdürmeyi reddeden kişi
kötü bir vatandaştır. Dr. Anderson haklı olarak "Topluluğun, yaşamı yorumlamak; ortak bir ahlak standardını yaymak; ortak çıkar için yalvarmak; özveriyi, komşuluğu, işbirliğini aşılamak; idealleri desteklemek ve ruhun üstünlüğünü savunmak için bir kiliseden başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktur. Kurumları parçalanmış ve umutları kırılmış tükenmiş bir kasabada, değişen zamanların şaşkınlığında, yozlaşmanın tehlikelerinde, kilise her ne pahasına olursa olsun kurtarılması gereken hayati bir merkezdir. Zamanın yeniden düzenlenmesinde, kırsal kilise acı çekmiştir; ancak fedakarlıklarında topluma hizmet etmeyi öğrendiyse, yaşar ve yaşayacaktır."[33]

Teşhis ve reçeteyi tek bir cümlede özetlemek gerekirse: _Kırsal kilise, toplumuna hizmet etmeyi bıraktığı yerde çökmüştür. En büyük yaşamını, en geniş türdeki fedakarlık hizmetinde tekrar bulabilir. _

_Kırsal Kilise Evriminin Aşamaları_

Bu hızla büyüyen ülkede, özellikle büyük Batı'da imparatorluk kurmanın geçtiğimiz yüzyılında, kırsal kilisenin tarihinde dört oldukça belirgin gelişme aşaması izlenebilir.
Demiryolları doğal kaynaklarımızın geliştirilmesi için tüm kesimlere yayıldıkça, Hıristiyan inancının havarileri genellikle yeni medeniyetin
vanındaydı. Çok sık olarak, kiliseleri için şevklerini, stratejik konumları ve Kral için ülkenin fethinde olumlu bir avantajı arzulayan dindar destekçiler, çeşitli mezheplerin havarileri oldular. Ancak genel olarak, Amerikan kiliselerimizin kurulmasındaki başlangıç ​​hikayesi, gerçek bir kahramanlık, insanlığın en yüksek refahına ve Tanrı'nın yüceliğine adanmışlık ve anlatılmamış fedakarlık hikayesiydi. Kilise evriminin bu aşamaları kısaca şöyledir:

1. Neredeyse tüm kiliselerin geçmek zorunda kaldığı öncü mücadele ve zayıflık dönemi.

2. Genellikle büyüme ve refah dönemi, toplumun büyümesini paylaşma; veya yeni kasaba umutlarını haklı çıkarmada başarısız olursa, bir inşaat borcunun yükü altında zaman geçirme dönemi.

3. Kırsal tükenmeye karşı mücadele dönemi, kırsal kilise bu arada birçok üyesini şehirlere kaybediyor. Görünüşe göre kırsal kiliselerin çoğunluğu şu anda bu aşamada ve birçoğu için bu etkili bir
hayatta kalma mücadelesi. Ancak binlerce kilise
yenildi, 1.700'ü Illinois eyaletinde.

4. Bu evrimin nihai aşaması, mücadelenin kaçınılmaz sonucu olan en güçlünün hayatta kalmasıdır. Çoğu kilise henüz bunu başaramadı, ancak başardıklarında, _yeniden yönlendirilmiş bir kırsal hayata_ yeniden uyum sağlayarak bunu başarıyorlar. Zaman ve para açısından çok fazla fedakarlık gerektiriyor. Kilisenin durumunu açıkça incelemesini ve eski başarı kavramlarından neşeyle vazgeçmesini ve hizmet ideallerini genişletmesini gerektiriyor.

_Eski ve Yeni Kilise İdealleri_

Çevreci kilisenin öncü tipi, ülkenin dağlarında ve diğer ihmal edilmiş veya dağınık kesimlerinde hala bulunabilir. Başarı
ideali çok basittir: "yaşlı"nın turlarını yaptığı aylık bir vaaz hizmeti; ve liderin "gücün kesilmesi için dua ettiği" ve herkesin "din aldığı" yıllık bir "uzun toplantı", muhtemelen yıl boyunca yetecek kadar. Bu tür bir başarı için sadece üç faktör gerekli görünüyor: belirgin hipnotik güce sahip bir lider, önerisine yanıt vermeye hazır bekleyen bir kalabalık ve buluşulacak bir yer.
Bu yer, sadece bir kürsünün üzerindeki bir çatı olabilir. Sonuçlar yetersizdir ve aynı ruhlar, belki de, gelecek yıl kurtarılmak zorunda kalır.

Öncü günlerin gezgin kahramanlarına, özverili emekleri için hak ettikleri itibarı inkar etmeyiz. Şüphesiz, kendi nesillerine, koşulların izin verdiği ölçüde iyi hizmet ettiler. Ancak çoğu kilise
bu düşük başarı idealini aştı. Daha sürekli bir çalışma planlıyorlar.
Sadece duygusal sonuçlardan daha fazlasını istiyorlar.
Zekaya ve iradeye hitap ediyorlar ve Hristiyan karakter kültürünü
büyük hedef haline getiriyorlar. Bu tür çalışmalar son derece önemlidir; ancak bugün kırsal kilise başarısı için daha da yüksek ve daha geniş bir standart yükseltilmelidir.

Birkaç hafta önce hırslı ve aktif bir kırsal papazdan (açıkça bir şehir kilisesi istiyordu) yıl için yaptığı çalışmaların tablolaştırılmış, daktilo edilmiş bir bildirisi geldi. Yaygın olarak kabul görmüş standartlara göre bu, onun verimliliğinin ve kilisesinin başarısının kanıtıydı. Verdiği vaazların sayısını, yaptığı çağrıları, yönettiği dua toplantılarını, katıldığı Pazar okulu seanslarını, kilise üyeliğine yapılan dönüşümlerin ve eklemelerin sayısını, cemaat listesine eklenen aile sayısını, vaftiz ettiği, evlendirdiği ve gömdüğü kişi sayısını; tüm ayinlere ortalama katılımı, Pazar okulunun büyüklüğünü, kilise masrafları ve hayırseverlik için toplanan para miktarını, mülkün onarımı için harcanan meblağları verdi -- bunların hepsi için Tanrı'ya şükretmemiz istendi. Elbette, oldukça övgüye değer bir kayıttı ve bu kayda dayanarak, bu özel kırsal
vaiz bir şehir kilisesine çağrıldı! Orada daha mutlu olmayacak, maaşı daha fazla gitmeyecek ve muhtemelen daha az
etkisi olacak; ancak bir _şehir_ vaizinin onuruna, birçok insanın hırsının hedefi olan
ulaştı. Ne yazık ki çoğumuz Cennet Bahçesi'nin kesinlikle kırsal olduğunu ve ancak insanlık oradan
kovulduğunda gidip şehirler kurduğunu unutuyoruz!

Bu tipik bir örnek. Hala bir kilisenin başarısını mezhep Yıllığı'nda bildirilen istatistiklere dayandırmaya çok yatkınız. Sayılar kitabı kötü bir İncil. Kilise üyeliğine
kırk kişi eklemenin, Pazar okulunun boyutunu ikiye katlamanın, hayırseverlikleri üçe katlamanın veya cemaatleri artırmanın önemini küçümsemeyelim.
Bunların hepsi muhteşem şeyler, her biri ve canlı bir kiliseyi ve aktif, adanmış bir rahibi gösteriyor; ancak bunlar bir kilisenin verimliliğinin nihai testleri değil.

_Verimliliğinin Testi_

Bir Hristiyan Kilisesinin gerçek işinin üye sayısını artırmak, mezhebinin şanına şan katmak, kendi geçimini sağlamak ve mal varlığını korumak için yeterli para toplamak, hatta cemaati kiliseye sokmak olmadığını kabul etmeliyiz. _Kilisenin işi, Rab İsa Mesih'in dinini cemaate ve oradan da tüm dünyaya sokmaktır._ Bunu yapmıyorsa başarılı olmuyor demektir. Sadece bunu başardığı oranda başarılı oluyor; çünkü onun işi o cemaati Hristiyanlaştırmaktır.

Dr. Gladden, kilisenin verimliliğinin testinin hizmet verdiği cemaatin sosyal koşullarında bulunması gerektiğini söylerken haklıdır. Elbette kilise, evanjelizmi ve kilise üyeliğinin gerekliliğini vurgulamalıdır. Güçlü ve etkili bir örgüt olmak için gücüne güç katmalıdır. Ancak bunun sadece bir amaç
aracı olduğunu unutmamalıdır. Çalışmasının acil amacını aklında tutsun, _topluluğunu Hıristiyanlaştırmak_.

O zaman şunu söyleyebilirim ki, bir taşra kilisesi, yalnızca insanlarını Tanrı ile "doğru" hale getirmekle kalmayıp, aynı zamanda birbirleriyle de doğru hale getirirse; yalnızca onları cennet hayatı için kurtarmakla kalmayıp, aynı zamanda cennetteki hayata hemen başlamalarına yardımcı olursa; yalnızca Tanrı'ya ibadet etme fırsatı sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda ibadetinin samimiyetini Hristiyan hizmet eylemleriyle kanıtlarsa; manevi vizyon ve güç, inanç, umut ve sevgi, ebedi olan görünmeyen şeyler sağlarsa, aynı zamanda dinin bu temel unsurlarını kardeşçe sempati ve nezaketin saf altınında basarsa etkilidir.

_Kilisenin Geniş İşlevi: Toplum Hizmeti_

Etkin kilise, yalnızca Tanrı ile insanlar arasında arabuluculuk yapma rahiplik işlevini yerine getirmekle kalmayacak, kutsal yerde insanlar Tanrı'nın huzurunun, barışının ve gücünün farkına varana kadar devam edecektir. Ayrıca, erkeklere hayatın görevlerini yerine getirmeleri için pratik bir şekilde ilham verecektir. Sadece
erkekleri Tanrı'nın bilinçli huzuruna
getirmekle kalmayacak. Bir şekilde Tanrı'nın sevgisini
erkeklerin hayatlarına getirecektir. Erkeklerin ve kadınların birbirlerine karşı şefkatini, kardeşliğini ve
sempatisini artıracaktır. Tüm ticari ilişkilerde
adil muameleyi teşvik edecek ve zayıflara karşı adaletsizliğe
son verecektir. Yoksulluğu, ahlaksızlığı ve suçu azaltmaya yardımcı olacaktır.
Saf siyaseti teşvik edecek ve yolsuzluğu caydıracaktır. Topluluğun oyun hayatı için yüksek bir standart belirleyecek ve eğlenceleri daha saf ve daha mantıklı hale getirecek. Hatta her çiftlikte pratik verimlilik seviyesini yükseltmeye çalışacak, erkekleri gerçek Hıristiyanlar oldukları için gerçekten daha iyi çiftçiler yapacak. Daha verimli evler ve okullar yapmaya, her erkek ve kıza temiz bir yaşam, sağlıklı bir vücut, eğitimli bir zihin, yardımsever dostluklar ve faydalı bir kariyer için adil bir şans vermeye yardımcı olacak. Verimli kırsal kilise, mümkün olduğunda topluluk inşasında tüm değerli çabalara liderlik ederek, insanları genel refah için tüm işbirlikçi sosyal çabalarda birleştirerek, kırsal hayata gerçek bir sevgi ve kırsal eve sadakat uyandırarak ve toplumunun hayatını öyle zenginleştirerek kesinlikle topluluğuna hizmet edecektir ki, "kırsal yaşam onlar için şehir yaşamı kadar çekici ve kırsal güçler şehir güçleri kadar etkili." _Yüksek Sorumluluğu: Manevi Liderlik_

Luka 4:18-19'daki İsa'nın açılış programı, takipçilerinin işini önerir: muhtaç insanların hayati ihtiyaçlarına hizmet etmek. Genel olarak, insani iyileştirme için yapılan her iş "Babamızın işi"dir, ancak
kilisenin en yüce işlevi manevidir. Maddi bir dünyada görünmeyen bir Tanrı ve sonsuz bir yaşam için durur. Yorgun erkeklere ve kadınlara hayatlarını yaşamaları için sürekli olarak manevi bir vizyon ve ilham vermelidir. Bunu yapmak için kilise, samimiyet, etkileyicilik ve hakikatle kamusal ibadet için fırsat sağlamalıdır. Bir şekilde Tanrı'nın hayatını insanların hayatlarına getirmelidir.

Elbette kilise, cemaate peygamberlik hizmeti de borçludur, Tanrı'nın büyük mesajlarını insan hayatlarına getirir, tüm insan ihtiyaçları için ilahi sempatiyle titreşir, vizyonun geldiği adama daha iyi bir hayat yaşaması için cesurca meydan okur ve pratik ve acil yardım, Mesih'in yardımını, o hayatı yaşaması için sunar. Canlı bir kilisenin manevi hizmeti, Mesih'in canlı bir tasvirini, onun kişiliğini, öğretilerini, parlak karakterini, kurtarıcı gücünü, yoldaşlığını kabul eden her hayata akan yaşam dinamiğini içerecektir. Tüm bunlar ve daha fazlası. Ancak kutsal ile seküler arasındaki tehlikeli ayrımı önlemeliyiz. Kilisenin manevi işlevinin yüzeysel yüceltilmesi bazen sadece tembelliğin bir örtüsüdür. Genellikle iyi yönetilen bir kilise sosyalinin manevi sonuçları olur ve bir erkek kampı "lütuf aracı" haline gelir. Bir adam saf ruh değilse, kilisenin işi "ruhları kurtarmaktan" daha fazlasıdır. Ruh ve beden bu hayatta birbirinden ayrılamaz ve birbirine bağımlıdır. Kurtarılmış bir insan, zihin ve ruh olarak ve tüm sosyal ilişkilerinde kurtarılmış ruh ve bedene sahip olmalıdır.

Sadece bir insanın ruhunu kurtarmayı amaçlayan ve aksi takdirde onu ihmal eden bir din yüzeyseldir ve bir insanın tüm erkekliğine hitap etmekte başarısız olur. Yaşamın ince tepkileri bize _ruhun çevresinin_ kurtarılması gerektiği konusunda uyarır, aksi takdirde kalıcı kurtuluş şansı çok azdır. İşte bireysel ve toplumsal kurtuluş arasındaki bağlantı noktası. Hristiyan sosyal hizmeti, müjdeciliğin sonuçlarını korumak için gereklidir. Onları birleştirin ve Cennetin Krallığı yakınınızdadır.

_Kilisenin Dinamik ve Liderlik Sağlamasına İzin Verin_

Ancak kilise, her şeyi bir organizasyon olarak yapmaya çalışarak enerjilerini dağıtmamalı ve "müjdeciliğini sulandırmamalıdır". Sosyal refah için sorumluluğunu mümkün olduğunda _dolaylı_ olarak, diğer kuruluşlar veya bireyler aracılığıyla yerine getirsin. En geniş hizmeti, geçmişte olduğu gibi, birçok ikincil sosyal hizmet ve insan iyileştirme ajansına ilham ve dinamik sağlamak olacaktır. Ancak kilise _ya gereken işi yapmalı ya da _tamamlamalıdır_.

Hiçbir sosyal makineyi veya çabayı kopyalamamalı, bunun yerine tüm diğer yerel kurumları tamamlamalı ve kendi hizmetiyle toplumun daha yüksek yaşamına hizmet ederek hizmetlerini mükemmelleştirmelidir. Kilise, toplumun
sosyal, eğitimsel, hayırsever, sağlık iyileştirici, barışı koruyan
güçlerinin zirvesi olsun. İdeal olarak, hepsini toplum liderliğinde birleştirecektir. Bu güçlerin eksik olduğu yerlerde, kilise, toplumun refahı bunu gerektiriyorsa, bu işlevleri üstlenmelidir; tıpkı birçok misyon sahasında olduğu gibi.

Her kırsal kilise, Açık Kilise Birliği'nden uyarlanan bu platformu benimseyebilir: "Mesih hizmet edilmek için değil, hizmet etmek için geldiği için, hizmet etme sevgisi ruhuyla hareket eden bu kilise, her hayırsever ve yardımsever çabanın merkezi ve kaynağı olmayı ve insan üzüntüsünün ve acısının hafifletilmesi, insanların kurtarılması ve bu kasabanın Tanrı'nın büyük Krallığı'nın bir parçası olarak iyileştirilmesi amacını taşıyan her hareketin öncülüğünü yapmayı amaçlamaktadır. Bu nedenle, tüm insanları ve tüm insanları, tüm adil yollarla kurtarmayı; mümkün olduğunca dinsel ve seküler arasındaki ayrımı ortadan kaldırmayı ve dünyayı Mesih için kurtarmanın büyük amacı için tüm araçları kutsallaştırmayı hedefliyoruz." 

II. Ciddi Zayıflığın Bazı Unsurları. 

Kırsal kiliselerde neyin yanlış olduğuna dair bu önerileri sunarken kırsal rahiplere veya kiliselere karşı hiçbir sempati eksikliğimiz yok. Çoğunlukla
çevre koşulları büyük ölçüde sorumludur ve bazen
kiliseler suçlanamaz. Birçoğu zorluklarıyla asilce, birçoğu da başarılı bir şekilde yüzleşiyor. Aslında birçok kırsal kilise
çoğu şehir kilisesinden daha iyi durumda. Teşhis yoluyla, mevcut durumdaki ciddi zorluğun bir kısmını açıklamak için aşağıdaki kısa öneriler sunulmaktadır.

1. _Tükenmiş Bir Seçmen Grubu._ Sorunun ilk unsuru, açık kırsalda
_kaçınılmaz izolasyon_ ve binlerce köydeki nüfusun azalmasıdır. Genellikle sadece sayı kaybı değil, kalanların çoğunda
yoksullaşmış canlılık görüyoruz. Bu _kişilikteki zayıflık_, her zaman nihai bir sorundur.

2. _Ekonomik Zayıflık._ Yoksul toprak, kötü tarım koşulları
ve kötü çiftçilik çok sık görülür. Kilise hemen
zarar görür. En iyi kırsal kiliselerin her zaman başarılı çiftçiler arasında bulunması tesadüf değildir. Kilise, topluluğundan daha müreffeh olamaz.

3. _Sosyal İşbirliğinin Eksikliği._ Aşırı bireycilik hala açık ülkenin lanetidir. Endüstride, eğlencede veya dinde henüz çok az işbirliği olmuştur. Sonuç olarak kilise, çok sık olarak, ortak çıkarları az olan ayrı bireylerin ara sıra bir araya geldiği bir cemaat olmuştur; toplumun kurtuluşu için örgütlenmiş, hayati derecede ilgili kişilerden oluşan bir çalışma grubu olmak yerine.

4. _İsrafçı Rekabet._ Bu özel faktör Güney'de çok ciddi değildir; ancak başka yerlerde genellikle çok fazla rakip kilise bulunur, bencilce yaşam mücadelesi verirler, ancak topluluklarına hizmet etmek için çok az şey yaparlar.
Bu durum, aşırı bireyciliğin, bencilce kendine özgü bir tarikat üzerinde ısrar etmenin; veya bir zamanlar kalabalık olan bir köyün tükenmesinin; veya mezhepsel "stratejinin" erken hatalarının, asla ihtiyaç duyulmayan bir yerde bir kilise başlatmanın sonucudur.

5. _Kötü İşletme Yönetimi._ Ülke kilisesinde herhangi bir işletme
sistemi bulmamız pek olası değildir. Kural olarak mali politikaları, gelecek için planları yoktur, rahipler için düşük maaşlar ve genellikle gecikmiş ödemeleri vardır. Kısa görüşlü yöntemleri, abonelik kağıdıyla ceplerinde "kısa mesafe"dir; yalnızca cari yıl için planlama yaparlar. Elbette bu tür kötü işletmelerden verimsizlik kaynaklanır.

[Resim: Bu grafik, Pennsylvania'daki Center County'nin bir bölümünü göstermektedir, burada üç mil yarıçapında bir daire içinde 16 kilise vardır. Dört mil yarıçapında daha büyük daire içinde 24 kilise vardır. Birkaç başka kilise de yakınlardadır ve bu seyrek yerleşimli toplulukta gösterilen 29 kilisenin toplamını oluşturur.]

6. _Ahlaki Etkisizlik. _ Birçok kırsal kilise, karakter ve eylemleri manevi güç haline getiren hayati dinlerinin eksikliği nedeniyle topluluklarının saygısını ve yerel desteğini kaybetmiştir. Topluma karşı özverili bir hizmette gerçek kardeşliklerini kanıtlamazlar. Küçük rekabetleri arasında, topluluğu kurtarmak yerine sadece kendilerini kurtarmak için mücadele ederler ve İsa'nın şu sözlerini unuturlar: "Canını kurtarmak isteyen onu kaybeder." 

7. _Dar Hizmet Vizyonu._ Kırsal kilise nadiren ilericidir
ve modern toplumsal vizyon hakkında pek az fikre sahiptir. Çok az kilise henüz tüm topluluğun çıkarlarına ve ihtiyaçlarına geniş çapta hizmet etme şansını görmüştür. Manevi standartlara olan sadakatleriyle övünürler; ancak gerçek şu ki, büyük bir fırsatı ihmal ediyorlar ve dolayısıyla halklarının sadık takdirini kaçırıyorlar.

8. _Yetersiz Liderlik._ Kırsal hizmet, profesyonel hazırlıktan yoksun, eğitimsiz bir hizmet olmaya çok müsaittir. Minberde ve papaz evinde güçlü bir kişiliğin olmaması kilise başarısını zorlaştırır.
Ancak buradaki temel zayıflık, kırsal kiliselerin çoğunun aslında _hiç papazı olmaması_ gerçeğidir. Zaman zaman bir vaizleri vardır; ancak yedi mil uzaklıktaki köyde yaşar. Minberi o sağlar, yaşayanlarla evlenir ve ölüleri gömer. _Halkıyla birlikte topraklarda yaşayan yerleşik bir papazın olmaması_ bir kırsal kilisede neredeyse ölümcül bir zayıflıktır. En güzel vaazlar bile bu kaybı asla telafi edemez.

III. Kırsal Kilise Verimliliğini Belirleyen Bazı Faktörler.

Elbette bir kırsal kiliseyi başarılı kılma meselesi basit bir sorun değildir. Büyüleyici derecede ilginç olmak için yeterince karmaşıktır. Çok
zorluğu bile güçlü adamlar için bir meydan okumadır. Verimliliği oluşturan en önemli faktörleri belirtmeye çalışacağız. Hepsi önemlidir; bazıları oldukça elzemdir. Bir kilise, bu güç unsurlarını geliştirdiği oranda verimlidir.

1. _Değerli Bir Seçmen Grubu_

İlk elzem faktörün insanlar olduğu çok açıktır. Bazı ciddi din adamlarının şehirde çalışmayı tercih etmesinin nedeni, orada daha fazla insan olmasıdır. İbadette liderlik edecek ve Hristiyan hizmeti için ideallerle ilham verecek bir cemaat oldukça elzemdir. Bir din adamının hizmet edeceği insanlara sahip olması gerekir. Kiliseler bir süre çanlar, orglar, kürsüler, güzel mimari veya hatta din adamları olmadan yaşayabilir. İlahi kitapları veya koro olmadan şarkı söyleyebiliriz; ayin kitabı, dua kitabı veya süpriz olmadan dua edebiliriz; yastıklar veya halılar olmadan rahatça ibadet edebiliriz; gümüş tabaklar veya altın kadehler veya tek kişilik bardaklar olmadan cemaat olabiliriz. _Olmazsa olmaz_ olan tek şey cemaattir. Kilisenin insanlara sahip olması gerekir.

Bu, başarının büyük sayılara bağlı olacağı anlamına gelmez, ancak
azalan sayılar ciddi bir cesaret kırıcılığa neden olur. Bir kırsal bölge papazının, daha büyük bir cemaate sahip bir papazdan esirgenen, bireyler ve ailelerle kapsamlı, _yoğun_ bir çalışma için muhteşem bir şansı vardır. Yine de kilisenin bir seçmen kitlesi olmalıdır, aksi takdirde buna ihtiyaç duyulmaz ve elbette başarılı olamaz.

2. _Yerel Refah ve İlerici Çiftçilik_

Bazıları, "Başarının en büyük temel unsuru olarak Tanrı'nın kutsamasından neden ilk önce bahsetmediniz?" diye sorabilir. Elbette, Rab evi inşa etmediği sürece, onu inşa eden boşuna emek verir. Bunu basitçe bir aksiyom olarak varsayıyoruz. Çalışmamız her zaman Tanrı ile ortaklık içinde yapılmalıdır. Başarının kendisi, O'nun lütfunun kanıtıdır. Bu lütfu kazanmak için, başarıyı kazanmak için doğal adımları atmalıyız.

İkinci önerimiz, yerel refah ve ilerici çiftçiliktir. Dr. Wilson, kırsal bölge kilisesini "toplum refahının rüzgar gülü" olarak adlandırır. Daha doğru bir şekilde _barometre_ olarak adlandırılabilir, çünkü
kilise, kötü mahsuller veya kötü çiftçilik nedeniyle ekonominin ne kadar baskı altında olduğunu hemen gösterir. Yoksul toprak, kötü tarım koşulları ve
kötü çiftçilik, birçok kırsal kilisenin başarısızlığını açıklar. Bir
şehri bir kayanın üzerine (New York gibi) veya hatta kumun üzerine (Gary gibi) inşa edebilirsiniz; ancak
_fakir topraklarda_ müreffeh bir kırsal topluluk veya kırsal kilise inşa etmeyi umamazsınız.

Profesör Carver bize zorla şunu söyler: "Dünya, Hıristiyanlar veya Hıristiyan olmayanlar kendilerini ona sahip olmaya daha uygun buldukça, daha iyi çiftçiler, daha iyi iş adamları, daha iyi tamirciler, daha iyi politikacılar oldukları ölçüde, sonunda Hıristiyan veya Hıristiyan olmayan bir dünya olacaktır." Kilisenin topluluğunu müreffeh hale getirmeye yardımcı olması kesinlikle en akıllıca politikadır. Bu sadece topluluğa hizmet etmenin iyi bir yolu değil; aynı zamanda kendi nihai başarısı için de birincil bir gerekliliktir. Birçok kırsal kilise, topluluktaki kötü ekonomi nedeniyle çökmektedir. Sorunla insanca yüzleşmesine ve bunun için dua etmekten başka bir şey yapmasına izin verin. Topluluğunu müreffeh hale getirmek için samimi planlar ve eylemlerle dualarının samimiyetini kanıtlamasına izin verin.

Wisconsin'deki bir köyde yapılan tam olarak buydu. Aniden planlarını değiştiren
demiryolunun emriyle, insanların yarısı bir günde
taşındı, toplum kurumları sakatlandı ve herkes
cesaretini kaybetti. Günü kurtaran, çiftçileri örgütleyerek ve onlarla birlikte yeni bir yerel endüstri
planlayarak akıllı papazdı. Çiftçilerin büyük ölçekte salatalık yetiştirmeleri koşuluyla, toplulukta bir turşu fabrikası
inşa edilmesini sağladı. Hatta köy dükkanını
kârla çalışmayı başaran bir kooperatif işletmesine
dönüştürmeyi bile başardı. Bu papaz, toplumu kurtararak kilisesini kurtardı.

Ülke papazlarının prensi Johann Friedrich Oberlin, Vosges Dağları'ndaki altmış yıllık pastoral başarısının temelini, kendi liderliğinde geliştirilen yeni yerel refahta attı. O,
halkına daha iyi çiftçiler olmayı ve böylece onları neredeyse dini çağrılara karşı bağışık tutan ve kiliselerini acınası başarısızlıklara
sürükleyen düşük seviyedeki yetersizlik ve cehaletin üzerine çıkmayı öğretene kadar
tamamen başarılı olamadı. Şaşırtıcı başarısı ona
Fransa Kralı'ndan resmi olarak Legion d'honneur nişanı verilmesini sağladı.
Büyük zorluklar altında başardığı şeyi bugün binlerce kırsal kilise ve papaz, eğer bunu yapmaya karar verirlerse, yapabilirdi.
Önce topluluklarını müreffeh kılsınlar; sonra kiliseleri
refahı paylaşacaktır.

3. _Toplumsal Sosyalleşme_

Refahlı ve mutlu kırsal topluluklar, öncü geçmişin bencil bağımsızlığını aşmış ve sosyal olarak işbirlikçi bir şekilde
etkili bir şekilde birlikte yaşamayı öğrenmişlerdir. Ancak birçok kırsal yer
hâlâ kin, kan davası ve tohuma kaçmış bireyciliğin diğer kanıtlarıyla
kırılmaktadır. Bu, birçok küçük kilise için de geçerlidir,
kilise kavgalarının sonucu. İnsanlar barışçıl ve etkili bir şekilde birlikte yaşamayı, toplum yaşamının birçok ayrıntısında işbirliği yapmayı, toplumun refahı için çeşitli sosyal araçları kullanmayı öğrenene kadar kırsal kiliseler başarılı olamaz. Kilisenin bu sosyalleşme sürecine büyük ölçüde yardımcı olabileceğinden emin olabilirsiniz. Yerel yaşamı, eğitimsel, tarımsal, sosyal ve ahlaki olarak işbirlikçi hale getirmeye öncülük edebilir; ve başarılı olursa, kilise daha iyi bir yoldaşlığın ödüllerini ilk toplayan olacaktır.

4. _Topluma Hizmet Eden Bir Ruh_

Birçok kırsal kilise tamamen bencillikten ölüyor. Aynı şey elbette şehirde de geçerlidir. Birçok insan şüphesiz kilisenin yalnızca üyelerinin yararına var olduğunu düşünüyor. Eğer bu doğru olsaydı, kilise sadece bir kulüp olurdu. Bencillik bir birey için yavaş bir intihardır. Bir kilise için de aynı şey geçerlidir. Kilisedeki bencil ruh, İsa'nın ruhuna aykırıdır ve kilise hayatını öldürür. Bir kilisenin, sadece başını suyun üstünde tutmak için sürekli çalışmak, hayatta kalmak için mücadele etmek, sadece dini faaliyetin hareketlerini yapmak için, ancak hiçbir ilerleme kaydedememek gibi bir üne sahip olması kötü bir şeydir. Birçok kilise, sadece var olmak için iyi bir nedenin olmaması nedeniyle ölüyor. Üstadın, "Hayatını kurtarmak isteyen kilise onu kaybedecek; ama benim uğruma hayatını kaybetmeye razı olan kilise onu kurtaracaktır" dediğini duyamıyor musunuz?

Kilisenin programını daha geniş bir alana ayarlamasına izin verin. Bu, _toplum çapında_ bir program olsun. Başka kiliseler varsa, elbette bakımları altındaki ailelerin evlerine
girmeyecektir. Ancak bunun dışında, çalışmalarını ihmal edilmiş tüm bireylere ulaşmak ve toplumun bir bütün olarak tüm sosyal ve ahlaki çıkarlarına hizmet etmek için planlayacaktır. Sloganı "Biz sizin değil, sizi arıyoruz." Kilise, toplum uğruna fedakarlık yapmaya istekli olduğunu kanıtlayana kadar toplumu kurtaramayacaktır.

5. _Hizmet ve Faydalılık Programının Geniş Bir Vizyonu_

Verimliliği sağlayan bu bir sonraki faktör, sonuncusuyla çok yakından ilişkilidir. _Yararlı bir kırsal kilise ölmez._ Toplumuna gerçekten hayati şekillerde hizmet eden bir kilise, insanların takdirini o kadar kazanacaktır ki, onu sevecekleri için destekleyeceklerdir. Bazı kiliseler ve din adamları, programlarına vaaz vermek, dua etmek, ilahi söylemek, ara sıra cenaze, düğün ve fasulye yemeği gibi monotonluğu kırmak dışında bir şey eklemekten çok gururlu görünüyorlar. Böyle bir toplumsal çağda, insan ihtiyaçları çoğaldıkça, böyle bir kilise ölüme doğru gidiyor. Kilise, Efendisinin de kabul ettiği gibi, halkının tüm insan ihtiyaçlarını karşılama sorumluluğunu kabul etmelidir. Yetersiz sosyal donanıma sahip, çoğu zaman çok sayıda insan ihtiyacı kesinlikle karşılanmamış birçok kırsal topluluk, kilisenin karşılıklı iyiliği için en geniş kardeşçe hizmeti talep eder. Kilise, bir kurum olarak her şeyi kendisi yapmak zorunda değildir. Onun büyük işi her zaman ilham işi olacaktır. Ancak, toplumsal yapıda ciddi boşluklar olduğunda, kilise boşlukları bir şekilde doldurmalıdır. İşini yapmalı ya da yapmalıdır.

Bugün kırsal kesimde bu büyük fırsatı memnuniyetle karşılayan ve toplumun tüm ihtiyaçlarını karşılayarak ve vizyonlarını ve hizmet programlarını buna göre genişleterek yeni bir canlılık ve artan bir başarı kazanan kiliseler bulmak bizi sevindiriyor.

6. _Topluluktaki Birleşik Hristiyan Güçleri_

Şu anda sorunumuzdaki en ciddi faktörlerden biriyle karşı karşıyayız.
Kırsal Hristiyanlığın küçük, mücadele eden, rekabet eden kiliselere ayrılması, dini bir gülünç konu ve bir başarısızlık haline getiriyor. Bundan dolayı üzülüyoruz. Zamanla bundan o kadar utanacağız ki
onu durduracağız! Liderlik ve nüfuz sahibi birçok adam bu sorun üzerinde çalışıyor ve birçok yönde iyileşme görebiliyoruz.

İsrafçı mezhepçilik şehirde bir günahtır; ama kırsalda bir suçtur. Belki de insanların zengin olduğu yerlerde haklı gösterilebilecek bir şehir lüksüdür; ama çiftlikler arasında asfalt kaldırımlar veya pembe saten dans ayakkabıları kadar yersizdir. Mezhepçilik din değildir. Sadece dinde bencilliktir. Samimi bir kırsal
Hristiyan, ülkenin karşılayamayacağı bir şehir lüksü olarak mezhep tercihlerini feda etmeye istekli olacaktır.

Yerleşik bir kiliseye uymaya karşı büyük Püriten hareketi, herhangi bir samimi Hristiyan topluluğunun _koşullar haklı çıkardığında_ bir kilise kurma hakkına sahip olduğu büyük ilkesini sonsuza dek yerleştirmiştir. Ama bu ülkede, dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar, bu büyük özgürlüğün saçma uçlarını gördük.
Mezhepler, düğmelerin kötülüğünü ve kancaların ve gözlerin dindarlığını sürdürmek için kuruldu; ve diğer birçok ilke için neredeyse aynı derecede önemsiz. "Gelenlerin", "Göksel Acemilerin" ve "Hephzibah İnancı" kiliseleri teolojik gurmelerin hayal gücüne hitap ediyor. "Siyonistler" ve "Kutsal Ruh ve Biz Cemiyeti" kolonileri,
esas olarak bazı kurnaz fanatiklerin ve onun dindar sahtekarlıklarının sömürülmesi için kurulmuştur.

Amerika'da şu anda 188 mezhep varken, aklı başında insanların gereksiz bir kilisenin bir toplum için lanet olduğunu iddia etme
hakkına sahip olduğu bir noktaya geldik. Etkisi üzücü bir şekilde bölücüdür. Bakımı gereksiz bir
vergidir. Gerçek dindarlığı değil, ikiyüzlü bencilliği temsil eder. Toplumun kendini korumak için bunu dışarıda tutma hakkı vardır. Toplumsal bilinç artık bize, bireylerin sonsuz kiliseler kurma hakkının, genel refah için kısıtlanması gerektiğini öğretecek kadar gelişmiştir, tıpkı tabanca taşıma, kamusal balgam çıkarma, küçük çocukları çalıştırma ve şehir kaldırımlarında bisiklet sürme gibi diğer bireysel hakların toplumsal bir çağda terk edilmesi gerektiği gibi. Bu nedenle toplumsal işbirliği, bireyselciliğin yerini alıyor ve dindarlar ilerleme yasasına karşı bağışık olmamalıdır. Yeni bir mezhep kurmak veya aşırı kiliseli bir topluluğu gereksiz bir kiliseyle yüklemek için bireysel haklar üzerinde ısrar etmek ciddi bir toplumsal adaletsizlik ve Tanrı Krallığı'na karşı bir günahtır.

Güney Dakota'daki küçük bir köy, referandumu Metodist mi yoksa Kongregasyonel bir kiliseye mi sahip olmaları gerektiği sorusuna uyguladı. Plan, köy Ticaret Kurulu tarafından önerildi. Tüm topluluk tarafından mantıklı bir teklif olarak kabul edildi ve kaybedenler kamuoyunun baskısı altında kararı kabul ettiler. Bugün köyde sadece bir kilise var. Mezhep liderleri böyle bir topluluğa hiçbir kiliseyi zorla kabul ettirmemeye ve ne ihtiyaç duyulan ne de istenen yerlerde hiçbir kiliseyi ev misyoner fonlarıyla desteklememeye karar verdiğinde, küçük topluluklarda din davası büyük ölçüde ilerleyecektir. Neyse ki daha büyük kiliselerden bazıları bu ilkeyi açıkça kabul ediyor ve büyük bir nezaket ve mezhepsel karşılıklılık ölçüsüyle çalışıyorlar.

_Yeni Hristiyan Devlet Adamlığı_

Maine'deki önde gelen kiliselerin uzun yıllardır gereksiz kiliseleri dışarıda tutan ve aşırı kiliseli topluluklardaki sayıyı bir tür mezhepsel karşılıklılık yoluyla azaltan bir "Mezhepler Arası Cemaat Komisyonu" vardı. New England ve Batı'daki diğer eyaletler
planı benimsedi ve şimdi Ev Misyon Konseyi yakın zamanda tüm Protestan kiliselerinin çıkarları doğrultusunda ulusal ölçekte örgütlendi.

Kuzey Dakota Mezheplerarası Komisyonu, eyaletin Baptist, Kongregasyonel, Metodist Episkopal ve Presbiteryen kiliselerini içerir. Çalışma anlaşmalarının bu basit ifadesi mükemmel bir
ifadedir:

(1) Katılan mezheplerin hak iddia ettiği hiçbir cemaat,
bu tür bir hak iddia eden mezheplerle görüşmeden, resmi kurumları aracılığıyla başka bir mezhep tarafından girilmemelidir.

(2) Mümkünse zayıf bir kilise, rakibi olmak üzere yeni bir kilise
kurmak yerine canlandırılmalıdır.

(3) Hangi mezhebin sahayı işgal edeceği belirlenirken her zaman bir cemaatin tercihi dikkate alınmalıdır.

Böyle bir plan saygımızı kazanır. Önümüzdeki birkaç yılda, birlikte çalışmaları gereken Hristiyan kiliseleri arasındaki kutsal olmayan rekabetin utancını azaltmada çok ilerleme kaydedileceğine inanabiliriz.

Mezhepsel karşılıklılık, ülke topluluklarımızı, sadece külfetli bir vergi ve bir engel olan gereksiz kiliselerinden yakında kurtarabilir. Yerel kiliseler, genellikle, ayrı varoluşlarını uzatan dış sübvansiyonlar geri çekilirse birleşirler. Kilise birliği, mekanik değil, biyoloji meselesidir. Bu bir _yaşam_ meselesidir. _Birlikte_ büyümeyen kiliseleri zorla birleştirmek işe yaramaz. Önümüzdeki hafta dağılırlar! Ancak, mezhep merkezlerinden teşvik edilirlerse, birlikte büyümeleri iki kat daha kesindir.

Ve zamanla, mezhepsel karşılıklılığın yeni Hristiyan devlet adamlığı sayesinde, hepsi bitişik ve her toplulukta birleşik Hristiyan güçleriyle bir Baptist köyümüz, bir Metodist köyümüz ve bir Cemaat köyümüz olacak. Tanrı'nın Krallığı için büyük bir nimet olacak ve
mezhep yıllıklarının dengesini bile bozmayacak!

Tek bir kilisesi olan kırsal topluluk ne mutludur. Ancak
birkaç tane varsa, mümkün olduğunca yakın bir şekilde birlikte çalışsınlar,
saldırgan bir doğruluk kampanyasında
kötülüğün güçlerine karşı birleşik bir cephe oluştursunlar.
Yerel kilise federasyonları ve kasaba veya ilçe papazları sendikaları birlik ruhu ve gerçekten iyi sonuçlar geliştirmeye büyük ölçüde yardımcı olur.
Bir kasabanın tüm din adamlarını birleştiren yerel bir erkek kilise kardeşlikleri federasyonu muhteşem bir şeydir. Tüm kiliseyi ve
toplum yaşamını etkiler. Şüphenin yerine hızla dostluğu ve kıskanç rekabetin yerine coşkulu işbirliğini koyar.

7. _Mezhepçi Vaaz Yerine Geniş Bir Hristiyan İncili_

Çökmüş bir kilisenin işaretlerinden biri, mezhepsel önemsiz şeylere aşırı vurgu yapmasıdır. Yetişkin Pazar okulu sınıfları günün dersini çalışmadığında
mezhepsel hobilere geri dönerler!
Doğruluk için kutsal bir gayret bir şeye mal olur. Kişinin kendi mezhebine duyduğu bencil gayret ucuzdur. Şehirlerde artık bunlardan pek az var; ancak ülke hem kürsüde hem de Pazar okulunda
küçük mezhep öğretileriyle kırbaçlanıyor; ve
ülke bundan çok bıktı. Sıradan ölümlüler bundan sıkıldı
ve artık onu duymaya gelmeyecekler.

İnsanlar hala gerçek müjdeye aç. Dinin büyük onayları: İnsan hayatının paha biçilmez değeri, sevgi dolu Babamız Tanrı'nın gerçekliği, ruhun ölümsüzlüğü, hasat yasası, bir Kurtarıcının müjdesi, vb. hala insanların dikkatini çekiyor ve kalplerini kazanıyor. Çoğu Hıristiyan insanın yürekten hemfikir olduğu büyük Hıristiyan temellerini vurgulayalım. Evrensel Hıristiyanlığın bu yüce öğretilerine İsa'nın basit sosyal öğretilerini, karşılıklı ilişkilerde insan hayatı için günlük pratik öğretilerini ekleyelim ve kırsal insanların
sağduyulu zihinleri ve kalpleri için
kazandırıcı bir mesajımız olacak.

8. _Uygun Şekilde Eğitilmiş ve Desteklenmiş Sadık Bir Kırsal Hizmet_

Bu, sorunumuzdaki nihai faktörlerden biri, belki de en zor olanıdır. Liderlik, sosyal sorunlarda her zaman en büyük öneme sahiptir. Muhteşem bir lider, ciddi zorluklardan gerçek başarıyı sıklıkla çıkarır. Bugün kırsal papaz evlerinde yüzlerce böyle muhteşem lider var ve kazandıkları tüm yüksek takdiri ve içten takdiri hak ediyorlar. Ancak 70.000 kırsal papazımızı bir kurum olarak düşündüğümüzde, üç şeyin doğru olduğunu görüyoruz: Çok az maaş alıyorlar. Genellikle eğitimsizler. Papazlıkları gerçekten başarılı olmak için çok kısa. Elbette kiliseler bu durumdan papazlardan daha fazla sorumlu.

Yaşam boyu kalıcı olarak sadık bir kırsal hizmete sahip olmalıyız. Kırsal hizmetini sadece şehir kilisesine giden bir basamak taşı haline getirmek, bugüne kadar bile çok talihsiz bir gelenek olmuştur. Ülke bakanlığı, şehir bakanlığı kadar tam anlamıyla onurlu, uzmanlaşmış bir bakanlık olarak tanınmalı, aynı derecede iyi ve güçlü bir adam, hatta belki de daha fazla adam talep etmelidir, çünkü birçok bakan, ülkede başarısız olduktan sonra şehirde başarılı olmuştur. Ülke bakanı, bir topluluk kurucusu olarak büyük görevinin bir vizyonunu bir şekilde edinmelidir, tıpkı Johann Friedrich Oberlin gibi, en büyük ülke papazı. Tüm güçlerini talep eden ve yabancı misyon alanına çağrı kadar kapsamlı ve coşkulu bir şekilde adanmışlığını talep eden, her şeyi içine alan bir yaşam misyonu bulmalıdır. Sonra, ülke hayatını kurtarmak ve onu, normalde olduğu gibi, dünyadaki en iyi hayat haline getirmek için kendi payına, bütün bir adamın payına düşeni yapmaya kararlı bir şekilde, buna _ömür boyu_ girsin. Aynı cemaatte yıl be yıl kalmak, göze çarpan şekilde başarılı olan
ülke papazlarının çoğunun başarısının sırrıdır. Ancak bu şekilde bir adam gerçekten köyün papazı, halkın tüm işlerinde baskın bir etkiye sahip kişi olabilir.

Uzun süreli kırsal papazlıkların bu ideal önerisi iki itirazla karşılaşıyor. Laikler, "Bütün bildiklerini söyledikten sonra bir papazı nasıl tutmamızı beklersiniz?" diyorlar. Ve bazı papazlar, "Nasıl olur da, geçinme ücretinden daha az bir ücretle kalmamızı beklersiniz?" diyecekler. Şu anda her iki itiraz da tamamen geçerli. Çok fazla papaz eğitimsiz adamdır ve bu nedenle bir veya iki yıldan fazla süre başarılı olamazlar. Ve kesinlikle düşük ücretli bir papaz, ailesini saygın bir şekilde geçindirebileceği bir yere götürdüğü için suçlanamaz.

Belirlenebildiği kadarıyla, ülke genelindeki kırsal papazların yaklaşık %20'si (tüm mezhepler dahil) eğitimli adamlardır; ancak muhtemelen %10'undan fazlası tam bir mesleki eğitim almıştır.[34] Yaşam boyu çalışmaları için özel eğitimden yoksun olan herhangi bir profesyonel adam kadar başarılıdırlar. _Eğitimli_
papazlara büyük bir talep vardır. Yazar, bir yılda kiliselerden, adam sağlayabileceğinden çok daha fazla talep almaktadır. Yine de ilahiyat okulları kırsal kiliseler için birkaç adam yetiştiriyor. Mezunların çoğu ya
yaşam ücreti olan şehirlere ya da köylere gidiyor. Dr. Warren H. Wilson, karısı ve üç çocuğu olan bir kırsal bölge papazının
ailesini eğitmek, bir ekibi ayakta tutmak ve yaşlılık sigortası için yılda 100 dolar ödemek için en az 1.400 dolar maaş alması gerektiğini düşünüyor. Bunu daha azıyla yapabilen papazlar var, ama çok daha azıyla değil. Kesinlikle her papaz için 800 dolarlık bir _asgari_ ücret ve bir papaz evi veya 1.000 dolar nakit olmalı. Bundan daha az ödeme yapan bir kilise, papazın ailesinden çalmış oluyor. Bu asgari
yaşam ücretini ödeyemeyen kiliseler, komşu bir kiliseyle birleşmeli veya kapılarını kapatmalıdır,
gezici vaazlar hariç.[35]

Birkaç mezhepte, papazları için asgari bir maaş
koruma planı deneniyor. Tek bir örnek için yerimiz var. Metodist Episkopal Kilisesi'nin Cleveland Bölgesi Doğu Ohio Konferansı, bölge müdürü olarak
Rev. N. W. Stroup'un yönetiminde, asgari tutarı 750 dolara çıkarmayı başardı. Bu sonucu elde etmek için bölgedeki daha güçlü kiliselerin 2.500 dolar toplaması gerektiği önceden tahmin edilmişti; ancak ilk yıl bu miktarın yalnızca 1.000 doları gerçekten gerekliydi. Hareket kamuoyuna duyurulur duyurulmaz, daha zayıf kiliselerin çoğu kendi papazlarının maaşını saygın bir rakama
çıkarmak için yeterince cesaret ve kararlılık geliştirdi ve öz saygılarını korudu. Diğer kiliselerin de gelecek yıl aynısını yapması bekleniyor. Yazarın acil önerisi üzerine, geçen sonbaharda bir kamusal konuşmada, papazına yılda sadece 350 dolar ödeyen bir Michigan kilisesi maaşı 800 dolara çıkardı ve papaz olarak parlak genç bir üniversite mezununu güvence altına aldı. Şimdi, kiliseyi şu anki kendine saygılı temelde finanse etmenin, geçen yıl ucuz bir kiliseyi yönetmek kadar kolay olduğunu bildiriyorlar!

9. _Liberal Bir Mali Politika_

Bu, bize kırsal kilisenin başarısı için temel bir faktörün liberal bir mali politika olduğunu çok güçlü bir şekilde hatırlatıyor. Daha küçük kırsal kiliselerde nadiren bir iş politikası ve gelecek için hiçbir plan bulamayız. En yaygın yöntem, onarımlar veya acil durumlar için özel aboneliklerle yıllık abonelik gazetesidir. Görünüşe göre amaç verimlilikten ziyade katı bir ekonomidir. Ucuz bir kiliseyi yönetmek asla işe yaramaz, çünkü tüm işletmeyi ucuzlatır. Haftalık ödeme taahhüdü sistemi giderek daha fazla kullanılmaya başlanıyor ve bununla birlikte yılın başında bütçenin dikkatli bir şekilde planlanması, kilisenin işleyişte kalması, papazın derhal ödeme alması, mülkün iyi durumda olması ve girişimin manevi olarak başarılı olması için samimi bir amaç tarafından yönlendiriliyor. Genellikle cep kitabının yeni kutsanması, kapsamlı bir canlanmanın ilk belirtisi olmuştur.

10. _Yeterli Ekipman_

Kırsal kiliselerin büyük bir kısmı sadece tek odalı binalardır. Bu, birçok başarısızlığı açıklar. Topluma yeterince hizmet verebilmek için,
kilisenin çeşitli mahalle amaçları için sosyal odaları olmalı ve
Pazar okulu için de bir düzenleme yapmalıdır. Amerika'daki Pazar okullarındaki erkek ve kız çocuklarının yaklaşık beşte dördü kırsal bölgelerde yaşamaktadır. Onlara iyi odalar verilmelidir. Sosyal ve eğitim amaçlı etkili bir bina olmadan, bir cemaat evi veya en azından bir kilise meclisi olmadan, kırsal kilise ciddi şekilde engellenir. İyi bir
donanımla kilise genellikle tüm mahalle için sosyal merkez haline gelir.

11. _Geliştirilmiş ve Eğitilmiş Erkeksi Bir Laik Liderlik_

Bir kiliseyi başarılı kılmak için bir papazdan fazlası gerekir. Kralın
İşi ERKEKLER gerektirir. Kadınlar genellikle aktif ve sadıktır. Erkekler de genellikle aynı şekilde _sadıktır_ ancak fırsat eksikliği nedeniyle daha az aktiftir. Yazarın aylardır katıldığı en coşkulu toplantılar, tramvayı olmayan bir ilçe olan Michigan'daki kırsal bir ilçedeydi. Toplantılar, Men and Religion Forward Hareketi himayesinde üç gün boyunca yapıldı ve ilçedeki kırk beş Protestan kilisesi rahipler ve laikler tarafından temsil edildi. Laikler rahiplerden yaklaşık on kat fazlaydı ve ilçelerindeki din işini bir erkek işi haline getirme önerisine en büyük ilgiyi onlar gösterdi.

Bu adamlar hizmet vizyonunu yakaladılar ve her ay kış boyunca, laiklerin yönettiği toplantılar o ilçedeki her okul binasında yapıldı ve büyük Men and Religion Hareketi'nin beş katlı mesajı her kırsal mahalleye taşındı; kişisel evanjelizm, kesin İncil çalışması, dünya çapında misyonlar, toplumlarını iyileştirmek için sosyal hizmet ve çocuklarını kurtarmak için yapıcı kişisel çalışma mesajları. Bu, ERKEKLER için bir dini çalışma
programıdır. Bunu yalnızca erkekler yapabilir; ancak erkekler biraz eğitim ve akıllıca bir liderlikle bunu yapabilir. Sonuçları hiç kimse
öngöremez. Ancak bu, erkekler ve toplulukları için büyük bir bereket ve ülke kiliseleri için yeni bir verimlilik ve takdirle sonuçlanmalıdır.

12. _Kaynakları ve Topluluk İhtiyaçlarını Keşfetmek İçin Bir Topluluk Anketi_

Verimliliği sağlayan bu faktörleri daha fazla çoğaltmadan, bir tanesinden daha bahsedelim. Yakın zamana kadar, kırsal kiliseler "insan doğasının her yerde aynı olduğu" ve "bir kırsal köyün geri kalanların hepsine benzediği" ilkesiyle yürütülüyordu. Ancak bilimsel tarım, kilise sorunumuza ve toprak sorunumuza bilimsel bir yaklaşım getirmemiz gerektiğini bize önerdi. Kırsal topluluklar _hepsi_ birbirine benzemez, -- bundan çok uzaktır. Sosyal, ekonomik, ahlaki, eğitimsel, politik, kişisel koşullar farklı yerlerde büyük ölçüde değişir. Kiliseler, bu koşulları ayrıntılı olarak incelemezlerse amaçlarını kaçırırlar. Şu anda Ohio eyaletinin tamamında dini bir anket devam ediyor. Pensilvanya, New York, Missouri, Indiana ve diğer yerlerdeki birçok ilçe dini amaçlarla dikkatlice incelendi. Bu çalışmaların değerli raporları, başka yerlerdeki benzer çalışmalar için rehber olarak mevcuttur. Bu çalışmanın en iyisi, Dr. W. H. Wilson'ın yönetimi altındaki Presbiteryen Ev Misyonları Kurulu tarafından yapılmıştır.

Anketin genel amacının savunulmasına pek gerek yoktur. Bu,
sadece kilisenin çalışmalarına, boşa harcanan çabayı önlemek,
mevcut tüm kaynakları kullanmak ve tüm gerçek insan ihtiyaçlarına hizmet etmek için gerçekleri bulma modern sosyal yönteminin uygulanmasıdır.
Geleceğin kilisesi için iyiye işarettir. Büyük Country Life Hareketi'nin ilerlemesiyle Country Kilisesi'nin yeni bir yararlılık gününe geldiğini ummak için her türlü nedenimiz var;
modern koşullar altında yaşayan insanlarla, yerel refah ve ilerici çiftçilikle, topluluklarının iyi sosyalleşmiş ve işbirliği içinde olmasıyla, kilisede topluma hizmet eden bir ruhla, hizmetin geniş bir vizyonu ve yararlılık programıyla yönlendirilen; birleşik Hristiyan güçleriyle ve azalan mezhepçilikle; yeterli şekilde eğitilmiş ve liberal bir mali politikayla desteklenen sadık bir country bakanlığıyla; kiliseyi sosyal bir merkez haline getiren yeterli bir ekipmanla; insanlarının ihtiyaçlarını en iyi şekilde karşılayacak işi üstlenmek için bir topluluk anketiyle geliştirilen ve yönlendirilen coşkulu bir erkeksi laik liderlikle, Cennet Krallığı kesinlikle gelecektir. Milenyum gibi geliyor! Belki de gelecektir, geldiğinde! Ancak birçok açıdan bunun geldiğini görebiliyoruz, çünkü bu faktörler birbiri ardına kalıcı hale geliyor. Tanrı, geniş çapta etkili country kilisesinin gününü hızlandırsın. Bu, ülkenin kurtuluşu anlamına gelecektir.

IV. Ülke Kilisesinin Bazı Değerli Müttefikleri.

_Ülke Pazar Okulu_

Ülke kilisesinin müttefikleri arasında en önemlisi Pazar okuludur.
Bu en önemli yardımcıdan yoksun olan çok az kilise vardır ve
hiçbir kilisenin veya vaizin olmadığı açık kırsalda bulunan İncil çalışması için on binlerce bağımsız okul vardır.
Genellikle mezhepsel olmayan Pazar okulu, toplumun tüm insanlarını birleştirir ve büyük etkiye sahip bir kurumdur.

Ülkenin toplam Pazar okullarının dörtte üçü kırsal kesimlerdedir (nüfusu 2.500'den az olan köyler). Bunlar, şehir okullarından çok daha fazla nüfusu temsil eder. Bunlar
genellikle gerçekten toplumsal kurumlardır. Yerel nüfuz sahibi kişiler müdür olarak başkanlık eder ve birçok yetişkin çocuklar kadar düzenli olarak katılır. Vaizler gelip giderken ve genelde yerleşik olmayan kişilerken, Pazar okulu görevlileri ve öğretmenleri kalıcı dini liderler olarak toplumda kalırlar. Bu nedenle Pazar okulu sadece bir çocuk kurumu olarak değil, her yaştan erkek ve kadını ve herkesin en derin ihtiyaçlarına bakanları içeren bir kurum olarak onurlandırılır.

Kırsaldaki Pazar okulu, kasabadakinden çok daha önemlidir. Aslında birçok yerdeki kırsal kesim insanları kiliseden daha çok Pazar okullarını düşünürler. Pazar okulu yılın her Pazar günü toplanır. Bir laik kurumudur. Ancak kilise ayinleri yalnızca bir vaiz bulabildiklerinde yapılır; bu da ortalama olarak her iki Pazar gününden daha sık olmaz. Yıl boyunca ortalama bir Pazar günü, yalnızca Güney'deki iki mezhepte, vaaz vermeyen 17.000 kilise vardır. Ancak Pazar okulları şüphesiz düzenli olarak açıktır. Bazen İncil okulu müdürü vaaz ayinine katılmaz, hatta bir ayin olsa bile. Onun Pazar
okulu onun kilisesidir.

Presbiteryen kilisesinin saha araştırmacıları tarafından Indiana'daki üç tipik ilçede yapılan dikkatli bir dini araştırma, Pazar okullarının bir çocuk kurumu olmaktan uzak olduğunu, 21 yaş üstü üye sayısının 14 yaş altı üye sayısıyla neredeyse aynı olduğunu ortaya koydu. Toplam kayıtların neredeyse eşit üçte birlik kısımlara, 14 yaş altı çocuklar, 21 yaş üstü yetişkinler ve bu yaşlar arasındaki gençlere ayrıldığı görüldü. Pazar okullarında kiliselerden daha fazla erkek vardı. Kilise üyeliğinin %40'ı erkekti; 14 yaş üstü Pazar okulu üyeliğinin ise %45'i erkekti. Bu kırsal Pazar okullarındaki öğretmenlerin beşte ikisinin erkek olduğu keşfedildi; bu oran şehirlerdekinden çok daha fazlaydı.

_Kırsal Pazar Okulu Öğretimi_

Büyük bir fırsata sahip olan kırsal Pazar okulu aslında ancak
orta düzeyde başarılı oluyor. Yöntemlerinde iyileştirme için büyük alan var. Bazen şehrin en iyileri kadar modern çizgilerde yönetilen bir köy okulu bulursunuz; ancak genellikle yerel kamu okulları kadar kusurludurlar ve benzer sebeplerden dolayı. Devlet Pazar okulu dernekleri okulları standartlaştırmada gerçek ilerleme kaydediyor, yarı dereceli dersler ve modern sistemden bir şeyler getiriyor. Ancak öğretmenler genellikle eğitimsizdir, ancak iyi niyetlidir ve çoğunlukla ezbere ders verirler. Basmakalıp sorular ve basılı cevaplar, yüzeysel ilgiden fazlasını
çekmeden, daha genç sınıflar tarafından sürekli olarak tekrarlanır. Daha büyük sınıflar genellikle dersi sadece bir başlangıç ​​noktası haline getirir ve kısa süre sonra kişisel hobilerin basmakalıp temaları üzerine teolojik tartışmaların aşınmış alanlarına girerler. Ya da öğretmen akıcıysa ve sınıf konuşkan olmaktan çok sabırlıysa, öğretimi tamamen vaaz niteliğinde yapar ve eski havariler gibi "bir metin alır ve sonra her yere gidip
müjdeyi vaaz eder!"

Açık kırsaldaki kiliselerin yaklaşık %90'ının sadece bir odası vardır. Bu, yeterli Pazar okulu ekipmanının tamamen yokluğu ve genellikle on ila yirmi sınıfın aynı odada dirsek temasında olması anlamına gelir. Nadiren kasıtlı bir düzensizlik olur, ancak _gürültü_ genellikle çok dikkat dağıtıcıdır, çünkü tüm öğretmenler duyulmak için aynı anda yüksek sesle konuşmaya düşkündür.

Kırsal Pazar okulunun kesinlikle büyük bir geleceği var. Alanı ve insanlarının sadakati var. Yavaş yavaş sonuçsuz rutinin monotonluğundan
kurtarılıyor. Öğretim, papağan gibi ezbere okuma ve zayıf ahlak dersi verme meselesi olmaktan çıkıp daha çok kesin bir
talimat meselesi haline geliyor. Öğretmenler, sadece İncil'i değil, aynı zamanda farklı aşamalardaki erkek ve kız çocuklarını da daha iyi bilmeleri için görevleri için orada burada eğitiliyorlar. Kesin çalışma dersleri giderek daha fazla tanıtılıyor, bir dizi yıl boyunca devam etmesi planlanıyor ve yaklaşık on yedi yaşında bir mezuniyetle sonuçlanıyor, terfi için yıllık sınavlar yapılıyor; lisansüstü sınıflar ve öğretmen eğitim
grupları için gereken ödenek sağlanıyor. Çalışma o kadar kapsamlıdır ki, bazı yerlerde kırsal bir topluluğun neredeyse tüm nüfusu Pazar okuluyla bağlantılıdır.

_Kırsalda İncil Çalışması_

Pazar okulu çeyreklerinin ve ders çalışmalarının çoğunun şehirde üretilmesi talihsiz bir gerçektir; ancak İncil'in kendisi, Pavlus'un bazı yazıları hariç, kırsal yaşamın bir kitabıdır. Kırsal kesimdeki insanların bunu takdir etmesine şaşmamak gerek. Dr. Franklin McElfresh'in de güzel bir şekilde söylediği gibi, "İncil bir çobanın ruhunun acılarından, bir çobanın inancının zaferinden ve bir balıkçının sevgisinin ihtişamından doğmuştur. Dini, toprağa yakın durur ve doğaya yakın yaşayan samimi insanların günlük yaşamını yorumlar. Din ve özgürlük tarihindeki en büyük günlerden biri, Amos adında bir bağcının İsrail kralının önünde ruhunun yükünü dile getirmek için ayağa kalktığı zamandır. 'Peygamber,' dedi; 'Ben peygamber değilim, sadece sıradan bir çiftçiyim, ancak Tanrı'nın çağrısıyla size gerçeği söylemek için geldim.' Bu, İbranice kehanetin günüydü. 

"İncil en iyi kırsalda yorumlanabilir. Çoban bir halktan doğmuştur. Toprak, sürü ve tarla figürleriyle doludur. En zengin imgeleri, doğanın sade yüzünden ve mütevazı kulübelerin
sıcak yaşamından gelir." Köy pazar okullarının, Kitap Kitabının harika mesajlarını kırsal yaşam açısından yorumlayabilecek bir ders edebiyatına ihtiyacı vardır; ancak bu arada, bu yaşam mesajlarını kendileri keşfetmek için ellerinden geleni yapıyorlar.

_Kırsal Genç Erkekler Hristiyan Derneği_

Ülkenin birçok yerinde, kırsal kilisenin en değerli müttefiki,
Kırsal Genç Erkekler Hristiyan Derneği veya genellikle ilçe bazında örgütlendiği için İlçe Çalışması olarak adlandırılan İlçe Çalışmasıdır.
Köyün ve açık kırsalın genç erkek ve çocuklarının çıkarlarına en etkili şekilde hizmet etmektedir. Ülke kiliselerinin en büyük başarısızlıklarını yaptıkları yerde çalışmalarını başarıyla tamamlıyor ve
sık sık rakip kiliseleri ortak bir amaç için birleştiriyor, çocukları kurtarmak için; bu da
yeni bir sempati ve nihayetinde birleşik bir dini toplulukla sonuçlanıyor.

Genç erkekliği beden, zihin ve ruh olarak geliştiriyor,
sağlıklı sosyal aktiviteler ve rekreasyon sağlıyor,
temiz atletizm yürütüyor,
temiz sporu ve saf eğlenceyi teşvik ediyor, hoşnutsuz çiftlik çocuğu için gerçek hırsı ve
zeki, yapıcı yaşam planlarını teşvik ediyor,
onu ahlaki olarak temizliyor ve yeni dini idealleri görmesi için gözlerini açıyor.

İyi yönetilen İncil çalışma grupları ve sessiz kişisel çalışma yoluyla, ülke çocukları dinin "bir erkek işi" olduğunu ve çok yönlü bir yaşam için gerekli olduğunu keşfetmeye yönlendiriliyor; ve hayata bakış açılarını
derinden değiştiren ve onlara yeni bir yaşam verimliliği kazandıran
samimi ve normal bir dini deneyime ulaşıyorlar.

Bu Dernek çalışması bir deney değil. Yıllardır birçok eyalette yaygın olarak başarılı olmuştur ve bilimsel olarak sağlam ilkeler üzerine Devlet ve Uluslararası Komiteler tarafından teşvik edilmektedir, kırsal sosyolojinin yakın bir şekilde incelenmesine dayanmaktadır ve alanlarında uzman iyi eğitimli kişiler tarafından yıllarca sabırlı bir şekilde denenmiştir. Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin çeşitli çalışmalarından şu anda en umut verici olanlardan biridir; ve kesinlikle şehirlerdeki çalışmalarının herhangi bir kolu kadar ihtiyaç duyulmaktadır. _Çalışma İlkeleri_

İlçe Çalışması, kırsal çocuğu kurtarmayı ve onu Hristiyan vatandaşlığı için geliştirmeyi amaçlamaktadır, pahalı ekipman kullanarak değil, kişilik, eğitimli, kutsanmış liderlikle; kurumlarla değil, dostlukla; yüksek maaşlı yerel sekreterlerle değil, gönüllü hizmet alarak ve eğiterek; himaye ve şımartmayla değil, çocuğun kendi aktif ilgi alanlarını uyandırarak ve yönlendirerek; Her zaman Tanrı'nın lütfuyla her toplumdaki kurtarıcı güçlerin yerleşik güçler olması gerektiğini hatırlayarak.

Bu etkili çalışmanın coğrafi birimini ilçe yapmak iyi bir politikadır. İlçe, politik, endüstriyel, ticari olarak sosyal birimdir; ayrıca, özellikle kırsal kesimlerde, dini çaba birimi olmalıdır. Eğitimli bir Dernek Sekreteri, genellikle üniversite mezunu ve kırsal yaşam konusunda uzman birinin yönetiminde ilçe çapında bir doğruluk kampanyası, her ilçe için harika bir şeydir.
Ülkedeki her kırsal ilçe, bu iş benzeri modern Hıristiyan hizmeti planından faydalanmak için hızla organize edilmelidir.
Zorluk, gerekli liderleri keşfetmek, işe almak ve eğitmektir.

_Kırsal Liderlik Kampanyası_

Bugün kırsal yaşamın iyileştirilmesi için çalışan, Kırsal Genç Erkekler Hıristiyan Derneği'nden daha iyi bir şansa sahip herhangi bir örgütün olup olmadığı şüphelidir. Tüm kiliselerin temsilcisi olarak birleşik bir Hristiyanlığı temsil eder ve sosyal hizmette sağ koludur. Yirmi dokuz çeşit kilisenin olabileceği, bunlardan birkaçının saldırgan bir çalışma için yeterince güçlü olduğu ve çoğunun karşılıklı olarak kıskanç ve şüpheci olduğu bir ilçede, Kırsal Dernek Sekreteri tarafsız olarak gelir, kısa sürede her isimdeki kilisede hoş karşılanır ve giderek büyük bir etki kazanır. Muhtemelen ilçedeki çoğu pastörden daha iyi eğitimli bir adamdır ve sessizce işini geliştirirken kırsal yaşamı bilen, en iyi tarım biliminden haberdar olan, kırsal sosyoloji ve ergenlik psikolojisi konusunda uzman bir adam olduğunu keşfederler. İlçedeki farklı kasabaların tarihi ve mevcut ihtiyaçları hakkında hızla bilgi toplar ve sadece erkekler arasında değil, tüm toplulukta daha iyi bir yerel yaşam geliştirmek için bir politika oluşturur. Eğer orada yeterince uzun süre kalırsa ve doğru türden bir adamsa, hızla tanınan bir liderlik pozisyonuna yükselir, çalışan çiftçilerin sağduyulu bir adam olarak güvenini kazanır ve profesyonel adamların güvenini kazanır çünkü yerelliğin temel ihtiyaçlarını bilimsel olarak anlar. Büyük olasılıkla, bakanları, sekreteri veya yöneticisi olma olasılığı olan bir ilçe bakanlar birliğinde bir araya getirebilir; ve bazı yerlerde, birçok mezhepten kiliselerin çoğunu, ilçenin dini ve ahlaki refahı için çalışan bir federasyonda birleştirebilir. Tarafsız olduğu, herhangi bir özel kilisenin yüceltilmesi için çalışmadığı, ancak tüm bunlarla hayati derecede ilgilendiği ve tüm Tanrı Krallığı'nın daha büyük çıkarlarına adanmış olduğu için, bu adam kırsal kilise durumu üzerinde mümkün olan en iyi kaldıraca sahiptir. Zayıf kiliselere zorlukları hakkında tavsiyelerde bulunabilir; ve iki veya daha fazla yerel kilisenin kademeli olarak birleştirilmesi gerektiğinde, o genellikle onları başka hiçbir bireyin veya birey grubunun yapamayacağı şekilde, ustalıkla ve başarılı bir şekilde bir araya getirebilir. Tanrı'nın lütfuyla, insanlar arasında, çeşitli kiliselerin birleşmesi için aceleci veya mekanik bir planın geçici bir
deney olacağı bir işbirliği ruhunu geliştirebilir.

İlçe Komitesi'nin yönetimi altında, ilçenin en etkili Hıristiyan adamlarından yaklaşık on beş ila yirmi tanesini içeren bu Dernek Sekreteri, genellikle çok sayıda yerel lideri işe koyabilir
ve onları en iyi uyum sağlayabilecekleri özel hizmet için eğitebilir;

böylece mütevazı bir öz-değerlendirmeyle büyük ölçüde boşa giden yerel liderliği kullanır.

Yavaş yavaş kırsal sekreterlik ofisi, ilçedeki tüm popüler ilgi alanları ve örgütler için bir tür takas odası haline gelir: kiliseler, okullar, çiftlikler, çiftçi enstitüleri, ticaret kurulları, tıp toplulukları, pazar okulları, her türden erkek kulübü, atletik kulüpler, sivil dernekler ve köy iyileştirme toplulukları. Böylece bu çeşitli kuruluşlar kırsal kesime işbirlikçi hizmet için bir araya getirilir ve modern verimlilik yöntemleriyle uyumlu bir şekilde birlikte çalışmayı öğrenirler.[36]

_Genç Kadınlar Hristiyan Derneği'nin İlçe Çalışmaları_

Kırsal Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin çalışmaları o kadar başarılı olmuştur ki, Genç Kadınlar Hristiyan Derneği Ulusal Kurulu'nu kırsal köylerdeki kadınlar ve kızlar arasında Hristiyan çalışmaları başlatmaya teşvik etmiştir. Genç Kadınlar Derneği'nin bu şubesinin şüphesiz geniş bir alanı ve büyük bir faydası vardır. Hızla teşvik edilmelidir ve şüphesiz ki kutsanmış genç kadınlar bunun için eğitilebildiği ve zengin insanların paralarını bu amaç için
kutsama zorluğuyla karşılaştıkları kadar hızlı olacaktır. Verimlilik, kırsal Genç Erkekler Hristiyan Dernekleri ile pratik bir birliktelik içinde çalışarak elde edilebilir.

_Kırsaldaki Kilisenin Önceliği_

Tüm bu faaliyetlerde, Genç Erkekler ve Genç Kadınlar Hristiyan Derneklerinin kilisenin yardımcıları olduğu akılda tutulmalıdır. Sekreter, açıkçası kilisenin, tüm kiliselerin bir hizmetkarıdır. Bu kırsal kurtuluş ajanslarının vurgulanmasının temel nedeni, ülkedeki dini güçlerin şu anki bölünmüş durumudur. Kiliseler iyi bir şekilde birleşmiş ve işbirlikçi olduğunda; veya daha iyisi, toplumun yalnızca bir kilisesi, güçlü, etkili bir
örgütü olduğunda, kilisenin kendisinin toplum refahının tüm konularında liderlik pozisyonunu haklı olarak üstlenmemesi için geçerli bir neden yoktur. Sonuçta, topluluk inşa etmek kilisenin en büyük işidir;
topluluğun Tanrı'nın büyük Krallığının etkili bir parçası olabilmesi için hayatın hayati meselelerini geliştirmek ve güçlendirmek. Kırsal Hıristiyanlık daha iyi birleştikçe ve daha iyi sosyalleştikçe, kilise
toplumdaki tek seçkin kurum olduğu ve insanların refahını hayati derecede etkileyen tüm konularda etkili liderliği haklı olarak üstlendiği eski günlerdeki gibi tekrar kendi başına gelecektir.

Burada da sorun esas olarak kişiliktir. Yeterli liderlik verildiğinde, kilise gerçek bir topluluk
kurucusu olarak harikalar yaratabilir. Ancak bir silah, ateşlediği mermiden yüz kat daha ağır olmalıdır; aksi takdirde silahı patlatır. Küçük, önemsiz kişilikler gerçek topluluk liderliğinde büyük sonuçlar elde edemez. Kilisenin usta adamlara, güç ve vizyon sahibi adamlara, mesleklerinin işi için iyice eğitilmiş din adamlarına ve kalpleri içlerindeki Tanrı'nın ruhu tarafından yumuşak ve alçakgönüllü tutulan adamlara ihtiyacı vardır.

V. Kırsal Kilise Başarısının Türleri.

_Bazı Gerçek Topluluk Kurucuları_

Bugün kırsal papaz evlerinde daha geniş hizmet ve kalıcı başarı vizyonunu
görmüş çok sayıda sadık adam varken, bir isim listesi önermek
kötü niyetli olurdu. Onların
programlarından bir şeyler önermek de aynı derecede güvenli olacaktır. Kırsal kilise için yeni günün bu peygamberleri
iki farklı türde iş yapıyorlar. Bazıları köy kilisesini çevredeki
ülkenin kurtuluşu için dışa açılma çabasının merkezi haline getiriyor; diğerleri kiliseyi açık kırsalda canlı bir din ve geniş hizmetin
merkezi olarak canlandırıyor.

Örneğin New York, Cazenovia'da, köy kilisesinin köyün dışındaki insanlarla yaşadığı engeli aşmadaki etkinliğinin muhteşem bir örneğini buluyoruz. Çoğu yerde din için iki mil uzunluğunda bir son tarih
vardır. Bu sınırın dışında kilisenin etkisi nadiren hissedilir. Ancak burada, kilisesinden millerce uzaktaki okul evlerinde dostça bir evanjelizmle, insanların günlük yaşamlarını zenginleştirmek için sosyal yöntemlerle desteklenen, çok sayıda insanı Rabbine ve Efendisine kazandıran ve kilise üyeliğini ve yararlılığını büyük ölçüde artıran bir papaz buluyoruz. Papazlar ve onların laikleri tarafından aynı türden ciddi, verimli
çalışmalarla benzer başarıların kazanıldığı birçok yer vardır. Şüphesiz köy kilisesi, geçmişteki kadar büyük bir
muhteşem fırsata sahiptir.

_Açık Ülkedeki Kilise_

Ancak, kilisenin açık ülkedeki olası başarısından şüphe eden birçok insan vardır. Bazıları, çabaları köylerde yoğunlaştırmayı ve kilise çalışmalarını kamu okullarının merkezileştirilmesi planında
merkezileştirmeyi tavsiye ediyor. Bazı yerlerde bu akıllıca olabilir; ancak
açık ülkedeki bir kilisenin başarılı olabileceğini inkar etmek, gerçeklerle
yüzleşmektir.

Hizmet için yeterli ekipman ve kırsal kesim insanlarını tanıyan ve seven, halkıyla birlikte yaşayan iyi eğitimli, incelikli bir papaz verildiğinde, muhteşem sonuçlar beklenebilir. Illinois, Plainfield'da, bir demir yolundan altı mil uzaklıktaki açık çayırda bulunan bir kilise, son yıllarda topluluk oluşturmada gerçek başarının bir örneği olarak ünlendi. Şehir halkı, görünürde bir topluluk olmadığı için topluluk olmadığını söylerdi. Ancak, kilometrelerce çevredeki insanlar, evleri olarak o kiliseye hayati derecede bağlıdırlar. Çünkü kilise, yalnızca birçok ihtiyaçlarını karşılamakla ve kişisel takdirlerini ve sevgilerini kazanmakla kalmamış, aynı zamanda birçoğunu değerli bir iş birliği hizmetinde çalışmaya yöneltmiştir. On yıl önce, o topluluk, haftada bir küçük bir cemaati toplayan ancak dışarıda çok az etkisi olan eski tipte başarısız bir kiliseye sahipti. Beş yıldır kiliseye kimse katılmamıştı. Son papaz, altı aylık maaş gecikmesiyle umutsuzluk içinde istifa etmişti. Bir mil ötedeki "Yeni Çağ Kulübü", tüm gençleri kiliseden uzaklaştırıp
sık sık düzenlenen dans partilerine çekiyordu; kilise ise hiçbir alternatif sunmuyordu ve çaresizce her geçen yıl daha da zayıflıyordu. Ancak son on yılda, her amaca uygun on dört odası olan ve nakit olarak ödenen güzel ve modern bir kilise binası inşa edildi; papaz evi
yeniden düzenlendi; papazın maaşı neredeyse iki katına çıktı; hayırseverliklere önceki yarım yüzyılda olduğu kadar bağış yapıldı; Pazar okulu
300 üyeye ulaştı; vaaz ayinlerine, derslere, konserlere ve sosyal etkinliklere kilometrelerce öteden insanlar akın ediyor; kiliseye çok sayıda kişi
eklendi; "Yeni Çağ Kulübü" ise dini rekabet yüzünden açlıktan ölmek üzereyken harabeye döndü! Sekiz veya dokuz yıldır orada bir dans yok, ancak papaz buna karşı hiç vaaz vermedi.

Her şey, gençleri kilisede sosyal olarak bir araya getiren eski moda bir şarkı okuluyla başladı; ve bu basit
başlangıçtan, insanların ihtiyaçlarını karşılayan ve sadakatlerini
kazanan başka planlar geliştirildi. Rahip mütevazı bir şekilde özel bir liyakat veya yetenekten feragat etse de, vaaz hizmetlerini yüksek bir başarı standardında tutabilen ve cemaati boyunca manevi yaşamın merkezleri olarak bir kulübe dua toplantıları sistemi sürdürebilen ve ayrıca yıllık topluluk sürme yarışması için 2.000'den fazla insanı (tüm kasabanın nüfusunun iki katından fazla) bir araya getirebilen kişi, hesaba katılması gereken bir kişilik olmalıdır! Ancak, başarılı başarının durumunda veya programında, aynı türde akıllı liderlik ve kutsanmış işbirliği verildiğinde, binlerce tamamen kırsal toplulukta başka yerlerde kopyalanamayacak hiçbir şey yoktur. 

_Oberlin: Kırsal Bakanların Prensi_

Modern kilise hayatımızın tüm kaynaklarıyla, neredeyse bir asır önce ölen Johann Friedrich Oberlin'den daha çarpıcı derecede etkili veya geniş çapta etkili bir kırsal papaz olup olmadığı şüphelidir. Vosges Dağları'ndaki dört kırsal cemaatin papazıydı ve altmış yıldan fazla bir süre boyunca tüm bölümdeki en sevilen ve etkili kişi oldu. Strassburg Üniversitesi mezunuydu ve bulabildiği en muhtaç ve zor hizmet alanını kabul etmek için bir şehir kürsüsünü reddetti. Geldiği Ban-de-la-Roche halkı medeniyetten izole edilmiş kaba bir dağ halkıydı; ancak Oberlin'in dönüşüm çalışmasından bu yana, kültürün birçok
izini taşıyan müreffeh, mutlu bir halk oldular. Ölümünden yedi yıl önce, Pastör Oberlin, Fransa Kralı'ndan, "elli üç yıl boyunca papazlık görevinde yaptığı hizmetler, halkın iyileştirilmesi için sürekli çaba sarf etmesi, okulların kurulması ve öğretim yöntemleri, sanayinin birçok kolu ve tarımın ilerlemesi ve yolların iyileştirilmesi için gösterdiği gayret ve bu bölgeyi gelişen ve mutlu hale getiren" Legion of Honor altın madalyasını aldı. Ulusal Tarım Derneği, ona "Vosges'un bu neredeyse bilinmeyen köşesinde, ... neredeyse vahşice geldiği bir bölgede sessizce gerçekleştirilen harikalar" ve "en iyi tarım yöntemlerini ve medeniyetin en saf ışıklarını" getirdiği için altın madalya verdi. Olağanüstü kariyerinin ilk aşamalarında, dar görüşlü halkı, toplum ilerlemesi yönünde attığı her adıma karşı çıktı. Onun vaaz vermekten başka bir şey yapmasına kızdılar. Dağların üzerinden medeniyete giden geçilebilir bir yol inşa etmeyi önerdiğinde, bu fikre
alay ettiler. Fakat o kazmayı omzuna alıp işe koyuldu ve çok geçmeden onlar da ona katıldı. Birlikte ilk gerçek otoyolu inşa ettiler ve
dağ deresini köprülediler. Yıllık 200 dolarlık maaşıyla, insanlar yardım etmeyi reddettiği için
iki yeni okul binasının masrafının çoğunu ödedi. Ancak diğer köyler gelişmeyi gördüler ve kendi okullarını inşa ettiler. Eğitim yöntemlerini yavaş yavaş devrim niteliğinde değiştirdi ve hatta yıllar
geçtikçe dağ lehçesini Paris Fransızcasıyla değiştirmeyi başardı. Tarım ve bahçecilik okudu ve sonra öğretti,
yeni ürünler, yeni sebzeler (patates dahil) ve yeni
meyveler tanıttı; hatta yoksul toprağı bilimsel yöntemlerle geri kazandı ve bu da giderek halkının en sıkıcısının bile saygısını kazandı.

Tüm reformlarında dini amacını ve hedefini ön planda tuttu ve
kilisesi asla zarar görmedi, aksine sürekli olarak nüfuz ve popüler takdir kazandı. Yavaş yavaş tüm dağ yamaçlarının onurlu pastörü, "Protestan azizi" oldu. Lutherciler, Katolikler ve Kalvinistler
ayinlerine katıldılar. Hatta birlikte ayine katılırlardı
ve onlara çeşitli
geleneklerine uygun üç çeşit ekmek verdi, Romalılar için gofretler ve Kalvinistler için mayalı ekmek
ve Lutherciler için mayasız ekmek; ve böylece birlikte barış içinde yaşadılar!

_Oberlin'in Örneğinin Gücü_

Belki de birkaç modern bakanın Johann Friedrich Oberlin'in örneğini ayrıntılı olarak takip etmesi gerekecektir, ancak onun yaşam bakanlığının fedakarlık ruhu ve çalışma prensipleri her zamanki kadar gereklidir. Başkan K. L. Butterfield'ın da çok güzel ifade ettiği gibi, "1767'de Ban-de-la-Roche'un acıklı koşullarını sunan Amerika'daki kırsal mahalleler yaygın olmayabilir, ancak bundan fazla emin olmayalım. Oberlin'in yaptığı yeraltı çalışmalarının her kırsal din adamı tarafından yapılması gerekmeyebilir. Her mahallede okullar meşguldür. Sosyalleşme ve işbirliği güçleri iş başındadır. Tarımsal eğitimin araçları elinizin altındadır. Yine de Oberlin'in yaşam çalışmasının altında yatan felsefe, geleceğin büyük kırsal mahalle çalışmalarının temel ilkesi olmalıdır. Oberlin, yaşamın birliğine, emek ve öğrenmenin evliliğine inanıyordu. Sosyal adaletin, akıllıca çalışmanın, mutlu çevrenin ruhun gelişimiyle bağlantılı olduğunu biliyordu. Bunlar birbirlerine etki eder ve tepki verirler. Bir asırdan fazla bir süre önce bu büyük adam bir ülke bakanı olarak bir ömür boyu çalıştı. Sorumluluğundaki tüm ruhları özlerine kadar tanıyordu. Onları tutkuyla seviyordu. Onları daha büyük bir ödül ve daha kolay bir iş için terk etmeyi reddetti.
Sorunlarını inceledi. Halkı için durmadan çalıştı.
Sanayilerini dönüştürdü ve hayatlarını yeniden canlandırdı.
Bugüne kadar bozulmadan kalan yeni ve kalıcı bir kırsal medeniyet inşa etti. Waldersbach'ın küçük köyü etrafındaki cemaatler, kırsal cemaatin çağrısının derin bir başarı ve barış cevabıyla karşılaştığı bir laboratuvar haline geldi."[37]

BÖLÜM VII'DEKİ TEST SORULARI

1.--Kırsal iyileştirme için bir kurum olarak kırsal kiliseyi ne kadar önemli görüyorsunuz?

2.--Fırsatını değerlendirirse ne kadar önemli olabilir?

3.--Amerika'daki kırsal kilisenin gelişiminde hangi dört aşamayı buluyorsunuz? Bu evrimi açıklayın.

4.--Kırsal kilise çalışmalarındaki eski ve yeni idealleri karşılaştırın.

5.--Kırsal topluluktaki bir kilisenin ana işi nedir ve verimliliğinin gerçek testi olarak neyi görüyorsunuz?

6.--Kilisenin kırsal topluluğa hizmet etmedeki genel işlevinin ne olduğunu açıklayın.

7.--Kilise bu geniş yolla fırsatını karşılarsa bundan ne kazanacaktır?

8.--Sizce ne Kilise'nin manevi liderlik sorumluluğu hakkında?

9.--Kendi tanıdığınız bir taşra kilisesini alın ve topluluğunu inşa etmek için ne yapması gerektiğini düşündüğünüzü söyleyin.

10.--Birçok kırsal kilisenin neden bu kadar zayıf ve etkisiz olduğunun başlıca nedenlerini adlandırın.

11.--Bu kiliseleri başarılı kılmaya yardımcı olacak faktörlerin bir listesini yapın.

12.--Yerel refah düşük seviyedeyse veya çiftçiler başarısızsa,
kilise halkı bu konuda ne yapabilir? Neler yapıldığını örneklendirin.

13.--Kilise neden sadece kendi üyelerine değil, tüm topluluğa hizmet etmelidir?

14.--Mezhepsel rekabet neden özellikle kırsal kesimler için kötüdür?

15.--Bir taşra köyü fazla kiliselerinden nasıl kurtulabilir?

16.--Bir kilise federasyonu bir toplulukta ne başarabilir? Bir ilçede?
Bir eyalette?

17. --Kırsal kilisenin başarısı için daimi ikamet eden bir papaz neden bu kadar gereklidir? Bunu mümkün olabilecek en üst düzeyde yapmak için ne yapılmalıdır?

18.--Bir kırsal papaz için "asgari ücret" ne olmalıdır ve bu nasıl
sağlanabilir? Bunun Cleveland yakınlarında nasıl başarıldığını örnekleyin.

19.--Mezhepsel ev misyon kurulları, aşırı kiliseli topluluklardaki papazlarının maaşını ödemeye yardımcı olmalı mıdır? Bu konuda ne yapılabilir?

20.--10.000 dolardan fazla olmayan ve kırsal ihtiyaçlara uygun modern bir kilise binasının kabataslak pratik bir planını çizin.

21.--Kırsal kilisedeki laikler için pratik bir çalışma planı önerin.

22.--Topluluk sosyal anketinin dini faydasını tartışın. Hangi yerel gerçekleri toplamaya çalışırdınız?

23.--Kırsalda Pazar okulu çalışmalarının fırsatı ve önemi hakkında ne düşünüyorsunuz?

24.--İncil neden kırsalda yaşayan insanlara özellikle uygundur?

25.--Kırsal pazar okulları neden sıklıkla başarısız oluyor?

26.--Olası iyileştirmeleri tartışın ve bunları nasıl başaracağınızı önerin.

27.--Kırsal Genç Erkekler
Hristiyan Derneği çalışmasının genel planı hakkında ne düşünüyorsunuz?

28.--Kırsal çocuğa nasıl yardımcı olduğunu anlatın.

29.--Bu "İlçe Çalışması"nın çalışma prensiplerini tartışın.

30.--İlçe Çalışması sekreterine gelen toplum Hristiyan hizmeti için geniş fırsatları tanımlayın.

31.--Genç Kadınlar Hristiyan Derneği tarafından kırsal köylerde hangi Hristiyan çalışmalarının yapılması gerekiyor?

32.--Bugün neden sıklıkla "din için iki mil son tarih" buluyorsunuz?

33.--Çevredeki kırsal alanda hangi iş, Illinois, Plainfield'daki bir çayır kilisesinde yapılabilir?

34.--Kilisenin açık kırsal alanda kalıcı bir şekilde yararlı olduğuna inanıyor musunuz?

35.--Plainfield, Illinois'deki bir çayır kilisesinde modern kırsal kilisesinin başarısının hikayesini anlatın.

36.--Açık kırsal alanda o belirli kilisenin başarısının sırları nelerdi? 10.000 diğer kırsal kilisenin aynı şeyi yapmayı öğrenememesinin bir nedeni var mı?

37.--Johann Friedrich Oberlin kimdi?

38.--Bir kırsal papaz olarak olağanüstü yaşam çalışmasını tartışın. Kırsal kilise programı hakkında ne düşünüyorsunuz?

39.--Tanıdığınız başarılı kırsal kiliselerin ve papazların bir listesini yapın ve başarılarının başlıca nedenlerini belirtin.

40.--Geleceğin ideal kırsal kilisesini tanımlayın.

BÖLÜM VIII

KÖY HAYATI LİDERLİĞİ

BÖLÜM VIII

KÖY HAYATI LİDERLİĞİ

A. Üniversiteli Erkeklere Bir Meydan Okuma

I. _Kolejlerin Bu Sorunla İlişkisi_

Yeni bir ilgi ve sorumluluk duygusu.
Genel olarak üniversitelerin kırsal çağrıyı ihmal etmesi.
Kentin kırsal refahtaki payı.
Eğitimli liderliği bekleyen kırsal ilerleme.

II. _Topluluk Oluşturucuları İçin Kırsal Fırsatlar_

Kırsal eğitimcilere çağrı.
Kırsal kilisenin çağrısı:
Gerçek liderliği bekleyen büyük görevler.
Modern tipte kırsal bakan.
Hristiyan hekimlere çağrı:
Kırsal hekimlerin özel ihtiyacı.
Kırsal pratiğin benzersiz ödülleri.
Hukuk mesleğine kırsal çağrı.
Tarım mesleklerinde yaşam fırsatları.
İlçe Çalışma sekreterinin çağrısı.

B. Üniversiteli Kadınlara Bir Meydan Okuma

I. _Erkeklerle Paylaşılan Bazı Sorumluluklar_

Gerekli bir ortaklık ve artan yükü. Kırsal eğitim sorumluluğu.
Kırsal sağlık ve sanitasyon sorumluluğu.
Dini liderlik fırsatları.

II. _Kırsal Sosyal Hizmet İçin Benzersiz Fırsatlar_

Köy kütüphanecisinin fırsatı.
Ev ekonomisi uzmanı.
Kırsal kültürün gösteri merkezleri.
Kilise ve kulüpte kadın liderliği.
Kırsal Dernek sekreteri.

BÖLÜM VIII

KÖY HAYATI LİDERLİĞİ

A. ÜNİVERSİTE ERKEKLERİNE BİR MEYDAN OKUMA

I. Üniversitelerin Bu Sorunla İlişkisi. _Yeni Bir İlgi ve Sorumluluk Duygusu_

Bu kitabın bir amacı olduğu en başından beri açıktır.
Amacı önsözde açıkça belirtilmiştir ve yazar en azından
tek bir bölümde bile bunu unutmamıştır. Bu yedi önceki bölüm
kırsal yaşamın gerçeklerini güçlü ve zayıf yönleriyle özetlemiş ve
kırsal liderlik için modern çağrıyı dile getirmiştir. Eğitimli liderlik için her çağrı
sonuçta üniversiteliye gelmelidir. Hem kırsal yaşamın ihtiyacı hem de değeri, toplumsal ve dini krizi ve
stratejik vaat işaretleri, ülkenin meydan okumasını üniversiteli adama getirir.

Geçtiğimiz iki veya üç yıl boyunca çeşitli üniversitelerde bu sorunu tartışmak için haftalık olarak bir araya gelen erkek grupları olmuştur.
Çeşitli hizmet alanlarının ihtiyaçlarını karşılaştırarak ve çeşitli görevler için kendi uygunluklarını tartarak, kırsal yaşamda kutsanmış liderlik için fırsatları incelemek istediler. Bu grupların çoğalacağı kesindir. Dikkatli olun
şehir kolejlerindeki üniversiteliler bile bugün sadece karmaşık bir kırsal _sorun_ değil, aynı zamanda büyük bir kırsal yaşam _fırsatı_ olduğunu keşfettiler; düşünceli öğrenciler tarafından ciddi bir
araştırmaya meydan okuyacak kadar karmaşık bir sorun ve güçlü adamlara layık bir yaşam
görevi için bir fırsat.

_Genel Kolej Kırsal Çağrıyı İhmal Etti_

Yazar, şehrin son yıllarda çok büyük bir oranda üniversite mezunu talep ettiğine ve kırsal yaşamın ihtiyaçlarının gereken şekilde dikkate alınmadığına kesinlikle inanıyor. Çoğu kolejdeki öğrencilerin büyük çoğunluğu kırsaldan geliyor. Ülke, bu genç erkek ve kadınların yararlı bir yaşam için eğitildikten sonra adil payını talep etme hakkına sahip değil mi? Princeton'daki öğrencilerin sadece %15'i kırsaldan geliyorsa, mezun olduktan sonra neredeyse hepsi şehre gittiğinde şikayet edemeyiz; Ancak Marietta College'daki (Ohio) öğrencilerin neredeyse tamamı kırsaldan geldiğinde ve %65'i şehre gittiğinde, bunun nedenini merak ediyoruz. Aynı şekilde Stanford Üniversitesi'ndeki (Kaliforniya) öğrencilerin %70'i kırsalda yetişmiş, ancak sadece %25'i üniversite günlerinden sonra kırsal hayata geri dönüyor. Bir şehir erkek koleji olan Williams'ta (Mass.) sadece %24'ü kırsaldan geliyor
ve yaklaşık %15'i geri dönüyor; ancak Pacific Üniversitesi'nde (Oregon) %95'i kırsaldan geliyor (%80'i çok küçük topluluklardan) ancak sadece %45'i şehrin çağrısına karşı çıkıyor. Bowdoin (Maine) öğrencilerinin sadece %47'sini şehirden alıyor ancak %70'ini geri getiriyor; Kansas Üniversitesi öğrencilerinin sadece %44'ünü şehirlerden alıyor ancak mezunlarının dörtte üçünü şehre veriyor;
Whitman (Wn.) ise şehirden sadece %40 alıyor ancak %80'ini geri getiriyor. Hillsdale (Mich.), iyi bir hizmet ruhuna sahip bir taşra koleji, daha iyisini yapıyor; öğrencilerinin %95'ini küçük kasaba ve köylerden alıyor, ancak %26'sı hariç hepsini geri veriyor. Adelbert Koleji'ndeki (Ohio) öğrencilerin "neredeyse tamamı" mezun olduktan sonra şehir işine giriyor, ancak bunların %30'u kırsalda yetişmiş.

Illinois Üniversitesi, Ohio Eyalet Üniversitesi ve Cornell gibi güçlü tarım kolejlerinin olduğu kurumlarda, kırsal yaşamın refahına ve ihtiyaçlarına en büyük ilginin gösterilmesi tamamen doğaldır; ancak diğer kurumların daha fazla öğrencisini kırsal yaşam liderliği için eğitme sorumluluğunu daha açık bir şekilde üstlenmesinin zamanı gelmedi mi? Elbette, bugün kırsal yaşamdaki muhteşem vaat işaretleri ve oradaki bir yaşam misyonu için fırsatlar göz önüne alındığında, hiçbir düşünceli adam bunu düşünmeyi reddedemez.

_Kırsal Refahta Şehrin Payı_

Hızla büyüyen şehrin, iş ve profesyonel hayata hazırlanan üniversiteli erkeklerin ve çeşitli dini ve sosyal hizmetlerin büyük bir oranını çekmesi oldukça doğaldı. Genellikle orada daha büyük para kazanma fırsatları bulunmakla kalmadı, aynı zamanda şehrin kesinlikle erkeklere ihtiyacı oldu. Şehrin, Hristiyan idealizmine ve kutsanmış liderliğe olan acil ihtiyacı, bir haçlının duyduğu en acil ve kesin hizmet çağrısıydı. Dr. Strong'un "Şehrin Meydan Okuması"nda samimi gençlere yaptığı etkileyici çağrı kesinlikle abartılı değil. Gerçekler gerçektir ve mantığı ikna edicidir. "Şehri kurtarmak için milleti kurtarmalıyız. Şehri Hristiyanlaştırmalı ya da medeniyetimizin putperestleşmesini görmeliyiz" derken oldukça haklıdır. Fakat "bir nesil sonra şehir millete hükmedecek" olsa bile, _o zaman şehri
hükmedecek adamlar nerede? Çoğu şu anda görevlerine hazırlanan kırsal kasabalarda ve köylerde yaşıyor, normal bir hayatın saf atmosferinde ve güneş ışığında fiziksel, zihinsel ve ahlaki güçlerini geliştiriyorlar. Şehir sorunu üzerinde çalışmak büyük bir yaşam şansıdır; fakat _kırsal
liderliği eğitmek şehir sorununu kaynağında çözmeye yardımcı olmaktır_.

Böylece, şehir sorunu ne kadar büyük ve acil hale gelirse, kırsal sorunu çözmek o kadar gerekli olacaktır, çünkü şehir en iyi kanının ve en iyi liderliğinin çoğunu kırsaldan çekmeye devam etmelidir. Profesör M. T. Scudder bunun neden devam eden bir gerçek olduğunu bir cümlede açıklıyor: "Tam gelişmiş kırsal zihin, çevresinin ürünüdür, kentsel zihinden daha özgün, daha çok yönlü, daha doğru, daha felsefi, daha pratik ve daha azimlidir; daha büyük, daha özgür bir zihindir ve muazzam bir şekilde hakimdir. Liderlerimizin büyük ölçüde kırsal yaşamdan gelmesinin nedeni bu tür çiftliklerde yetişmiş zihindir."[38] Şehir liderleri elbette _şehirde eğitilmelidir_ ve genellikle kırsalda doğup büyümüş olsalar bile öyledirler.

_Kırsal İlerleme Eğitimli Liderliği Bekliyor_

Liderlik, her yaşam sorununda nihai faktördür. Hiçbir hareket liderliğinin seviyesinin üzerine çıkamaz. Günümüzde birçok alanda ilerleme yetersiz liderlik nedeniyle geride kalmaktadır. Bu, kırsal yaşamın tüm evrelerinde kesinlikle geçerlidir. Kırsal ilerleme, eğitimli liderlik eksikliği nedeniyle durmaktadır. Kolejler bunu sağlamaktan sorumlu tutulmalıdır. Tarım kolejleri fırsatlarına muhteşem bir şekilde yükseliyor ve teknik olarak eğitilmiş kırsal liderler için kendilerine yöneltilen taleplerle başa çıkmaya çalışıyorlar. Ancak bazıları kayıtlarını her üç veya dört yılda bir ikiye katlasa da, diğer kırsal yaşam liderlerinin yanı sıra, çeşitli tarımsal meslekler için yeterince hızlı mezun sağlayamıyorlar. Tüm yüksek öğrenim okulları, kırsal liderliği eğitme ve sağlama görevini paylaşmalıdır. Kırsal yaşamın genişlemesi ve yükselen standartları, eğitimsiz liderlerin karşılayamayacakları artan talepler doğurmaktadır. Kırsal kurumlar, liderliğin temellerinden yoksun olan adamların liderliği altında artık topluluklarına etkili bir şekilde hizmet edemez. Birçok kırsal topluluk, liderlerinden şehirlerin talep ettiği kadar
yüksek dereceli kişilik ve eğitim talep ediyor
ve kaba veya eğitimsiz liderliğe yanıt vermeyi reddediyorlar. İyi eğitimli
doktorlar, bakanlar, öğretmenler, vb. bugün ülkede büyük bir şansa sahipler, çünkü _eğitimleri_ çok nadir ve etkili olduğu için eşsiz bir takdir görüyor; oysa her meslek aptalca aşırı kalabalık tüm şehirlerde.

Ülke topluluklarımıza yeterli, iyi eğitimli ve gelişmiş liderlik sağlandığı anda, kırsal sorunu büyük ölçüde geçmişte kalacak bir şey haline getirecek kırsal bir verimlilik geliştirecekler. Ancak o zamana kadar, ilerleme durur. Liderlik maliyetlidir. Eğitimli, etkili kişilik, uzman hizmetine hazır olmak nadirdir ve paha biçilemezdir. Kolejler bunu cömertçe şehirlere gönderiyor. Ülke payını hak ediyor ve iddialarını sabırla sunuyor.

II. Topluluk Oluşturucuları İçin Kırsal Fırsatlar.

_Ülke Eğitimcileri Çağrısı_

Üniversite öğrencilerine öğretmenlik mesleğinin fırsatlarını vurgulamaya pek gerek yok. 1900'den beri öğretmenlik, diğer tüm yaşam işlerinden daha fazla mezun talep etmiştir. Tipik olarak 27 temsili koleji ele alırsak,
tüm üniversite mezunlarının dörtte birinden fazlası öğretmen olur ve bu oran
1875'ten beri iki katına çıkmıştır. Oberlin Koleji'ndeki 1911 sınıfından (hem erkek hem de kadın) %60'ı ilk yıllarında öğretmenlik yapmıştır; 1896-1905 yılları arasındaki on sınıftaki erkeklerin %27'si ise muhtemelen kalıcı işleri olarak hala öğretmenlik yapmaktadır.

Ne yazık ki kırsal öğretmenlere ödenen daha düşük maaşlar kırsal okulları cazip görünmemektedir ve genç üniversiteliler tarafından tercihten ziyade zorunluluktan dolayı kabul edildiğinde, genellikle sadece deneyim satın almak için bir çıraklık, bir şehir pozisyonuna geçiş için bir basamak olarak görülmüştür.
Kırsal maaşlar elbette artırılmalıdır ve kırsal yaşamın yeni gelişimi ve okullardaki istikrarlı iyileşmeyle birlikte kesinlikle artırılacaktır; özellikle de giderek daha cömertçe verilen artan devlet yardımlarıyla.

Merkezi okullarda zaten mümkün olan bir yaşam ücreti ve maddi faydaların çok ötesinde büyük kişisel ödüllerle, kırsal öğretmenin hayatı gerçek bir ayrıcalık ve derin bir memnuniyettir. Üniversite öğrencileri bunu gerçek bir _meslek_ olarak görmeli ve 
bu mesleğin onlar için olup olmadığını keşfetmelidir. Eğer bir adamın kırsal hayata karşı gerçek bir sevgisi yoksa, o
incelikli kentleşme etkisiyle kırsal okulu mahvetmesin. Çoğu
kırsal hoşnutsuzluk onun gibilerden kaynaklanır. Fakat eğer kalbi
gökyüzüne, ormanlara ve toprağın mucizelerine açıksa; eğer insan doğasındaki samimiyeti seviyorsa ve kırsal erkek ve kız çocuklarının
gelişimi için sağlam nitelikleri ve engin olasılıkları takdir ediyorsa, işinin
genişliğinden, özgürlüğünden ve sınırsız erişiminden zevk alacaktır.

Eğer vizyon sahibi ve güçlü bir adamsa, kırsal okul müdürü
şehirde sahip olacağından daha büyük bir yerel etkiye ve sosyal statüye
sahiptir. Kişiliğini büyük
Kırsal Hayat Hareketi'nde öne çıkarmak, daha zengin, yeniden yönlendirilmiş bir kırsal hayat vizyonunu sadece öğrencileriyle değil, her vatandaşla paylaşmak ve tüm toplumu ilerleme için yeni bir hırsla
yavaşça yeşertmek için en iyi şansa sahiptir. Geleceğin yerel liderlerini eğitme sorumluluğu öğretmene aittir. Kırsal yaşam için sağlıklı bir sevgiyi en iyi şekilde öğretebilecek ve kasabaya doğru olan akımı durdurmaya yardımcı olabilecek kişi odur. Oğlanlarının ve kızlarının temel ilgi alanlarını okul etrafında organize edebilir ve zamanla eski rekabetçi bireyciliğin yerini alacak ve sosyal yaşamı uyumlu ve tatmin edici hale getirecek olan işbirliği dürtüsünü geliştirebilir. Organize oyun, topluluklar arası atletizm, topluluk festivalleri, eski ev haftası, kış aylarında liseler veya tartışma kulüpleri, ara sıra mahalle eğlenceleri, ev yeteneklerinin kullanıldığı, yemek pişirme ve ev ekonomisinin çeşitli diğer aşamalarında, mısır yetiştirme ve diğer tarımsal ilgi alanlarında yarışmalar yoluyla, okulu kırsal topluluğun hayati sosyal merkezi haline getirmek için olasılıklar sonsuzdur. Bunların hepsi zaman, enerji ve yaratıcılık gerektirecektir. Tüm yaşam paylaşımlarında olduğu gibi, bu da canlılığa mal olacaktır. Ancak maliyeti olsa da, hayatı paylaşmak en büyük mutluluktur ve büyük ölçüde öğretmenin ayrıcalığıdır. Bu onun gerçek başarısının ve mutluluğunun ölçüsüdür. Hayatını bir grup çocuğa yatırmak, hayatlarının zaten çok dolu olduğu ve bunu pek takdir etmeyecekleri şehirdekinden çok daha büyük sonuçlar verecektir.

Profesör H. W. Foght, kırsal bir okulun öğretmeninden artık üç şeyin beklendiğini söylüyor. "(1) yaşadığı ve çalıştığı toplumda kendini bir lider olarak kabul ettirebilecek kadar güçlü olmalı; (2) yeni tür çiftlik okulunun organizasyonu ve yönetimi konusunda iyi bir kavrayışa sahip olmalı;
ve (3) yeniden yönlendirilen okul müfredatıyla başa çıkmada uzman yeteneği göstermelidir. "[39] Kısacası, kırsal bir lider olarak fırsatını değerlendirirse, erkek ve kız çocuklarını kırsal yaşam için açıkça eğitecek, onlara yalnızca tarımsal eğitimin temellerini değil, aynı zamanda tüm mesleklerin en karmaşık olanı olan bilimsel açıdan çiftçiliğe karşı bir coşku verecektir; ülkenin öğretim için sağladığı geniş kaynakları yalnızca kancalarla değil, nesnel olarak kullanarak okul ile yaşam arasındaki boşluğu kapatacaktır.

_Kırsal Kilisenin Çağrısı_

Modern üniversite öğrencisi, eski hatlar boyunca yürütülen kırsal kiliselerin hizmetine ilgi duymaz. Eğer bu hizmet yalnızca haftada bir veya iki kez yarım yüz kişiye vaaz vermekten, bu sayının beşte biri için haftanın ortasında bir ayin düzenlemekten ve üç mücadele eden kilise arasında bölünmüş kırsal bir topluluğun bir kısmını evlendirmek, gömmek ve cemaati çağırmaktan ibaretse, üniversite öğrencisi ilgilenmeyi reddeder. Sonuç olarak, bu tür kiliselerin çoğunun eğitimsiz adamlar tarafından. Genellikle vasıfsız bir işçinin ücretini alırlar. Eğitimli din adamları genellikle geçinilebilecek bir ücret alırlar. Üniversiteli adam en azından bir erkek işi ister; hayatını tüm kişiliğinin sayılacağı ve enerjisinin ve azminin sorunlarını başarılı bir şekilde çözmesine izin verileceği bir yere yatırma şansı.

Başlangıçta, aşırı kiliseleşmiş bir toplulukta gerçek bir alanı olmayan kiliselerin papaz olarak üniversiteli adamlarımızı beklemelerine gerek olmadığını kabul edelim. Eğer bir alanlarının sadece bir kısmı varsa, yarım adam olsunlar. Aynı şekilde, sadık hizmet karşılığında asgari geçim ücretini teklif edemeyecek kadar bencil olan kilise, kendine saygılı, eğitimli bir din adamının kendisine açlık oranlarında hizmet etmesini beklememelidir. Bir şehidin bile yıldızlı tacını kazanmak için karısını ve çocuklarını aç bırakma izni yoktur. Papazına özgürlük tanımayan, ona ücretli bir adam gibi davranan ve mesleki politikasını ve hatta belki de kürsü mesajlarını dikte eden kilise, yetenekli ve inisiyatif sahibi bir adamı elbette ki tutamaz. Ve son olarak, modern ruhtan yoksun, dogmatik öğretilerinde zamanın umutsuzca gerisinde olan, modern bilime tanrısız olarak
söven ve İsa'nın ve peygamberlerin toplumsal müjdesini inkar eden kilise, üniversite mezunu bir adamın hizmetlerini ne hak eder ne de ister. Gerçeğe olan saygısı ve kendi ideallerine olan sadakati, onlara hizmet etmesini engeller.

_Gerçek Liderliği Bekleyen Büyük Görevler_

Yukarıdaki koşullar altında kiliselere hizmet eden az eğitimli bazı küçük adamlar olsa da, birçoğu samimi, yetenekli papazlarla birlikte Tanrı'nın iradesini insanlara hizmet ederek yerine getirmeye çalışan binlerce kilise de var. Bu adamlar genellikle topluluklarının saygısını ve güvenini kazanırlar ve liderlikleri göreve eşit olduğunda topluluk kurucuları olarak büyük bir fırsat elde ederler. Yeni kırsal medeniyet geliştikçe, Ülke Bakanı unvanı bir kez daha onur unvanı haline geldi, tıpkı Ülke Beyefendisi teriminin tekrar kendi haline gelmesi gibi. Kırsal yaşamın yeni tarıma ve yeni toplumsal işbirliği ideallerine yeniden uyum sağlamasıyla, kırsal kilise için yeni ve daha parlak bir gün doğdu. Bu, yeni bir refah ve genişleyen hizmet günüdür. Bu, güçlü adamların yaşam hizmetini talep etmeye yetecek doğru türden bir kırsal bakan için yeni bir fırsat anlamına gelir. Aslında, yeniden uyum sağlama görevi güçlü adamlar dışında herkes için çok zordur. Çökmüş bakanlar veya şehirde başarısız olmuş adamlar, bugün kırsal papaz evine zahmetten bir sığınak veya onarımlar için geçici bir liman olarak bakmamalıdır. Bugün ülkedeki Tanrı Krallığı'nın ısrarcı ihtiyaçları, güçlü, etkili, özellikle ülke hizmeti için eğitilmiş ve kırsal kesim insanlarını ve onların yaşam ihtiyaçlarını çok iyi bilen adamlar talep ediyor. _Hayat boyu kalıcı olarak sadık bir kırsal bakanlığa, hayatlarını kırsal kurtuluşa adamayı planlayan adamlara sahip olmalıyız. _

_Modern Tipte Köylü Bakanı_

Hayatlarını Tanrı'nın onları çağırdığına inandıkları herhangi bir yaşam misyonuna adamaya karar vermiş, samimi ruhlu üniversite öğrencileri, köy kilisesinin çağrısını dinlemelidir. Görevin zorluğu bile ilgilerini ve cesaretlerini zorlayacaktır. Bugün köy kilisesinin tam olarak ne tür bir liderlik gerektirdiğini bilebilir miydiler? Dr. Butterfield'ın net analiziyle eşsiz olan şu muhteşem tanımını kelime kelime incelemelerine izin verin:

"Köy kilisesi, kırsal kesim insanının yüzleşmesi ve fethetmesi gereken temel, büyük ve kalıcı sorunları, tesadüfi, küçük ve geçici olanın içinden görebilen, vizyon sahibi insanlara ihtiyaç duyar.

"Günlük çalışmanın ve gerçek yaşamın belirsiz ve engebeli yollarından dağın zirvesine ulaşmayı hedefleyen, işleri başarabilen, elle tutulur sonuçlar elde edebilen pratik insanlar ister.

"O, insan tarlasına, kötü işlenmiş, çalılıklara dönüşmüş, bir kısmı azalmış verimliliğe sahip bir tarlaya girebilen ve yeni yöntemlerle Büyük Çiftçinin yüreğini sevindirecek bir hasadı tekrar sağlayabilen özgün erkekler istiyor.

"Geleneklerden kopmaktan çekinmeyen, önyargıdan çok Tanrı'dan korkan, kurumları bir amaca ulaşmak için bir araç olarak gören, sık sık yeni fikirler yetiştiren ve bunları pratik denemelerin
saptırmalarıyla savurmaya cesaret eden saldırgan erkekler istiyor.

"Çalışmalarına bilgi ve güçle gelen, kırsal yaşamın sorunları üzerine uzun ve derinlemesine düşünen, kırsal kilise için aktif bir kampanya planı hazırlayan eğitimli erkekler istiyor.

"O, enerjisi tembelliğin, alışkanlığın, önemsizliğin, kıskançlığın, dedikodunun donlarına dayanabilen ve ruhu zorlukların, gerçekleşmemiş umutların, sarsılmış planların
sularıyla söndürülmeyen coşkulu erkekler istiyor.

"Keşfedilmemiş topraklardan gelen gizemli çağrılar, hırs ve rahatlığın siren sesleri, hoşnutsuzluk kışlarının kavurucu fırtınaları arasında görevlerinin arkasında duracak ısrarcı adamlar istiyor.

"Yapıcı adamlar istiyor, vizyonları tahtaya ve taşa, hayalleri canlı kurumlara, umutları meyveye dönüştürebilecek adamlar istiyor.

"Kahraman adamlar istiyor, 'ekşi bir arındırıcı erdeme' sahip adamlar, macerayı ve zorluğu seven adamlar, Tanrı ile tek başına çalışabilen ve yalnızlık
hissi duymayan adamlar.

"Şu anki kritik ihtiyaç, büyük güce sahip birkaç güçlü adamın bu kırsal kilise sorununu erkeksi bir şekilde ele alması. Liderlik zamanı. Sorunu sahada çözerek yol gösterecek bir sürü Oberlin'e ihtiyacımız var. Kilisenin liderliğini yeniden tesis etmek için kırsal bölgede büyük sonuçlar elde edecek birkaç adama ihtiyacımız var.
Hiçbir kuruluş bunu yapamaz. Hiçbir laik bunu yapamaz. Hiçbir eğitim kurumu
bunu yapamaz. Bir vaiz bunu yapmalıdır,--küçük maaşına,
tecrit olmasına, muhafazakarlığına, kısıtlı alanına, aşırı kiliseye gitmesine veya yüzünü gösteren
başka bir şeytana rağmen yapmalıdır. Çağrı zorunludur. Erkeklerden mahrum mu kalacağız?"[40]

[İllüstrasyon: Presbiteryen Kilisesi, Winchester, Ill.]

_İçişleri Bakanlığı için Öğrenci Üyeleri_

Kolejlerimizin çoğundaki Öğrenci Gönüllü Grupları, hayatlarını yabancı misyonerlik hizmetine adamış genç erkek ve kadınları teşvik edici bir yoldaşlıkta bir araya getiriyor. Ülke kilisesinin bu özel Mesih ve insanlık hizmeti çağrısını duyan üniversiteli erkeklerimiz için, Pasifik kıyısındaki çeşitli merkezlerde ve Oberlin Koleji, Grinnell ve başka yerlerde çeşitli isimler altında yapıldığı gibi, İçişleri Bakanlığı için Öğrenci Üyeleri yerel grupları örgütlemek çok değerlidir. Oberlin'de, sanat ve bilim kolejindeki bu güçlü seçkin genç erkekler topluluğu, yıl boyunca düzenli olarak, bakanlığa olan zeki ilgilerini ve sadakatlerini teşvik eden hayati derecede yararlı bir programla bir araya geliyor. Yıl sonunda, Theta Kulübü olarak adlandırılan bu kulübün üyelerine, Oberlin İlahiyat Semineri öğrencileri tarafından, başarılı bir papazın mesajıyla birlikte bir ziyafet verilir. Bu, üniversite yılının en önemli olaylarından biri olarak kabul edilir.

_Hristiyan Hekimler İçin Çağrı_

İyi Hekim'in, Tanrı'nın lütfu dışında hiçbir zaman rahip olmamış, hasta insanlığın ihtiyaçlarına adanmış adanmışlığı gerçek bir hizmet olan birçok takipçisi olmuştur. Genellikle Hristiyan hekim, ailenin en iyi dostudur. Elbette, insanların bedensel ihtiyaçlarından daha fazlasına hizmet etmek için sayısız fırsatı vardır; ve toplumdaki hiçbir erkek ondan daha fedakar bir hizmet sunmaz. O, gece veya gündüz, her zaman insan ihtiyacının çağrısına hazırdır. En fakirin çağrısına en zengin kadar hızlı kulak verir ve işinin %5 ila %30'unu ücret almadan yapar. Her toplumda en gerekli faktörlerden biridir; ancak birçok kırsal topluluk için en yakın güncel doktor kilometrelerce uzaktadır. Uzmanların olduğu bu günlerde, "genel uygulama" nispeten daha az çekicidir. Ayrıca, bu muhteşem mesleği uzun zamandır karakterize eden ince idealizmin, bugün tüm meslekleri bir kanser gibi tehdit eden büyüyen ticarileşmeye yenik düşme tehlikesi de vardır. Cerrahlar tedavi için değil de dolar için ameliyat yaptıklarında; ve doktorlar iyileştirme sanatını bilimsel nezaket yerine tamamen iş haline getirdiğinde, bu insanlık için üzücü bir gün olacaktır. Hekimin işi tam anlamıyla bir iş değildir; en üst düzeyde _sosyal hizmet_ olarak sınıflandırılmalıdır. Son zamanlarda tıp fakültelerinin daha yüksek standartlarına rağmen[41] genel bir kolej hazırlığına vurgu yaparak, daha az üniversite öğrencisi tıp alanına girmektedir. Yüzde 1850'den beri istikrarlı bir şekilde azaldı ve son on iki yılda keskin bir düşüş oldu. Harvard Üniversitesi'ndeki oran otuz yılda yarı yarıya azaldı, ancak bu arada Harvard Tıp Fakültesi kesinlikle lisansüstü bir bölüm haline geldi. Lüks düşkünü üniversitelilerin tıp mesleğinden kaçındıkları, tıpkı bakanlıktan kaçındıkları gibi bugün de tıp mesleğinden kaçındıkları açıktır. Kendi sermayeleri varsa, iş onlara daha büyük bir gelir sunar ve kişisel hizmette sempatilerine çok az talepte bulunur. _Bencil adamlar, yakın kişisel ilişkilerde bir yaşamın zorunlu kıldığı hayat paylaşımının maliyetlerinden kaçınırlar, tıpkı öğretim, bakanlık ve tıp mesleğinde olduğu gibi. Ancak bu, gerçek ciddiyete sahip adamlar için bir engel değil, daha büyük bir fırsattır. 

_Köy Doktorlarının Özel İhtiyacı_

Meslek şehirlerde ciddi şekilde aşırı kalabalıktır, ancak kırsal bölgelerdeki insanlar eğitimli doktorlar için kelimenin tam anlamıyla can atmaktadır. Bazı tıp fakülteleri mezunlarına şehirde kalmamalarını, bunun yerine en çok ihtiyaç duyulan ve büyük olasılıkla en büyük başarıyı yakalayacakları kırsal köylere yerleşmelerini tavsiye ediyor. Bir tıp profesörü, "Bu eyalette, sadece 500 ila 1.000 nüfuslu, genç bir doktorun iyi iş çıkarabileceği ve ihtiyaç duyulduğu birçok kasaba var." diye yazıyor.

Elde edilen en iyi verilere göre, tıp mezunlarının çoğu şehirlere yerleşiyor olsa da (New York'taki Hekimler ve Cerrahlar Koleji'ndeki oran %90'a kadar çıkıyor), Doğu'daki banliyö ve kırsal kesimlerde, güçlü şehirden kırsala hareket nedeniyle onlara olan talep hızla artıyor. Harvard Tıp Fakültesi sekreteri şunu belirtiyor: "Otomobillerin gelişi ve insanların kırsalda yaşama isteğiyle, kırsal uygulayıcılara sıklıkla ciddi tıp sorunları sunuluyor."

Kırsal topluluklarda eğitimli hekimlere duyulan ihtiyaç Ohio Tıp Fakültesi'nden Dr. Means tarafından iyi bir şekilde ifade edilmiştir: "Kırsal topluluklarımızın çoğunda
tıbbi uygulama durumu içler acısı. İki, üç, dört ve beş hekimin olduğu ve bunlardan hiçbirinin mezuniyet tarihinden itibaren lisansüstü çalışma yapmadığı ve hiçbirinin tıp topluluklarına katıldığının bilinmediği birçok yer hatırlıyorum. Mesleki çalışmaları atalarınınkiyle aynı seviyede, daha iyi veya daha kötü değil. Her zaman bu tür toplulukların modern sanitasyon ve genel tıp alanlarında eğitim almış güncel bir hekime şiddetle ihtiyaç duyduğunu düşünüyorum. Son on yılda tıp eğitimine olan talep o kadar arttı ki mezunlar çok fazla zaman ve para harcadıktan sonra kırsal alanda çalışmaya
gitmek istemiyorlar. Tıp eğitimlerini tamamlarken şehir ortamlarında geçirdikleri beş yıl veya daha fazla süre onları kırsal hayata neredeyse hiç uygun değil. Sonuç olarak şehirlerimiz geçimini zorlukla sağlayabilen genç hekimlerle doluyor. Bunlar karakterli ve yetenekli kişilerdir ve herhangi bir kırsal topluluğa ton verir ve kamu ihtiyacını karşılarlar."

_Kırsal Uygulamanın Eşsiz Ödülleri_

Kırsal hekimlerin hastanelerden ve hemşirelerden uzaklık gibi bazı ciddi dezavantajları olduğu kesindir; ancak bunlar belirgin ihtiyaç ve daha büyük fırsatlarla dengelenmektedir. Durum kritiktir. Hayatlarını kırsal liderliğe adamaya istekli olan ciddi üniversite öğrencileri için bu, Tanrı'nın kendileri için yaptığı bir hizmet hayatına gerçek bir çağrıdır. Ian
Maclaren'in "Eski Okuldan Bir Doktor" olan Dr. MacLure hikayesini okuyan hiç kimse, kırsal insanların güvendikleri hekime olan özel bağlılığını takdir etmemek elde değildir. "Yaklaşık yarım yüzyıldır hastalıklarında yardımcıları olan ve ölümü defalarca kapılarından geri püskürten" hekim.

Rahatlığını uzun süredir kırsal halk için feda eden iyi yaşlı doktorun cenazesinden sonra Muirtown Kalesi'nden Lord Kilspindie Drumtochty,
mezar başında kırsal halkın sadık hekimine şu övgüyü dile getirdi: "Drumtochty'nin dostları, sessizce ayrılmamız ve hiçbir insanın
herkesin kalbinde olanı söylememesi doğru olmaz. Bu Glen'e, hiçbir çekince bilmeyen bir bağlılıkla ve
hiçbir zaman başarısızlığa uğramayan bir nezaketle kırk yıldan fazla hizmet etmiş birinin kalıntılarını gömdük.
Benim zamanımda birçok
cesur adam gördüm, ancak Sebastopol siperlerinde William MacLure'dan daha şövalyece davranan
bir adam olmadı. Bugün size babamın gençliğinde ona değerli bir görev sağladığını
söyleyebileceğim şeyi onun dudaklarından asla duymayacaksınız; ancak o kendi
halkı arasında çalışmayı
tercih etti. Yaşlandığında onun için birçok şey yapmak istedim, ancak
kendisi için hiçbir şey
yapamadı. Bizden biri hayattayken asla unutulmayacak ve her yerdeki tüm doktorların onun ruhunu paylaşması için dua ediyorum."
"Hiçbir adam bundan daha büyük bir sevgiye sahip olamaz, bir adam arkadaşları için hayatını verir."

_Hukuk Mesleğine Kırsal Çağrı_

Şehirde hukuk mesleği aşırı kalabalık olsa da, kırsalda eğitimli avukatlar nadirdir. Bir hukuk fakültesi dekanı, "Benim izlenimim," diyor, "kırsal avukatların çok azı, özellikle Güney'de ve batı eyaletlerimizin bazılarında, mesleki olarak eğitimli kişilerdir." Başka bir dekan, eğitimli kırsal avukatların sayısının yaklaşık dörtte biri olduğunu tahmin ediyor.
Cornell Hukuk Fakültesi'ndeki Dekan Irvine'in yargısına göre, küçük yerlerdeki yaşlı avukatlar en iyi eğitimli kişiler olma eğilimindedir; ancak
bu kural şehirlerde genellikle tersine döner. Boston Üniversitesi'ndeki dekan, "Bir hukuk fakültesi mezununun 5.000'den az nüfuslu bir kasabaya yerleşmesi nadirdir" diyor. Columbia hukuk mezunlarının çoğunluğu
New York şehrinde kalıyor. Cornell avukatlarının yüzde seksen ila doksanı
10.000'den fazla nüfusa sahip şehirlere yerleşiyor.

Michigan Üniversitesi hukuk fakültesi sekreteri
"bin kişilik her toplulukta bir veya daha fazla eğitimli avukata ihtiyaç vardır. Böyle bir avukat, elbette, yaşadığı kasabanın yanı sıra çevredeki ülkeye de hizmet edecektir." diyor. Dekan Harlan F. Stone of Columbia şöyle yazıyor: "İyi eğitimli avukatlar için gelecekte daha küçük topluluklarda istisnai fırsatlar olacağına inanıyorum. Muhtemelen büyük bir şehirdeki avukatlık mesleğinde olduğu kadar para kazanamayacak, ancak genel olarak iyi niteliklere ve _dürüstlüğe_ sahipse, toplumunda etkili bir adam olması ve faydalı ve genel olarak başarılı bir hayat yaşaması kaçınılmazdır. Siyasete girme veya doğru şekilde yargıçlığa oturma şansı muhtemelen büyük şehirlerdekinden daha iyidir."

Burada, diğer mesleklerde olduğu gibi, seçim şehirde daha büyük kazançlar ile kırsalda daha büyük ödüller arasında görünüyor; daha yüksek ücretler, daha az göreceli takdir veya kişisel hizmetler ve komşuluk nezaketi için minnettarlığın daha iyi ödülleri ve her ikisinin de çok ihtiyaç duyulduğu bir yerde etki ve liderlik için geniş fırsat. Hukuki zihniyete ve adalet tutkusuna sahip üniversitelilerin kırsalda hukuk uygulaması çağrısı, gerçek bir Hıristiyan adanmışlığı çağrısıdır. Muhtemelen
bir miktar maddi fedakarlık gerektirecektir, ancak büyük bir
tatmin
yaşamı anlamına gelecektir. Bu çağrıya kulak veren gerçek adam, dulun güvenilir danışmanı, savunmasız ve masumların koruyucusu, birçok yanlışın düzelticisi, gereksiz çekişmelerde barış elçisi, eski
rekabetleri kardeşleştirecek kooperatif iş projelerinin kurucu ortağı, kırsal yaşamın iyileştirilmesi için tüm yeni hareketlerde kamusal ruhlu lider ve Tanrı isterse ve insanlar seçerse, oy pusulasının sadece bir mal ve kamu görevinin özel bir rüşvet olduğu bazı kırsal ilçelerden daha fazla yüksek fikirli liderliğe ihtiyaç duymayan
düz siyasette bir kariyer olacaktır.

_Tarım Mesleklerinde Yaşam Fırsatları_

Üniversite öğrencileri, sonuçta ülkedeki temel mesleklerin doğrudan tarımla bağlantılı olanlar olduğu gerçeğini gözden kaçırmaya meyillidir. Toprağı bir köprü inşa eden mühendis kadar hassas bir şekilde süren ve muhtemelen daha yüksek bilimsel gereksinimlere sahip olan bilimsel tarımcı, doğal olarak kırsal ilerlemenin başlıca etkeni olacaktır. Öğrencilerin bu vizyonu yakaladıktan sonra tarıma olan hevesini görmek güzel. Washington Eyalet Koleji'ndeki bir öğrenci, "Çiftçiliği seviyorum" diye yazıyor, "ve tarımda bilimsel çalışmalar için diğer iş kolları kadar yer olduğuna inanıyorum." Başka biri, "Bence bu Kuzeybatı'da tarım için büyük fırsatlar var. İlk başta çiftliği asla sevmeyeceğimi düşündüm çünkü sadece işten başka bir şey göremiyordum; ancak bazı olasılıklarla tanıştım ve angaryadan başka bir şey olduğunu keşfettim." 

Çiftçiliğin "sadece çiftçilik" olduğunu düşünen ortalama zekaya sahip şehirli biri, tarımsal mesleklerin genişliğini ve çeşitliliğini keşfettiğinde hayrete düşerdi. Genel olarak bilimsel hayvancılığın yanı sıra, hayvancılık ve kanlı hayvan yetiştiriciliği, süt ürünleri yetiştiriciliği, çiftlik yönetimi, bahçecilik, tarım mühendisliği ve teknolojisi, özellikle sulama, ormancılık, veterinerlik cerrahisi ve tıbbı, meyve yetiştiriciliği, entomoloji uzmanlığı, parazitoloji, bitki patolojisi, tarım bilimi ve tahıl yetiştiriciliği, tarımsal kimya, peyzaj mimarisi, tarımsal düzenleme, tarımsal öğretim, ilkokuldan üniversiteye, enstitü ders verme, hava durumu bürosu hizmeti, hükümet deney istasyonlarında bilimsel araştırma ve eyalet ve ulusal tarım departmanları altında çok çeşitli kamu hizmeti vardır. Tüm bunlarda üniversitelilerin hayatlarını yatırmaları ve gerçek etki ödüllerini biçmeleri için bir şans vardır. _Bazı Özel Kırsal Fırsatlar_

"Günümüzde kırsal yaşamda üniversite öğrencilerinin hayatlarını kırsala yatırmaları için cazip gelebilecek hangi özel
fırsatlar var?" sorusuna yanıt olarak Cornell fakültesi sekreteri Mann özetle şöyle diyor: "Başarılı çiftçilik; tarımın öğretilmesi veya öğretilmesinin denetlenmesi; evde veya hükümet istasyonlarında bilimsel araştırmalar; kırsal alan iyileştirme; ilçe temsilcileri veya memurları olarak tarım uzmanları; bireysel sorumlulukta yerel tarım uzmanları; eyalet ve ulusal tarım departmanlarında her türden müfettiş dahil olmak üzere tarım polisi görevi; kooperatif topluluklarının örgütlenmesi; demiryolları, ticaret odaları ve benzerlerinin istihdamında tarım danışmanları; faaliyetlerini açık araziye, örneğin tarım makineleri şirketlerine, paket üreticilerine, süt ürünleri tedarik evlerine, konserve
endüstrilerine ve benzerlerine genişletmek isteyen ticari kuruluşların temsilcileri; toplumsal iyileştirme; kırsal Y. M. C. A. çalışmaları; kırsal oyun alanlarının denetçileri; ve kırsal kentsel iyileştirme." Liste kesinlikle çeşitlidir ve bir kişi kırsal yaşama gerçek bir sevgi duyduğunda ve hayatını kırsalda yararlı bulmak istediğinde her türlü yeteneğe uyacak kadar geniştir.

En alakalı öneri, Missouri Üniversitesi Tarım Bölümü'nden Dekan Meyer'den geliyor ve üniversite öğrencileri bunu gayet iyi düşünebilirler: "Bugün kırsal toplumun en büyük ihtiyacı işbirliğidir;
ancak çiftçiler arasında hiçbir işbirliği planı, _üstün liderlik_ niteliklerine sahip biri veya çok az sayıda kişi olmadan başarılı olamaz. Üniversitede eğitim almış adamlarımızın kırsala gidip yerel koşulları incelemeleri ve ardından bir iş birliği planı geliştirmeleri için gerçek bir çağrı var. Bu başarılı olursa, o zaman ev, kilise ve okulların iyileştirilmesine yol açacak bir sosyal işbirliği planını sürdürmeyi de aynı başarıyla bekleyebilir." Tekrar hatırlatılıyor ki, nihai sorun liderliktir; dünyadaki en pahalı şey;
ancak üniversitelilerin akıllıca yatırım için hazır bulundurması gereken kişilik metasıdır. Cesur inisiyatif, cesaret, incelik ve yetenek sahibi en güçlü adamlara kendini kabul ettiren şey, kırsal kesimdeki _toplum kurucuları_ çağrısıdır. Yeni bir ısrar ve geniş bir öneme sahip bu çağrı, üniversiteli adamı bir savaş çağrısı gibi zorlamalıdır.

_İlçe Çalışma Sekreteri Çağrısı_

Üniversiteli adamı zorlayan birçok hizmet hayatı çağrısı arasında en acil olanlardan biri Genç Erkekler Hristiyan Derneği'ndeki kırsal liderlik çağrısıdır. Bu, özellikle bir üniversiteli adamın görevidir.
Muhtemelen dört kırsal avukattan biri mesleki olarak eğitilmiştir. Eğitimli kırsal bakanların yüzdesi daha da düşüktür. Kırsal doktorlar, genellikle tıp mezunu olsalar da, çok nadiren üniversiteli adamlardır.
Ancak Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin kırsal sekreteri genellikle üniversite eğitimlidir. Dernek, akıllıca bir öngörüyle en iyi adamlarının çoğunu liderliğe olan ihtiyacın çok yoğun olduğu kırsal alana göndermektedir. Dernek çalışmalarının hiçbir başka kolunda üniversite öğrencileriyle yapılan çalışmalar dışında bu kadar büyük oranda üniversite mezunu erkek yoktur; bu doğru bakış açısıdır.

Ülkenin erkek çocukları ve genç erkekleriyle bu ilginç ve stratejik çalışmaya heveslenen kişi, liderlik için büyük kapasiteye sahip ve insan doğası hakkında geniş bilgiye sahip bir kişi olmalıdır. Kırsal yaşamı hevesle seven ve kırsal insanları ve onların büyük ilgi alanlarını anlayan biri olmalıdır. Bilimsel tarım hakkında ne kadar çok şey bilirse o kadar iyi olur; ancak her şeyden önce dindar bir Hristiyan ruhuna ve İncil hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip; her türlü insana karşı iyi bir dostluğa sahip ve kırsal çocuğun yararlı bir Hristiyan erkekliğine dönüşmesine yardımcı olmak için büyük bir özlem duyan bir kişi olmalıdır. Diğer kırsal hizmet alanlarında bir adamın etkisi genellikle yaşadığı tek toplulukla sınırlıdır. İlçe Çalışma Sekreteri'nin alanı tüm bir ilçedir. Sadece tek bir grup insanla değil, bir dizi kasabadaki benzer gruplarla ve genellikle her köydeki en iyi insanlarla çalışır; bu kişileri yerel Hristiyan etkileri ve toplum refahına bağlılıkları için seçer. Bu yerel liderler aracılığıyla Sekreterimiz, vizyonlarını ve umutlarını onlarla paylaşırken kendi hayatını çoğaltır, onları belirli görevler için görevlendirir ve onları hizmete hazırlar; onlara kırsal yaşam, kırsal sosyoloji ve çocuk yaşamı, öğretim yöntemi ve İncil'in modern yorumu hakkındaki uzman bilgisinden faydalanmalarını sağlar. Birincil görevi, yerel liderliğin Hristiyan bir toplum kurucusu olarak keşfi ve eğitimi olsa da, ofisini aynı zamanda toplumun iyileştirilmesi için fikirlerin ve pratik planların bulunduğu uygun bir temizleme merkezi haline getirir. Sessizce işini yaparken, onun "bilen bir adam" olduğu kısa sürede ortaya çıkar; ve uzman bilgisi, işbirliği ve tavsiyesi ebeveynler ve öğretmenler, kiliseler ve pazar okulları, papazlar ve müdürler, okul müdürleri, kadın kulüpleri, çiftçi enstitüleri ve Granges tarafından aranır ve fırsatına eşit olduğunu kanıtlamak için büyük yeteneğe sahip bir adam olmalıdır. Kiliseler arasında güvenilir bir tarafsız olarak, tüm erkekler arasında kilise rekabetlerini yenmek ve kıskanç kiliseleri çalışan bir federasyonda veya gerçek bir birlik içinde bir araya getirmek için en iyi şansa sahiptir. Aynı anda hem bir dua adamı hem de yerel liderleri aracılığıyla oğulları arasında sağlıklı sporlar düzenleyebilen bir atletik uzman olmalıdır; sadece işbirliği ve değerli görevlerde başkalarının işbirliğini sağlama konusunda bir dehaya sahip olmakla kalmamalı, aynı zamanda tek başına tek bir çiftçiyi alıp, sessiz, dostça ama ustaca bir şekilde o çiftçinin büyüyen oğluna adil bir şans vermesini sağlamalıdır. Kırsal sekreterliğe çağrı, bakanlığa çağrı kadar gerçek bir hizmet aşkı yaşamına çağrıdır. Aslında, en başarılı kırsal sekreterlerden birkaçı rahip olarak atanmıştır ve teolojik eğitimlerini ve pastoral deneyimlerini işlerinde büyük değer

bulmaktadırlar. Bu sekreterler mevcut konumlarını şehir alanına bir basamak taşı olarak kullanmıyorlar. Deneyimin kanıtladığı gibi, çok azı herhangi bir şehir fırsatını kabul edecektir. Hayatlarını kırsal kurtuluş çalışmalarına, özellikle de kırsal çocuğu kurtarmaya adamışlardır. Kendilerini kırsal alanda, sevdikleri işte uzman olmaya
uygun hale getirmişlerdir ve çok azı bu işi
bırakmayı umursar. Bu tam adanmışlık, başarılarının büyük
bir kısmını açıklar. Bir adam, haçlarını
taşıyamıyorsa, onların çalışmalarını paylaşmaya kalkışmasın. Bu, kahramanca bir hizmete çağrıdır, ancak yalnızca kırsal alana ve Celileli Adam'a tam adanmışlığın sevincini kaçırmış olan adam için can sıkıcıdır. B. ÜNİVERSİTE KADINLARINA BİR MEYDAN OKUMA

I. Erkeklerle Paylaşılan Bazı Sorumluluklar

_Gerekli Bir Ortaklık ve Artan Yükü_

Erkekler kırsal sorunu kadınların yardımı olmadan asla çözemezler.

İlk barbarlığın ilkel günlerinde, çiftlik hayvanlarını evcilleştiren kadındı, erkekler savaşta ve avda uzaktayken, ve böylece tarımı ve kırsal yaşamın sanatlarını mümkün kıldı. Eğitimli modern kadınların bilimsel tarımın gelişiminde bile payına düşeni yapmasını bekleyebiliriz; ancak yeni kırsal medeniyetin tüm toplumsal sorunlarında kadınların yardımı vazgeçilmezdir.

Kırsal ev, okul, kilise ve ahır ve kırsal insanların sosyal, eğitimsel ve dini refahı için diğer tüm kurumlar büyük ölçüde eğitimli kadınların işbirliğine ve liderliğine bağlıdır. Bir dereceye kadar bu her zaman doğru olmuştur; ancak birçok açıdan bu sorumluluk gelecekte her zamankinden daha fazla kadınların üzerine düşecektir. _Kırsal Eğitim Sorumluluğu_

Çeşitli nedenlerle erkekler kırsal okul öğretmenleri
saflarından hızla emekli oluyorlar. Tek bir nesilde Amerikan okullarındaki erkek öğretmenlerin oranı %50 azaldı. Kuzey Atlantik eyaletlerinde tüm
öğretmenlerin %86'sı kadındır; batı eyaletlerinde bile %80'den fazlası kadındır, 1870'teki %55'e kıyasla.

Eksik istatistiklere bakılsa bile, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da dünyanın geri kalanının toplamından daha fazla kadın öğretmen olduğu oldukça güvenli bir ifade gibi görünüyor. Almanya'daki öğretmenlerin yalnızca %15'i, İsviçre'dekilerin %36'sı, Fransa'dakilerin %47'si ve İtalya'dakilerin %64'ü kadınken, aynı yıl (1906) Amerika Birleşik Devletleri'ndeki oranın %76,4 olduğu bulundu.

Ergenlik çağındaki erkek çocuklarının ihtiyaçları açısından bakıldığında kadın öğretmenlerin bu artışını kınamak için nedenler olabilir, ancak bu kesinlikle hızlanıyor. Ülkenin eğitim yükleri giderek daha fazla kadının üzerine biniyor. Üniversiteli kızlar kırsal eğitimi gerçek bir meslek olarak öğrenmeli ve bununla ilgili olan özverili sosyal hizmet için muazzam fırsatın farkına varmalılar. Şehir gecekondu mahallesindeki üniversite yerleşimi yalnızca romantik bir ilgi değil, aynı zamanda birçok ciddi üniversiteli kızın kutsanmasını da uyandırdı. Daha fazlasının kırsal okulda özverili hizmete aynı çağrıyı hissetmesini sağlayın, bunu kırsaldaki erkek ve kızlara ve kırsal yaşama karşı gerçek bir sevgiyle kabul edin, o zaman kırsal eğitimin sorunları ciddiyetinin çoğunu kaybedecektir. Kırsal okulların giderek merkezileşmesi ve standartların sürekli yükselmesiyle, kırsal öğretimde değerli fırsatlar hızla artacaktır. İhtiyaç yalnızca sınıflarda ve lise çalışmalarında öğretmenlere yönelik olmayacaktır. Eğitim liderliğinde her yerde yetenekli kadınlara ihtiyaç duyulmaktadır. Artık eyalet ve kırsal normal okullarda, tarım liselerinde ve ilçe liselerinde ve ayrıca kırsal kolejlerde kırsal yaşam uzmanlarına ihtiyaç duyulmaktadır.

_Kırsal Sağlık ve Sanitasyon Sorumluluğu_

Muhtemelen kırsal bölgelerde modern sanitasyonun yavaş ilerlemesinin başlıca nedeni, kırsal doktorlarının mesleklerinin modern yönleri konusunda eğitim eksikliğidir. Kırsalda, sanitasyon büyük ölçüde bir
ev meselesidir ve kadınlar burada en çok risk altında olan ve en büyük etkiye sahip olanlardır. Birkaç ay veya yıl içinde eğitimli bir hemşire veya kadın doktor, büyük bir bölgedeki kırsal evlerde sanitasyon ve hijyen ideallerini yükseltebilir.

Eski moda kırsal mahalleler ve geniş aileler, eğitimli hemşireleri şehirde tutmak için geçmişte bir araya gelmiştir. Kırsal kesim insanları genellikle onlarsız geçinmeyi başarmıştır. Ancak bu iki neden de azalmaktadır ve çoğu kırsal kesimde eğitimli hemşirelerin uzman hizmetlerine ciddi ihtiyaç duyulmaktadır. "Bölge hemşire derneği" planı
kırsal bölgelerde kabul görmüştür ve hızlı yayılması birçok zorluğun önüne geçecektir. Hasta odası aletlerinin topluluk mülkiyetiyle birleştiğinde, bu, şehir kolaylıklarına alışmış insanlar için kırsal yaşamı
rahatlatmaya büyük ölçüde yardımcı olacaktır.

Kırsal kesim tutumluluğu bir kadın hemşireye bir erkeğin maaşını ödemekten nefret eder! Ancak giderek
verimlilik kazanacak ve daha yüksek yaşam standartları hakim olacak ve bu, sayısız genç kadına
şehirdeki küçük ofis pozisyonlarının kıyaslanamayacağı
geniş hizmet için muhteşem fırsatlar verecektir.

Muhafazakar kırsal kesim insanları, kadın hekimlerin mesleki otoritesini
kabul etmekte yavaştır; ancak önyargı yakında geçecektir.
Elbette, modern tıbbi ekipmana sahip yetenekli bir kadının ortalama düşük dereceli kırsal
doktora üstünlüğünü kanıtlaması için aylarca zamana ihtiyacı olmayacaktır; ve kısa sürede harika bir yaşam işi bulacaktır. Üniversiteli erkekler bu harika şifa mesleğinden giderek daha fazla kaçarken, üniversiteli kadınların bunu büyük ölçüde dikkate almasına izin verin. İnsanlığın en derin ihtiyaçlarının yanı sıra bedensel rahatsızlıklarına da hizmet etmek için harika bir kapsam sunar; ve tıbbi misyon hayal eden üniversiteli kızların vizyonlarını gerçekleştirmek için Hindistan'dan çok uzaklara gitmelerine gerek yoktur.

_Dini Liderlik İçin Fırsatlar_

Ülke papazlığının yükü, oy pusulasının yükü gibi, kadınların üzerine düşmemelidir; ancak ikisini de sürdürebilecek kadar iyi ve zeki erkek olmadığı zaman gelmiş gibi görünüyor.

Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kırsal kiliselerin yarısını papazları olacak _eğitimli erkeklerle_ donatmak imkansızdır. Kanada her yıl İngiltere'den yüzlerce din adamı ithal ediyor. Eyaletlerdeki binlerce kırsal kürsü boş. On binlerce kırsal kilisenin sadece eğitimsiz
vaizleri var. Çok azının yerleşik papazı var. Presbiteryen Ev Misyonları Kurulu'ndan Dr. Wilson, Missouri'deki 192 kırsal Presbiteryen papazdan _sadece ikisinin_ halklarıyla birlikte açık alanda yaşadığını belirten bir ifadenin yetkilisidir.

Kırsal kiliselerin çürümesinin başlıca nedeninin eğitimli, yerleşik bir papazın olmaması olduğunu görüyoruz. Mevcut koşullar altında bu ihtiyacı Hristiyan çalışmalarına giren üniversitelilerin arzıyla karşılamak imkansızdır. Elbette, bu insansız kiliselerin binlercesi fazla kilisedir. Gerçek bir alanları yoktur; belki de hiç olmamıştır. Ve İlahi Takdir, Tanrı'nın şanı için ölmelerine izin veriyor! Komşu bir kiliseyle lütufkar bir şekilde birleşmeleri çok daha iyidir, ancak gerekli lütuf genellikle eksiktir.

Gerçek bir alanı olan çok sayıda kilise papazlara ihtiyaç duyar ve yalnızca eğitimsiz kişiler bulabilir. Yazarın da tanıklık edebileceği gibi, bu tür kiliselerin yüzlercesi her yıl ilahiyat okullarına boşuna mektup yazmaktadır. Çoğu eyalette çok sayıda eğitimsiz papaz var gibi görünüyor; ancak bu tür bir liderliğin zarardan çok fayda sağlayıp sağlamadığı açık bir sorudur. Gerçek bir Hristiyan amacı, gerçek liderlik yetenekleri ve tam bir üniversite ve teolojik eğitime sahip iyi eğitimli bir kadının, eğitimsiz bir erkekten daha iyi bir hizmette bulunma olasılığı daha yüksek değil midir? Bunu tartışma konusu olarak görmemiz bile garip görünüyor!

Kadın papazların sayısı birkaç mezhepte artıyor gibi görünüyor, ancak henüz hızla değil. Bazen eğitimsizler, ancak iyi donanımlı olduklarında etkili bir hizmet sunuyorlar. Bazen gerçek papaz ruhuna sahip bir kadının, bir dizi erkeğin belirgin bir şekilde başarısız olmasının ardından, zorlu bir kırsal kilisede şaşırtıcı bir başarı elde ettiğini görüyorsunuz.
Bu deneyi daha sık denemek iyi olabilir.

Amerika'da şu anda ikinci[42] nesil üniversiteli kadın yetiştiriyoruz. Öjeni bize bir şey öğretiyorsa, bu bize üniversitede eğitim almış annelerin üniversitede yetişmiş kızlarından artan bir verimlilik ve yeni bir liderlik türü bekleme hakkını verir. Her on yılda bir, tarihin en yetenekli kadınlarının akranları olan daha yüksek bir Amerikan kadınlığı türü ülkede geliştiriliyor. Sonunda tüm geleneksel engellerimizi kaldırmak ve onlara yaşamları için sınırsız bir fayda alanı sunmak zorundayız. Artık her meslek, tamamen liyakat temelinde onlara açık. Doğru türden eğitimli kadınlar için bu fırsatlar arasında kırsal papazlık da var. Muhtemelen nadir bir kadınlık türü gerektiriyor ve muhtemelen küçük bir yüzdesi başarılı olabilir. Ancak kadın papaza karşı önyargı, kırsal kiliseleri onun sempatik hizmetinden mahrum bırakmamalı, eğer doğru türden bir kadınsa. Sadece gelenekler ve önyargılar değil, uygunluk, eğitim ve değer karar versin. Bazen bir adam ve karısı, ikisi de rahip olarak atanmıştır, birlikte iki kiliseye kabul edilebilir
ve başarılı bir şekilde hizmet edebilirler. Aslında, batılı bir eyalette kilise denetiminin önemli işinin, eyalet ev misyonları müfettişi ve onun eşit derecede yetenekli karısı tarafından birlikte yapıldığı, her ikisinin de eğitimli, rahip olarak atandığı bir örnek verilebilir. Kadınsı sempati, sezgi ve nezaketin kırsal papazlıkta gerekli olduğu ve doğru tipteki üniversiteli kadınların en iyi güçlerinin kutsanmasının kırsal kiliselerin hizmetinden daha iyi bir alan bulamayacağı veya daha derin bir takdir göremeyeceği gerçeğini vurgulamaya gerek yok. Bazen şu soru sorulur: Bir üniversiteli kadın rahiplik için çalışmak isterse, eğitimini nasıl sağlayabilir? İlahiyat seminerleri onu öğrenci olarak kabul eder mi? Bu sorunun en iyi cevabı, Ulusal Eğitim Bürosu tarafından yeni yayınlanan yıllık rapora göre, geçen üniversite yılında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 193 ilahiyat okulunun 46'sında 467 kadının ilahiyat öğrencisi olarak kayıtlı olmasıdır. Birçoğu mezhepsiz okullardır; geri kalanı yirmi farklı mezhebi temsil etmektedir.[43]

Bu genç kadınların büyük bir kısmının yabancı misyoner, üniversitede İncil öğretmeni veya diyakones olmak için eğitim aldığı muhtemeldir. Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde değil, aynı zamanda Kanada'nın Presbiteryen ve Metodist kiliselerinde de yüzlerce genç kadın bu diyakoneslik işinde
kutsanmış yetenekler için muhteşem bir kapsam buluyor. Ancak, şu ana kadar, Hristiyan hizmetinin bu kolu tamamen şehirlerle sınırlı, bunun nedeni oradaki daha büyük ihtiyaç değil, şehrin bu işi ödemek için gerekli araçlara sahip olmasıdır. Rahip olsun veya olmasın, kırsal kiliselerin üniversiteli kadınlarımızın ilham verici, yetenekli liderliğine ne yazık ki ihtiyacı var.

II. Kırsal Sosyal Hizmet İçin Bazı Benzersiz Fırsatlar

_Köy Kütüphanecisinin Fırsatı_

Ülke yaşlandıkça kırsal halk kütüphanelerinin sayısı artıyor. Carnegie kütüphaneleri yalnızca küçük kasabalarda sık sık görülmekle kalmaz, aynı zamanda eski kır evini seven eski bir sakin tarafından inşa edilen temiz küçük taş yapılar ara sıra küçük topluluklarda bile bulunur. Bu, kişinin aile adını onurlandırmanın ve kişinin erken evinin sosyal ihtiyaçlarına hizmet etmenin en iyi yollarından biridir. Hiçbir aile anıtı bundan daha mantıklı veya kullanışlı olamaz.

Genellikle kırsal kütüphane, kitap depolama eki olan basit bir okuma odasından daha fazlasıdır. Her zaman sosyal ilgi merkezidir ve cömert çizgiler üzerine inşa edildiğinde gerçek bir "mahalle evi" haline gelir. Bu tür kurumlar çoğaldıkça -ve kesinlikle çoğalacaktır- sosyal yetenekleri olan birçok genç kadına ve teknik kütüphane eğitimine ihtiyaç duyulacaktır, kütüphaneyi veya mahalle evini sosyal güç merkezi haline getirmek için, değeri yalnızca kütüphanecinin kişisel kaynaklarıyla sınırlı olacaktır. Öğretmenliğin sinir gerginliği olmadan, öğretmenin erkek ve kızlarla olan fırsatına çok benzer ve erkeklerin ve kadınların zihinsel yaşamını canlandırmak için giderek artan bir şansa sahiptir. Ülkede kadın kulüpleri arttıkça, daha fazla çiftçi kadın okuma alışkanlığı ediniyor. Her yıl, "Çiftçi Eşleri İçin Okuma Kursları" içeren tarım kolejlerinin bültenleri daha popüler hale geliyor.

_Ev Ekonomisi Uzmanı_

Belki de kırsal sorunun en hassas noktası ihmal edilmiş çiftçi karısı ve annelerinin durumudur. Tarımsal refahın bol miktarda hayvanla dolu büyük ahırlarla, genellikle yakınlarda güzellikten, konfordan veya kolaylıklardan yoksun harap küçük bir çiftlik eviyle gösterildiği yerlerde bile, ev hanımının kaderine karşı tam bir kayıtsızlığın ölçüsüdür.

Çiftlikte yeni makinelere ihtiyaç duyulduğunda veya müreffeh bir sezondan sonra elli dönümlük bir arazi daha eklendiğinde para serbestçe harcanır; ancak mutfağın ihtiyaçları nadiren düşünülür. Ailenin erkekleri yirminci yüzyılın kükreyen sabanını ve tırmığını sürerken, kadınların ne bir çamaşır makinesi ne de bir iç pompaları var; akan su, sıhhi tesisat veya küvetten bahsetmiyorum bile![44] Bazen çiftlik mutfağının angaryası anne tarafından şikayet etmeden veya hatta memnuniyetle katlanılır; ancak kızlar giderek artan bir hoşnutsuzlukla bundan kaçınırlar. Çiftçi kadınların yaşam koşulları hızla iyileşiyor; ancak
daha iyi evler ve kullanışlı mutfaklar müjdesi, ev ekonomisi, hijyen, yemek pişirme ve
her türlü ev sanatı ve biliminin modern yöntemleriyle donatılmış binlerce nazik havariye ihtiyaç duyuyor. Nadir bir incelik gerektiriyor ve
şüphesiz en az profesyonel olduğunda, yardımseverliği komşulukla
sadece gizlendiğinde, belki de öğretmenin veya kütüphanecinin günlük rutiniyle birleştiğinde en etkili oluyor. Ancak söz konusu amaç, tüm bir ev topluluğunda ev idaresi standartlarını yükseltmek ve hem erkekler hem de kadınlar için yeni bir konfor ve verimlilik getirmek için muhteşem bir şekilde değerli bir amaçtır. Bunu yapmak, kırsal yaşamı kaynağında zenginleştirmek ve tatlandırmaktır.

_Kırsal Kültür Gösteri Merkezleri_

Şehirlerde, yerleşim yerlerinde
zarafet ve Hıristiyan yaşamının gösteri merkezleri olarak çok etkili bir sosyal hizmet yapılıyor. Aynı sessizce etkili plana, yaşamın hala basit olmaktan çok kaba olduğu ve daha iyi yaşam değerlerinin çok az takdir edildiği binlerce kırsal toplulukta ihtiyacımız var. Yeni kırsal medeniyet geliştikçe ve yüksek eğitim daha da yaygınlaştıkça, kırsal yaşamın bu nazik ama güçlü mayalanması kaçınılmaz olarak takip edecektir. Birçok toplulukta bu süreç zaten devam ediyor. Üniversite mezunu bir kadın kırsal bir eve döndüğünde veya yeni bir ev kurduğunda, kırsal kültürün gerçek bir gösteri merkezinin gelişmesi doğal bir durum olmalıdır. Çevrenin aşağı doğru sürüklemesi bazen daha zayıf doğalar için çok güçlü olduğunu kanıtlıyor ve daha yüksek idealler yavaş yavaş unutuluyor. Bazen de, düşüncesiz bir küçümseme, hassas komşulara, kırsal demokrasinin gururlu bir şekilde geçmesi nedeniyle tüm iyi etkilere ölümcül olan ölümcül üstünlük duygusunu gösteriyor. Ancak komşuluk yardımseverliğinin doğru ruhu ve her zaman üstün avantajlar tarafından ilk başta yükseltilen engeli aşma çabasıyla, gerçek etkilenmemiş kültüre sahip kadın kırsal bir toplulukta iyi bir etki için büyük bir şansa sahiptir.

Buffalo'dan çok da uzak olmayan böyle bir toplulukta böyle bir
nazik kadın vardır. Bugün tüm mahalleyi onlarca basit yolla kutsamaktadır. Kendi mütevazı ifadesine göre, şu anda sadece "boş boş oturuyor", çünkü sağlıksızlığı Çin'deki bir misyon okulunda başarılı bir öğretmen olarak değer verdiği planlarını sekteye uğrattı.

Keskin bir hayal kırıklığı ama iyi bir neşeyle bu küçük köye yerleşti ve kısa sürede sessiz, mutlu bir şekilde faydalı olmak için bolca alan buldu. Ev olarak satın aldığı eski ev mütevazı ama nadir bir etkinlikle, verandalar, şömineler, rahat köşeler ve kullanışlı bir mutfakla yeniden düzenlendi. Tamamen kırsal bir havası olan ev, ucuz, zarif bir sadelikle döşenmişti ve topluluğun harikası haline gelen büyüleyici bir etki yaratıyordu.

Komşuluk ilişkileri kolayca kurulmuştu ve "koşarak içeri girme" alışkanlığı
uzun süre teşvik edilmişti. Kısa süre sonra, mahallenin kentselleşmiş salonlarından çok farklı olan neşeli oturma odası, gençler için bir sosyal merkez haline geldi ve müzik, güzel resimler ve neşeli yaşam, toplulukta hayal bile edilemeyen, daha önce gizli ama
ifade edilmemiş sosyal kaynaklar geliştirdi. Kırsal kültürün gerçek bir gösteri merkezidir, ancak
herhangi bir profesyonel lekeyle bozulmamıştır. Sadece komşuluk dostluğudur,
yardımseverliğe karşı iyi korunan bir tutkuyla; ve tüm gerçek yaşam paylaşımının kazandığı o gerçek insan takdirini getiriyor. Binlerce üniversiteli kadın daha aynı vizyonu görsün ve aynı sevinci kazansın.

_Kilise ve Kulüpte Kadın Liderliği_

Kendini kırsal bir topluluğa "gömen" üniversiteli bir kadın, yeteneklerine layık bir fırsat bulamazsa, tek suçlayacak kişi
kendisidir. Onu bekleyen muhteşem bir başarı "kariyeri" olmayabilir, ancak her fırsatta hizmet etme ve yardımseverliği için sevilme şansıyla karşılaşır. Eğer bir yıl kadar kendine acıyarak, çevresinin yetersizliğinden yakınarak durursa, bundan sonra on yıl boyunca kaybettiği özgüveni yeniden kazanmak ve züppelik ününü geride bırakmak için çalışabilir. Fakat eğer hemen kendini arkadaş canlısı gösterirse; sadece davet edildiğinde liderlik ederse ve gerçek bir tevazu ile fırsatı değerlendirirse, çok geçmeden yetenekleri ve üniversite hayatının ona verdiği liderlik kapasitesi bolca uygulama bulacaktır. Doğru türden tek bir üniversite mezunu, küçük bir köy kilisesinde, çiftliğinde veya kulübünde harikalar yaratabilir. Kırsal kiliseler, onları etkili kurumlar haline getirecek eğitimli laiklere ihtiyaç duymaktadır; fakat bazen doğru türden kadınsı liderliğe, eğitimli, incelikli, coşkulu ve etkili liderliğe olan ihtiyaç da aynı derecede şiddetlidir. Aynı şey sosyal kulüpler ve kadınlara açık olan tüm yerel kurumlar için de geçerlidir. Kırsal yaşamdaki yükselen standartlarla birlikte, kırsal kurumların çalışmalarını yeniden yönlendirme ve canlandırma yükünü taşımak için bu tür kültürlü kadınlara giderek daha fazla bakacağız. Bu değerli bir iştir ve cömertçe ve akıllıca yapılırsa kendi gerçek ödüllerini getirir.

_Kırsal Dernek Sekreteri_

Artık birçok toplulukta kırsal kızlardan çok kırsal çocuk için daha fazla şey yapılıyor ve birkaç üniversiteli kadın bu gerçekte sosyal ve dini hizmete büyük bir çağrı olduğunu keşfediyor.

Birkaç üniversitede, dışarıdaki dini çalışmaları sayesinde kızlar çevredeki kırsaldaki genç kızların yaşamlarıyla biraz daha tanışmış oldular. Sempati onları bu genç kızların bakış açılarını genişletmeye ve onlara dini idealleri ve sağlıklı eğlenceyi getirmeye çalışmaya yöneltiyor, ki bunların ikisi de hayatlarında sıklıkla eksik.

Genç Kadınlar Hristiyan Derneği, birkaç yıldır kırsal kasabalarda Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin ilçe çalışmalarına benzer şekilde toplum çalışmaları yürütüyor. Birkaç genç kadın ilçe sekreteri olarak çalışıyor ve bunlar vizyon sahibi ve muhteşem bir ciddiyete sahip kadınlar. Ancak iş hala oldukça yeni. En çok ihtiyaç duyan daha küçük köylere doğru geliştirilmesi ve genişletilmesi gerekiyor. Şüphesiz bu, doğru türden üniversiteli kadınlar, kırsal kızların ihtiyaçlarına gerçek bir adanmışlıkla, kendilerini bu hizmete gönüllü olarak sundukları sürece hızlı bir şekilde yapılacaktır. Üniversiteli erkekler bugün kırsal sekreterlikte hayat yatırımı için muhteşem bir fırsat buluyorlar, bu bölümün önceki kısımlarında anlatıldığı gibi. Kırsal çocuklarla elde ettikleri başarının, kırsal kızlarla ve kadınlarla başarılı kadın sekreterler tarafından tekrarlanamayacağına dair hiçbir neden yok. Ortalama kırsal evlerin kırsal kızlar için yapılması gereken her şeyi yaptığını veya kilise hayatının ve okul hayatının onları etkili bir şekilde koruduğunu iddia etmek boşunadır. Çok sayıda köydeki ahlaki koşullar, geç fark ediliyor ancak keşfedildiğinde genellikle şaşırtıcı oluyor, bu yanlış iyimserliği yalanlıyor. Köylü kızlarının çoğu köyün karşılayabileceğinden daha sağlıklı bir eğlence hayatına ve evde, kilisede veya okulda sıklıkla elde ettiklerinden daha yüksek gerçek kadınlık ideallerine ihtiyaç duyduğu gerçeğiyle yüzleşmeliyiz.

Doğru türden, çekici bir kişiliğe ve liderlik için biraz yeteneğe, sosyal zarafet ve güce, biraz atletik beceriye ve organize oyun bilgisine ve her şeyden önce dini pratik modern terimlerle yorumlayan sağlıklı bir Hristiyan ciddiyetine sahip üniversiteli genç kadınlar, tüm sosyal açlıkları tatmin edilmemiş ve gizli kapasiteleri uyandırılmamış bu köy kızları arasında büyük bir hizmet alanına sahiptir.
Çok sayıda kırsal ilçede böyle bir işe acil ihtiyaç olduğu neredeyse sorgulanamaz. Geniş olasılıkları ancak herhangi bir toplulukta gerçek bir deneyle keşfedilebilir.

Günümüzde birçok yönden büyüleyici derecede çeşitli ve giderek daha acil hale gelen kırsal sorun, üniversitelerimizdeki genç kadınların kişisel ilgisini zorluyor. Bunu incelemeye yeni başlıyorlar. Gözleri şehre ve kasabaya çok dar bir şekilde dikilmiş durumda. Ancak hızla artan sayıları ve hayata bakış açılarının her yıl genişlemesi, bu meydan okumanın dikkate alınmayacağına dair inancımızı güçlendiriyor. Kendini feda eden kadınlık, kentsel veya kırsal her medeniyetin kurtuluşudur. Sadece ihtiyacı göstermesi gerekir; sonra
kutsanmış kadınlık çağrıya kulak verecektir. Önümüzdeki on yılda, yüzlercesi hayatlarını kırsal sosyal hizmete ve toplum iyileştirmeye yatıracak, böylece cennetin krallığı daha erken gelebilir.

Amerika'nın genç erkek ve kadınlarına, kırsal yaşam liderliğinin ve hizmetinin kahramanca çekiciliğini, Profesör Carver'ın bir sonraki sayfada yer alan erkeksi meydan okumasından daha iyi dile getirebilecek hiçbir şey yoktur. Sadece kırsal yaşam için yazılmamış olsa da, kırsal yaşama en çok yakışan budur.

Üretken Yaşam Bursu

"Genç erkeklere günlerce emek ve gecelerce çalışma sunar. Tutumlu yemekler ve sade kıyafetler sunar. Zayıf vücutlar, sert kaslar,
boynuzlu eller veya çatık kaşlar sunar. En yüksek verimliliği korumak için gereken ölçüde sağlıklı eğlence sunar. Geniş aileleri büyütmenin ve onları üretken yaşamda eğitmenin yüklerini sunar. Tüm serveti kendini tatmin etme aracı olarak değil, araç olarak kullanma yükümlülüğünü sunar. Rahat bir yaşamın, estetik zevkin, zarif tüketimin veya duygusal coşkunun hakaretini sunmaz. Bunun yerine, üretken başarının, Tanrı Krallığı'nın inşasına katılmanın sevincini sunar.

Genç kadınlara da büyük ve zor bir görevle onurlandırılanlara yakışan emek, çalışma, tutumlu yemekler ve sade kıyafetler sunar. Ayrıca anneliğin acılarını, yüklerini ve sorumluluklarını da sunar. Ayrıca, üretken yaşamın ilkelerinin kendilerinde tezahür ettiği sonraki nesillerde yükümlülük ve
devam ettirmeyi de sunar. Gurur ve kibir dolu bir yaşamın
hakaretini sunmaz. Sadece ölü mermer ve tuvalde değil, aynı zamanda çocukların hayallerinin resmettiği ideal zihin ve kalp biçimlerine
şekillendirilip kalıplanacak plastik yaşamlarında da
başarının, kendini ifade etmenin sevinçlerini sunar. Bu yollarla onlara Tanrı Krallığı'nın inşasına katılmanın sevincini de sunar."[45]

BÖLÜM VIII'DEKİ TEST SORULARI.

1.--Üniversite öğrencileri kırsal sorunu incelemeye neden yeni bir ilgi duyuyorlar?

2.--Üniversite kayıtlarınızın ne kadarı kırsal topluluklardan geliyor ve mezunlarınızın ne kadarı hayatlarını kırsala yatırdı? Bunu bu bölümde adı geçen diğer kolejlerle karşılaştırın.

3.--Şehrin hayati çıkarlarının kırsal liderlik
sorununa nasıl derinden dahil olduğunu gösterin.

4.--Yeterli destek sağlandığında, bir kırsal öğretmenin işinde hangi özel hizmet fırsatlarını görüyorsunuz?

5.--Kırsal kiliseler için eğitimli papazlar çağrısında hangi unsurlar size en acil olarak
çekici geliyor?

6.--Görevine eşit olan modern papazın bugün her zamankinden daha büyük bir fırsata sahip olduğunu gösterin. geçmiş.

7.--Modern bakanlıktaki kahramanlık unsurlarından hangileri, ister Amerika'da kalsın ister yabancı sahaya gitsin, ciddi bir üniversite öğrencisi için eşit derecede yüksek talepler oluşturur?

8.--Üniversite mezunları bugün neden eskiden olduğundan daha fazla tıp mesleğinden kaçınıyor?

9.--Eğitimli kırsal hekimlerin özel fırsatı ve ihtiyacı hakkında ne düşünüyorsunuz?

10.--Eğitimli bir kırsal avukatın bugün Hristiyan etkisi ve hizmeti için şansını nasıl değerlendiriyorsunuz?

11.--Modern tarımla bağlantılı çeşitli meslekler arasında, değerli bir hizmete bir hayat yatırımı için en iyi fırsatı hangisi sunuyor?

12.--İlçe Çalışma sekreterliğini gerçek kırsal liderlik ve topluluk oluşturma için bir şans olarak nasıl görüyorsunuz?

13.--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ve dünyanın geri kalanındaki kadın öğretmenlerin oranını karşılaştırın. Bu neyi gösteriyor?

14.--Ülkedeki eğitimli hemşireler ve doktorlar için fırsatları tartışın.

15.--Kırsal din liderliğinde kadınlar için modern fırsat nedir ve nasıl bir kadın kırsal papaz olarak başarılı olabilir?

16.--Köy kütüphanecileri ve "mahalle evi" çalışanları için açılış hakkında ne düşünüyorsunuz?

17.--Kırsal evlerin hane ekonomisi ve ev biliminde uzman liderliğe hangi ayrıntılarda ihtiyacı var?

18.--Bildiğiniz kırsal kültür gösteri merkezlerini bu bölümde açıklanan örnekle karşılaştırın.

19.--Genç Kadınlar Hristiyan Derneği'nin İlçe Çalışma Sekreteri'nin çalışmaları hakkında ne düşünüyorsunuz?

20.--Kırsal topluluklarda hizmet için başka hangi fırsatlar kırsal evlerde üniversiteli kadınlara geliyor?

EK

EK

Sınıflandırılmış Bir Kaynakça

Bu kitabın her bölümünde ele alınan konularla bağlantılı olarak daha fazla çalışma için önerilen yardımcı okumalar.

I. KÖY SORUNU

_Gelişimi ve Mevcut Aciliyeti_

Bailey, L. H., "The Country Life Movement" adlı kitapta s. 31-43.

Butterfield, K. L., "The Rural Problem", "The Country Church
and the Rural Problem" adlı kitapta 1. bölüm.

Butterfield, K. L., "Problems of Progress", "Chapters in Rural Progress" adlı kitapta 2. bölüm.

Anderson, W. L., "The Rural Partnership with Cities", "The
Country Town" adlı kitapta 2. bölüm.

Anderson, W. L., "The Extent of Rural Depletion", aynı kitapta 3. bölüm.

Anderson, W. L., "Yerel Dejenerasyon", aynı kitapta 5. bölüm.

Roads, Charles, "Kırsal Hristiyanlık", 3, 4 ve 5. bölümler.

Gillette, J. M., "Kırsal Yaşamın Koşulları ve İhtiyaçları", "Kırsal Yaşam" adlı kitapta 3-11. sayfalar.[46]

Hartman, E. T., "Köy Sorunları ve Özellikleri", aynı kitapta 234-243. sayfalar.[46]

Hibbard, B. H., "Amerika Birleşik Devletleri'nde Çiftlik Kiracılığı", aynı kitapta 29-39. sayfalar.[46]

Cance, A. E., "Göçmen Kırsal Topluluklar", aynı kitapta 69-80. sayfalar.[46]

Plunkett, Sir Horace, "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kırsal Yaşam Sorunu."
3-4. bölümler.

II. KÖY HAYATI İYİMSERLİĞİ

_Kırsal Kaynaklar ve Köy Hayatı Hareketi_

Bailey, L. H., "Çocuklar Neden Çiftliği Terk Ediyor" ve "Kişiler Neden Çiftçiliğe Başlıyor", "Çiftçilerin Eğitimi" adlı kitapta s. 89-136.

Bailey, L. H., "Köy ve Şehir", "Doğaya Bakış" adlı kitapta 2. bölüm.

Butterfield, K. L., "Köy Sorununun Çözümü", "Köy Kilisesi ve Köy Sorunu" adlı kitapta 2. bölüm.

Anderson, W. L., "Köy Kasabası" adlı kitapta 4, 6, 8, 11 ve 12. bölümler.

Carver, T. N., "Köy Halkı Kendi Standartlarını Belirleyecek mi?", "Köy Ekonomisinin Prensipleri" adlı kitapta s. 370-4.

Roads, Charles, "Şehir ve Kırsalın Mevcut İlişkileri" ve "Kırsal Bölgeler İçin Harika Bir Gelecek", "Kırsal Hristiyanlık" kitabının 2. ve 7. bölümleri.

Ogden, H., "Kırsal Yaşamın Önemli İstatistikleri", "Kırsal Hijyen" kitabının 1. bölümü.

Plunkett, Sir H., "Amerika Birleşik Devletleri'nin Kırsal Yaşam Sorunu" kitabının 7. bölümü.

Roosevelt, T., "Kırsal Yaşam", "The Outlook", 27 Ağustos 1910.

True, A. C., "ABD Tarım Bakanlığı", "Kırsal Yaşam" kitabında s. 100-109.

Bailey, L. H., "Tarım Koleji ve Eyalet", "Çiftçilerin Eğitimi" kitabında s. 219-263.

Powell, E. P., "Kırsalda Nasıl Yaşanır."

Washington, B. T., "Danimarka Kendine Refah ve Mutluluğu Nasıl Öğretti", Haziran 1911 tarihli "Dünyanın Çalışması"nda.

III. YENİ KÖY MEDENİYETİ

_Kırda Yeni Bir Dünya Yaratan Faktörler_

Kern, O. J., "Yeni Köy Hayatı", "Kır Okulları Arasında" adlı eserin 1. bölümü.

Roads, Charles, "Kır Bölgeleri İçin Harika Bir Gelecek", "Kırsal Hıristiyanlık" adlı eserin 7. bölümü.

Anderson, W. L., "Yeni Faktörler", "Kır Kasabası" adlı eserin 13. bölümü.

Carver, T. N., "Tarımsal Üretim Faktörleri", "Kırsal Ekonomi İlkeleri" adlı eserin 3. bölümü (ayrıca 2. bölümde önemli paragraflar).

Langford, W., "Motorlu Taşıt Çiftçi İçin Ne Yapıyor", 15 Ocak 1910 tarihli
"Scientific American"da.

Van Norman, H. E., "Kırsal Kolaylıklar", Mart 1912 tarihli
"Annals of the American Academy of Political and Social Science" sayısında s. 163-7.

Dixon, S. G., "Kırsal Ev", aynı sayıda s. 168-174. Parker, Harold, "İyi Yollar Hareketi", aynı kitapta s. 51-7.

Hamilton, John, "Tarım Fuarlarının Etkisi", aynı kitapta s. 200-10.

Bailey, L. H., "Amerikan Tarımı Ansiklopedisi", toplumsal koşullar üzerine
Cilt IV'te birçok güzel makale.

IV. BİLİMSEL TARIMIN ZAFERLERİ

_Sanatların En Eskisi Yeni Bir Meslek Haline Geliyor_

Carver, T. N., "Modern Tarımın Tarihsel Taslağı", "Kırsal Ekonomi İlkeleri" adlı kitapta 2. bölüm.

Carver, T. N., "Tarımsal Üretimin Faktörleri", aynı kitapta 3. bölüm.

Butterfield, K. L., "Yeni Çiftçi", "Kırsal İlerlemedeki Bölümler" adlı kitapta 4. bölüm.

Bailey, L. H., "Tarımsal Değişim", "Devlet ve Çiftçi" adlı eserin 1. bölümü.

Davenport, Eugene, "Bilimsel Çiftçilik", "Amerikan Siyaset ve Sosyal Bilimler Akademisi Yıllıkları" adlı eserin 45-50. sayfaları, Mart 1912.

Hays, W. M., "Çiftlik Gelişimi", özellikle "Sulama", 10. bölüm.

Moorehead, F. G., "Çiftlikte Verimlilik", "Teknik Dünya" adlı eserin Ağustos 1911 tarihli sayısı.

Plunkett, Sir Horace, "Amerika Birleşik Devletleri'nin Kırsal Yaşam Sorunu" adlı eserin 6. bölümü.

V. TOPLUMSAL YENİDEN YAPILANMA İÇİN KÖY FIRSATLARI

_Köy Yaşamı Eksiklikleri ve Yeni İşbirliği_

Bailey, L. H., "Açık Ülkede Topluluk Yaşamı", "Köy Yaşamı
Hareketinde" s. 97-133.

Bailey, L. H., "Köysel Kurumların Yeniden Yönlendirilmesi", "Devlet ve Çiftçi" s. 111-135.

Carver, T. N., "Köy Ekonomisinin İlkeleri", "Köysel Sosyal Yaşamın
Sorunları" üzerine 6. bölüm ve 4. bölümün bir kısmı.

Wilson, W. H., "Köysel Çürüme ve Onarım" ve "İşbirliği ve Federasyon", ayrıca "Köy Ahlakı ve Rekreasyon", "Açık Ülkedeki
Kilise" 1, 4 ve 5. bölümler.

Butterfield, K. L., "Federation for Rural Progress", "Chapters in Rural Progress" adlı kitabın 17. bölümü, aynı kitapta 10. bölüm, "The Grange" hakkında.

Eyerly, E. R., "Cooperative Movements Among Farmers", "The Annals of the American Academy of Political and Social Science" adlı kitabın Mart 1912 sayısında s. 58-68.

Scudder, M. T., "Rural Recreation a Socializing Factor", aynı kitapta s. 175-190.

Johnson, G. E., "Education by Plays and Games", özellikle 1. ve 2. bölümler.

Stern, R. B., "Neighborhood Entertainments."

Bancroft, "Games for the Playground, Home, School and Gymnasium."

Heatherington, C. W., "Play for the Country Boy", "Rural Manhood"da Mayıs 1911.

VI. COUNTRY LIFE İÇİN EĞİTİM

_How Efficient Rural Citizenship is Developing_

Fight, H. W., "The American Rural School", tamamı; özellikle "Okulların Birleştirilmesi" üzerine 15. bölüm.

Kern, O. J., "The Rights of the Country Child", "Among
Country Schools"da 2. bölüm.

Butterfield, K. L., "The Rural School and the Community", "Chapters in Rural Progress"da 9. bölüm.

Zellar, J. W., "Education in the Country for the Country", 1910 National Education Association Raporunda.

Bailey, L. H., "The School of the Future", "The Outlook to Nature"da 3. bölüm; ayrıca "Doğa Çalışması Fikri."

Bailey, L. H., "Uygulanabilir Eğitimin Geliştirilmesi", "Devlet ve Çiftçi"
içinde 135-172. sayfalar.

Wilson, W. H., "Kırsal Yaşam Okulları", "Açık
Kırsalda Kilise"
içinde 3. bölüm.

Foght, H. W., "Kütüphane ve Kırsal Topluluklar", "Amerikan
Kırsal Okulu"
içinde 13. bölüm.

Miller, L. K., "Çocuk Bahçeleri".

"Kırsal Erkeklik", kırsal eğitim numarası, Eylül, 1912.

Gold, G. D., "Kırsal Çocuğun Psikolojisi", "Kırsal Erkeklik"
içinde Nisan, 1911 ve Nisan, 1912.

VII. KÖY HIRİSTİYAN GÜÇLERİ

_Topluma Hizmet Eden Kilise ve Müttefikleri_

Anderson, W. L., "Kilisenin Korunması" ve "Toplumsal Bir Merkez Olarak Kilise", "Kırsal Kasaba" adlı eserin 16. ve 17. bölümleri.

Butterfield, K. L., "Kırsal Kilisenin Görevi" ve "Zorluklar ve Öneriler", "Kırsal Kilise ve Kırsal Sorun" adlı eserin 3. ve 4. bölümleri.

Fiske, G. W., "Kırsal Kilisenin İşlevi", "Kırsal Kilise ve Topluluk İyileştirme" adlı eserin 5. bölümü.

Wilson, W. H., "Kilise ve Topluluk", "Açık Kırsaldaki Kilise" adlı eserin 2. bölümü.

Wells, G. F., "Kırsal Kilise", s. 131-9 Mart 1912'de, "Annals of
American Academy of Political and Social Science".

Wells, G. F., "The Country Church and Social Service", Kasım 1910 sayısında "The Gospel of the Kingdom".

Roads, Charles, "Rural Christendom."

Ashenhurst, J. O., "The Day of the Country Church."

Beard, A. F., "The Story of John Frederick Oberlin."

Tipple, E. S., "Some Famous Country Parishes."

Roberts, A. E. ve Israel, Henry, "The Rural Work of the Y. M. C. A.," s. 140-8 Mart 1912'de, "Annals of American Academy of Political and Social Science."

VIII. COUNTRY LIFE LİDERLİĞİ

_Üniversiteli Erkekler ve Kadınlar İçin Meydan Okuma_

Butterfield, K. L., "The Call of the Country Parish", "The
Country Church and the Rural Problem" adlı eserin 5. bölümü.

Foght, H. W., "The Rural School Teacher", "The American
Rural School" adlı eserin 69-115. sayfaları.

Educational Review, Ekim sayısı 1910, "Yüksek Kurumların Kırsal Topluluklara Hizmet Etme Yolları" hakkında.

Roberts, A. E., "Leadership", "The Country Church and Rural
Welfare" adlı eserin 133-143. sayfaları.

Bailey, L. H., "Woman's Contribution to the Country Life Movement", "The Country Life Movement" adlı eserin 85-96. sayfaları.

Butterfield, K. L., "Çiftçi Kadınları İçin Fırsatlar", "Kırsal İlerlemedeki Bölümler"in 11. bölümü.

Woolley, M. E., "Ev Hanımı Olarak Üniversiteli Kadın", "Ladies' Home Journal" dergisindeki makale, 1 Ekim 1910.

Bailey, Butterfield, ve diğerleri, "Kırsal Yaşam Komisyonu Raporu."

Israel, Henry, "The Basis of Appeal for County Work", "Rural Manhood"
içinde Ocak, 1912.

Fiske, G. W., "Religious Teaching in the Country", "Rural Manhood"
içinde Mart, 1911.

Pontius, J. W., "College Men and Rural Evangelism", "Rural Manhood"
içinde Şubat, 1912.

Dipnotlar:

[1] Ancak bu kayıp, eyalet nüfus sayımının gösterdiği gibi, on yılın ilk yarısındaydı.

[2] 31 Mart 1910'da sona eren yıl için, Birleşik Devletler'den 103.798 göçmen batı Kanada'ya yerleşirken, yalnızca 59.790'ı Büyük Britanya ve İrlanda'dan geldi. O tarihten önceki beş yıl boyunca batı Kanada'ya yerleşen göçmenlerin serveti şu şekilde tahmin ediliyordu. İngiliz, nakit, 37.546.000 dolar; etkiler, 18.773.000 dolar. Amerika Birleşik Devletleri'nden, nakit, 157.260.000 dolar; etkiler, 110.982.000 dolar.--_The Toronto Globe_,
27 Temmuz 1912.

[3] "The Country Town", s. 76.

[4] Principles of Sociology, Giddings, s. 348.

[5] "The Church in the Open Country", s. 9.

[6] _The Survey_, 2 Mart 1912. "The Nams; the Feeble-minded as Country
Dwellers." Charles B. Davenport. Doktora

[7]

New England Kasabaları Nüfus Kaybediyor 1890 1910 Toplam kasaba sayısı
(1910'da)
Maine 348 291 523
New Hampshire 152 163 224
Vermont 187 156 229
Massachusetts 154 123 321
Rhode Island 12 8 32
Connecticut 79 48 152
--- --- ----
932 789 1481

[8] Yazar, bu tartışmada yalnızca çiftlikte kalması gereken erkek ve kız çocuklarını düşündüğünü oldukça açık bir şekilde belirtmek istiyor.
Şüphesiz birçoğu şehre gitmeli ve gitmeli. Bu kitap yalnızca çiftlik çocuklarının ve kızlarının kırsalda kalması için adil bir pay talep ediyor, kırsal yaşamı ve kırsal
kurumları sürdürmeye en uygun olanlar. Kırsal yaşam o kadar çekici ve değerli hale getirilmeli ki, en iyi gençlerin çoğunun hayatlarını orada geçirmesi
avantajlı olsun. Bir çocuğun çiftlikten şehre gitmesini engellemek için her türlü çaba gösterilmelidir, yeter ki şehirde sadece yetersiz bir başarı elde etmesi veya muhtemelen başarısız olması
mümkün olsun. [9] Yine de Haziran 1912'de Lake Geneva Öğrenci konferansında 115 kişilik bir üniversiteli erkek sınıfında, şaşırtıcı sayıda kişi, genellikle çiftlik işi özellikle acil olduğunda, evdeki erkeklerle benzer bir deneyim yaşadıklarını belirtti. Biri, sabah 2'de ay ışığında bir binek tarım makinesi kullandığını iddia etti.

[10] M. Jules Meline (Fransa Başbakanı) tarafından "Toprağa Dönüş"te alıntılanmıştır.

[11] "Amerika Birleşik Devletleri'nin Kırsal Yaşam Sorunu", s. 47.

[12] Bir kırsal bakanın oğlu olan Edwin Osgood Grover tarafından.

[13] Küçük bir şehirden kayıt yaptıran ve aslında banliyö çiftliğinde yaşayan öğrenciler için bir miktar ödenek ayrılmalıdır.

[14] "Kırsal Kasaba", s. 185.

[15] "Kırsal Hıristiyanlık." Yollar. s. 84.

[16] H. W. Quaintance. in Cyc. of Am. Agric. IV; s. 109.

[17] Amer. Econ. Assn. V'in Yayını; s. 817-821.

[18] Tarım makinelerinde yapılan bu iyileştirmelerin mali sonuçları bizi hiç şaşırtmayacaktır. Makinelerin üretim maliyetini büyük ölçüde düşürdüğü doğal bir sonuçtur. Washington'daki önde gelen bir tarım
mühendisi bu karşılaştırma için yetkilidir. 1830'da bir bushel buğday üç saatten fazla emek gerektiriyordu; 1896'da ise sadece on dakika; bu da buğday üretmenin emek maliyetinde 17 3-4 ile 33 1-2 sent arasındaki farka eşit bir tasarruf sağlıyordu. 1850'de bir bushel mısır üretmek için 4 1-2 saat emek gerekiyordu; 1894'te ise bu 41 dakikaya düşürüldü. Benzer şekilde, bir ton balyalanmış samanda temsil edilen emek, 1860'ta 35 1-2 saatten 1894'te 11 1-2 saate düşürüldü; bir ton samanın emek maliyeti 3 dolardan 1,29 dolara düşürüldü.

Tarım makinelerinin kullanımının, yalnızca bu ülkede, 1899 yılında, yaklaşık yedi yüz milyon dolarlık muazzam bir insan emeği tasarrufu sağladığı tahmin ediliyor; şüphesiz son on yılda büyük bir artış oldu. Amerikan çiftçilerinin aletleri için yılda yüz milyon dolar harcamalarına ve tam da bu nedenle, yalnızca muazzam üretim miktarında değil, aynı zamanda çiftlik hayatının artan konfor ve tatminlerinde de dünyadaki çiftçileri geride bırakmalarına şaşmamak gerek.

[19] George Manikowske, Mooreton, N. D.

[20] Bkz. Yaratılış 3:17-19.

[21] ABD Tarım Bakanlığı Raporu. 1910 için. s. 11.

[22] "Milyarlar Kazanan Beyinler." W. M. Hays, _Saturday Evening Post_,
29 Ağustos 1908.

[23] Ancak, bugün genel çiftçiliğin
çok karlı olduğu sonucuna varmayalım. Birçok kesimde çiftlik değerlerinin
enflasyonu ciddi aşırı sermayeleşmeye yol açmıştır. Büyük temettüler
kazanan genel çiftçiler çiftliklerini birkaç yıl önce satın aldılar veya miras aldılar.

[24] Am. Agri. Döngüsü, Cilt IV.

[25] Şüphesiz bu tek gerçek birçok kasabadaki nüfus kaybını açıklayabilir. Her zamanki kadar çok aile var ancak daha düşük bir doğum oranı var.

[26] "The Church of the Open Country", s. 79.

[27] Rural Manhood, Cilt I, s. 22.

[28] "Kırsal Rekreasyon, Sosyalleşme Faktörü." Annals of the Am. Acad. of
Pol. and Soc. Sci., Mart, 1912; s. 189.

[29] "Kırsal Rekreasyon, Sosyalleşme Faktörü", s. 190.

[30] Annals of the Am. Acad. of Pol. and Soc. Sci., Mart, 1912, s. 61.

[31] Elbette kırsal çocuklara şehir hayatı hakkında da çok şey öğretilmeli; şehir çocuklarına kırsal hayat hakkında da bilgi verilmeli ve genel olarak standart müfredat aynı olacaktır. Burada vurgulanması gereken nokta, kırsal okulların kız ve erkek çocuklarının kırsal topluluklarda mutlu ve verimli bir yaşam sürmeleri için uygun hale getirilmesi gerektiğidir. Bu, kırsal okulun özel görevidir.

[32] "Amerikan Kırsal Okulu", s. 323.

[33] "The Country Town", s. 299.

[34] Daha güçlü mezheplerin birçoğunda ve genel olarak Allegheny Dağları'nın doğusunda, oran çok daha yüksektir.

[35] Yine de Indiana'daki bir üniversitede okuyan ciddi bir genç üniversite öğrencisi yakın zamanda bu önemli kişisel sorun hakkında benden tavsiye istedi. Hayatını kırsal kilisenin hizmetine adamaya hevesliydi, ancak kendi mezhebi rahiplerine maaş ödemenin doğru olmadığına inanıyordu; bu yüzden geçimini çiftçilikle mi yoksa okul öğretmenliğiyle mi kazanması gerektiği konusunda tavsiye istedi, papaz ve vaiz olarak hizmetlerini _verirken_! Muhtemelen böyle bir kilisede 1000 dolarlık bir maaş bir papazın etkisini gerçekten engelleyebilirdi; ancak esas olarak muhafazakar yaşlı insanlarda.

[36] Uluslararası Sekreterler Roberts ve İsrail tarafından yazılan İlçe Çalışma programı ve ilkelerinin yetkili bir ifadesi için bkz. Mart 1912 tarihli "Annals of the Amer. Acad. of Polit. and Soc. Sci.", s.
140-8.

[37] "The Country Church and the Rural Problem", s. 146.

[38] "The Annals of the Am. Acad. of Pol. and Soc. Sci.," Mart 1912, s.
177.

[39] "Country Life," s. 155.

[40] "The Country Church and the Rural Problem," s. 131.

[41] 166 tıp fakültesinden kırk altısı çok yakın yıllarda kapatıldı ve diğerlerinin çoğunun giriş şartları yükseltildi, bir üniversite dersini ön koşul haline getirme yönünde güçlü bir eğilim var.

[42] Ayrıca _üçüncü_ nesilden birkaçı. Oberlin, seksen yıldır kadınlara erkeklerle eşit olarak yüksek öğrenim ayrıcalıklarını sundu; ve
1908'de, yarım yüzyıl önce hem sanat hem de teoloji alanında mezun olan seçkin bir kadın papaza fahri ilahiyat doktoru unvanı verdi.

[43] Disciples, Congregational, Methodist Episkopal, Unitarian, Baptist,
Universalist, Free Baptist, Free Methodist, Evangelical Association,
Christian Brethren, Methodist Protestan, Christian, Evangelical Lutheran,
Seventh Day Baptist, Wesleyan Methodist, Dunkard, United Brethren,
Methodist Episkopal South, Presbiteryen ve African Methodist Episkopal.

[44] Geçtiğimiz yıl Ohio'daki 300.000 kırsal evin yüzde doksan beşi ve ikisinin onda birinde küvet yoktu.

[45] Thomas Nixon Carver'ın "The Religion Worth Ownerth" adlı kitabından, s. 137.

[46] "Amerikan Siyaset ve Sosyal Bilimler Akademisi Yıllıkları" sayısı, Mart 1912.

DİZİN

DİZİN

Terk edilmiş çiftlikler, 6

Adelbert Koleji, 227

Tarım, bilimsel, 95, 98-109
hükümetin himayesi, 246-8
bilimsel zaferler, 91-113
öğretim, 163, 241-8, 251
ABD Bakanlığı, 96-8

Tarım kolejleri, 37, 51, 167-9, 231, 246-8, 251
meslekler, fırsatlar, 246-8
toplumlar, 50

Ülke kilisesinin müttefikleri, 203-220

Anderson, W. L., 11, 43, 174

Hayvanlar ve bitkiler, yetiştirme, 100-4

Kırsaldaki otomobiller, 72-4

Bailey, L. H., 22, 41, 42, 56

Kırsalda İncil çalışması, 206

Doğum oranı ve kırsal tükenme, 127

Boardman, J. R., 134

Boston Üniversitesi Hukuk Fakültesi, 242

Bowdoin Koleji, 226

Oğlanlar ve kızlar ve çiftlik, 22

Yetiştirme, bilimsel başarılar, 100-4

Burbank, L., 102

İş birliği, 122, 139-145

Butterfield, K. L., 117, 120, 218-9, 237

California Meyve Yetiştiricileri Borsası, 143

Kanada, 10, 101, 102, 157-8, 164, 253, 256

Carver, T. N., 76, 98, 122, 187, 263

Cazenovia kilisesi, 214

Üniversiteli erkeklere meydan okuma, 227-49
üniversiteli kadınlara, 249-63
inanca, 27
zor olanın, 45-7

Hıristiyan güçleri, kırsal, 173-223

Kırsaldaki kilise, gereklilik, 173-4
fırsat ve işlevi, 173-183
zayıflık unsurları, 183-5
verimliliğini belirleyen faktörler, 185-203
başarı türleri, 213-19
toplumuna hizmet etmelidir, 189-91

Kilise verimliliği, 178
ekipman, 200
finans, 198-200
idealler, eski ve yeni, 176
birlik ve federasyon, 193-5

Şehir, xii, 46, 152-4, 230-1
ve ülke, 4, 18, 25, 46, 63-5
ve çocukları, 33, 37

Şehir hayatının dezavantajları, 39

Şehirler, büyümesi, 4

Clark, F. E. , 47

Ülkedeki üniversite mezunları:
erkekler, 227-249
kadınlar, 249-264

Üniversiteler, xiii
tarımsal, 37, 51, 167-9, 231, 246-8
kırsal sorunla ilişkisi, 227
kırsal ihtiyaçların ihmal edilmesi, 228
ve kırsal liderlik, 227-264

Columbia Üniversitesi Hukuk Fakültesi, 242, 243

Comenius, 165

Kırsal yaşam komisyonu, 51-56

Topluluk oluşturma, 248
festivaller, 136

Topluluklar, sınıflandırma, 2

Koruma, 109

Okulların konsolidasyonu, 157-61

Kırsal topluluklarda işbirliği, 84, 130-148, 218-30, 248, 249
kırsal Danimarka'da, 144-5
başarısızlıklar, 121-5, 184

Cornell Üniversitesi, 227
tarım bölümü, 36, 38, 41, 245
hukuk fakültesi, 242

Köy çocuğu, xii, 20, 22-25, 42, 154, 234

Köy Çocuğu İnancı, 35

Köy hayatı liderliği, 223-266
hareket, 18, 48-63, 86-7, 111, 233
çekicilik, 41, 86
eksiklikler, 117-130
iyimserlik, 33-59

Ülke, yaşama ayrıcalığı, 39

Köy kilisesi evrimi, aşamalar, 175

Y. M. C. A.'nın ilçe çalışması, 132, 167, 207-11

İlçe sekreterin fırsatı:
erkekler, 249-51
kadınlar, 261-3

Kırsal lise müfredatı, 162

Davenport, C. B., 16

Diyakoneslik işi, 256

Çöküş, kırsal, 7
aşamaları, 13

Dejenerasyon, şehir ve kırsalda, 12, 14-17

Danimarka, işbirliği, 144

Tükenme, kırsal, 7, 11, 17

İlçe hemşire derneği, 252

İlçe okul sistemi, 155

Doktorlar, ülkenin ihtiyacı, 241, 251-3

Angarya, kurtuluş, 74-82

Dryden, John, 101

Kuru tarım olanakları, 107-8

Ekonomi, hane, 234
ve kırsal kilise, 187

Kırsal yaşam için eğitim, 151-170
kırsal, 20, 82-3, 151-68, 231-4, 250

Eğitimciler, kırsal çağrı, 232-4
kadınlar, 250

Verimlilik, kentsel ve kırsal, 91

Çiftlikte elektrik, 79-81

Evergreen Sporting Association, 133

Eyerly, E. K., 142

Çiftlik geliştirme, 92-3
hayat, 45-7
makine, evrimi, 75-80

Çiftçiler İttifakı, 50, 121

Çiftçiler, muhafazakarlık, 93-4, 118
ihtiyaçları, 52
örgütlenme zorluğu, 120
politik etkisizliği, 121

Çiftçiler Enstitüleri, 167

Çiftçiler Ulusal Kongresi, 50

Çiftçinin karısı, ihmal the, 257

Fight, H. W., 156, 160, 234

Franklin, B., 49

Meyve yetiştiricileri, işbirliği, 141

Bahçeler, kırsal okul, 163-5

Giddings, 12, 18

Kırsaldaki kızlar, 20, 23, 24, 28, 261

Hükümet işbirliği, 167

Grange, the, 50, 137-8

Grinnell College, 237

Grover, E. O., 35

Gulick, L. H., 128

Hartt, R. L., 12

Harvard Tıp Fakültesi, 239

Hatch Yasası, the, 96-7

Hays, W. M., 100

Hill, J. J., 109

Hillsdale College, 227

Evler, kırsalın yeniden düzenlenmesi, 259

Ev ekonomisi, 257

Hutchins, H. L., 13

Illinois, Üniversitesi, 227
tarım bölümü, 37-8

Göçmenler ve işbirliği, 143

Indiana okul hukuku, 160

Bireyselcilik, kırsal, 117-120

Mezhepler arası komisyonlar, 194-5

Sulama, 104-8

Irvine, Dekan, 242

Irving, W., 43

İzolasyon, zafer, 65-74

Israel, Henry, 211

Kansas, Üniversitesi, 226

Kern, O. J., 161

Alıntı yapılan hukuk fakülteleri, 244-5

Avukatlar, ülke, 244-6

Kütüphaneci, köyün fırsatı, 256

Kütüphaneler, halk, 134, 166, 256

Liderlik, şehir, xi, 1, 230
ülke, 120-1, 227-265, 231
kadının, ülkede, 249-64

Edebiyat, kırsal, 166-7, 264-75

Makine, tarımsal, 74-81
güç, 79

Maclaren, Ian, 243

Manikowski, G., 79-81

Mann, Horace, 155

Mann, A. R., 245

Marietta Koleji, 226

Marshall ilçesi kiliseleri, 125

Erkek kilise liderliği, 201

Massachusetts Tarım Koleji, 37, 38, 168

McElfresh, F. , 207

Means, Dean, 242

Tıp fakülteleri, alıntı, 241-4
kırsal uygulama 241-4

Meyer, Dean, 248

Michigan Üniversitesi Hukuk Fakültesi, 242

Kırsal bakanlar için asgari ücret, 198

Bakanlık, kırsal, 196-9
çağrı, 235-40
modern tip, 237
kadınlar, 253

Missouri, Üniversitesi, tarım. bölüm, 37, 199

Ahlak ve oyun ruhu, 129

Mormon sulama çalışması, 106

Nam's Hollow davası, 15

Doğa, ortaklık, 43

Mahalle evi, 133, 257

New England, 8, 9, 17

Yeni kırsal medeniyet, 117-145

Gazeteler, 72

New York Eyalet Tarım Koleji, 36, 45, 168, 245

Kuzey Karolina Tarım Koleji, 37

Hemşireler, ihtiyaç, ülkede, 252

Oberlin Koleji ve İlahiyat Okulu, 230, 237, 254

Oberlin, J. F., 68, 188, 216-18

Ohio Tıp Fakültesi, 240

Ohio Eyalet Üniversitesi, 227

Pasifik Üniversitesi, 226

Pastörler, ülkedeki az sayıdaki sakin, 253

Sanayi patronları, 50

Pepin County Cooperative Co., 139

Doktorlar, ülke çağrısı, erkekler, 240-4
kadınlar, 251-3

Doktorlar ve Cerrahlar, College of, 240

Plainfield kilisesi, 214-5

Oyun, müjde, 134, 233

Playground Association of America, 135

Saban, evrim, 77-9

Plunkett, Sir H., 26, 144, 152

Çiftçilerin politik etkisizliği, 121

Çiftlikteki makinelerin gücü, 79-81

Princeton Üniversitesi, 226

Quaintance, H. W., 74

Demiryolu, buharlı ve elektrikli, 69

Çiftçiler için okuma kursları eşler, 257

Eğlence ve organize oyun, 128, 233-4

Dini işbirliği, eksikliği, 123
planları, 193-5

Right Relationship League, 141

Roads, C., 70

Roads, country, 13, 68-70

Roberts, A. E., 211

Robertson, J. W., 157

Roosevelt, T., 40, 51-3, 135

_Rural Manhood_, 135, 167

Kırsal sorun, 2, 19, 1-32, 51-4
kayıplar, 5, 7, 8, 11
kazançlar, 5, 8
dejenerasyon, 12, 14-17
memnuniyet, 35-36, 65
samimiyet ve komşuluk, 44
öz saygı, 63-5
bireyselcilik, 117-120
ilerleme, 54, 63, 86-7, 134, 110-1
kültür merkezleri, 258
iyileştirme ajansları, 56-8, 84-6
posta hizmeti, 71
sosyal yeniden yapılanma fırsatları, 117-145
ahlak ve eğlence, 125

Kırsal ilerleme dernekleri, 133

Saunders, W., 102

Okul, kırsal sorunlar, 156-8
yetersiz ekipman ve destek, 154
bina, 156-7, 161-2
merkezileşme, 157-61
bir sosyal merkez, 137

Okul iyileştirme birlikleri, 165

Okul öğretmenleri, erkekler, 231-3, 250
kadınlar, 250

Bilimsel tarım, 91-117

Scudder, M. T., 136, 230

İlçe Çalışmaları Sekreteri, 249-59, 263

Mezhepsel bölünmeler, 192, 193, 196

Smythe, W. E., 105

Sosyal yeniden yapılanma, 117-145

Sosyal bilinç, yeni kırsal, 83

Sosyal yaşam, eksikliği, 125-7
planları, 134-7

Sosyalleşme, topluluk, 130-2, 189
inisiyatif, 132
planı, 133

Güney, kırsal yaşam, 64, 204

Stone, H. F., 243

Strong, Josiah, 13, 17, 229

Bakanlık için öğrenci alımları, 237

Öğrenci gönüllü grupları, 237

Stanford Üniversite, 226

Pazar okulları, kırsal, 203-7

Anketler, topluluk, 202

Swaney Okulu, 161-2

Köy okullarındaki öğretmenler, 152-4, 232-4, 250

Telefonlar, kırsal, 66-8

Ders kitapları, 152-3

Kadınlar için teolojik çalışma, 255

Tramvaylar, kırsal, 70

Birleşik Hristiyan kuvvetleri, 191

Asosyal çizgi, kırsal, 118-9

Kırsal yaşamın kentleşmesi, 20, 152-4

Washington, George, 49

Washington Eyalet Tarım Koleji, 244

Whitman Koleji, 226

Williams Koleji, 226

Wilson, W. H. , 14, 128, 163, 198, 202, 253

Kırsal liderlikte kadının fırsatı, 249-263
Kırsal eğitimde sorumluluk, 250

Kadınlar, hemşireler ve doktorlar, 251
Kilise hizmetinde, 253-5
Üniversite mezunları, 254-64

Genç Erkekler Hristiyan Dernekleri, 132, 167, 207-211, 248-251

Genç Kadınlar Hristiyan Dernekleri, 212, 261-3

Yazıcının Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"and and" "and" olarak düzeltildi (sayfa 14)
"diffierent" "different" olarak düzeltildi (sayfa 49)
"Insitions" "Institutions" olarak düzeltildi (sayfa 62)
"superstitution" "superstition" olarak düzeltildi (sayfa 71)
"progessive" "progressive" olarak düzeltildi (sayfa 81)
"rang" "range" olarak düzeltildi (sayfa 102)
"cooperation" "cooperation" olarak standartlaştırıldı (sayfa 119)
"Univercity" "University" olarak düzeltildi (sayfa 246)
"cooperatoin" "cooperation" olarak düzeltildi (Dizin)
"Kearn" "Kern" olarak düzeltildi (dizin)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım ve tirelemedeki tutarsızlıkları korundu.

Noktalama işaretleri not alınmadan düzeltildi.

George Walter Fiske'nin

The Challenge of the Country adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHALLENGE OF THE COUNTRY ***

***** This file should be named 32749.txt or 32749.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/7/4/32749/

Produced by Tom Roch and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net (This file was produced from
images produced by Core Historical Literature in Agriculture
(CHLA), Cornell University and by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
