*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Unlearned (Cahiller)
Yazar: Raymond F. Jones
Yayın Tarihi: June 8, 2010 [EBook #32745]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32745
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Unlearned, by Raymond F. Jones

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Unlearned

Author: Raymond F. Jones

Illustrator: Ed Emsh

Release Date: June 8, 2010 [EBook #32745]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNLEARNED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÖĞRENİLMEMİŞ

Raymond F. Jones tarafından

Ed Emsh tarafından resimlendirilmiştir

[Transkript Notu: Bu e-metin, IF Worlds of Science
Fiction Ağustos 1954'ten üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Sayfa notu: _Rykeman III'ün bilim insanları, tüm galaktik üyeler tarafından bilimsel başarıda en üst sırada oldukları kabul edilmiştir. Şimdi Ryke'lar
engin bilgilerini Dünya'nın bilim insanlarıyla paylaşacaklardı.
Herhangi bir soruya bir cevap vereceklerdi - bir bedel karşılığında. Ve Hockley,
Dünya'nın tüm bilim insanları arasında,
cevapları maliyetlerle tartmak isteyen inatçı kişiydi...._]

Bilimsel Hizmetler, Bilgi ve Koordinasyon Şefi
biraz yanıltıcı ve belirsiz bir unvandı ve bu unvanı
kabul eden Dr. Sherman Hockley, bu unvanın yanıltıcı ve bazen belirsizleştirdiği kişilerden en küçüğü değildi.

Kendisine, sadece bir kütüphane yöneticisi olmadığını söyledi, ancak
yönetimi altında oluşturulan bilgi dosyalarıyla gurur duyuyordu.
Bunlar,
Dünya'da bugüne kadar bulunan birikmiş bilginin özünü ve
şimdiye kadar temas kurulan dünya dışı gezegenleri içeriyordu.
Ulusal Standardizasyon ve Araştırma Laboratuvarları'nın tüm bölümleri ve hükümet, endüstri ve eğitimdeki yan kuruluşları için en üst düzey yönetici olarak görevlerine rağmen, kesinlikle bir araştırma yöneticisi olduğunu iddia etmekte haklı olduğunu hissetmiyordu.
Denetleme
dönemi boyunca Ulusal Laboratuvarlar, önceki bir düşüşün
karşıtı olarak muazzam bir büyüme kaydetmişti.

Ancak, en önemlisi, geniş ve dağınık bir organizasyonun tüm gevşek iplerinin bağlanabileceği bir figüran olmaktan kaçındı. Ancak, bazen bunun onun birincil görevi olup olmadığını bilmek oldukça zordu. Bu kategoriden uzak durmak için gösterdiği amansız çabalar, onu o yöne itmek için giderek daha fazla kararlılıkla karşılaşıyordu. Elbette, bu sadece daha acı anlarında, örneğin şu anda, böyle görünüyordu. Normalde, pozisyonunun en büyük öneminin tamamen farkındaydı ve bunu bu öneme uygun bir ölçekte yönetmeye kararlıydı. Kararı, dünyanın en büyük laboratuvarlarındaki araştırmaları etkileyebilirdi. Kesinlikle bir diktatör değildi, ancak dikte etmenin gerekli olduğu zamanlar vardı. Bir düzine projenin paraya ihtiyacı olduğunda ve Kongre bir veya ikisine yetecek kadar para ayırdığında olduğu gibi. Birisi bir seçim yapmak zorundaydı--

En büyük zorluğu, aktif araştırmacıların, ekmek ve tereyağından nihai olarak sorumlu olanın Kongre Bilim Komitesi olduğunu bilmeleriydi. Ve Senatörler, laboratuvarlarda gerçek işi yapan bilim insanlarını, önemli olan tek kişiler olarak görüyorlardı.
Her iki grup da Hockley'nin ofisini, birbirleriyle dengeyi koruma çabalarında bir tür dayanak noktası olarak görüyordu -- veya birbirleri üzerinde yeterli kontrol için mücadelelerinde hakem olarak.

Ancak, bu noktada, araştırma açısından her zamankinden daha iyiydi.
Daha fazla fon ve tesis mevcuttu. Saf araştırmadaki pozisyonlar
daha güvenliydi.

Ve sonra, bir kez daha, Rykeman III hakkındaki söylentiler birkaç gün önce çılgınca dolaşmaya başlamıştı.

İnsanın galaksiler arası uçuş başarısını elde etmesinden bu yana, Rykeman III hikayeleri
dünyayı baştan çıkarmış ve duydukları şeyin olası gerçeğini düşündüklerinde araştırma bilim insanlarını hasretle hasta etmişti. Gezegenin
insanların bir insanın aklına gelebilecek her araştırma sorununa bir cevabı olan
bir süper bilim dünyası olduğu söylentisi vardı. Rykeman III'e gitmiş olan çok az sayıda Dünyalı
insan bu söylentileri doğruladı. Hikayelerine göre
bir cennetti. Ve galaksilerin diğer halkları arasında
Rykeman III sakinleri bilimsel başarıda en üstün olarak kabul edildi. Hiçbiri onlara meydan okumadı. Hiçbiri
yetenekleri açısından onlara yaklaşamadı bile.

Durumu Dünyalılar için bu kadar sinir bozucu yapan şey, Rykes'ların bilimlerini ücret karşılığında hatırı sayılır sayıda başka dünyayla oldukça fedakarca bir şekilde
paylaştığına dair ek rapordu. Dünya
bilim insanları, yüce Rykes'ların ayaklarının dibinde çalışma düşüncesiyle bile sarhoş oldular.

Dr. Sherman Hockley hariç. Başından beri Ryke raporlarına karşı olumsuz bir bakış açısına sahipti.
Ulusal
Laboratuvarların başarılarını göz önünde bulundurarak, meslektaşlarının kendi çalışmalarının tamamını, birkaç yüz milyon ışık yılı uzaklıktaki tamamen bilinmeyen bir kültür lehine yarı utanç verici bir şekilde reddetmeleri için hiçbir neden göremiyordu. Keşiflerinde daha gelişmiş kültürlerle temasa geçmeleri gerekiyordu ve Rykes'lar kadar fedakar oldukları için minnettar olabilirlerdi!--ama kendilerini Rykes'lar tarafından eğitilmeyi
uman aptal çocuklar olarak görmeleri için bir neden yoktu.

Geçmişte fikirlerini büyük ölçüde kendine saklamıştı, çünkü
ortaklarının genelde tavırlarını eski moda olarak gördükleri
ortaklarının hoşuna gitmiyordu. Fakat şimdi, ilk kez, bir Ryke
gemisi Dünya'yı ziyaret ederek onurlandırıyordu. Dünya'nın güçlü Ryke bilim insanları tarafından
koruma altına alınması olasılığı konusunda neredeyse histerik bir spekülasyon vardı. Hockley bu fikre
kesinlikle karşı olduğunu söylemezdi. Kendini
son derece temkinli olarak tanımlardı.
Yürekten karşı çıktığı şey,
Ryke'ları tüm resimde gölgeli bir renk olmadan saf ve parlak bir ışıkla boyayan coşkuydu.

Geldiğinden beri, Ryke elçisi Kongre Bilim Komitesi üyeleriyle birlikte gizlice görüşmüştü.
Mesajı hakkında tek bir kelime bile sızdırılmamıştı. Ancak kısa süre sonra bilim insanlarına, hayatlarının geri kalanında ve gelecek nesillerde kariyerlerini iyi veya kötü yönde etkileyebilecek sırrın
iletilmesi sağlanacaktı. Toplantı
olacaktı--

Hockley saate bakarken ayağa fırladı.
Kapıdan aceleyle geçip sekreteri Bayan Cardston'ın ofisine girdi, Bayan Cardston geçerken ona anlamlı anlamlı baktı.

"Bahse girerim ki zamanında gelen bir Senatör yoktur," dedi.

Koridorda Temel Araştırma İdari Asistanı olan Dr. Lester Showalter'la neredeyse çarpışıyordu. "Ryke karakteri
on beş dakika önce geldi," dedi Showalter. "Herkes bekliyor."

"Daha altı dakikamız var," dedi Hockley. Hızla Showalter'ın yanına yürüdü. "Elçinin elinde bu kadar önemli bir şey var mı?"

"Hayır. Oldukça büyük bir şey olduğu hissine kapıldım. Bütçe'den Wheeler ve Johnson
orada. Birileri bunun Ulusal Laboratuvar'la ilgili olabileceğini söyledi."

"Bununla Ryke ile bir toplantı arasında bir bağlantı göremiyorum," dedi Hockley.

Showalter konferans odasının kapısında durdu. "Belki bize bir şey
satmak istiyorlar. Her neyse, yakında öğreneceğiz."

Konferans masası Komite Senatörleri tarafından çevrelenmişti.
Arkalarında Hockley'nin örgütünün en iyilerini temsil eden bilim insanları vardı. Senatör Markham, iri yapılı, kırmızı yüzlü Başkan onları karşıladı. "Masanın başındaki koltuklarınız rezerve edildi," dedi.

"Saat için özür dilerim," diye mırıldandı Hockley. "Saat yavaş olmalı."

"Tamamdır. Biraz erken toplandık. Rykeman III'ten Özel Temsilci, Liacan'lı ziyaretçimizle tanışmanızı istiyorum."

Markham onları tanıttı ve incecik temsilci elini uzatarak ayağa kalktı. Kuş benzeri karakterine uygun, zayıf, ıslık gibi sesi net bir tonda konuşuyordu. "Sizi tanıdığım için mutluyum, Dr. Hockley, Dr. Showalter."

İki adam ziyaretçinin profilinin iyi görülebileceği bir yere oturdu. Hockley, Rykes'ları daha önce görmüştü ama onların züppece
yaklaşımlarından her zaman iğrenmişti. Elçi, karakteristik olarak, sırt tarafında kısa bir tüy örtüsü de dahil olmak üzere, kabaca antropomorfik özelliklere sahipti. Parlak, tüylü tepesinden ve boynunun arkasından aşağı doğru inen tüy çizgisini görünür kılan parlak giysiler giymişti. Yerçekimi ve Dünya'nın hava basıncı onun için normaldi. Ancak nefes almak için dar bir burun deliğine küçük bir cihaz takması gerekiyordu. Bu, omzundaki kompakt bir tanka bağlıydı.

Markham düzeni istedi ve ziyaretçiyi tanıttı. Bir alkış tufanı koptu. Liacan kısa ve sert bir hareketle eğildi ve küçük siyah gözlerini seyircilerin üzerinde gezdirdi. Nefes
parçasını ayarlayarak konuşmaya başladı.

"Dünya'da," dedi, "başka yerlerde olduğu gibi, benim Rykeman III halkımın Konsey galaksilerinde tartışmasız entelektüel liderliğe sahip olduğu kabul ediliyor. Araştırmanız yalnızca benim dünyamın anaokullarında öğretilen şeylerle ilgili. Doğru olduğunu düşündüğünüz şeylerin çoğu
yanlış ve en derin keşifleriniz halkımın çocukları için apaçık ortada."

Hockley diyafram bölgesinde hızlı ve acı verici bir kasılma hissetti. Demek ki bu oydu!

"Uzaydaki cahil komşularımızdan bazıları tarafından çok kıskançlık, haset ve hatta nefretle karşılanıyoruz," dedi Ryke. "Ancak, üstün başarılarımızla bencil olma arzumuz bizi bu duyguların nesnesi haline
getirmedi. Yıldızlararası komşuluğumuzda bilimsel liderlik programını üstlendik. Bu, siz uzaya gelmeden çok önce başladı ve birçok dünya sunduğumuz planı kabul etti.

"Açıkçası, biriktirdiğimiz tüm bilgi ve temel bilimi ortaya dökmek pratik değil. Başka bir dünya, kendisine uygulanabilir olanı
ayıklamayı imkansız bulurdu. Bizim yaptığımız, başkalarının istedikleri zaman arayıp elde edebilecekleri bir danışma merkezi olarak hareket etmektir. Böylece, ihtiyaç duydukları şeyi bulmak için tamamen
uygulanamaz bilgileri ayıklamaları gerekmez.

"Örneğin, yüzey ulaşımınızı geliştirmek istiyorsanız, size Dünya'daki koşullara uygun ve neredeyse yok edilemez olan optimum bir araç inşa etmek için veri sağlayacağız. Elbette kendi üretiminizi yapacaksınız, ancak orada bile size mevcut standartlarınıza göre süreci mucizevi gösterecek teknoloji sağlayabiliriz.

"Hizmetlerimiz, uygun mal veya hammadde kalemleriyle ödenen bir ücret karşılığında sunulmaktadır. Bizim tarafımızdan daha önce keşfedilen alanlardaki monoton ve bitmeyen araştırmalardan özgürlüğü düşündüğünüzde, ücretlerimizi fahiş bulmayacağınızdan eminim. İsteğimiz, tüm insanların kültürel seviyesini yapabilecekleri en üst seviyeye çıkarmaktır. Başkalarını kendi yüksek seviyelerimize getirmenin mümkün veya arzu edilir olmadığını biliyoruz, ancak tüm kültürlere alma yeteneklerine göre yardım sunuyoruz. Temel ilke, istemeleri ve yeterli zekayla istenen her şeyin verilmesidir.

"Halkımın cömert teklifini kabul edeceğinize güvenebilirim."

Elçi parlak tüylerini sallayarak oturdu ve odada mutlak bir sessizlik oldu. Hockley, her sorunun cevabını almak için Rykes'ı aramak üzere telefona koşan bilim adamlarının boşalttığı Dünya'nın tozlu, örümcek ağıyla kaplı laboratuvarlarını hayal etti.

Senatör Markham ayağa kalktı ve izleyicilere şöyle bir baktı. "Bize sunulan
programın özü bu," dedi. "Rykeman III'teki arkadaşlarımızın aklında elbette çok açık olan ama nispeten basit fikirli Dünyalılar olarak bizim tarafımızdan çokça düşünülmesi gereken çok fazla ayrıntı var." Kendini beğenmiş bir şekilde kıkırdadı, ama buna hiçbir karşılık alamadı.

Hockley zihinsel olarak sersemlemişti. İşte sonunda çoğu kişi tarafından
umulan, birkaç kişi tarafından heyecanla beklenen ve neredeyse hiç kimsenin
karşı çıkmadığı şey gelmişti.

"En büyük zorluk," dedi Markham yavaş bir vakarla, "fiyat.
Yüksek, evet. Parasal olarak, yılda yaklaşık on iki buçuk milyar. Ama kesinlikle aklı başında hiçbir adam, Rykeman III'ün dostlarından bekleyebileceğimiz şey için makul bir rakamı çok yüksek olarak görmez. "Bilim Komitesi olarak, bu miktarın normal bütçemize eklenmesi için bir taahhüt alabileceğimize inanmıyoruz. Yine de oldukça açık bir çözüm var. Gereken miktar, şu anda Ulusal Standardizasyon ve Araştırma Laboratuvarları'na harcanan miktara çok yakın."

Hockley, ensesinde aniden bir ürperti hissetti.

"Rykes'ın yardımıyla," dedi Markham, "Ulusal Laboratuvarlar'a daha fazla ihtiyacımız olmayacak. Sorunlarımızı analiz etmek ve bunları Rykes'a sunmak ve uygun şekilde özümsemek için cevapları iletmek için sadece küçük bir kadroya ihtiyacımız olacak. Ryke programının kabulü, kendi otomatik finansmanını sağlar!"

Zafer kazanmış bir gülümsemeyle etrafına baktı. Hockley, uzun zaman önce olmuş bir şeye sislerin arasından bakıyormuş gibi hissetti. Ulusal Laboratuvar! Ulusal Laboratuvar'ı terk edin!

Etrafında meslektaşlarından küçük onay başları vardı. Bazıları şüpheciymiş gibi dudaklarını büzdüler - ama çok da değil. Birinin protesto
patlamasıyla ayağa kalkmasını bekledi. Kimse kalkmadı. Bir an için Hockley'nin elleri önündeki sandalyenin arkasında gerildi. Sonra tekrar koltuğuna yığıldı. Şimdi zamanı değildi.

Bunu kendi aralarında tartışmaları gerekiyordu. Onlara bu rüşvetin büyüklüğünü göstermeliydi. Kongre üyelerinin cennete dair mantıksız umutlarını
yendirmek için bir argüman bulmalıydı. Duygular veya bazen kendi sorunlarını çözmenin iyi bir fikir olduğu gerekçesiyle Laboratuvar'ı savunamazdı. Senatörler bilim insanlarının sorunlarını veya endişelerini umursamıyordu. Bilim insanlarının bile umursamayı
unutmuş gibi görünüyordu. Her iki gruba da çok
sert bir şeyle vurmak zorundaydı.

Markham devam ediyordu. "Bunun, Kongre'deki en inatçı meslektaşlarımızın bile hemen fark edeceği bir pazarlık olduğuna ikna olduk. Dev hesap makinelerine erişebildiğimizde yapı taşlarıyla hesaplama yapmak aptallık olur. Ulusal Laboratuvar'dan fon transferinde gerçek bir zorluk olmamalı.

"Şu anda toplantıyı sonlandırıyoruz. Liacan bu akşam ayrılıyor. Bu cömert teklifi kabul ettiğimiz, Kongre'nin resmi onayı üzerine doğrudan Rykeman III'e iletilecek. Aynı grubun, bu operasyon transferiyle ilgili ayrıntıları görüşmek üzere tekrar bir araya gelmesini istiyorum. Sabah saat onda diyelim,
beyler."

* * * * *

Hockley elçiye veda etti. Daha sonra, Senatörlerin
çevresinden geçerek kendi grubuna doğru ilerledi. Koridorda etrafını
sıkılaştırdılar ve sanki onlara kendisini takip etmeleri için emir vermiş gibi onu takip ettiler. Döndü ve sırıtmaya çalıştı.

"Görünüşe göre bir boğa seansı var beyler. Beş dakika içinde
ofisimde toplantı."

Showalter ile Bayan Cardston'ın ofisinin kapısını açıp içeri girdiklerinde, sekreter irkilerek başını kaldırdı. "Konferans odasında
buluşacağınızı sanıyordum."

"Tanıştık," dedi Hockley. "Bu toplantı sonrası. Birkaç kasa bira
gönder." Kapıdan içeri giren numaraya baktı ve cüzdanını karıştırdı. "Üç olsun daha iyi. Bu
onu örtmeli."

Bayan Cardston onaylamayarak faturaları aldı ve
telefona döndü. Neredeyse aynı anda bir itiraz kükremesi duyuldu ve
muazzam, jambon benzeri bir el incecik bileğini kavradı. Anlık bir korkuyla
başını kaldırdı.

Dr. Forman K. Silvers bir eliyle bileğini tutuyor, diğer eliyle de
Hockley'nin sırtını sıvazlıyordu. "Bu bira içme fırsatı değil, oğlum!" dedi muazzam bir sesle. "Bunu bir kasa şampanya yap,
Bayan Cardston." Onu bıraktı ve kendi cüzdanını çıkardı.

"Birisinden birkaç düzine sandalye getirmesini iste," dedi Hockley.

Kendi ofisinde masasının arkasındaki pencereye yürüdü ve pencereye doğru durdu. Öğleden sonra sisi okyanustan yükseliyordu. Şehrin diğer tarafındaki Ulusal Laboratuvarlar'ın büyük binaları belli belirsiz
görünüyordu. Sisin üstünde güneş, yeni tasarlanan gammatronun devasa alan tünellerinin yerleştirileceği sekiz katlı kulenin tepesini yakaladı.

Ya da _yerleştirilecekti_.

Gammatronun beş bin g'ye kadar yerçekimi alanlarının yaratılmasını mümkün kılması bekleniyordu. Muhtemelen Rykes için
sadece bir oyuncak olacaktı, ancak Hockley yaratılışından büyük bir gurur duyuyordu.
Belki de bu çocukçaydı. Belki de Laboratuvar hakkındaki tüm hisleri
çocukçaydı. Belki de çocukça şeyleri bırakıp yetişkinliğe adım atmanın zamanı gelmişti.

Ancak şehrin karşısındaki gammatronun beton kulesine baktığında buna
inanamadı.

Birkaç katip onları içeri getirmeye başladığında metal sandalyelerin şangırtısını duydu. Sonra cam eşyaların şangırtısı duyuldu. Dönüp Bayan
Cardston'ın kütüphane masasında bardaklar ve buzlu şişeler için sertçe bir yer işaret ettiğini gördü.

Hockley yavaşça masaya yürüdü ve bardaklardan birini doldurdu. Yavaşça kaldırdı. "Kısa ama neşeli bir hayat oldu beyler."
Bardağın içindekileri çok hızlı yuttu ve
masasına geri döndü.

"Bütün bu olanlardan pek de memnun görünmüyorsunuz," dedi, düzgün, gümüş bir bıyığı olan bir kimyager olan Mortenson.

"Ulusal Laboratuvarı dipsiz bir ansiklopediyle değiştireceğimiz için çok mu mutlusunuz," dedi Hockley, "?"

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi Mortenson. "Bazı küçük itirazlar var, ama
sonunda hepimizin elde ettiğimiz şeyden memnun olacağımızdan eminim."

"Memnun! Mutlu!" diye haykırdı matematikçi Dr. Silvers. "Yaşamımız boyunca tanıklık etme ayrıcalığına erişeceğimiz bu büyük olaylara atıfta bulunurken nasıl bu kadar sıradan ve ölçülü kelimeler kullanabiliyorsunuz?"

Kütüphane masasının yanında durmuştu ve şimdi
bardakları berrak, köpüren şampanyayla dolduruyor,
merak uyandırıcı bir şekilde
masanın ve halının üzerine sıçratıyordu.

Hockley ona doğru baktı. "O zaman, Dr. Silvers, Rykes'larla ilgili olarak herhangi bir çekince
tutmamız gerektiğine inanmıyor musunuz?"

"Hiçbiri! Tanrılar bizzat geri çekildiler ve doğrudan cennete davet ettiler. Sorgulamalı mıyız, geri çekilmeli miyiz, yoksa sadece
mutluyuz mu demeliyiz. Cennete girmek üzere olan bir adamın uygun cevabı
sözlerle anlatılamaz!"

Matematikçinin abartılı konuşmaları, katıldığı hiçbir arka oda
oturumunu canlandırmaktan geri kalmadı. "Hiç şüphem yok," dedi, "on beş gün içinde
Legrand Denklemleri'ne bir çözüme
sahip olacağız. Bunu kırk yıldır arıyorum."

Hockley yavaşça, "Ulusal Laboratuvarların kapatılmasını desteklemenin bir hata olacağını düşünüyorum," dedi.

Sanki bir düğmeye basılmış gibi, ifadeleri değişti. Duruşlarında ve hareketlerinde ani bir dikkat vardı, sanki ölümcül bir rakibin önünde yanıltıyorlarmış gibi.

"Bunun o kadar da kötü bir pazarlık olduğunu düşünmüyorum," dedi Judson adında zayıf, gözlüklü bir fizikçi. Hockley'nin karşısında oturuyordu.
"Rykes'ın bize vereceği şey karşılığında Lab'ı feda etmeye oy vereceğim."

"Mesele bu," dedi Hockley. "Rykes bize tam olarak ne verecek? Ve biz onların bilimini paylaşmaktan çok yüzeysel bir şekilde bahsediyoruz. Ama gerçekten de onu paylaşacak bir konumda olacak mıyız? Lab terk edildiğinde Dünya'daki bilim insanları sınıfına ne olacak?"

Wilkins aniden ayağa kalktı, elleri ceplerine doğru yarı yoldaydı ve alt çenesi gergin bir şekilde uzanıyordu. "Bunun bu sorunun bir parçası olduğuna inanmıyorum," dedi. "Rykes'ın faydalarını paylaşacak olan sadece biz bilim insanları değiliz. İnsanlıktır. Şu anda sadece kişisel kaygıları dikkate alma hakkımız yok. Ekonomik ve mesleki sorunlar konusundaki kişisel kaygılarımız yüzünden bu gelişmenin önünde bir an bile durmayı düşünürsek tüm çağrımıza, insanlığımıza ihanet etmiş oluruz. Gerçek bir bilim insanının herkesin iyiliği için kişisel kaygılarını bir kenara bırakmayacağı bir zaman asla olmamıştır."

Hockley, birinin alkışlamasını bekleyerek bekledi. Kimse alkışlamadı,
ama Wilkins'in yönünde kendini beğenmiş onay bakışları vardı. Biyolog, kendini beğenmiş bir hareketle ceketinin kollarını düzeltti
ve Hockley'nin itirazını bekledi.

"_Biz_ İnsanız," dedi Hockley sonunda. "Sen ve ben, dışarıdaki sokaktan geçen o otobüs dolusu punç makinesi kasiyerleri ve mağaza müdürleri kadar insanlığın bir parçasıyız. Kendimize ihanet edersek, insanlığa ihanet etmiş oluruz.

"Bu aniden olan bir şey değil. Uzun zamandır devam eden bir eğilimin son noktası. Galaksi ötesindeki ilk temaslarımızla başladı, bilim ve ekonomide bizden çok daha ileride olan insanlar olduğunu fark ettiğimizde. O zamandan beri onlarla besleniyoruz. Kendi
gelişimlerimiz de buna paralel olarak küçüldü. Uzun zamandır Evren'de entelektüel parazitler olma eşiğindeydik. Ryke'ın teklifinin kabulü bu yöndeki son adım olacak."

Anında, odadaki hemen hemen her adam aynı anda konuşmaya başladı.
Hockley öfkeli sesler yatışana kadar hafifçe gülümsedi. Sonra Silvers
yavaşça boğazını temizledi. Bardağını masanın üzerindeki şişelerin yanına, kesin bir hareketle koydu. "Eminim," dedi, "bir anlık düşünce, az önce söylediklerinizi kastetmediğinize sizi ikna edecektir.

"Öğrenci ve öğretmen konumunu düşünün. İnsanın en büyük
kusurlarından biri, her zaman öğretmen konumunu üstlenip
öğrenci konumundan kaçınma eğilimidir. Ayrıca alçakgönüllülük, entelektüel
alçakgönüllülük sorunu da var. Biz bilim insanları her zaman sözde bir gerçeği bir kenara bırakıp daha geçerli destekleyici kanıtlara sahip başka bir gerçeği kabul etmeye hazır olmamızla övündük.

"Diğer galaktik medeniyetlerle ilk temasımızdan beri, alçakgönüllülük tavrını benimsemeye en büyük ihtiyacı duyduk. Savaş ve baskının standart prosedür kuralları olmadığı bir dünya topluluğuna geldiğimiz için şanslıyız. Kendi insanlarımız arasında, diğer dünyalar tarafından tekrar tekrar gösterilen, şimdi Ryke'ın muhteşem teklifiyle doruğa ulaşan böyle bir cömertlikle karşılaşmadık.

"Samimi entelektüel alçakgönüllülüğü ve öğrenci tavrını benimsemek, bir asalak gibi davranmak değildir, Dr. Hockley."

"Öğretmen ve öğrenci benzetmeniz, Ryke'larla ilişkimizi ifade etmede çok hatalı," dedi Hockley. "Ya da belki de çok fazla cehennem gibi doğru olduğunu söylemeliyim. Ebedi öğrenciler olarak kalmamızı mı istiyorsunuz? Ulusal Laboratuvarların kapanması, konumumuzda geri döndürülemez bir değişiklik anlamına geliyor. Kendi kişisel özgür araştırmanızı bırakmak için bir evren dolusu bilgi edinmeye değer mi?"

"Eminim hiçbirimiz onun kişisel özgür araştırmasını bıraktığını düşünmüyor," dedi Silvers neredeyse öfkeyle. "En çılgın hayallerimizde bile
hayal ettiğimizden çok daha fazla sınırsız genişleme görüyoruz."

Birkaç kişinin yüzünde belirsizlik ifadesi vardı ama kimse ona destek olmak için
konuşmadı. Hockley, bu cennet vizyonu geçene kadar
güvenebileceği hiç kimse olmadığını biliyordu.

Genişçe gülümsedi ve odadaki gerginliği azaltmak için ayağa kalktı. "Pekala,
kararınızı vermişsiniz gibi görünüyor. Elbette, Kongre, onaylayıp onaylamamamıza bakılmaksızın
Ryke planını kabul edebilir, ama bir şekilde kayda geçmek iyidir. Sanırım bu gece dışarı çıkarken Personel'e uğrayıp
hizmetler mevcuttur bildirimi
dosyalamak uygun olur."

Ve sonra keşke bunu söylemeseydim diye düşündü. Yüzleri, onun takdir edilmeyen
mizah girişimine biraz daha sertleşti.

* * * * *

Diğerleri gittikten sonra Showalter kaldı. Hockley pencereye dönerken o masanın karşısına oturdu. Sadece gammatron kulesinin ucu
şimdi öğleden sonra güneş ışığını yakaladı.

"Belki de yaşlanıyorum," dedi Hockley. "Belki de haklılar ve Laboratuvar
Rykes'tan vesayet alıp almamak arasındaki farkı ifade ediyorsa korumaya değmez."

"Ama bunun doğru olduğunu düşünmüyorsun," dedi Showalter.

"Hayır."

"Laboratuvarı olduğu hale getiren sensin. Her zamanki kadar değerli ve onun gerekliliğini asla anlayamayan bir grup politikacı tarafından
yok edilmesini engellemek senin görevin. "

"Ben inşa etmedim," dedi Hockley. "Kurumun var olmasını isteyen
yeterince insan bulabildiğim için büyüdü. Ama araştırmadan o kadar uzun
uzadı ki--aslında hiç iyi olmadım. Bunu hiç
biliyor muydun? Kendimi her zaman bir tür bilimsel üretim
impressaryosu olarak düşündüm, eğer böyle bir terim kullanacaksam. Belki de gerçek çalışmaya
daha yakın olanlar haklıdır. Belki de sadece geçmişe tutunmaya çalışıyorum. Yeni bir tür ilerlemeye sıçramanın zamanı gelmiş olabilir."

"Bunların hiçbirine inanmıyorsun."

Hockley kararlı bir şekilde Laboratuvar binalarına doğru baktı. "Hiçbirine
inanmıyorum. Bu sadece oradaki binaların birikmiş hali değil, onlara bir isim verilmiş. Bu, tüm İnsanın kendisi ve Evren hakkında bilgi edinmeye çalıştığı
tarihin ilerleyen terminali. Bu, Neandertal'in mağaralarına yarım milyon yıl önce tırmanmasından önce başladı. O zamandan bugüne kadar deneme yanılma yoluyla --öğrenmeyle--düzenli bir yol var. Coşku ve umutsuzluk, başarı ve başarısızlık var. Şimdi ise her şeyin boşuna olduğunu söylemek istiyorlar."

"Ama öğrenci olmak için --Rykes'ın bize öğretmesine izin vermek için--"

"Silvers'ın argümanındaki tek sorun, kültürümüzün
kabul edilen anlamda öğretmenin imkansız olduğunu asla anlamamış olmasıdır.
Sadece öğrenme olabilir --asla öğretmek olmaz. Gerçek öğrenme gerçekleşmeden önce öğretmenin gerçek öğrenme sürecinden çıkarılması gerekir.
Ama Rykes Nihai Öğretmen olmayı teklif ediyor."

"Ve eğer bu doğruysa," dedi Showalter yavaşça, "bunu katılmayanlara öğretemezsiniz, değil mi? Bunu kendileri öğrenmek zorunda kalacaklardı."

Hockley döndü. Bir an asistanına bakmaya devam etti.
Sonra yüzünde dar bir sırıtma belirdi. "Elbette haklısın! Bunu öğrenmelerinin tek bir yolu var: Ryke vesayetinin ne anlama geleceğini gerçek anlamda deneyimlemek."

Bilgi Merkezi'ndeki çalışma odalarının çoğu bu akşam boştu. Hockley geldiği ilk çalışma odasını seçti ve Rykeman III ile ilgili her veri parçasını çağırdı. Dünyanın fiziksel özellikleri hakkında oldukça fazla bilgi vardı.
Hockley tararken hızlı, özel olarak anlaşılabilir notlar karaladı.
Rykes'lar Dünya'nınkinden üçte bir daha ağır bir yerçekimi altında, bir gün yarıdan biraz daha uzundu ve kırılgan güneşlerinden Dünyalıların alışkın olduğu ısının sadece yüzde kırkını alıyorlardı.

Kültürel özellikler arasında tüm gezegeni tek bir ekonomik birim yapan bir ticaret sistemi vardı. Ve gezegenin savaşla ilgili hiçbir tarihi yoktu.
Rykes'lar kendi kişisel yapıları ve zihinsel işlevleriyle ilgili olarak galaksilerin merkezi kütüphanelerine neredeyse hiçbir katkıda bulunmamışlardı, Ancak. Mevcut olan az miktardaki şey, onların ırkından olmayan gözlemcilerden geldi.

Çok duygusuz bir ırk olduklarına, hiçbir sanatsal ifadeye
alışık olmadıklarına dair işaretler vardı. Hockley bunu şaşırtıcı buldu. Genel kural,
çok entelektüel başarıların eşit derecede
yüksek sanatsal ifadeyle birlikte olmasıydı.

Ancak bunların hiçbiri, mevcut
sorunuyla ilişkilendirebileceği hiçbir veri, halihazırda sahip olduğu şeyin ötesinde bir argüman temeli sağlamadı.
Filmleri gümüş kutularına geri koydu ve masanın üzerindeki düzgün yığına
bakarak oturdu. Sonra kendi küntlüğüne gülümsedi. Rykeman III ile ilgili
veriler eksik olabilir, ancak Ryke planı birçok başka
dünyada denenmişti. _Onlar_ ile ilgili veriler bu kadar kıt olmamalıydı.

Kutuları geri verdi ve çağrı panelinde yeni bir istekte bulundu.
Yirmi saniye sonra, haznede bir sürü yeni kasetle
hoş bir şekilde şaşırdı. Bu, tüm gecenin çalışması için yeterliydi. Keşke Showalter'ı da yardıma
getirseydi diye düşündü.

Sonra gözü yığının en üstündeki kutunun üzerindeki etikete takıldı:
Janisson VIII. İsim zihninin derinliklerinde bir yerlerde tanıdık bir sinyal
çınlattı. Sonra anladı ki bu, Galaktik Merkez'de ileri düzey çalışmalar için okula gittiği yıl
en yakın arkadaşlarından biri olan Waldon Thar'ın ana dünyasıydı. Thar, Hockley'nin tanıdığı en parlak araştırmacılardan biriydi. Boğa oturumu tartışmasında anında diğer herkesin derinliğinin ötesine geçti.

Janisson VIII. Thar ona Rykes'tan bahsedebilirdi!

Hockley bant kutularını bir kenara itti ve çalışma odasındaki telefona gitti. Yıldızlararası operatörü aradı. "Hükümet öncelikli
çağrısı Janisson VIII'e," dedi. "Waldon Thar. Yirmi üç yıl önce Galaktik
Merkez Araştırma Enstitüsü'ne katıldı. O zamanlar evi olan Plar şehrinden geldi. Başka bir bilgim yok,
sadece muhtemelen bir araştırma bilimcisi olarak çalışıyor."

Operatör bilgiyi not ederken bir anlık sessizlik oldu.
"Biraz gecikme olacak," dedi sonunda. "Şu anda
galaktik ışınlar dolu."

"Bunun için en üst acil öncelik kullanabilirim," dedi Hockley. "Bunun için
bana bir bagaj açabilir misin?"

"Evet. Bir dakika lütfen."

Yarım saat boyunca pencerenin yanında oturdu,
çalışma odasındaki ışığı kıstı, böylece Lab binalarının batısındaki limandaki trafiği görebildi.
Beklerken iki uzay gemisi havalandı ve üçü geldi.
Sonra telefon çaldı.

"Üzgünüm," dedi operatör. "Waldon Thar'ın Janisson VIII'de olmadığı bildirildi. Yaklaşık iki Dünya yılı önce Rykeman III'e gitti. Onu orada
bulmayı denemek ister misiniz?"

"Elbette," dedi Hockley. "Aynı öncelik."

Bu umduğundan daha iyiydi. Thar ona Rykes hakkında gerçekten ihtiyaç duyduğu
bilgileri sağlayabilirdi. Yirmi dakika sonra telefon tekrar çaldı.
Hockley operatörün ilk sözlerinde özür dilediğini hissetti ve girişimin
başarısız olduğunu anladı.

"Ofisimiz Waldon Thar'ın şu anda Ryke elçisi Liacan'ın yardımcısı olarak turda olduğunu öğrendi. Belki de izini sürebiliriz--"

"Hayır!" diye bağırdı Hockley. "Buna gerek kalmayacak. Şimdi biliyorum--"

Kendi kendine neredeyse yüksek sesle güldü. Bu inanılmaz bir şanstı. Waldon Thar muhtemelen şu anda uzay limanındaydı--eğer havalanan gemilerden biri Ryke değilse--

Thar'ın neden kendisiyle iletişime geçmeye çalışmadığını merak etti. Elbette uzun zaman olmuştu ama merkezde çok yakındılar. Saha kontrol kulesini aradı. "Rykeman III'ten gelen geminin henüz ayrılıp ayrılmadığını bilmek istiyorum," dedi.

"Altı saat önce planlanmışlardı ama mekanik bir sorun onları geciktirdi. Şu anki tahmini kalkış saati 1100."

Neredeyse iki saat kaldı, diye düşündü Hockley. Bu yeterli bir zaman olmalı. "Lütfen beni gemideki yardımcılardan biri olan
Waldon Thar ile iletişime geçirin. Ben Bilimsel Hizmetler'den Sherman Hockley. Öncelikli
bir istek."

"Deneyeceğim, efendim." Kule operatörü aniden artan bir saygı gösterdi. "Bir dakika lütfen."

Hockley, iletişim devrelerinin gemiye doğru uzandığını
ve anahtar tıklamalarını duydu. Sonra, bir an sonra, eski dostunun biraz
sinirli ama tanıdık sesini duydu.

"Waldon Thar konuşuyor," dedi ses. "Kim konuşmak istiyor?"

"Dinle, bir siklotronun bekar teyzesinin yaşlı oğlu!" dedi Hockley. "Sol III'te kim konuşmak ister ki? İndiğinde neden beni aramadın? Burada olduğunu yeni öğrendim."

"Elbette Sherm Hockley," dedi ses, uzak, sakin bir tonla. "Bu gerçekten bir sürpriz ve zevk. Dürüst olmak gerekirse, Dünya'nın senin ana gezegenin olduğunu unutmuştum."

"Bir dahaki sefere hafızanı canlandıracak bir şey bulmaya çalışacağım. Bir araya gelmeye ne dersin?"

"Şey--çok vaktim yok," dedi Thar tereddütle. "Birkaç dakikalığına
gelebilirsen--"

Hockley, Waldon Thar'ın buluşma fırsatını
kaçıracağı gibi sarsıcı bir hisse kapıldı. Sesindeki coşkunun bir kısmı
kayboldu. "Orada, sahada gece boyunca açık, gezegenler arası iyi bir lokanta ve bar var. On beş dakikaya orada olacağım."

"Tamam," dedi Thar, "ama lütfen geç kalmamaya çalış."

Hockley, sahaya giderken, Thar'da görünen
değişimi merak etti. Elbette, _o_ da
değişmişti--belki de çok daha kötüye doğru. Ama Thar şimdi kendini beğenmiş bir adam gibi geliyordu
ve bu Hockley'nin bekleyeceği son şeydi. Okulda,
Thar saygısızlar sınıfının en saygısızıydı,
yerleşik ve kanıtlanmamış gelenekleri coşkuyla kınar,
temeli olmayan hipotezlerin profesörlerine binerdi. Şimdi, eh, Hockley'nin tanıdığı Thar gibi gelmiyordu.

Bir masa aldı ve tam Thar yemek odasına girdiğinde oturdu.
İkincisinin geniş gülümsemesi Hockley'nin şüphelerini bir anlığına ortadan kaldırdı. Gülümseme
değişmemişti. Ve yerleşik düzene karşı aynı şeytani umursamazlık ifadesi vardı. Aynı sıcak dostluk.
Hockley, Thar'ın Dünya'nın onun evi olduğunu nasıl unutabildiğini anlamakta
şaşkındı.

Thar yaklaşıp Hockley'nin elini tutarken bundan bahsetti. "Çok
üzgünüm," dedi. "Dünya'nın Sherman
Hockley anlamına geldiğini unutmak aptalcaydı."

"Nasıl olduğunu biliyorum. Yazmalıydım. Sanırım bir
mektuba
borçlu olan benim."

"Hayır, sanmıyorum," dedi Thar.

Bir pencerenin yakınındaki küçük bir masanın zıt taraflarına oturdular ve
içki sipariş ettiler. Sahada,
Ryke gemisinin geniş, gölgeli ana hatlarını görebiliyorlardı.

Thar, Rykes'lara genetik olarak yakın bir ırktandı.
Tüylü bir örtüsü yoktu, ancak bunun yerine, heyecanlandığında diken üstünde durma eğiliminde olan
ince bir pul tabakası vardı. Ayrıca bir
solunum parçası takıyordu ve küçük omuz tankını hafif bir
üstünlük havasıyla taşıyordu.

Hockley onu giderek artan bir kayıp hissiyle izliyordu. İlk izlenim daha çok doğruydu. Thar onunla tanışmak istememişti.

"Uzun zaman oldu," dedi Hockley bitkin bir şekilde. "Sanırım orada
yaptığımız pek bir şey artık bir şey ifade etmiyor."

"Bunu söylememelisin," dedi Thar sanki çok
uzaklaştığını fark etmiş gibi. "Tanıştığımız her saat benim için çok şey ifade ediyordu. Kendimi
unuttuğum için asla affetmeyeceğim--ama bana Ryke gemisinde olduğumu
nasıl öğrendiğini söyle."

"Rykes bize bir teklifte bulundu. Kabul eden
dünyalar üzerindeki etkilerini öğrenmek istedim. Janisson VIII'in bunlardan biri olduğunu öğrendim, bu yüzden araştırmaya
başladım."

"Bunu yaptığın için çok mutluyum, Sherm. Elbette, Liacan'ın yaptığı teklifi kabul etmenin
uygunluğunu onaylamamı istiyorsun."

"Onaylamak--ya da reddetmek," dedi Hockley.

Thar pençe gibi ellerini açtı. "Reddetmek mi? Bir gezegenin sahip olabileceği
en muhteşem fırsat mı?"

Thar'ın sesindeki bir şey Hockley'i aniden ürpertti. "Kendi dünyanızda
nasıl işe yaradı?"

"Janisson VIII bir gecekondu mahallesinden malikaneler dünyasına dönüştü.
Ekonomik
sorunlarımız çözüldü. Sağlık ve uzun yaşam rutin hale geldi.
İstediğimiz ve istediğimizde elde edemeyeceğimiz hiçbir şey yok."

"Ama _memnun_ musunuz? Vazgeçmek zorunda kalıp da
geri verilmesini istediğiniz hiçbir şey yok mu?"

Waldon Thar başını geriye attı ve tiz bir sesle güldü. "Bunu soracağınızı bilebilirdim! Beni affedin,
dostum Sherman, ama ne kadar maceraperest olmadığınızı neredeyse unutmuştum.

"Sorunuz saçma. Neden ekonomik eşitsizliklerimize, yoksulluğumuza ve sıkıntımıza, cahilce ağır ağır ilerleyen bilimsel araştırmalarımıza geri dönmek isteyelim ki? Kendi soruna cevap verebilirsin."

Bir an sessiz kaldılar. Hockley arkadaşının ziyaretlerini memnuniyetle
orada sonlandırıp gemisine döneceğini düşündü. Bunu önlemek için masanın üzerinden eğildi ve sordu, "Bilimin--ne oldu ona?"

"Bizim bilimimiz! Bizim hiç bilimimiz olmadı. Çamur ve taşlarla oynayan cahil çocuklardık. Hiçbir şey bilmiyorduk. Hiçbir şeyimiz yoktu. Ta ki Rykes bize eğitim
verene kadar."

"Buna kesinlikle inanmıyorsun," dedi Hockley sessizce. "Enstitüde
üzerinde çalıştığın sorun--mikro-kozmik seviyelerdeki yerçekimi. Bu çocukça bir şey değildi."

Thar kısa ve acı bir şekilde güldü. "Ne kadar hayal kırıklığına uğrayacaksın, dostum Sherman! Keşke bunun ne kadar çocukça olduğunu bilseydin. "Rykes'tan yerçekiminin gerçek kavramını, doğasını ve maddenin yapısında oynadığı rolü öğrenene kadar bekleyin."

Hockley içinde hastalıklı bir sıkışma hissetti. Bu, bilgi için kendi
başıboş arayışında tüm otoriteyi ve söylentileri bir kenara iten vahşi iblis Waldon Thar değildi. Evrenin doğasının ne olduğu _söylenirken_ pasif bir şekilde oturan Thar olamazdı.

"Bilim adamlarınız--?" diye ısrar etti Hockley. "Tüm
araştırmacılarınıza ne oldu?"

"Cevap aynı," dedi Thar. "Hiçbir bilim adamımız yoktu. Hiçbir
bilim adamımız
yoktu. Bir zamanlar bu isimle anılanlar, ilk kez
ustaların ayaklarının dibinde çalışmanın zevkini
bilen dürüst öğrenciler oldular."

"Araştırmalarınızın Rykes tarafından denetlendiği laboratuvarlar mı kurdunuz?"

"Laboratuvarlar mı? Laboratuvarlara ihtiyacımız yok. Rykes'ların uzun zaman önce keşfettiklerini özümsemeye çalıştığımız atölyelerimiz ve çalışma odalarımız var. Belki gelecekte bir noktada kendi zihnimizle bilginin sınırına ulaşabileceğimiz bir noktaya geliriz, ancak bu şu anda pek olası görünmüyor."

"Yani kendi özgün araştırmalarınızdan vazgeçtiniz mi?"

"Başka türlü nasıl yapabiliriz? Rykes'lar bizim sorabileceğimiz her soruya
cevap verebilir. Onları takip edin, Sherman. Rykes öğretmenleri gibi birileri tarafından yönlendirilmek utanç verici değil."

"Kendi ayaklarınız üzerinde tek bir kısa adım atmak için hiç mi can atmıyorsunuz," dedi Hockley, "?"

"Neden sürünerek gidiyorsunuz ki, ışık ötesi bir taşıyıcıyla gidebiliyorsunuz?"

Thar içkisinin son yudumunu aldı ve duvar saatine doğru baktı. "Gitmeliyim. Sorularının ve düşüncelerinin yönünü anlayabiliyorum. Tereddüt ediyorsun çünkü çamurda oynama ve kumdaki güzel çakılları sayma şansını kaybedebilirsin. Çocukça şeyleri kaldır. Onları asla özlemeyeceksin!"

El sıkıştılar ve bir an sonra Hockley, sahanın girişinde Thar'a veda etti. "Dünya'nın kabul edeceğini biliyorum," dedi Thar. "Ve sen ve ben iletişimi kaybetmemeliydik--ama telafi edeceğiz."

Hockley, geminin karanlık gövdesine doğru hareket ettiğini izlerken, Thar'ın buna gerçekten inanıp inanmadığını merak etti. Bir saatten kısa bir sürede, yirmi yıl sonra söyleyecekleri her şeyi
tüketmişlerdi. Hockley, Ryke planı hakkında ihtiyaç duyduğu bilgiye sahipti ama öğrenci arkadaşının eski
anılarını saklayabilmeyi diledi. Thar, Rykes'ların
sattığı baş döndürücü içkiden sarhoştu ve eğer söyledikleri doğruysa,
tüm bir gezegeni sarhoş edecek kadar güçlüydü.

Kanını bu düşünce dondurdu. Bu, Ulusal Laboratuvarlar için bir mücadeleden daha fazlasıydı.
Tüm İnsanlığın Thar'ın
olduğu şeye dönüşmesini engellemek için bir mücadeleydi.

Yarınki toplantıda Thar'ı sergileyebilseydi ve
bir zamanlar nasıl biri olduğunu gösterebilseydi, fikrini söylerdi. Ancak Thar,
öncesinde ve sonrasında, sergi için müsait değildi. Meslektaşlarına ve Senatörlere Rykes'ların onlar hakkında ne düşüneceğini göstermenin başka bir yolunu bulmalıydı.

Saatine baktı. Bu saatte uyandırılmaktan hoşlanmazlardı,
ama bilim insanları da Markham'ın toplantısında destek talebine fazla direnmezlerdi. Bara geri döndü ve
o gün toplantıda bulunan meslektaşlarının her birini aradı.

* * * * *

Meclis o sabah saat onda toplandığında ilk önce Hockley çağrıldı.
Markham yakınlarındaki koltuğundan yavaşça kalktı ve bilim insanlarının biraz
şaşkın ifadelerine şöyle bir göz attı.

"Tüm bilim insanları grubu adına konuşabileceğimi sanmıyorum," dedi. "Dün bir araya geldik ve bu teklifle ilgili bazı fikir ayrılıkları bulduk. Bunu destekleyen ezici bir duygu olduğu doğru olsa da, uygun şekilde yanıtlanabilmesi için ek verilere ihtiyaç duyduğunu düşündüğümüz bazı sorular var.

"Rykes'a resmi kabulün bilim insanlarından hiçbir onay almadan yapılabileceğini kabul etsek de, konuyla ilgili
herhangi bir uygun çalışma yapmak ve
fikirlerimizi ifade etmek için her fırsata sahip olmamız adil görünüyor.

"Bilim insanı olmayanlar için -ve belki de meslektaşlarımın çoğu için-
herhangi bir soru sorulması
akıl almaz görünebilir. Ancak gelecek nesillerin öğrencilerinin pozisyonunu, programın yönetiminin ayrıntılarını, programın toplumumuzun tamamı üzerindeki toplam etkilerini merak ediyoruz. Bu soruları ve diğer birçok soruyu yanıtlamak için konuyu daha fazla incelemek için izin istiyoruz. Rykeman III'e bir komite olarak gidip Rykes'ın ne yapmayı
önerdiğini, bize nasıl öğreteceklerini ve cömertçe sundukları
bilgileri nasıl dağıtacaklarını birinci elden incelemek için izin istiyoruz.

"Bunu en ciddi şekilde düşünmenizi ve Rykes'tan bize böyle bir çalışma fırsatı vermeleri için resmi bir talepte bulunmanızı, seyahat için gerekli ödenekleri sağlamanızı rica ediyorum. Bunun hemen yapılmasının çok acil olduğunu düşünüyorum."

Hockley oturduğunda Kongre üyeleri arasında bir endişe ve onaylamama hareketi oldu. Senatörler komşularıyla fısıldayarak konuşmaya meyilliydiler, ancak Hockley bilim insanlarının sessiz ve duygusuz kaldığını gözlemledi. Sabahın erken saatlerinde yaptığı telefon görüşmelerinde onları ikna ettiğine inanıyordu. Ek veri elde etme fikrini beğendiler. Ayrıca, çoğu Rykeman III'ü kendi gözleriyle görmek istiyordu.

Senatör Markham sonunda ayağa kalktı, Hockley'nin ani
önerisi karşısında açıkça rahatsız olmuştu. "Komite üyeleri olarak bize öyle geliyor ki
bizim için halihazırda mevcut olandan daha fazla veriye ihtiyaç olamaz. Ryke biliminin diğer geri kalmış dünyalar üzerindeki dikkate değer etkileri
genel olarak biliniyor.

"Öte yandan, sizin beyefendilerin niteliklerini
kabul ediyoruz ki bu da talebinizi haklı kılıyor. Bunu uzun uzun tartışmamız gerekecek, ancak şu anda isteğinize sempati duyduğumu ve Komitemi bunu ciddi şekilde değerlendirmeye teşvik edebileceğimi söyleyebilirim."

* * * * *

O ve sonraki günlerde çok daha fazlası söylendi. Ryke teklifiyle ilgili haberler kamuoyuna açıklanmadı, ancak Ryke gemisinin karaya çıkışı gizlenemedi. Liacan'ın teklifini diğer dünyalara taşıdığı öğrenildi ve bunu Dünya'ya da teklif ettiği yönünde spekülasyonlar yapıldı.
Ziyaretin amacının neden açıklanmadığı konusunda öfkeli sorular soruldu, ancak Hockley'nin talebi değerlendirilirken hükümet sessizliğini korudu.

Kapalı oturumda sert tartışmalar yaşandı, ancak sonunda doksan bilim insanı ve on senatörün katıldığı bir gezi için izin verildi.

Bu gizlenemezdi, bu nedenle gerçekler değiştirildi ve partinin Ryke programına katılım talebinde bulunacağı ve diğer dünyaların teklif edileceği yönünde bir hikaye yayıldı. Liacan'ın ziyareti
kesin olmamıştı.

Kalkıştan önceki günlerde Hockley, üzerinde ağır bir kader
hissi hissetti. Basında akan görüş akışının her kelimesini okudu. Her yorumcu ve köşe yazarı, Rykeman III'e yapılacak ziyaretin olasılıkları hakkında kendi özel analizini yapmaya çağrılmış gibiydi. Ve görüşler neredeyse aynıydı, Rykes'ın devralmasının Ütopya'ya bir yaklaşım olacağı yönündeydi. Hockley, Rykes'ın siren çağrısına bu kitlesel dönüşümden
mide bulandırıcıydı.

Sonunda o gün geldiğinde ve devasa nakliye gemisi ciddiyetle uzaya yükseldiğinde muazzam bir rahatlama oldu.

Grubun çoğu, Dünya altlarında sürüklenirken geminin salonunda televizyon limanını izliyordu. Senatör Markham gergin görünüyordu ve neredeyse korkmuştu, diye düşündü Hockley, sanki elle tutulamayan bir şey gözünden kaçmış gibi.

"Umarım zamanımızı boşa harcamıyoruzdur," dedi. "Sizin pozisyonunuzu anlamıyorum" diye ekledi aceleyle, sesine sinmiş olan
antagonizma gösterisini örtbas etmek için.

"Desteğinizi takdir ediyoruz," dedi Hockley, "ve soruşturmanın zamanının boşa harcanmaması için elimizden geleni yapacağız."

Ancak daha sonra, ikisi ekranın başında yalnız kaldıklarında, Silvers
Hockley ile ayık bir şekilde konuştu. Matematikçi ilk başta sahip olduğu çılgınca
coşkudan birazını kaybetmişti. Yerini, Dünya'nın Rykes'larla ittifakının önünde hiçbir şeyin durmaması gerektiği yönündeki derin, yoğun bir inanç almıştı.

"Hepimiz neden gelmemizi istediğinizi anlıyoruz," dedi. "Bu gecikmenin coşkumuzu
soğutacağına inandığınızı biliyoruz. Bunun olmayacağını
açıkça belirtmek adil olur. Bizi Rykes'ların evine götürerek
nasıl değiştirmeyi planladığınız hepimizi şaşkına çevirdi. Bunun tersinin olacağından çok eminim. Rykes'lara tekliflerini kabul ettiğimizi
açıkça belirtmek istiyoruz. Umarım aksi yönde bir açıklama yapmayı planlamıyorsunuzdur."

Hockley gözlerini ekranda tuttu ve Dünya'nın yeşil küresini izledi.
"Hiçbir tür açıklama yapma niyetim yok. Bu ziyaretin Rykes'ları anlamamıza
yardımcı olacağını söylediğimde tamamen dürüsttüm. Hepiniz hemfikirdiniz. Söylediklerimden daha fazlasını veya daha azını kastetmedim. Umarım gruptaki hiç kimse aksini düşünmez."

"Bilmiyoruz," dedi Silvers.

"Sadece görüşlerimizi nasıl değiştireceğinizi merak etmemize neden oldunuz."

"Bunun benim niyetim olduğunu söylemedim."

"Bunun olmadığını söyleyebilir misiniz?"

"Hayır, bunu söyleyemem. Ama soru eksik. Benim tüm niyetim, Rykes'larla ittifakın sonucunun ne olacağını olabildiğince tam olarak keşfetmek. Eğer bunun olumsuz olacağı sonucuna varırsanız, bu sizin doğrudan gözlemlerinizin ve hesaplamalarınızın sonucu olacaktır, benim argümanlarımın değil."

"Bunun gerçekleşmeyecek bir şey olduğundan emin olabilirsiniz," dedi Silvers.

* * * * *

Ryke prensiplerini kullanarak ticari bir gemiye geçebilecekleri bir aktarma noktasına ulaşmaları bir ay sürdü. Sonraki hafta, daha önce geldiklerinden birkaç bin kat daha fazla mesafe kat ettiler. Ve sonra Rykeman III'teydiler.

Birkaçı daha önce tatil gezilerinde veya rutin çalışma gezilerinde gezegeni ziyaret etmişti, ancak çoğu onu ilk kez görüyordu. Uzaya iyice açılmışken grup, şehirlerin sokaklarını ve binalarını görüş alanına getiren
görüntü ekranlarını doldurmaya başladı. Orada yürüyen ve at binen insanları görebiliyorlardı.

Hockley manzara karşısında nefesini tuttu ve şüpheler onu ele geçirdi,
ona tam bir aptal olduğunu söyledi.
Baktığı şehir mükemmelliğin mücevheriydi. Binalar, toplam etkiyi dikkate almadan yığılmış gelişigüzel duvar, metal ve plastik yığınları değildi. Aksine, şehir estetik mükemmelliğe dikkat edilerek
yaratılan bir birimdi.

Silver, Hockley'nin yanında duruyordu. Matematikçi, "Dünya'yı o şekilde gösterme şansımız var," dedi.

"Sadece bir şey eksik," dedi Hockley. "Fiyat etiketi. Hala bunun ne kadara mal olacağını bilmemiz gerekiyor."

İnişte, Dünyalılar, yüksek ıslık sesleriyle kendilerini tanıtan, etrafta koşuşturan kuş benzeri ev sahiplerinden oluşan bir grup tarafından karşılandılar. Otobüslerle şehrin yarısına kadar giderek devasa bir park alanının yanında duran bir binaya götürüldüler.

Açıkçası bu tür delegasyonların kabulü için tasarlanmış bir binaydı ve Hockley'e fikrinin o kadar da orijinal olmadığı konusunda kanıt sağladı. Şehrin içinde yaptıkları kısa bir yolculuktan sonra içeri girmek rahatlatıcıydı. Yerçekimi, sıcaklık, hava basıncı ve kompozisyonu, içerideki Dünya'nınkilerle aynıydı ve koşullar birçok farklı türe uyum sağlayacak şekilde değiştirilebiliyordu. Hockley, birkaç gün sonra dış koşullara alışabileceklerinden emindi, ancak artık uzun süre dışarıda olmak yorucuydu.

Tek tek odalarına götürüldüler ve eşyalarını açıp çevrelerini incelemeleri için serbest zaman verildi. Mobilyalar boyutlarına ve ihtiyaçlarına göre ayarlanmıştı. Hockley'nin bulabildiği tek dikkatsizlik dolaplarda kalan hafif bir klor kokusuydu. Odanın son sakininin kim olduğunu merak etti. Öğle yemeğinden sonra, yerel yemeklerine şaşırtıcı derecede yakın yiyeceklerle servis edilen gruba, ertesi gün başlayacak genel eğitim ve öğretimin bir ön gösterimi sunuldu. Bu, Hockley'nin anladığı kadarıyla, memleketindeki saygıdeğer Smithsonian'a paralel modernleştirilmiş bir Ryke olan bilim müzesinde rehberli bir tur şeklindeydi. Tur, Rykes'ın planlanmış programı açısından tamamen isteğe bağlıydı, ancak Dünyalıların hiçbiri bunu reddetmedi. Hockley, Waldon Thar'ın anısına yoğun bir şekilde odaklanmaya ve şehirde dolaşırken ve Rykes'ın eserlerini incelerken arkadaşının görüntüsünü her zaman aklında tutmaya çalıştı. Bunun, arkadaşlarıyla paylaşma dürtüsüne sahip olduğu hayranlığı ve hayranlığı bastırmaya yardımcı olduğunu buldu. Hatta, Rykes'ın yaptığı yaklaşıma karşı bir tür saldırgan alaycılık benimsemenin bile mümkün olduğunu buldu. Bilim müzesine yapılan ziyaret, onları bilimlerdeki Ryke üstünlüğünün asırlardır süren bir manzarasıyla şaşkına çevirme girişimi olabilirdi. En azından, kesinlikle
onlar üzerindeki etkisi buydu. Hockley, rehber onları ustaların eserlerinin yanından sessizce geçirirken, çok az yorumda bulunarak, bariz ilişkileri kendilerinin görmelerine izin verirken, kendi cehalet ve aşağılık hissine lanet etti.

Uzay uçuşunun gelişmelerini gösteren devasa sergide, Dünyalıların en iyi çabalarından pek de farklı olmayan atom gemileri, çok aşağıdaydı, Rykes'ın uzaya roketle
çıkma girişimlerinin çok yakınındaydı. Bu seviyenin ötesinde, Dünyalıların çoğunun anlayamadığı inanılmaz bir dizi gelişme vardı.

[İllüstrasyon]

Ve rehber, tüm sorularına monoton bir cevap verdi: "Bu
size daha sonra açıklanacak. Biz sadece şu anki kültürümüzün genel bir resmini vermek istiyoruz."

Ancak bu, kalabalığın içinde Hockley'nin önüne geçen Moore adlı astronomlardan biri için yeterli değildi. Hockley, rehberin kaçamak cevabı tekrarlandıkça Moore'un ensesinin her dakika daha da kızardığını gördü. Sonunda Moore, rehberin onlara kısaca gösterdiği yıldızların parlaklığını karşılaştırma sistemlerinin faydaları hakkında bir tartışma başlattı. Rehber, büyük bir rahatsızlıkla, Moore'un sahip olabileceği tüm görüşleri tamamen yerle bir eden bir açıklama akışıyla patladı. Ancak aynı zamanda astronom, Ryke'a dostça sırıttı. "Bu, sorunu çözmeli," dedi. "Bahse girerim, memleketimizdeki sistemi değiştirmek bir hafta sürmez." Moore'un başarısı, diğerlerinin kısıtlamalarını gevşetti ve rehberi acımasızca fikirler, sorular, karşılaştırmalar ve hatta hafif hoşnutsuzluklarla kuşattılar. Rehberin öfkesi, bir izleyici olarak kalan Hockley için açık ve hoştu. Markham ve tartışmaya katılamayan diğer senatörlerden bazıları için korkutucuydu. Ancak bilim insanlarının çoğu öğrenmeye olan heveslerinden bunu fark edemedi. O akşam yemeğinden sonra dinlenme odasında ve çalışma odalarında toplandılar. Markham, Rykes'ın onlar için kopyalamaya çalıştığı kokteylleri ihtiyatla içerken Hockley'nin yanında duruyordu. Senatörün hayranlığı, öğleden sonraki olaylar sırasında hissettiği endişeyi gölgede bırakmıştı. "Harika bir gün!" dedi. "Bu ziyaret Rykes'la olan düzenlemelerimizin tamamlanmasını geciktirse de, buradakiler bunu önerdiğiniz için sonsuza dek minnettar olacağız. Rykes'ın vesayetini kabul etmenin çekiciliği konusunda hepimizi bu kadar etkileyen başka bir şey olamazdı. Bu dahiyane bir hamleydi, Dr. Hockley. Ve bir süre sizin Rykes'a karşı olduğunuzu düşündüm!"

Hockley hiçbir şey söylemezken içkisini yudumladı. Sonra kaşları biraz çatıldı. "Ama rehberimizin bu öğleden sonra turumuzu neden yarıda kestiğini merak ediyorum. Doğru hatırlıyorsam, başlangıçta bize gösterdiğinden çok daha fazla görülecek şey olduğunu söylemişti."

Hockley gülümsedi ve içkisini bırakmadan önce nazikçe yudumladı
ve Senatör'e döndü. "Başka birinin de bunu fark edip etmediğini merak ediyordum," dedi. * * * * *

Hockley o gece, klima sistemini sonuna kadar açmasına rağmen, odanın çeşitli köşelerinden ara sıra klor esintileri
yayılması dışında iyi uyudu.

Sabah, Dünyalıların Ryke teklifini kabul ettiklerinde ne alacakları konusunda onları bilgilendirmek için
isteği doğrultusunda hazırlanmış bir dizi özel ders başladı.

Ryke'lar için açıkça yeni bir deneyim değildi. Dersler iyi hazırlanmıştı ve birçok soru öngörülüyordu.
Hockley'e göre, derslerdeki tek yeni şey Dünyalıların dilindeki sunumdu.
Aksi takdirde, bunun uzun zaman önce hazırlanmış ve bin kez veya daha fazla kez verilmiş bir şey olduğunu hissediyordu.

Uzmanlık alanlarına göre daha küçük gruplara ayrılmışlardı,
elektronikçiler bir yöne, astronomlar ve matematiksel fizikçiler başka bir yöne, kimyacılar ve genel fizikçiler ise başka bir yöne gidiyorlardı. Hockley, Showalter ve senatörler, heyetin az çok serbest dolaşan üyeleri olarak kabul ediliyorlardı ve
isteklerine göre bir grupla veya diğeriyle görüşme ayrıcalığına sahiptiler.

Hockley, ilk günü kimyagerlerle geçirmeyi seçti çünkü bu onun ilk aşkıydı. Dr. Showalter ve Senatör Markham da onunla birlikte geldi. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, meslektaşlarının sergilediği aynı açık ağızlı hayretle oturmamak neredeyse imkansızdı. Ryke öğretim görevlisinin hızlı, serbest akışlı anlatımı onları hemen kendi alanlarının ötesine götürdü, ancak onları o kadar dikkatli bir şekilde yönlendirdi ki
daha önce buradan geçmiş ve unutmuş gibi görünüyorlardı.

Hockley kendine yarı kızgın hissediyordu. Ryke'ın becerisiyle hipnotize olmasına izin verdiğini hissediyordu ve umutsuzca onların yaklaşımına karşı koyma şansı olup olmadığını merak ediyordu. O günkü veya hemen sonraki deneyimlerde buna işaret eden hiçbir şey göremiyordu. Ancak müze ziyaretlerini yarıda kesen rehberin hareketinde çok fazla anlam olduğunu umuyordu.

Akşamları, yurdun çalışma salonunda, gün boyunca kendilerine gösterilenleri paylaşıp sindirerek bitmek bilmeyen boğa seansları düzenliyorlardı. Hockley, üçüncü günün sonunda gruptaki ince bir değişikliği fark ettiğini düşündü. İlk başta bunu analiz etmekte biraz zorluk çekti. Bu, giderek artan bir canlılık, bir tür iyileşme gibi görünüyordu. Ve sonra, Rykes'ın ihtişamına karşı ilk baştaki şaşkın tepkinin geçtiğini fark etti. Rykes'ın etkisiyle neredeyse kafalarına bir darbe yemiş gibi şok olmuşlardı. Geçici olarak, tüm analitik ve eleştirel olanaklarını rafa kaldırmış ve hiç soru sormadan Rykes'a teslim olmuşlardı.

Şimdi iyileşmeye başlıyorlardı, normale çok daha yakın bir duruma geri dönüyorlardı. Hockley, etrafında vızıldayan konuşmalarda daha keskin bir eleştirel değerlendirme algıladığında bir cesaret dalgası hissetti. Coşku daha ölçülüydü.

Ancak, ertesi akşam, birinin tavrında belirgin bir
değişimin ilk olayına tanık oldu. Akşam yemeğini bitirmişlerdi ve
salonda toplanıyor, tartışıyorlardı, gece yarısından çok sonraya kadar sürecek olan boğa seansları için gruplar oluşturuyorlardı. Çoğu
zaten yerleşmişti ve konuşmaların bir parçası olarak konuşuyorlardı veya
sessizce dinliyorlardı ki, odanın atmosferinde aniden bir değişiklik olduğunu fark ettiler.

Bir an için, rahatsızlığın kaynağını bulmak için genel bir kafa
çevirisi oldu. Hockley, etrafına bakmasına neden olan şeyi asla tarif edemeyeceğini biliyordu, ancak Dr. Silvers'ın
salona girdiğini ve orada toplananlara yavaşça baktığını aniden fark etti. Onun varlığındaki bir şey, aniden beliren bir
gök gürültüsü bulutu gibiydi, yüzü bir yaz
fırtınasının karanlık türbülansını yansıtıyordu sanki. Ancak kimseye hiçbir şey söylemedi, sadece yanına gidip oturdu
Hockley, o anda tek başınaydı ve Earthside purolarından bir öncekini içiyordu. Hockley, matematikçinin içindeki için için yanan karmaşayı hissetti. Son purosunu uzattı. Silvers puroyu bir kenara itti.

"Sonuncusu," dedi Hockley hafifçe. "Tüm yeteneklerine rağmen
Ryke taklitleri doğal olmaktan biraz uzak."

Silvers, Hockley'e doğru yavaşça döndü. "Bugün onlara Legrand Denklemleri'ni sundum," dedi. "Tamamen meşru bir bilimsel soruya
basit bir cevap almayı bekliyordum.
Beklememiz gereken şey buydu, değil mi?"

[İllüstrasyon]

Hockley başını salladı. "Benim izlenimim bu.
Basit bir cevaptan daha azını mı aldın?"

Matematikçi gürültülü bir şekilde nefes verdi. "Legrandian Denklemleri, Riemann'ın kendi zamanındaki kadar devrim niteliğinde bir geometriye yol açacak. Ancak Rykes bana 'bunu daha fazla düşünmeden reddetmem gerektiğini' söyledi. Bu, herhangi bir karlı matematiksel
geliştirmeye yol açmıyor."

Hockley kalbinin kesinlikle bir an duraksadığını hissetti, ancak sesini sabit ve sempatik tutmayı başardı. "Bu çok kötü. Ne kadar büyük umutlar beslediğinizi biliyorum. Sanırım Denklemler üzerindeki çalışmanızı şimdi bırakacaksınız?"

"Bırakmayacağım!" diye bağırdı Silvers yüksek sesle. Yakınlarındaki, kendi konuşmalarına çekinerek dönen gruplar şimdi tekrar ona bakıyorlardı. Ancak aniden tonunu değiştirdi ve neredeyse yalvarırcasına Hockley'e baktı. "Anlamıyorum. Neden böyle bir şey söylesinler ki? Tüm kariyerim boyunca
karşılaştığım en karlı keşif yollarından biri gibi görünüyor. Ve Rykes bunu bir kenara itiyor!"

"Vazgeçmeni söylediklerinde ne dedin?"

"Gelişimin nereye varacağını bilmek istediğimi söyledim. Yetenekleri dahilindeki herhangi bir bilimsel soruna bir cevabımız
olabileceğinin belirtildiğini söyledim ve gördüğüm kadarıyla kesinlikle öyle.

"Eğitmen, soruma bir cevap verildiğini söyledi,
'bilimde bizim hızımıza ulaşmak istiyorsan öğrenmen gereken ilk ders,
bizim sizden önceki yolda olduğumuzu kabul etmektir.
Geliştirmeye değer olasılıkların hangileri olduğunu biliyoruz.
Hızımızı, ana yol hariç her yolu atlayarak ve cazip yan yollarda kaybolmayarak kazandık.'

"Onlara güvenmeyi ve araştırmanın doğru ve karlı alanının hangisi olduğuna dair sözlerine inanmayı öğrenmemiz gerektiğini söyledi, 'Size nereye gideceğinizi göstereceğiz, anlaştığımız gibi. Bu konuda liderliğimizi kabul etmeye istekli değilseniz, anlaşmamız hiçbir şey ifade etmez.' Bu, bilimsel ilerleme kaydetmenin muhteşem bir yolu olmaz mıydı!"

Matematikçi, dizginlenemeyen bir iç öfkeyi kontrol etmeye çalışıyormuş gibi sandalyesinde kıpırdandı. Aniden elini uzattı.
"Sonuçta o puroyu ben alacağım, eğer senin için sorun değilse, Hockley."

Vahşi bir enerjiyle puroyu çiğnedi ve yaktı, sonra tavana doğru devasa bir duman bulutu üfledi. "Sanırım sorun öğretim görevlisinde olmalı," dedi. "Çılgın biri. Rykes'ın geleneksel tutumunu temsil etmesi mümkün değil. Sorunlarımıza cevap vereceklerine söz verdiler ve aldığım saçmalıklar da bu türden. Daha üstte biriyle görüşüp neden ne hakkında konuştuğunu bilen bir öğretim görevlisinin olmadığını öğreneceğim. Ya da belki siz veya Markham resmi kanallar aracılığıyla bunu ele almak istersiniz?"

"Ryke haklıydı," dedi Hockley. "Sana bir cevap _verdi_."

"Bütün sorularımızı bu şekilde cevaplayabilirdi!"

"Kesinlikle haklısın," dedi Hockley ayık bir şekilde. "Tam olarak bunu yapabilirdi."

"Elbette yapmayacaklar," dedi Silvers savunmacı bir şekilde. "Bu özel karakter sadece saçma sapan konuşmuyor olsa bile, benim sorum sadece özel bir durum. Onların değersiz olduğunu düşündükleri tek bir şey. Belki sonunda haklı olduklarını göreceğim--ama bu Denklemlere hayatımın geri kalanını alsa bile bir çözüm
geliştireceğim!

"Sonuçta, bir çözümleri olmadığını, dedikleri gibi, bu belirli yan yola girme zahmetine girmediklerini kabul ediyorlar. Eğer biz girmezsek, bunun değerli olup olmadığını nasıl bilebiliriz?
Rykes bunu yapmayarak neyi kaçırmış olabileceklerini nasıl bilebilirler?"

"Bunu cevaplayamam," dedi Hockley. "Bizim veya onlar için, belirli bir araştırma hattının sonucunu tahmin etmenin, onu sürdürüp yolun sonunda ne olduğunu bulmaktan başka bir yolu bilmiyorum."

* * * * *

Hockley o gece sonunda yatağa girdiğinde pek iyi uyuyamadı.
Silvers ona beklediği ve umduğu fırsatı sunmuştu.
Rykes'ı çevreleyen kutsallık zırhındaki ilk çatlak. Şimdi bunun ne olacağını merak ediyordu, bunun istediği aşılmaz bariyere mi dönüşeceğini yoksa sadece yollarında acı bir engel olarak mı kalacağını ama sonunda atlatılıp unutulacağını.

Bunun türünün tek örneği olacağına inanmıyordu.
Dünyalıların şaşkın, kör kabulü
tamamen sağlam, eleştirel bir değerlendirmeye
yer verdiğinde başkaları da olacaktı. Ve her durumda
bir daha asla aynı olmayacak bir delege vardı. Sonunda bunu nasıl mantıklı hale getirirse getirsin, Dr. Forman K. Silvers, Rykes'lar hakkında en sevdiği araştırma parçasını reddetmeden önce hissettiği gibi asla aynı
hissetmeyecekti.

Hockley erken kalktı, istekli ama temkinliydi, duyuları daha fazla hoşnutsuzluk
kanıtına açıktı. Sabah dersine bir kez daha kimyagerler grubuna katıldı. Grubun ruhu, onlarla ilk tanıştığı zamandan
öncekinden belirgin şekilde daha yüksekti. Rykes'ın onlara gösterdiği şeylerden ilham almışlardı, ancak buna ek olarak kendi yargı duyguları da askıya alınmıştı.

Ryke öğretim görevlisi, dinleyicilerinin yararına Dünya kimyasının kurallarını kullanarak tahtaya devasa bir organik formül yazmaya başladı. Yüksek yoğunluklu alanlar aracılığıyla bileşikte yapılması mümkün olan bir dizi dönüşümü uzun uzun açıkladı.

Hemen hemen aynı anda, Dr. Carmen adında genç kimyacılardan biri ayağa kalktı ve dönüşüm bileşiklerinden birinin kapsamlı bir araştırma yaptığı bir kimyasal olduğunu heyecanla haykırdı. Çok sayıda ilgi çekici özelliğe sahip olduğunu bilmeye yetecek kadar üretmişti ve şimdi onu niceliksel olarak üretme ve daha da dönüştürme yönteminin ortaya çıkmasıyla coşkuluydu.

Bu ani coşkuyla öğretim görevlisinin yüzü, çok asık suratlı bir ifadeye büründü. "Bu dönüşüm serisinin bizim için hiçbir ilgisi yok," dedi. "Ben sadece kaçınılması gereken olasılıklardan birini göstermek için varlığını belirttim. Burada gitmek istediğimiz yönü görüyorsunuz."

"Ama bu tür özelliklere sahip hiçbir şey görmediniz!" diye itiraz etti Carmen. "Sadece basınçta bir artışla en az üç kristalin-sıvı faz değişiminden oluşan inanılmaz bir seri geçiriyor. Ama ısının uygun şekilde kontrol edilmesiyle basınçtan bağımsız olarak kristalin fazda tutulabilir. Anestezik özelliklere sahip bir ilaç serisiyle yakından ilişkilidir ve değerli olma olasılığı neredeyse kesindir--"

Ryke öğretim görevlisi sert bir şekilde sözünü kesti. "Açıkladım," dedi, "ilgilendiğimiz dönüşüm yönünü. Sizin endişeniz, çalışmamızın kanıtladığı sınırların ötesindeki hiçbir şeyle değil, araştırma ve çalışmanın doğrudan yolu."

"O zaman bu kimyasal serisindeki araştırmayı bırakmalı mıyım?" diye sordu Carmen, dışa dönük bir uysallık göstererek.

Ryke, Carmen'in itaatkarlığına memnuniyetle başını salladı. "İşte bu
tam olarak. Uzun zaman önce bu zemini geçtik. Kârlı çalışma
alanlarının nerede olduğunu biliyoruz. Ne gözlemlemeniz ve neyi
görmezden gelmeniz gerektiği size söylenecek. Eğer durup aklınıza gelen her alternatif olasılığı ve ihtimali incelerseniz nasıl ilerleme kaydedebilirsiniz?" Başını şiddetle salladı ve tüyleri duyguyla titredi.

"Bir planınız olmalı," diye devam etti. "Bir hedefiniz. Evrenin incelenmesi
rastgele, düzensiz bir şekilde ilerleyemez. Ne istediğini bilmeli ve sonra onu nerede arayacağını bulmalısın."

Carmen yavaşça oturdu. Hockley, Ryke'ın kimyagerin çene kaslarının gergin çıkıntısını fark etmediğinden emindi. Belki de fark etmiş olsaydı önemini anlayamazdı.

* * * * *

Hockley o gün öğle yemeğinde yemek odasına varmakta biraz geç kalmıştı. Oraya vardığında, mekan bir arı kovanı gibiydi. İçeri
girdiğinde odada dolaşan konuşmaların
hızından neredeyse iğrenmişti.

Yavaşça geçip kendine ait bir masa aradı. Dr. Carmen'in arkasında bir an durdu. Dr. Carmen, araştırmaya dahil edilecek ve edilmeyecek alanları önceden seçen bir sistem hakkındaki görüşlerini hiç de yumuşak bir dille
söylemekteydi. Masada oturan bir düzine kimyagerden birinin dikkatini çektiğinde hafifçe gülümsedi.

Devam ederken, Silvers'ın kendi alanındaki yaklaşık yarım düzine meslektaşını köşeye sıkıştırdığını ve onlarla ciddi bir sohbette olduğunu - ancak önceki akşam Hockley ile kullandığından veya Carmen'in şu anda kullandığından çok daha ölçülü bir şekilde - söyledi.

Tüm oda benzer gruplarla doluydu.

Senatörler geçmiş günlerde diğerleriyle kaynaşmaya çalışmışlardı, her zaman az çok başarısız olmuşlardı çünkü kendilerini neredeyse tamamen sohbetin dışında bulmuşlardı.
Bugün hiç şansları yoktu.
Bir köşedeki birkaç masada birlikte oturuyorlardı. Hiçbiri önlerindeki yemeğe dikkat etmiyor gibi görünüyordu, ancak yarı tedirgin bir şekilde diğer yemek yiyenlere bakıyorlardı - onlar da yemeğe dikkat etmiyorlardı.

Hockley siyasi meslektaşlarını gördü ve onların
dehşetini hissetti. Huzursuzluk alanı havada neredeyse elle tutulur gibiydi. Senatörler hissettikleri şeyden yarı yarıya korkmuş gibi görünüyorlardı ama anlayamıyorlardı.

Showalter'ın odanın uzak köşesinden çılgınca el sallaması sonunda Hockley'nin dikkatini çekti ve asistanın onlar için ayırdığı küçük masaya doğru ilerledi. Showalter da odadaki atmosferden rahatsızdı.

"Ne oluyor yahu?" dedi. "Bu sabah herkes gergin görünüyor. Daha önce bu kadar alıngan bir grup adam görmemiştim. Yataklarında yılanlarla uyandıklarını düşünürdünüz."

"Bilmiyor muydun?" dedi Hockley. "Bu sabah hiçbir derse katılmadın mı?"

"Hayır. Senatörlerden birkaçı tüm bu bilimsel işlerden sıkılmıştı, bu yüzden belki onları eğlendirmeyi denemem gerektiğini düşündüm. Burada ne varsa onu gördük ama derslerden daha iyi değildi. Bana neler olduğunu anlat."

Hockley, Silvers'ın önceki gün yaşadığı üzüntüyü ve Carmen'in o sabahki deneyimini kısaca anlattı. Showalter bakışlarını diğer Earthmen'lerin üzerinde gezdirdi ve yakındaki masalarda vızıldayan sohbetten kesitler yakalamaya çalıştı.

"Bu sabah onları harekete geçiren şeyin bu tür bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi.

Hockley başını salladı. "Bunun ne olduğunu bilmek için yeterince şey yakaladım. Sanırım her grup şu ana kadar aynı tür bir şeyle karşılaşmıştır, daha önce araştırma yapmaya çalıştığımız geniş alanların çitle çevrilmesi.

"İlk hayranlık bulutu dağıldıktan sonra, herkesin istediği ilk şey kendi araştırma konusuna bir cevaptı. On vakadan dokuzunda Rykes'ın onlara lavaboya atmalarını söylediği bir şeydi. Bu tavsiye
pek de iyi durmuyor--açıkça görebildiğin gibi."

Showalter bakışlarını geri çekti ve uzun süre Hockley'e baktı. "Bunun olacağını
biliyor
dun. Bu yüzden bizi buraya getirdin--"

"Bunu umuyordum. Rykes'ın bu şekilde
işlediğinden oldukça emindim. "

Showalter tekrar konuşmadan önce uzun süre düşünceli kaldı.
"Sanırım bu grup söz konusu olduğunda haklısın, ama
tüm Dünya'yı bununla ikna etmeyi umamazsın. Rykes'lar tekliflerini açık tutacak ve diğerleri Dünya adına kabul edecek.

"Ya sonunda biz yanılıyorsak? Rykes'ların muazzam hızlarını bu şekilde elde etmediğinden nasıl emin olabilirsin ki - bizim dolaştığımız tüm
kör sokaklara girmeyerek."

"Eminim ki bu, onların bu kadar hızlı ilerlemeyi elde etmelerinin yolu."

"O zaman belki de kendi arzularımıza aldırmadan devam etmeliyiz. Belki de
araştırma yapmayı hiç bilmiyorduk!"

Hockley masanın karşısındaki asistanına gülümsedi. "Buna inanıyorsun,
elbette."

"Sadece konuşuyorum," dedi Showalter sinirli bir şekilde. "Her geçen gün işler daha da
çılgınca oluyor. Rykes'ı anladığınızı düşünüyorsanız, skoru
söylemenizi isterim. Bu adamların çoğunun görünüşüne bakılırsa, ona boyun eğmek yerine, gördükleri bir sonraki Ryke'ı boğmaya hazırlanıyorlar."

"Umarım haklısındır," dedi Hockley hararetle. "Kesinlikle haklısındır."

* * * * *

Akşam olduğunda, haklı olduğuna dair artan kanıtlar vardı. Hockley, öğleden sonraki ders saatini
geçti ve salonda kendi kendine düşünerek zaman geçirdi. Grubu zorlayamayacağını biliyordu. Her şeyden önce, onları
zorlama veya "Sana söylemiştim" deme cazibesine kapılmamalıydı.
Şu anki hayal kırıklıkları o kadar derindi ki, düşmanlıkları neredeyse ayrım gözetmeksizin her yöne çevrilebilirdi ve dikkatli olmazsa kendini
hazır bir hedef olarak sunabilirdi.

Öte yandan, onların hoşnutsuzluğundan faydalanmaya ve hazır olduklarında onlara kesin bir meydan okuma atmaya hazır olmalıydı. Bu gece veya başka bir hafta olabilirdi. Kesin bir bilme yolu istiyordu. Ancak, işler ilerledikçe, zamanı seçme zorunluluğu ondan alındı.

O akşam yemeğinden sonra, grup salona doğru sürüklenmeye başladığında,
Silvers, Carmen ve diğer üç adam Hockley'nin
oturduğu yere geldi. Silvers, bir konuşma yapmaya
hazırlanıyormuş gibi ceketinin düğmeleriyle uğraşıyordu.

"Bir şey rica etmek istiyoruz," dedi, "yani--bir araya gelmemiz gerektiğini düşünüyoruz. Bir toplantı ayarlamanızı istiyoruz, Hockley. Bazılarımızın konuşmak istediği birkaç şey var."

Hockley başını salladı, yüzü duygusuzdu.

"Geçen gece sana bahsettiğim konu," dedi Silvers. "Bütün erkeklerin başına
geldi. Bunun hakkında konuşmamız gerektiğini düşünüyoruz."

"Tamam," dedi Hockley. "Belki de iyi bir fikir
olacağını düşünüyordum. Haberi yayalım ve birkaç sandalye alalım. On dakika içinde toplanabiliriz."

Diğerleri ciddi bir şekilde başlarını salladılar ve bir cenazeye hazırlanmanın tüm coşkusuyla
uzaklaştılar. Ve belki de bu olurdu, diye düşündü Hockley--birinin cenazesi. Rykes'ın olmasını umuyordu.

Oda neredeyse hemen dolmaya başladı, sanki çağrıyı bekliyorlardı. Beş dakikadan biraz fazla bir sürede Dünya delegasyonunun her üyesi
bir araya gelmiş gibiydi, böylece zaman kalmıştı.

Senatörler hala şaşkınlık ve yarı korkmuş bir endişe içindeydiler, bu da daha da yoğunlaşmıştı. Ancak bilim insanlarının yüzlerinde hiçbir şaşkınlık yoktu, sadece Hockley'nin akıllarını verdikleri anlamına geldiğini yorumlamaya cesaret edemediği kararlı ve kararlı bir ifade vardı. Onların sözlü onayını alması gerekiyordu.

Gayri resmi olarak ellerini ceplerine soktu ve grubun önüne doğru yürüdü.

"Grubun bazı üyeleri tarafından bir toplantı çağırmam istendi," dedi, "aklında bir şeyler olan. Hepimizin onları rahatsız eden şeyle ilgileneceğimizi düşünüyorlar. Söyleyecek özel bir şeyim olmadığı için sözü size bırakıyorum. Dr. Silvers bu tartışmayı çağırmak için bana ilk önce yaklaştı, bu yüzden ondan liderlik etmesini isteyeceğim. Siz öne gelir misiniz, Dr. Silvers?"

Matematikçi sanki başka birinin konuşmasını istercesine ayağa kalktı.
Grubun bir tarafında, arkalarda yarı yolda durdu. "Her şeyi buradan
doğru yapabilirim," dedi.

Bir duraklamadan sonra, sanki önemli bir karara varmış gibi, şikayetine
daldı. "Görünüşe göre neredeyse hepimiz, tekliflerini ilk aldığımızda
öngörmediğimiz
Ryke kültürü ve karakterinin bir yönüyle karşılaştık." Kısaca, Ryke'ın Legrand Denklemleri üzerine yaptığı araştırmayı
reddetmesinin ayrıntılarını anlattı.

"Bize tüm sorularımızın yanıtlanacağı,
Ryke'ın biliminin önümüzdeki birkaç bin yılda
öngörebileceğimiz veya başarmayı umduğumuz her şeyi içerdiği söylendi. Bunu yuttum. Hepimiz yuttuk. Görünüşe göre biraz yanılmışız. "Sanki beklediğimiz entelektüel cenneti
bulamayacağımız gibi görünmeye başlıyor."

Alaycı bir şekilde gülümsedi. "Eminim ki hiçbiriniz onun aptal olduğunu kabul etmeye benden daha hazır değilsinizdir. Görünüşe göre sözde cennet, yalnızca
Rykes'ların özellikle değerli gördüğü birkaç seçilmiş mücevherden oluşuyor,
diğer saha dokunulmadan kalıyor.

"Durumu gerçekte olduğu gibi gören ve anlayan Dr. Hockley'den alenen özür dilemek istiyorum, geri kalanımız kafamızı bulutlarda tutarken. Tam olarak nasıl biliyordu, emin değilim, ama biliyordu ve bildiğinin doğru olduğuna bizi ikna etmek için mümkün olan tek yolu çok zekice seçti.

"Bu gece paketlememizi yapmamızı öneriyorum, beyler. Hemen laboratuvarlarımıza geri dönelim ve hayatlarımızın geri kalanını Rykes'ın bize satmaya çalıştığı
söze kanacak kadar aptal olduğumuz için bir nebze kefaret ödeyerek geçirelim."

Hockley'nin gözleri senatörlerin üzerindeydi. Matematikçi ilerledikçe ilk başta beyaz yüzler inanmazlıkla doluydu. Sonra bu yavaş yavaş
dehşete dönüştü.

Silvers bitirdiğinde, anında bir hengâme oldu. Bilim insanlarından, çoğu Silvers'ın pozisyonunu onaylamaya çalışıyormuş gibi görünen bir ses
çığlığı duyuldu. Bu, grubun senatör üyelerinden gelen öfke patlamalarıyla dengelendi.

Hockley, düzen için ellerini bile kaldırmadan, sonunda delegelerin gözleri ona gelince gürültü kendiliğinden
söndü.

Ve sonra, konuşamadan Markham ayağa kalktı. "Bu kesinlikle ahlaki bir ihanet," diye gürledi. "Daha önce hiç Bu akşam duyduğumdan daha
kötü niyetli bir söz iptali.

"Siz erkekler bu konuyla ilgili tek kişi değilsiniz. Pratik açıdan hiç ilgilenmiyorsunuz! Ve yine de, tüm Dünya nüfusunun meselesi olan bir konuda yargıda bulunmayı kendinize görev ediniyorsunuz - sadece kin dolu bir şekilde, çünkü
Rykes sizin çocukça projelerinizi tanımayı
reddediyor! Bu akşam sizin
sözde olgun bilim beyefendilerinin sergilediğinizden daha
inanılmaz ve çocukça bir performans duymadım."

Dikkatin tekrar merkezi olan ve sahnenin ortasına doğru umursamazca hareket eden Hockley'e meydan okurcasına baktı. "Senatöre cevap vermek isteyen var mı?" diye sordu rahat bir şekilde.

Anında, bir grup adam ayağa kalktı ve aynı anda konuşmaya başladı.
Birdenbire durdular, komşularına ve Hockley'e saygılı bir şekilde baktılar ve ondan sözcü olarak birini seçmesini istediler.

"Belki de ona kendim cevap vermeliyim," dedi Hockley, "çünkü bunun olacağını ve kolektif gri maddemizi Rykes'lara teslim etmeden önce bir deneme yapmamız gerektiğini tahmin etmiştim."

Bir onay korosu ve baş sallamaları ona devam etme izni verdi.

"Senatör, bu konuda endişeli olan biz az sayıdaki kişinin yalnız olmadığımızı söylemekte oldukça haklı," dedi. "Ancak Senatör, bizim bilim insanlarıyla insanlığın geri kalanı arasında büyük bir fark olduğunu ima etmeyi amaçlıyor. Bu onun
yanlışı.

"Yaşadığı Evrenle ilgilenen her İnsanlık üyesi bir bilim insanıdır. Bir bilim insanının ne olduğunu anlamanız gerekir ve onun Evrenini, yakın veya uzak, anlama sorununu çözmeye çalışan bir insan olduğunu söylemekten daha fazlasını yapamazsınız. Cansız dünyalar, kendi kişiliği, diğer insanlar ve tüm bu faktörler arasındaki iç içe geçmiş ilişkilerle ilgilenir. Biz profesyonel bilim insanları, ırkımıza yabancı, garip bir tür değiliz. Belki de tek farkımız, diğer insanların ortalamasından daha fazla ve daha karmaşık bir türde sorun üstlenmemizdir. Hepsi bu.

"Bilimimizin özü, Evreni bilme ve anlama yönündeki amansız kişisel bir özlemdir. Ve bu bağlamda, bilim insanının aklına gelen her soruyu sorması yasaklanmamalıdır. Araştırma alanlarımıza herhangi bir kısıtlama getirdiğimiz veya zihinsel özlemlerimizin alanlarına sınırlar koyduğumuz anda, bilimimiz var olmaktan çıkar ve salt fırsatçı bir teknoloji haline gelir."

Markham ayağa kalktı, yüzü öfke ve hiddetten kızarmıştı. "Kimse
sizi sınırlamaya çalışmıyor! Bu sizin zihinleriniz için neden bu kadar anlaşılmaz? Size
sınırsız bir genişlik sunuluyor ve siz
sınırlamalar hakkında saçma şikayetlerde bulunmaya devam ediyorsunuz. Rykes sizin keşfetmeye
istediğiniz tüm toprakları aştı. Size orada yatan güzel çakıl taşlarının ve boş kabukların sayısını söyleyebilirler. Siz, ormanda yürürken
her gölgeli köşeyi keşfetmekte ve her işe yaramaz çalının arkasına bakmakta ısrar eden çocuklar gibisiniz.

"Böyle bir şey bir çocuktan beklenebilir, ama daha önce orada bulunmuş birinin
sözüne güvenebilen bir yetişkinden beklenemez!"

"İddianızda iki yanlış nokta var," dedi Hockley. "Her şeyden
önce, karanlık köşeleri ve geçtiği garip büyümeleri gerçekten keşfetmesi gereken bir çocuğun öğrenmesiyle
-bununla Evreni kendi duyularıyla ve kendi enstrümanlar, orada görülmeye değer hiçbir şey olmadığına dair başka birinin sözüne güvenmeden.

"İkincisi, Rykes'lar kendilerinin bizden daha ileride olduklarını iddia etmekte büyük bir yanılgı içindeler. Öyle değiller. Tüm bilim alanlarında kendilerini dar bir olasılık alanıyla sınırladılar. Her iki yanlarında muhteşem manzaralar uzanan dar bir yol seçtiler ve yolun ötesinde ve davetkar yan patikalarda olan her şeyi kasıtlı olarak görmezden geldiler."

"Bunda yanlış bir şey var mı?" diye sordu Markham. "Eğer bir yolculuğa
çıkıyorsanız, hedefinize ters olan her yöne giden her olası yola girip çıkmazsınız. Doğrudan yolu
seçersiniz. Ya da en azından _sıradan_ insanlar bunu yapar."

"Bilim insanları da," dedi Hockley, "bir yolculuğa çıktıklarında.
Ancak profesyonel bilim bir yolculuk değildir. Bir keşiftir.

"Rykes'ın yaptıklarında çok büyük bir yanlış var. Onlar, hepimizin ilerlediği çok özel bir gelecek olduğunu varsaydılar ve bizim de varsaymamızı istiyorlar. Bu gelecek, Evren hakkında yaptıkları keşiflerden inşa edildi. Dr. Silvers'ın değer verdiği Legrand Denklemlerini hariç tutan, geliştirdikleri matematik sisteminden oluşuyor. Dr. Carmen'in benzersiz bileşikler serisinin var olduğu dünyayı hariç tutuyor.

"Rykes'lar dinginlik, güzellik, bilimsel tutarlılık ve ekonomik uyumun olduğu harika, işleyen bir dünya inşa ettiler. Dünyalıların acı çekmeye devam ettiği
muazzam miktardaki kaosu ortadan kaldırdılar.

"Ama Rykes'ların elde ettiklerini istemiyoruz --eğer bunun için
onların bedelini ödemek zorundaysak."

"O zaman siz tam bir aptalsınız," dedi Markham. "Neyse ki,
tüm Dünya adına konuşamazsınız ve konuşmayacaksınız."

Hockley, gözleri yerde, yarım düzine adım ileri geri yürüdü.
"Bence biz tüm halkımız adına konuşuyoruz ve konuşabiliriz," dedi. "Unutmayın,
Son tahlilde tüm insanların bilim insanı olduğunu söylemiştim. Durumu gerçekten anlayan hiçbir Dünyalının Rykes'ın bize sunduğu gelecekle yüzleşmek istemeyeceğinden çok eminim."

"Neden olmasın?" diye sordu Markham.

"Çünkü çok fazla olası gelecek var. Altın geleceğe giden tek bir dar patikadan yürümeyi reddediyoruz. Rykes'ın bize yaptırmak istediği şey bu. Ama yanılıyorlar. Bu, ışıktan daha hızlı hızlarda bir galakside yolculuk yapmak ve galaksiyi gördüğünü iddia etmek gibi olurdu. Rykes'ın elde ettiği şey gerçek ve iyi, ama elde etmedikleri şey belki de çok daha iyi ve daha değerli."

"Böyle saçma bir şeyi nasıl bilebilirsin?"

"Bilemeyiz, kesin olarak değil," dedi Hockley. "Oraya gidip kendimiz görene kadar, adım adım. Ama Rykes'ın dar patikasıyla sınırlı kalmayacağız. Mümkün olduğunca çok sayıda yan yola girmek için geniş bir yola giriyoruz. Karşımıza çıkan her olasılığı keşfedeceğiz ve her çalının arkasına ve her çakıl taşının altına bakacağız.

"Binlerce ve milyonlarca kişi olarak birlikte hareket edeceğiz,
aynı anda birbirimizle etkileşime girerek, veri alışverişinde bulunacağız. Kesinlikle, birçoğumuz çıkmaz sokaklarda son bulacağız. Bazıları bir noktada nihai gerçek gibi görünen, diğerinde ise saf aldatmaca olan
veriler bulacak. Bu çok sayıdaki yoldan hangisini seçeceğimizi önceden kim söyleyebilir?
Kesinlikle çoğunu atlamış olan Rykes değil!

"Birçok yolun başarısızlığa yol açması önemli değil -- birbirimizle iletişim halinde kaldığımız sürece. Sonunda bizim için
en iyi olası geleceği bulacağız. Ancak _tek_ bir gelecek yok, sadece çok sayıda olası gelecek var. Kendi türümüze en uygun olanı inşa etme hakkına sahip olmalıyız."

"Bu, daha barışçıl, birleşik ve güvenli bir topluma hemen ulaşmaktan daha mı önemli?" dedi Markham.

"Sonsuz derecede daha önemli!" dedi Hockley.

"En azından bu çılgın inançlarınızı uygulama pozisyonunda olmamanız şanslı bir durum. Ryke programı Dünya'ya
sunulmuştu ve Dünya adına kabul edilecek. Bu fikirleri ülkenizde sunmaya çalıştığınızda çok kötü bir
duygulanım olacağından emin olabilirsiniz."

"Sonuçlara atlıyorsunuz, Senatör," dedi Hockley hafif bir özgüvenle.
"Durum hakkında bir şey yapabileceğime inanmıyorsam neden bu seyahati önerdiğimi düşünüyorsunuz? Sizi temin ederim ki sadece manzarayı görmek için gelmedik."

Markham'ın çenesi gevşedi ve yüzü bembeyaz oldu. "Ne demek istiyorsunuz? Rykes'ı yabancılaştırmaya cesaret edemedin--"

"Duruma ilişkin yapabileceğimiz çok şey olduğunu kastediyorum. Şimdi
meslektaşlarımın duyguları benimkilerle paralel olduğuna göre eminim ki onlar da hemfikirdirler
Dünya'nın bu Ryke saçmalığına dahil olma olasılığını etkili ve nihai olarak ortadan kaldırmalıyız."

"Cesaret edemezsin!--yapabilsen bile--"

"Yapabiliriz ve cesaret ediyoruz," dedi Hockley. "Dünya'ya döndüğümüzde, Rykes'ın Dünya'yı programlarına kabul etmeyi reddettiğini bildirmek zorunda kalacağız. Onlarla bir anlaşmaya varmak için her türlü çabayı gösterdiğimizi, ancak bunun boşuna olduğunu bildireceğiz. Eğer birileri bu raporu doğrulamak isterse, Rykes'ın kendisi bunun tamamen doğru olduğunu söyleyecektir: Dünya'yı bir katılımcı olarak görmeleri mümkün değildir. Bir teklifin bir kez yapıldığını iddia ederseniz, Rykes'ın fazla destek sunduğunu göremezsiniz
çünkü uzaktan yakından yeterli olmadığımızı inkar etmekle meşgul olacaklardır."

"Rykes'lar bu tür aptalca bir plana uysalca boyun eğecek kişiler değillerdir."

"Bunu yapamazlar -- eğer katılmaya
yetersiz olduğumuzu gösterirsek."

"Sen--sen--"

"Zor olmayacak," dedi Hockley. "Rykes, beraberinde gelen tüm yanlış varsayımlarla birlikte mükemmel bir öğretmen-öğrenci durumu
kurdu. Böyle bir durumu
parçalamanın en azından bir tane kesinlikle olumlu yolu var. Binlerce yıllık çeşitli eğitim sistemlerimizin başarısızlığının tanıklığı, oldukça çeşitli daha az yolların da olduğunu gösteriyor--

"Belki de beyaz adamların aborjinleri eğitme çabalarında Dünya'da yaygın olarak kullandıkları deneyimlerin ve tekniklerin farkındasınızdır. İlk prosedür, kabile şifacılarını ortadan kaldırmak, onların bilgisini ve öğrenimini görmezden gelmektir. Onları sihirli sözcüklerden ve kötü kokulu sıvılarla dolu kaplarından vazgeçmeye, ritüel danslarını terk etmeye ve beyaz adamın büyük bilgeliğini benimsemeye ikna edin.

"Bunu defalarca yaptık, sadece on yıllar sonra yerlilerin bir zamanlar anestezikler ve şifalı ilaçlar hakkında çok şey bildiklerini ve beyaz adamın taklit edemeyeceği şekilde iletişim kurmak için gerçek güçlere sahip olduklarını öğrendik.

"Ancak arada sırada bir grup aborjin ortalamadan daha fazla cesaret gösterir. Şifacılarından, sihirlerinden ve nesiller ve yüzyıllar boyunca biriktirdikleri
zor kazanılmış bilgilerinden vazgeçmeyi reddederler.
Bu şeylerden vazgeçmek yerine, beyaz adamın saçma ve etkisiz sihrinden ziyade bu gizemleri öğrenmesinde ısrar ederler. Durumu tamamen engellerler ve eğer
sürdürürlerse sonunda beyaz adamı bir eğitimci olarak yok ederler. O, cahil vahşilerin öğretilemez olduğu sonucuna varmak zorunda kalır.

"Bu yanılmaz bir tekniktir ve biz de bunu kullanacağız. Dr. Silvers, matematik hocasına Legrand Denklemlerine yaklaşımları öğretmeyi üstlenecektir. Bu matematiksel sistemde potansiyel olarak bulunan geometri hakkında uzun ve gürültülü bir şekilde spekülasyon yapacaktır. Dr. Carmen, terk etmesi tavsiye edilen kimyasallar zincirinin özelliklerini uzun uzadıya açıklayacaktır.

"Her birimizin en azından Rykes'ın bizden vazgeçmemizi istediği bir araştırma hattı var. Araştırılmasında ısrar edeceğimiz şey tam da bu.
Onlara bunları öğreteceğiz ve Dünyalıların, şan ve aydınlığa giden tek yolu takip etmeyi reddeden, ancak her dolambaçlı yolu takip etmekte ve yolun yanında yatan her karanlığı aramakta ısrar eden cahil, öğretilemez bir yerli topluluğu olduğunu kanıtlayacağız.

"Bu işe yaramalı. Tahminimce, Rykes'ın aydınlanmaları için tamamen umutsuz bir malzeme olarak etiketlediği eve dönüş yolculuğumuza bir haftadan fazla
geçmememiz gerekir."

Senatörler bir anlığına dehşete düşmüş ve konuşamaz gibi görünüyorlardı, ancak
kısa sürede toparlandılar ve konu hakkında
dağıtacakları hatırı sayılır miktarda yüksekten uçan nutukları vardı. Ancak bilim insanları nispeten
sessizdi, ancak yüzlerinde Hockley'nin itiraf etmek zorunda kaldığı
şeytanca bir neşe vardı. Hockley'e göre, öğretmenin sandalyesine çivi çakmış tüm okul çocuklarının
övünen beklentilerinden oluşuyordu.

Hockley tahmininde biraz yanılmıştı. Aslında, Dünyalıların seferinin başlamasından sadece beş gün sonra Rykes onları terk etti ve onları eve doğru giden bir gemiye bindirdi. Rykes özür diledi ancak üzücü bir hata yaptıklarını, Dünyalıların Rykes'lar Evrenin geri kalanını aydınlanma ve şana doğru götürürken kendi umutsuz yollarına gitmek için.

Hockley, Showalter ve Silvers gezegenin altlarından
kaybolduğunu izlediler. Hockley, Rykes'lara karşı sempati duymaktan kendini alamadı. "Acaba ne olacak," dedi yavaşça, "o güzel, düz yollarında aşılmaz bir bariyere
baş aşağı çarptıklarında. Acaba bir daha geri dönmek için yeterli cesaretleri olacak mı?"

"Sanırım," dedi Showalter. "Muhtemelen kıvrılıp günü bitirecekler."

Silvers, baskıcı bir vizyonu savuşturmak istercesine başını salladı. "Bunun olmasına
izin verilmemeli," dedi. "Çok fazla şeye sahipler. Sınırlamalarına
rağmen çok fazla şey başardılar. Acaba onlara
yardım
edebileceğimiz bir yol yok mu?"

Raymond F. Jones'un The Unlearned adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNLEARNED ***

***** This file should be named 32745.txt or 32745.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/7/4/32745/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
