*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sphere of Sleep (Uyku Küresi)
Yazar: Chester S. Geier
Yayın Tarihi: June 9, 2010 [EBook #32750]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32750
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sphere of Sleep, by Chester S. Geier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sphere of Sleep

Author: Chester S. Geier

Release Date: June 9, 2010 [EBook #32750]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPHERE OF SLEEP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

UYKU KÜRESI

CHESTER S. GEIER tarafından

[Transkript Notu: Bu e-metin, Amazing Stories Aralık 1942'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Sayfa notu: Brad Nelson, Big Tim'i herhangi bir suçlanma tehlikesi olmadan öldürmenin mükemmel bir yolunu bulmuştu. Sonra ayağı kaydı ve bilinmeyen bir
dünyaya fırlatıldı.]

"Seni öldürmeliyim, Big Tim. Sadece seni öldürmeliyim! Laura'yı istiyorum--ve sen yoluma çıkıyorsun..."

Bu düşünce Brad Nellon'un zihninde acilen ve sürekli olarak atıyordu. O, termal giysisinin sığınağının ötesinde kükreyen korkunç Titanian fırtınası unutulacak kadar buna dalmıştı.

Yanında, ölümcül düşüncelerinin nesnesi bilmeden yürüyordu.
Büyük, kahverengi yüzü çocukça bir zevkle kırışmış bir şekilde, Tim Austin
rüzgar ve karın
şiddetli sürüşüyle ​​mücadele ediyordu. O sırıtış
her zaman oradaydı. Kalın, sarı saçları, yumuşak kahverengi gözleri ve dev vücudu kadar onun bir parçasıydı. Büyük ve kaygısızdı ve
damarlarında hayat zengin ve doluydu.

Brad Nellon'un yüzünde fırtınaya karşı mücadelede hiçbir zevk yoktu. Hatta acı soğuğa ve kalın, beyaz kara karşı her zamanki kızgınlığı bile yoktu. Gri gözleri ağır bir düşünce
filmiyle kaplıydı. Duygularının dışında hiçbir fırtınanın olmadığı, beyninin oluşturduğu imgelerin dışında hiçbir gerçekliğin olmadığı bir dünyada yürüyordu. Tıknaz, güçlü bedeni mekanik bir şekilde ilerliyordu.

Kar, buz ve çığlık atan rüzgarın olduğu bir dünyada hareket ediyorlardı. Fırtına tarafından fantastik şekillere dönüştürülmüş büyük
tepeler ve sırtlar her tarafta yükseliyordu. Kar perdesi ara sıra beyaz tepelerin üzerinde yürüyen beyaz tepeleri, devasa, parıldayan buz tabakalarını, esneyen
uçurumları ortaya çıkarmak için kalkıyordu. Ve bazen, daha uzakta, muhteşem
uzaylı manzaraları olurdu.

Brad Nellon'un düşüncelerinin karanlık ipliği, kaskının kulaklıklarının ani uğultusu ile aniden koptu. Suçlu bir hızla yukarı baktı.
Yoldaşının, Titanian çevresinin buz gibi cehenneminin farkındalığı bir sel gibi geri geldi.

"Nöbette, dostum," diye uyardı Big Tim Austin'in sesi. "Neredeyse Kule Noktası'na
yaklaştık."

Nellon, anlayışla sarsıntılı bir şekilde başını salladı. Gözleri bir anlığına diğerininkileri inceledi, sonra hızla
kara geri döndü. Kulaklıkları tekrar uğuldadı.

"Söyle bakalım Brad, bir sorun mu var?"

Nellon'un yüzü aniden panikle gerildi. Gözleri tekrar Austin'e
akın etti. Ama onlarda beklediği şüpheyi bulamadı.
Sadece endişeli bir hayret vardı.

"İyiyim," diye cevapladı Nellon. "Sadece biraz yorgunum, hepsi bu." Sesinin kısık ve doğal olmadığını fark etti. Maskeli bakışlarla,
Austin üzerindeki etkisini öğrenmeye çalıştı.

* * * * *

Ama Big Tim'i etkileyen şey sesinin içeriğiydi, tonu değildi.
Nellon, kulaklıklarından içeri
dolup gelen beklenmedik şiddet seliyle
irkildi.

"Bu, az erzakın sonucu, kahretsin! Er ya da geç bizi yakalayacağını biliyordum. Çoktan eve dönmeliydik. Tüm sefer
baştan sona bir karmaşaydı.

"Ben yaşlı Ryska'nın eşyalarının peşine düşmek için gönüllü olduğumda benimle gelmemeliydin, Brad. Ama sorun olmayacağını düşündüm, çünkü biz
tüm o cılız bilim insanları arasında
tek gerçek adamlardık. Onlar
sadece teori üretmek için iyiler. Zihinsel kelebek kovalamacalarıyla seferi programdan çıkardılar ve geri kalanımızı
kısa erzakla boğdular. Ve şimdi, sonunda ayrılmaya hazır olduğumuzda, içlerinden biri
bir yerlerde karda bir yığın değerli ekipman bıraktığını hatırlamak zorunda."

Austin bir süre sessiz kaldı. Tekrar konuştuğunda, eski kahkaha ışıkları
gözlerinde tekrar parladı.

"Aman Tanrım, Brad. Sanırım sadece Laura'dan uzak tutulduğum için incinmiş durumdayım
beyin çetesi bizi geri tuttuğu her saniye. Onu tekrar görmek için sabırsızlanıyorum."

"Evet, nasıl olduğunu biliyorum," diye mırıldandı Nellon.

"Harika bir çocuk, değil mi?"

"Evet." Nellon cevabı zorlukla söyledi.

"O zaman, gözlerini dört aç ve oradaki Tower Point'e bak. Yaşlı Ryska'nın hurdalarını alır almaz hepimiz eve doğru yola çıkacağız."

Nellon yorgun bir tatmin hissetti. Hayır, Büyük Tim bundan şüphelenmiyordu.
Büyük Tim bir daha asla eve dönmeyeceğini bilmiyordu. Nellon, bundan emin olmak için bu son küçük yolculukta ona eşlik etmişti.

Uzun bir vadinin alt ucuna yaklaşıyorlardı. Burada, takip ettikleri görünmez patika dik bir şekilde yükseliyor ve iki büyük buz parçası arasındaki dar bir yarığa giriyordu.
Sonra, fırtınanın öfkesine yılmayan bir parmak gibi
dalan büyük bir
tepenin tabanının etrafından dolanıyordu. Bu, keşif üyelerinin Kule Noktası adını verdiği benzersiz dönüm noktasıydı.

Kule Noktası büyük, beyaz bir uyarı sinyali görevi görüyordu.
Çevresindeki patika için toz kardan aniden ayna gibi kaygan buza dönüştü ve korkunç rüzgardan
korunmayan, donmuş bir göle doğru keskin bir şekilde eğildi. sürekli cilalanmış. Gölün bir ucu
bir zamanlar şelaleydi, çünkü burada sona eriyordu, yüzlerce fit boyunca bir uçurum kadar dik bir şekilde aşağı iniyordu.

Tower Point'in etrafındaki yol başlıca tehlikelerden biriydi, çünkü karın
nerede bittiğini ve buzun
nerede başladığını söylemek mümkün değildi. Ani bir kayma, gölün donmuş yüzeyine
hızlı bir kayma anlamına geliyordu. Orada,
rüzgarın tüm kesintisiz gücüyle estiği yerde, kişi çaresizce
şelalenin buzlu kenarından savrulup aşağıdaki
engebeli buz dişlerine çarparak ölebilirdi. Metalurji uzmanı Dick Fulsom, hayatını
bu şekilde kaybetmişti.

Ve Nellon, Big Tim Austin'in bu şekilde ölmesini planlamıştı. Tower Point, başka bir trajedinin sahnesini işaretleyecekti. Buz ve kar arasındaki o ölümcül sınırda sadece
en ufak bir itme ve Big Tim
göle ve şelalenin üzerinden
flaşarak gidecekti.

* * * * *

Bu kadar basitti. Nellon, kendisine karşı hiçbir şeyin kanıtlanamayacağını biliyordu. Diğerlerinin aklına en ufak bir şüphe bile gelmezdi. Çünkü onlar için o ve Büyük Tim her zaman kelimenin en gerçek, en derin anlamıyla dost olmuşlardı.

Hayır, korkacak hiçbir şeyi yoktu. Tek hesaplaşma vicdanıyla olacaktı, ama bunun şimdi onu rahatsız etmesine izin vermedi, çünkü tek
düşünmek istediği Laura'ydı. Laura onun olacaktı. Bunu kasvetli, tatmin edici bir kesinlikle biliyordu.

Şimdi Tower Point'e giden zorlu yokuşu tırmanmaya başlıyorlardı.
Nellon, Austin'in arkasından yürüyene kadar yavaş yavaş geride kaldı.
Gözleri sabitlendi ve diğerinin giysisinin metal arkasına sabitlendi.

Çok yakında, şimdi, her şey bitecekti. Ve sonra Dünya'ya geri dönecekti.
Laura orada, Dünya'da bekliyor olacaktı. Laura.

Laura'nın ipeksi kestane rengi saçları koyu, kırmızı ışıklarla parlıyordu ve
kalın bukleler halinde omuzlarına düşüyordu. Gözleri çok kahverengi ve düzdü
ve dans eden kahkaha parçacıklarıyla doluydu. Burnu kısa ve dikti
ve sol burun deliğinin hemen yanında bir is lekesi gibi duran minik beni hatırladı. Dudakları biraz fazla genişti ama sıkıydı
ve dolgundu ve zengin ve ısıtıcı bir gülümsemeyle kıvrılabiliyordu. Vücudu kıvrımlarının nazik şişkinliğinde küçük ve tatlıydı.

Ama şimdi Nellon'un düşündüğü onun gülümsemesiydi. Hatırladığında
içinden acı bir acı geçti. Düşüncelerinde her şey kendisi için olsa da, gerçek sıcaklığın Tim Austin'a yayıldığını biliyordu. O kadar iri, mutlu ve karmakarışık saçlı olan Büyük Tim,
çok büyümüş bir çocuk gibi görünüyordu.

Laura ile birlikte tanışmışlardı. Ve onunla birlikte çıkmışlardı. Ancak üç taraflı arkadaşlık derinleştikçe,
kaçınılmaz değişim meydana gelmişti.

Garip bir şekilde, bunu gerçekleştiren bizzat Nellon'un kendisi olmuştu. Bu, Laura'yı ilk kez yalnız başına
yaşadığı akşam olmuştu. Onun cazibesinin büyüsü sadece ona odaklanmıştı ve
o kadar kafasını kaybetmişti ki evlenme teklifinde bulundu.

Laura hayır demişti ve aralarındaki her şey bir daha asla aynı olmamıştı. Büyük Tim zaman zaman şaşırmış olsa da, değişimi fark edecek kadar hassas olmamıştı. Aslında Nellon, acısını ve arzusunu o kadar etkili bir şekilde gizlemişti ki Büyük Tim asla gerçeğe uyanamamıştı.

* * * * *

Nellon, Laura'nın o akşam kullandığı sözcüklerin neredeyse aynısını hatırlıyordu.
Şimdi bile onun ses tonu kulaklarında çınlıyordu, nazik ve hüzünlü.

"Üzgünüm, Brad," demişti. "Lütfen anlamaya çalışın. Gerçekten
senden hoşlanıyorum--çok fazla. Sen bir kaya gibisin, sağlam ve güçlü, tutunulacak bir şey. Ama Tim büyük, beceriksiz, şakacı bir köpek gibi--çok
sevimli. Elimde değil. Gerçekten, Brad, eğer Tim olmasaydı, seninle
evlenmekten asla çekinmezdim."

İki buçuk yıldır onun sözleri zihninde yankılanıyordu. "Eğer
Tim olmasaydı--"

İlk başta, beynine sinsice
sızan cinayet düşüncelerini görmezden gelmeye çalışmıştı. Ama bunlar ısrarcıydı, güçlendi ve
çok geçmeden gerçek planlar yapmaya başlamıştı. Ölümün soğuk eli birkaç kez Tim Austin'a uzanmıştı, ama her seferinde Nellon'un içgüdüleri
isyan etmiş ve her şey yarım kalmıştı.

Ama şimdi keşif ekibinin üyeleri Dünya'ya dönmeye hazırlanıyorlardı. Nellon, Big Tim'in Dünya'ya canlı olarak ulaşması durumunda hatırladığı ve istediği Laura'nın sonsuza dek kaybolacağını biliyordu. Eğer Big Tim ölecekse, bu gemi ayrılmadan önce yapılmalıydı, çünkü bir kez sınırları içinde mühürlendiğinde riskler çok büyük olurdu.

Nellon'a son ve tek şansı olduğunu fark ettiği şeyi sunan kişi yaşlı Sigmund Ryska olmuştu. Yaşlı Ryska, bazı deneyler için kurduğu küçük bir kulübede birkaç değerli bilimsel ekipman bırakmıştı. Bunları son anda hatırlamıştı. Ayrılmadan önce birinin bunları alması gerekiyordu ve Big Tim Austin gönüllü olmuştu. Nellon, onu motive eden amaç nedeniyle, birlikte gitmişti.

Sonunda kararını vermişti. Bu sefer hiçbir endişenin elini
durdurmasına izin vermeyecekti. Bu sefer Big Tim ölecekti.

* * * * *

Kule Noktası'na ulaşmışlardı. Nellon'un nefesi hızlanmıştı ve yüzünde ince bir terleme
başlamıştı. Gözlerinin ve ağzının etrafında ince çizgiler
oluşmuştu.

Nellon ve Austin, Tower Point'in büyük zirvesiyle taçlandırılmış
zirvede bir an yan yana durdular. Aşağıda donmuş gölün yüzeyi parlıyordu. Beyaz ve ıssız, Titan'ın donmuş çoraklıkları
her taraftan yuvarlanıp sıçradı. Kar etraflarında dönüyordu,
fırtınayla öfkeli bir şekilde canlanıyordu.

Austin döndü.

"Hadi, aşağı inelim. Dikkat et, dostum." Bir saniyeliğine gözleri Nellon'unkilerle kesişti. Şaşkınlık ve endişe dolu bir kaş çatması onları daralttı.

"Brad--bir sorun mu var? Bir şekilde doğru görünmüyorsun."

Nellon buz gibi soğuduğunu hissetti. Kısık inkar sözcükleri dudaklarına
düştü.

"Hayır--bir şey yok. Ben--ben iyiyim."

Ama Big Tim emin değildi.

"Dinle, Brad, Ryska'nın kulübesi artık çok uzakta değil. Burada beklesen iyi olur, ben gidip eşyaları alırım. Gitmek zor ve tehlikelidir ve eğer iyi değilsen--"

"Sana iyi olduğumu söylüyorum!" diye patladı Nellon. Şimdi ateşliydi, vücudunu kaplayan terin nemli ve soğuk hissettirdiği ateşli bir sıcaklıktı. Eski cinayet korkusu gitmişti. Nellon sadece bir şeyi
yapmak için yanan bir arzu, fırsatını
elde etmeden önce kaybolacağı konusunda vahşi bir endişe biliyordu.

Big Tim omuzlarını silkti.

"Hadi, o zaman. Ama dikkat et, dostum ve bana ihtiyacın olursa şarkı söyle." Nellon'a son bir endişeli bakış attıktan sonra aşağı doğru eğimli patikaya döndü ve inişe başladı. Yavaşça ve dikkatlice hareket etti, yolun her adımını, tehlikeli buzu haber verecek olan ani kayganlığa karşı
ağır, yalıtımlı bir botla test etti.

Nellon rahatlamayla süpürüldü. Kanı damarlarında aniden şiddetli bir
şarkı söyleyerek aktı. Haydi, haydi! Büyük Tim'in geniş, metal sırtı önünde açıldı. Parıldayan buzun çok aşağısında bekliyordu.

Nellon hızla öne doğru adımlar attı, kolları yukarı kalktı. Kulaklarındaki
hızlanma yüksek bir perdeye sıçradı. Bir nefes aldı, tuttu. Sonra--

Nellon kaydı. Austin'in fark etmediği küçük bir buz parçası olmalıydı.
Ama Nellon kaydı, dengesini kaybetti, diğerine çarptı.
Birlikte patikadan aşağı donmuş göle doğru hızla gittiler.
Uzun bir kaymaydı ama inanılmaz derecede hızlıydı ve karışıklık ve şaşkınlık her şeyi daha kısa gösteriyordu. Olanlar düşüncenin takip etmesi veya engellemesi için
çok hızlı gerçekleşti.

* * * * *

Gölün buzuna çarptılar. Neşeli, şeytani bir ulumayla,
korkunç rüzgar üzerlerine doğru esti, onları artan bir hızla
şelalenin kenarına doğru sürükledi. Ani felaketin yarı sersemlemişliğiyle birlikte, uzun süreli şartlanma içgüdüsüyle tepki verdiler,
buzun üzerinden hızla uçmalarını çılgınca geciktirmeye çalıştılar. Ama
boşaydı. Oyuk açan metal parmakları, hızla geçtikleri camsı pürüzsüzlükte tutunamadı. Ve sürtünme onları
en önemsiz şeyleri bile yavaşlatamadan, şelalenin kenarından aşağı sürüklendiler.

Aşağıya doğru gittiler, ama aşağıda açlıkla görünen
pürüzlü buz dişlerine doğru değil. Nellon'un itme girişimi ikisine de ek bir ivme kazandırmıştı ve
buzun üzerinden, onları geçidin diğer tarafındaki
kar yığınlarına düşüren bir açıyla fırlamışlardı.

Satürn'ün sıcaklığının uydularını sıcaklıkla örtmeye yetecek kadar büyük olduğu o uzak günde, şelalenin kemirmesi vadideki dik yamaçları aşındırmıştı. Ve iki adamın üzerine düştüğü kar kalın ve yumuşak olmasına rağmen, onları tutmaya yetmiyordu ve büyük toz beyazı bulutlar halinde uçtan uca yuvarlandılar ve ancak dibe ulaştıklarında durdular.

[İllüstrasyon: İki adam çaresizce karlı yamaçtan aşağı doğru fırladılar]

Uzun anlar boyunca hareketsiz kaldılar. Soğuk havada kalın bir çöken kar örtüsü asılıydı. Rüzgar bunun parçalarını yakaladı ve onları fantastik dönüşlerle
döndürdü ve büktü.

Termalloy giysiler esasen kompakt, taşınabilir barınaklar olup, konfordan ziyade düşmanca dünya dışı unsurlara karşı koruma sağlamak için tasarlanmıştı. Brad Nellon, vücudu zonklayan bir ağrı gibi görünene kadar morarmış ve sarsılmıştı. Duyuları
kırmızı alevlerle dolu siyah bir sisin içinde sersemletici bir şekilde dönüyordu.

Birdenbire acı dayanılmaz yüksekliklere sıçradı. Yıpranmış kasları
sinirleri boyunca acı dolu bir protesto çığlıkları attı. Sonra acı geçti,
ve bir an için karanlık tekrar kapandı. Ama
taze bir rüzgar gibi bir şey çıktı ve saran sisi incelterek dağıttı. Nellon'un
beyni açıldı. Gözlerini açtı.

Büyük Tim'in yüzüne baktı. Büyük Tim endişeli ve kaygılı bir şekilde üzerine eğilmişti. Nellon anlamaya başladı.

Büyük Tim önce dalıştan kurtulmuştu. Nellon'u destekledi,
sonra da giysisinin içindeki oksijen akışını artıran valfi çevirdi.
Canlıydılar. Nellon buna donuk bir hayret duydu.

"Brad--tamam mı?" Büyük Tim'di, sesi gergin ve boğuktu.

Nellon mekanik bir şekilde başını salladı.

"Tamam."

"Ne oldu, Brad?"

Nellon bakışlarını kaçırdı. Kule Noktası'nın ucundaki geçide baktı.
Dudaklarını yaladı.

"Ben--Bilmiyorum. İyi hissetmiyordum--bir buz parçasına basıp kaydım."

Büyük Tim başını iki yana salladı.

"Sana orada kalmanı söylemiştim, değil mi? İnişi başaracak durumda olmadığını biliyordum,
ama bunu başaracak kadar inatçıydın. Boynumuzun kırılmaması
iyi ki." Aşağıya ve karşısına, şelalenin hemen altında, buz dişlerinin zalimce ve parıldayarak
çıktığı yere baktı.

* * * * *

Nellon artık tamamen iyileşmişti. Austin'in bakış yönünü takip etti ve gözleri aynı şeyi görse de, zihni bunu farklı bir şekilde
resmetti. O buz dişleri Big Tim'in ölümü anlamına gelmeliydi. O, Nellon, başarısız olmuştu, yaptığı gaf yüzünden canını kaybetmekten kıl payı kurtulmuştu. Tim Austin'i ölümüne fırlatacak olan itmeyi kafasına koymuşken, patikada karla kaplı buzu unutmuştu, bataklık kumu kadar gizli bir ihanetle birlikte ölümcüldü.

Ama hala hayattaydı. Henüz Ryska'nın kulübesine bile ulaşamamışlardı
ve Nellon başka bir şansın kendisini göstereceğini biliyordu. Bunu
tuhaf bir sabırsızlık ve isteksizlik karışımıyla düşündü.

"Big Tim olmasaydı--" Nellon, Laura'nın o sözleri tekrar söylediğini duyuyordu ve bir kez daha bu sözlere yüklediği tarifsiz mutluluk diyarları kararlılığını güçlendirdi. Bir şans daha--ve bu sefer
başarısız olmayacak ya da tereddüt etmeyecekti.

"Brad--bak!"

Şaşkınlık ve aciliyetle canlı olan kelimeler,
Nellon'un düşüncelerinin perdesini yırttı. Başını hızla kaldırdı.

Büyük Tim ayağa kalkmıştı. Aşağıya doğru yuvarlandıkları
geçidin dik kıyısını işaret ediyordu.

Karın çoğu çökmüş ve rüzgar geri kalanını
alıp götürmüştü. Nellon oldukça net görebiliyordu.

Orada, kıyıda, küçük bir kar kayması olmuştu. Ve şimdi,
beyazın kesintisiz monotonluğuna karşı, canlı bir
kontrastla bir şey parlıyordu.

Nellon gözlerini kıstı. Yavaş yavaş ayrıntıları seçmeye başladı.
Kaymanın
ortaya çıkardığı garip yüzey, bronzun yumuşak tonuna sahipmiş gibi görünüyordu,
ama Nellon emin olamıyordu, çünkü tuhaf bir şekilde benekli ve altın ve kırmızı tonlarıyla
benekliydi. Bunun gözlerindeki gerginlikten kaynaklandığını düşündü ve bir anlığına gözlerini kapattı. Ancak tekrar baktığında renkler
son gördüğü kadar tuhaftı. Ancak bu sefer daha önce
gözden kaçırdığı bir ayrıntıyı fark etti. Yüzey siyah bir çizgi veya şeritle
kesilmiş gibiydi.

"Şimdi bu ne olabilir?" Tim Austin'in sesi merak ediyordu,
belirsizce sıkıntılıydı. "Aldığımız hiçbir kaya veya toprak örneği gibi değil.
Metal--işte bu!" diye bağırdı aniden. "Bu,
açıkta kalan bir metal damarı. Hadi Brad, bir bakalım."

Nellon ayağa kalktı, gözleri çevredeki beyazlığa karşı bir kan lekesi gibi
dikkat çeken o tuhaf şeye sabitlendi.

Büyük Tim çoktan kıyıya doğru yürümeye başlamıştı. Nellon derin bir nefes aldı ve
onu takip etti.

* * * * *

Tırmanış zor ve çetindi ve düşüşün neden olduğu son fiziksel sarsıntı bunu daha da zorlaştırdı. Ama merak onları
büyük bir mıknatıs gibi çekiyordu. Bu çabada ağrılarını ve
çürüklerini unuttular. Kayarak ve kayarak, tutunacak bir yer arayarak,
sertleşmiş kabuk ceplerini
dolduran gevşek kar yığınlarında çırpınarak, yavaş ama emin adımlarla kıyıya doğru ilerlediler.

Sonunda o garip şekilde benekli kırmızı, kahverengi ve altın rengi yamanın önünde durdular. Onları birdenbire saran hayret dolu hayret havası hem arttı hem de derinleşti.

"Bu _metal_!" diye soludu Tim Austin. "Ama--ama, Brad, bu bir damar değil.
Bu--"

"Bu bir kapı!" diye bitirdi Nellon kısık bir sesle.

Bu bir kapıydı, karla kaplı bir şelalenin kıyısındaki metal bir kapıydı, uzun, uzun zaman önce buza dönüşmüştü. Nereye açılan bir kapıydı? Nereye açılıyordu? Diğer tarafında ne olacaktı? Canlıların var olduğundan şüphelenilen bir dünyada, metal bir kapının diğer tarafında ne olabilirdi?

Nellon'un kulaklıklarında bir hışırtı sesi duyuldu. Ve sonra Big Tim Austin'in sesi duyuldu.

"Brad--Ben giriyorum. Bu--neden mi, bu tüm keşif gezisinin en büyük keşfi!"

"Tehlikeli olabilir," diye belirtti Nellon, kelimelerin ardında yatan ironi zenginliğinin farkına varmadan önce. "Ne tür bir yaşam olduğunu bilmiyoruz--"

"Ama bu kapı Tanrı bilir kaç yıldır kar altında saklı, Brad. Kabuğun burada nasıl çatladığına bak. Kalın, kalın. Çok uzun zamandır hiçbir şey içeri veya dışarı girmedi. Eğer
varlıklar varsa, ya gittiler ya da öldüler."

Ve sanki bu son hesapla tatmin olmuş gibi, Big Tim doğrudan kapıya doğru yürüdü. Uzun boylu bir adamdı, ama yanında cüce gibi görünüyordu. Ve belli ki çok büyüktü, çünkü kısmen açıktı ve ortaya çıkan kenarın genişliği, koruyucu eldivenlerinin uzun, esnek metal parmaklarıyla kapatılamazdı. Açıklık, sanki birileri dışarıdaki dünyaya temkinli bir bakış atmak için bir kez açmış ve bir daha asla kapatmamış gibi, sadece bir çatlaktı.

Büyük Tim eldivenlerini çıkıntılı kenara koydu.

"Bana yardım et, Brad. Daha fazla açabilir miyiz bakalım."

Birlikte ittiler. Azalan güç rezervlerinden yararlandılar, ama
toplamayı başardıkları enerjiyi, portalı hareket ettirmek için kısa ve müthiş bir çabaya harcadılar. Ama hareket etmedi. Birleşmiş güçleri, yerinden oynatmaya çalıştıkları ağırlığa karşı acınacak derecede küçük görünüyordu.

Çabalarını umutsuzluk içinde gevşetmek üzereyken, aniden,
kapının metalinden eldivenli ellerine aktarılan,
öksürük gibi görünen bir vızıltı hissettiler. Ses yumuşadı,
derinleşti ve sabit bir uğultuya dönüştü.

Şaşkınlıkla sıçrayıp uzaklaştılar. Yüzleri kararlı, inanmaz bir
ifade aldı.

Kapı açılıyordu. Yavaşça, görkemli bir şekilde, genişçe sallanıyordu.

* * * * *

Arkasında görebildikleri hiçbir güç yoktu. Kapı kendi
isteğiyle hareket ediyor gibiydi. Garip, metal heykeller gibi hareketsiz durup,
izliyorlardı. En yüksek noktasına ayarlanmış her duyu,
genişleyen boşluğa yönelmişti.

Sonunda tüm hareketler durdu ve kapı genişçe sarktı.
Açılmasına eşlik eden uğultu notası bir fısıltıya dönüştü ve yok oldu.
Ortaya çıkan, mutlak karanlıktan oluşan bir tüneldi.

Tim Austin nefesini bıraktı. Ses, Nellon'u onu saran transtan
uyandırdı.

"Muhtemelen otomatik bir mekanizma tarafından kontrol ediliyor. Ona
ittiğimizde, o mekanizmayı harekete geçirmiş olmalıyız."

"İçeri giriyorum, Brad," dedi Big Tim aniden. "İçeride ne olduğunu göreceğim." Kapıya doğru dürtüsel bir şekilde yürüdü. Ama eşikte durdu ve dönüp Nellon'a baktı.

Nellon hafifçe gülümsedi ve başını salladı. Big Tim'in peşinden yürüdü. Birlikte
kapıya girdiler.

Giysilerinin kasklarına yerleştirilmiş, ancak şu ana kadar
kullanılmayan ışıklar, yolu aydınlatmak için yakılmıştı. Tünel, gördükleri gibi,
dikdörtgen bir koridor veya geçitti. Kapınınkiyle aynı metalle
kapılanmıştı.

Koridorda iki aralıkla yarı açık kapılardan geçmeleri gerektiğini gördüler. Buradaki kapılar sürgülü tipteydi ve
koridora girmek için
açtıkları kapı gibi
makineler tarafından kontrol ediliyor gibiydi. Ama bunlar hareket ettirilemedi ve
çabaları hiçbir makine uğultusu uyandırmadı.

"Biliyor musun," dedi Büyük Tim, "bu kapı düzeni bana bir hava kilidini andırıyor."

"Ben de aynı şeyi fark ettim," diye yanıtladı Nellon. "Ama bir hava kilidi--" Başını salladı, çünkü bu anlayamadığı birçok şeyden biriydi.

Koridor kısa süre sonra sona erdi. Nellon ve Austin kendilerini küçük, kare bir odada buldular, her bir tarafı küçük cam bölmeler veya dolaplarla kaplıydı. Her birinde çeşitli açıklanamayan bağlantılara sahip şeffaf bir küre ve garip bir malzemeden yapılmış sıkıca katlanmış bir kütle vardı.

"Kasklar!" diye soludu Büyük Tim. "Brad, bunlar kask. Ve eğer yanılmıyorsam diğer şeyler bir tür giysi olmalı. Neyse, neye rastladık?"

Nellon odaya yavaşça, neredeyse bilmişçesine baktı, kaskının ışıkları dolapların camında parlıyordu.

"Çılgın bir fikrim var," dedi. "Ama daha fazlasını görene kadar beklesin.
Orada başka bir kapı daha var. Hadi devam edelim."

* * * * *

Devam ettiler. Daha fazla koridor vardı ama bu sefer onlara açılan
odalar vardı. Her biri aynıydı, aynı
eşyalar ve mobilyalarla doluydu. Tanıdıkları hiçbir şeyin burada bir karşılığı yoktu. Garip, yuvarlak mobilyalardan tuhaf
giysilere kadar her şey garip bir şekilde yabancıydı. Ancak bir zamanlar bu odalarda yaşayan varlıklardan hiçbir iz bulamadılar. Sadece bir zamanlar giydikleri giysiler, oturdukları
sandalyeler vardı. Bunların etrafında varlıklarının hayaletleri asılıydı.
Her yerde bir terk edilmişlik ve uzun süreli ihmal havası vardı.

Başka bir bölüme girdiler. Burada, garip masalar ve sandalyelerle
yayılmış, salonlar kadar büyük odalar vardı. Birinin kütüphane olduğunu buldular, çünkü
raflarda sert sayfaları parlayan hiyerogliflerle
kaplı büyük, tablet benzeri kitaplar buldular.

Sonra ilk merdivenlerini buldular, bir üst kata çıkan bir dizi küçük rampa. Yavaşça, garip ve tamamen yabancı bir dünyanın yeni bir bölümüne giren insanların hisleriyle
yukarı çıktılar.

Burada sadece tek bir büyük oda buldular ve ışıklarının
mükemmel bir şekilde dairesel olduğunu ortaya çıkardı. Ortada, yeşil bir şekilde parlayan, yerden tavana kadar yükselen
son derece kalın bir sütun gibi görünen bir şey vardı. Bunun hakkında
tuhaf aletler ve makinelerle dolu bankalar gruplandırılmıştı.

"Brad," diye fısıldadı Büyük Tim. "Bu yer--Ne için olabilirdi ki?"

Nellon başını yavaşça salladı.

"Beni rahatsız eden şey bu. Herhangi bir olası kullanım hayal edemiyorum. Bu odaları
yapan varlıklar
faydayı biliyorlardı. Bu odanın iyi bir amacı olduğundan eminim. Yine de ne olabileceğini hayal edemiyorum.
Hayatımızda normalde yaptığımız hiçbir aktivite bu çevreye uymuyor gibi görünüyor."

"Brad--işte bu! Bu oda normal bir kullanım için değildi.
Bir şey içindi--ah, bilmiyorum. Ama onlar için
çok önemli bir şey olmalıydı. Hissediyorum ki--" Büyük Tim sözünü bitirmedi.
Gergin, alçak sesi kayboldu ve dudaklarını ıslattı.
Yüzündeki yoğun hayal, eylemden ne kadar habersiz olduğunu açıkça gösteriyordu.

"Şu sütuna veya her neyse ona daha yakından bakalım," diye önerdi Nellon. "Bir ipucu bulabiliriz."

* * * * *

Sütun büyüktü. Ne kadar büyük olduğunu hiç fark etmemişlerdi. Ancak
yarısı yolda ve hala yaklaşırken, boyutunun farkına varmaya
başladılar.

Odanın enginliği onu biraz küçültmüştü, ama şimdi, neredeyse
üzerine geldiklerinde ve kendi boyutlarını kıyaslama ölçütleri olarak kullandıklarında, devasa çevresi karşısında hayrete
düşüyor ve hayrete düşüyorlardı. Gizemli bütünlüğüyle yerin kahramanca boyutlarını yavaş yavaş anlamaya
başladılar.

Ve sonra Nellon boyuttan başka bir şeyin daha farkına vardı.
Sütuna yaklaştıkça, içinde garip bir rahatlık ve esenlik
büyüdü. Morluklarının sert acısı hafifliyordu. Termal giysisini giymekle her zaman ilişkilendirdiği
huzursuz hapsedilmişlik hissi azalıyordu. Daha önce farkına vardığı artan açlığın ilk sancıları, sanki bol ve lezzetli bir yemeğin ortasındaymış gibi, artık donuklaşıyordu. Fiziksel ve zihinsel tatminin yükselen dalgasını deneyimledi, sanki bu iki bileşenin her ihtiyacı karşılanıyor ve cömertçe karşılanıyordu. Bir anlığına Laura'yı ve onunla eşanlamlı hale geldiği için Big Tim'in cinayetini düşündü. Kızın zihnindeki resmi hiç bu kadar güzel, arzu edilir veya çekici olmamıştı. Gerçekte veya idealleştirmelerinin bir sonucu olarak hayali olarak sahip olduğu her özellik artık tüm ölümlü düzlemlerin ötesine geçmişti. Her insan özleminin ve arzusunun ta kendisi olmuştu. Elbette, kendisini ele geçiren o tuhaf zevk ve memnuniyetle, Big Tim'in bu kadar görkemli ve harika bir kız için öldürülmesinin basit bir eylem olamayacağını düşünürken buldu kendini. Ve onu alaycı bir şekilde fiili eylemden alıkoyan
sonsuza dek yükselen kuşkular
şimdi öyle yumuşamıştı ki, bunlara sahip olduğunu asla bilemezdi. Büyük
Tim elbette ölecekti. Ve onu öldürmekten büyük bir zevk alacaktı. Pişmanlık, kendini suçlama, vicdan azabı
olmayacaktı. Sadece tam bir tatmin, rahatlık ve
mutluluk olacaktı. Ve Laura onun olacaktı. Buna dair hiçbir şüphe yoktu.
Aklının hiçbir yerinde hiçbir şüphe yoktu. Sadece her kaprisli ve serseri düşünce veya arzunun
tamamen tatmini vardı.

Sonra aniden bir sarsıntı onu sarstı. Bir an için sıcak, uykulu derinliklerden
zorlukla yukarı çıkma hissine kapıldı. Ve sonra, aniden,
Büyük Tim Austin'in şaşkın ve inanmaz yüzüne bakıyordu ve o
ürkütücü zihinsel durgunluk gitmişti.

"Brad--sen de hissettin mi?"

Nellon sessizce başını salladı. İkisini de esir alan
tuhaf güçten biraz korkuyordu. Önünde devasa bir şekilde yükselen sütuna bir bakış, onun ve Büyük Tim'in bunu bilinçli olarak bilmeden iyi bir mesafe yürüdüğünü gösterdi. İkisini de uyurgezerliklerinden
uyandıran şey, tesadüfi çarpışmaydı.

* * * * *

Nellon hala kuvveti hissedebiliyordu, zihninin uçlarını sıcak, rahatlatıcı parmaklarıyla 
sürüyordu. Fakat kısa süre sonra, aktif
dirençle, bunun kendisini tekrar ele geçirmesinden korkmadığını keşfetti. Ancak bir şey
devam ediyordu ve o da vücudunun tuhaf bir şekilde tazelenmiş ve uyarılmış haliydi. Bunun geçmesi için de endişeli değildi.

Artık büyük sütuna birkaç metre mesafedeydiler ve giderek kısalan bir mesafeden gözleri, o açıklanamayan yarı trans altında ilerlerken
kaçırdıkları bazı ayrıntıları seçmeye başladı.

Aslında bir sütun olmadığını fark ettiler, çünkü içi boştu ve
içindeki nesnelerin şekillerini belirsiz bir şekilde seçebiliyorlardı. Geniş, oda benzeri bir silindir veya muhafazaydı, şeffaf yeşil duvarları vardı.
Ortada ve zeminle tavan arasında, canlı yeşil bir ateş topu gibi görünen bir şey asılıydı.

Silindire ulaştıklarında, sert yüzeyine sıkıca bastırdılar ve
dikkatle içine baktılar. Fakat ilk başta büyük, alevli top, ayırt edebildikleri
bu erken ayrıntıları gizledi. Sanki suyun içinden yukarıya, güneşin kör edici diskine bakmak gibiydi. Sonra, gözleri zümrüt parlaklığına alıştıkça, kendilerini
inanılmaz bir sahneye bakarken buldular.

Çok yukarıda, ateşli, yeşil top yüzüyordu. Tam altında,
büyük bir makinenin karmaşık kütlesi parıldıyordu. Bu, devasa bir tabana yayılmıştı
ve yükseldikçe daralıyordu. Tepeyi çevreleyen, uçları büyük kristal konilerle sonlanan çok sayıda çubuk benzeri çıkıntı vardı. Bunların
tabanları yukarıyı gösteriyordu ve her birinden soluk, neredeyse görünmez bir ışın, sanki aynı anda hem besliyor hem de destekliyormuş gibi, yukarı ve yeşil topa doğru fırladı.

Fakat bakışlarının inanılmaz sabitliğini tutan bu değildi. Çünkü
makinenin etrafında eşmerkezli daireler halinde düzenlenmiş yüzlerce masa
veya alçak platform vardı ve her birinin üzerinde hareketsiz bir figür yatıyordu. En yakın masa, Nellon ve Austin'in baktığı duvardan biraz uzaktaydı ve bu, kürenin tuhaf yeşil ışığına eklendiğinde, fiziksel özelliklerin net bir şekilde belirlenmesini imkansız hale getiriyordu. Yine de, odalardaki kıyafetleri daha önce inceledikleri gibi, figürlerin ürkütücü bir şekilde insan olduğuna ikna olacak kadarını seçebildiler.

* * * * *

Uzun bir süre orada durdular. Sonra Büyük Tim döndü ve Nellon, eyleme tepki olarak etrafına bakarken, diğerinin gözlerindeki parlak ve ateşli parıltıya hayran kaldı. Kelimeler Büyük Tim'in dudaklarından boğuk bir hızla döküldü.

"Brad, bu gezegenler arası tarihe geçecek. Mars'taki ilk ölü şehrin keşfinden bu yana en büyük şey. Gemiye geri dönüp diğerlerini getirmeliyiz. Bunu görmeleri gerek. Ama,
Brad, onlar görmeden önce ben içeri gireceğim. Bu insanların neye benzediğini
ilk gören ben olmak istiyorum. Bir yerlerde bir kapı olmalı--"

Ve Nellon'un dudaklarına yükselen itirazı dile getirmeden önce, Büyük Tim yeşil duvarın etrafında hevesle bir tur atmaya başladı. Nellon kararsızlık içinde ona bakarak durdu, çatışan dürtüler arasında kalmıştı. Sonra
dudaklarını sıkılaştırdı ve Big Tim'in gittiği yöne doğru ilerledi. Fakat Nellon ona ulaşamadan, diğerinin heyecanlı sesi
kulaklıklarına çarptı.

"Buldum, Brad! Burada bir kapı var."

Nellon koşmaya başladı. Big Tim'i, geri kalanından farklı olan duvarın bir bölümünün önündeki kısa bir rampada dururken buldu.
Karanlık, dikdörtgen şeklinde bir alandı. Bir tarafta, garip yeşil maddenin arasından belirsizce görülen, açıkça bir çalışma mekanizması olan bir çubuk ve dişli düzeni vardı. Duvardaki bir yuvadan dışarı çıkan ve mekanizmaya açıkça bağlı olan kısa bir kol vardı.

Big Tim'in mavi gözleri cüretkarlıkla parlıyordu. Dağınık saçları, her zamankinden daha fazla, aşırı büyümüş, dürtüsel bir çocuğun resmi gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım, çocuk, kesinlikle oraya girmeyi düşünmüyorsun!" diye haykırdı Nellon. "Ne tür bir şey olduğunu bilmiyoruz--"

Büyük Tim kısa, heyecanlı bir kahkaha attı. "Bak--korkacak hiçbir şey yok. Sadece orada yeşil ışık ve insanlar var ve onlar
ölü. Buradaki her şey öldü. Brad, bu bir ömür boyu sürecek bir şans. Marslılardan beri
dünya dışı bir ırkın yüzlerine bakan ilk kişiler olacağız."

Büyük Tim açma kolunu çekti. Bir an dehşet ve
tam bir sessizlik oldu. Sonra gizli motorlar uzaylı yaşamına doğru uğuldadı ve önlerindeki kapı yavaşça yana doğru kaydı. Sınırlayıcı duvarları tarafından artık sönmeyen
yeşil ışık, kör edici bir sel gibi açıklıktan içeri aktı.

"Hadi," diye ısrar etti Büyük Tim. Ve kendi adına hiçbir tereddüt etmeden,
anında zümrüt parıltısıyla yıkanmak üzere içeri adım attı.

* * * * *

Nellon açık kapıya doğru yürüdü. Küreden gelen zümrüt ışınları neredeyse hissedilir bir sıcaklıkla üzerine düştü. Yine o tuhaf huzur ve rahatlık
üzerindeydi, ama şimdi daha da güçlüydü. Yükselen bir uyuşukluk
geldiğini hissetti. Garip bir şekilde, zihnini
dolduran yumuşakça örten karanlığa
kendisini teslim etmenin iyi olacağını biliyordu. Bu, mevcut dünyasının tüm sıkıntılarından ve endişelerinden
kurtulmak için
kutsanmış bir kaçış olacaktı. Ama bir şey onu geri tutuyordu.

Ve büyük, sakin bir ses ona her türlü güvenliği
sağlasa da, inatçı, küçük bir ses ona uyarısını haykırdı. Bir kargaşa içinde,
Büyük Tim'in en yakın platforma doğru adım atmasını izledi.

Neredeyse hemen Büyük Tim'in hedefine asla
ulaşamayacağını anladı. Çünkü ilk birkaç adımdan kısa bir süre sonra, sarışın devin kararlı yürüyüşü şaşkın bir tökezlemeye dönüştü. Ve,
tuhaf bir şekilde bedensiz bir dikkatle izleyen Nellon, onun sallandığını,
durduğunu ve sonra aniden çok, çok yorgun düşmüş gibi
yere yığıldığını gördü.

Uyarıcı ses şimdi çığlık atıyordu. Nellon, onu sakinleştirici kıvrımlarında
saran güçten
kurtarıp götüren hızlı bir dehşet dalgası hissetti. Büyük Tim'in giysisinin parıldayan, hareketsiz şeklinden, yukarıda alev alev yanan küreye kocaman gözlerle baktı. Birdenbire koşmak istedi.

Gitmesine izin vermekte bu kadar isteksiz olan, görünmez barış ve rahatlık bağlarına
karşı panik içinde mücadele etti. Özgür olma kararlılığı, tam bir korkunun
şiddetli ve çılgınca kararlılığıydı. Sanki maddi bir
düşmana karşıymış gibi kollarını savurarak, rampadan aşağı, yeşil ışığın ona
ulaşmayacağı kapının bir tarafına doğru sendeleyerek inmeyi başardı.

Herkülvari mücadeleden bitkin bir şekilde yere yığıldı. Üzerine yumuşak, sıcak bir karanlık çöküyordu ve onu savuşturacak gücü yoktu. Ancak güvende olduğunu biliyordu ve hissettiği tatmin, emdiği radyasyonla artıyordu, böylece sonunda bilincini kaybettiğinde, gürleyen, muzaffer bir şarkının ortasındaydı.

* * * * *

Nellon'un sonraki hisleri tuhaftı. Başka bir alemde uyanmış gibiydi. Hiçbir ayırt edilebilir özelliği veya rengi olmayan, geniş ve biçimsiz bir yerdi, ancak tuhaf bir şekilde duyarlıydı, müthiş olasılıklarla nabız atıyordu. Şimdi, sanki üzerindeki düşüncelerinden etkilenmiş gibi, belirsiz şeyler
kıvranmaya başladı. Ve sonra, bilinçaltındaki biçimsiz düşünce karmaşasından şekil alarak, bir rüya dünyası büyümeye başladı. Parçalar
buraya eklendi, diğerleri oraya atıldı, ancak zihninin
deposundaki her bölme bir şeye katkıda bulundu. Ve hepsi Nellon'un iki buçuk yıllık düşünceli
olarak oluşturduğu kalıba göre bir araya getirildi. Sonunda rüya cenneti umutlarının ve hayallerinin
en ince ayrıntısına kadar tamamlandı.

Laura'nın etrafında kurduğu dünya, maddi olmayan,
ama kendisi için yine de gerçek bir hayata bürünmüştü. Laura vardı ve kendisi vardı. Ve Büyük Tim'in cinayetini planladığı
tam mutluluk vardı.

Bir değişimin farkına vardı. Dünyasının ana hatları kararıyor,
eriyip gidiyor, kayboluyordu. Hatta ışıl ışıl güzel Laura bile gözlerinin önünde
bulanıklaşmaya başlıyordu.

Dehşet içinde buharlaşan yapıyı kendine doğru çekip
bir kez daha sabitlemeye çalıştı. Ama parmaklarının arasından
elle tutulamayan bir sis gibi kaydı. Tam olarak farkına varmadan önce, rüyasındaki Eden
gitmişti ve kendini
bulduğu o biçimsiz boşluğa geri dönmüştü. Ve o bile inceliyordu.

Nellon uyandı. Laura'yı ve
sevdikleri o pastoral rüya ülkesini aradı. Ama bakışları yalnızca alevli küresi ve ötesindeki geniş odayla büyük, yeşil silindire çevrildi.

Nellon ayağa kalktı. Bu hareketle birlikte,
harika bir şekilde tazelendiğini ve uyarıldığını fark etti.
Etrafıma bakınarak Büyük Tim'i aradı,
sonra hatırladı. Işınların hala aktığı açık kapıdan kaçınarak,
yeşil duvardan içeri baktı. Büyük Tim orada, içerideki
yerde yatıyordu. Termal giysisinin içinde çok hareketsizdi.

Nellon bir mantık zinciri başlattı. İlerledikçe, onunla birlikte yükselen bir
coşku dalgası da geldi.

Büyük Tim kürenin etkisi altında orada kaldığı sürece,
bilinçsiz kalacak, belki de kendi rüyası kadar gerçek ve canlı bir rüya
yaşayacaktı. Sanki Büyük Tim ölmüş gibi olacaktı.
Sefer üyelerinin hiçbiri, kendisinin ve Büyük Tim'in
girdiği kapıdan habersizdi. Titan'da neredeyse aralıksız süren fırtınalarla
kapı yakında tekrar örtülecekti. Bir şans eseri
bir kez daha ortaya çıkana kadar asırlar geçebilirdi.

O, Nellon, Büyük Tim'i o acı fırtınada nasıl kaybettiğine dair bir hikayeyle gemiye geri dönebilirdi.
Adamlar arayabilirdi, ama bunun
boşa gideceğini biliyordu.

Laura, elbette, o geri dönüp haberi verdiğinde üzülecekti.
Ama onu rahatlatmak için orada olacaktı ve o da bunun üstesinden gelecekti. Ve o, Büyük Tim'in
ortadan kalkmasıyla onunla evleneceğini biliyordu. Rüyanınkinden daha tatmin edici bir mutluluğu dört gözle bekleyebilirdi.

Nellon yolunun açık olduğunu gördü. Ne yapması gerektiğini biliyordu.

* * * * *

Önce kolu bıraktı ve kapı kayarak kapandı, Büyük Tim
büyük silindirin içine gömüldü.
Sonra alt kata ve odalar ve koridorlar labirentine doğru geri döndü.
Titan'ın karı bir kez daha giysisine
karışmadan çok uzun sürmedi.

Ağırlığını büyük kapıya verdi.
Kapatmak için sadece bir dürtü yeterliydi, çünkü çalışma mekanizması vızıldayarak canlı bir
hayata döndü ve daha önce kapatılmamış bir yerden kapandı ve kilitlendi!
Bir daha da açılmayacaktı.

Tekrar girmek istese bile, bu imkansızdı.

Nellon gemiye geri dönmeye başladı. Hissettiği tuhaf canlılıkla, dönüş yolculuğunun
tehlikeleri ve zorlukları ona
hiç yansımadı. Sürekli şiddetlenen fırtınaya karşı somurtkan nefreti gitmişti. Dikkatsiz bir gülümsemeyle
içinden geçti, vahşi ve engebeli arazide yolunu
çabalayarak açtı. Ve sonunda kampın yerini
işaretleyen büyük, dişli buz sırtını gördüğünde hiç bitkinlik hissetmedi. Nellon, korunaklı, minik vadiye açılan dar yarıktan omuz atarak geçerken, yüzündeki hevesli zafer gülümsemesini silmeyi hatırladı. Anlatacağı hikayeyle uyuşmuyordu.

Ancak çaba sarf etmesine pek gerek yoktu. Çünkü
gözlerine çarpan manzara karşısında, istemsiz bir şaşkınlık ifadesi yüz hatlarından geçti.

Geminin orada durduğu yerde artık hiçbir şey yoktu, sadece pürüzsüz bir
kar yüzeyi. Ve onun inanılmaz bir şekilde araştıran bakışlarına göre, burada daha önce hiçbir şey olduğuna dair hiçbir belirti yoktu. Küçük vadi, insan yerleşimine dair hiçbir işaretten yoksundu. Burada sadece her zamanki gibi, parıldayan buz yüzeyleri boyunca
uğuldayan, karla
oynayan acı rüzgar vardı.

* * * * *

Nellon, korkunç bir korkunun ani mide bulantısını ve zayıflığını hissetti. Fakat düşüncelerinin çalkantısından bir parça
yüzen şey çıktı ve
umutsuzluğun hevesiyle ona tutundu.

Kendi kendine, geminin yattığı yere benzer bir yerle
tesadüfen karşılaşmış olması gerektiğini söyledi. Sadece doğru sırtı
bulması gerekiyordu ve her şey yoluna girecekti.

Bu umudu besleyerek, civarda bir tur atmaya başladı. Ancak kısa süre sonra
başka bir sırt olmadığını fark etti ve
aslında gerçek yerde olduğu gerçeğiyle yüzleşmek zorunda kaldı. Tek fark
geminin gitmiş olmasıydı.

Fakat Nellon emin olması gerektiğini hissetti. Sırtın bir barınak duvarı gibi
yükseldiği vadiye dönerek,
derin karda etrafı aradı. Keşfettiği ilk nesnelerden biri büyük, metal bir
kutuydu. Bir tarafta beynine kazınan şablonlu kelimeler vardı:

_Harton-Finston Enstitüsü._

Artık hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğru yerde olduğunu biliyordu
ve gemi gitmişti, çünkü seferi destekleyen Enstitüydü. Ve geminin ambarlarında buna benzer başka kutular da görmüştü.

Nellon şaşkına dönmüştü, yıkılmıştı. Fakat umutsuzluğundan yavaş yavaş bir hayret yükseldi.
Büyük yeşil silindirin yanında ne kadar süre baygın kalmıştı?
Karın kampın çöplerini ne kadar kararttığı,
aylar geçmiş olması gerektiğini düşündürüyordu. Bir an için
kürenin zümrüt ışınlarına bir anlığına maruz kalmasının
böyle bir sonuç üretebilmesi inanılmaz geldi. Sonra
altında dairesel sıralar halinde yatan varlıkları hatırladı ve
üzerine müthiş bir bilgi
dolaştı.

Bu varlıklar ölmemişti. Sürekli kürenin ışınlarına maruz kalan
onlar sadece bir uyku halinde tutuluyorlardı, rüya görüyorlardı,
şüphesiz, tıpkı kendisininki kadar tuhaf bir şekilde gerçek ve dokunaklı.
Uyuyor ve rüya görüyorlardı ve yeşil küre onların üzerinde
engin bir koruyucu gibi, yatıştırıcı, besleyici bir şekilde duruyordu.

Ve Büyük Tim onlarla birlikte uyuyordu. Uyandıklarında, Büyük Tim uyanacak ve
yeniden yaşayacaktı. Ama o, Nellon, bir daha yaşamayacaktı. Aniden fırtınaya olan korkusu ve
nefreti tüm gücüyle ve korkunç bir şekilde geri döndü. Çünkü
pilleri tükendiğinde, elbisesi soğuyacaktı ve fırtına onu
öldürecekti. Yavaşça, kaçınılmaz bir şekilde, ölüm ona gelecekti. Ve ölüm, uyanmanın mümkün olmadığı
bir uykuydu....

Chester S. Geier'in The Sphere of Sleep adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPHERE OF SLEEP ***

***** This file should be named 32750.txt or 32750.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/7/5/32750/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
