*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Moralist
Yazar: Jack Taylor
Yayın Tarihi: June 9, 2010 [EBook #32751]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32751
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Moralist, by Jack Taylor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Moralist

Author: Jack Taylor

Illustrator: Weiss

Release Date: June 9, 2010 [EBook #32751]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MORALIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Galaxy Science Fiction'dan Haziran 1956'da üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

The Moralist

JACK TAYLOR tarafından

WEISS tarafından resimlendirilmiştir

Evet, uzak bir dünyada bir hanımefendi olmak zor bir şeydir--ama
orada onlara kimin ihtiyacı var ki?

* * * * *

Neredeyse her kuralın istisnaları vardır ve Xenon bunlardan biriydi.
Bu özel durumdaki kural, eski katalogcuların şu sözüydü:
kataloglama görevi asla hoş değildir, genellikle tehlikelidir ve her zaman zordur. Xenon, yedi veya sekiz yıl önce zırhlı _Terra_ tarafından Kara Delik'in kenarından geçerken araştırılan yıldızlardan birinin dördüncü gezegenidir.

Keşif için donatılmamış olan _Terra_, gezegene inme zahmetine girmemiş, bunun yerine sadece olağan yerçekimi ve atmosfer ölçümlerini almış ve ardından uzun haritalama devriyesine devam etmiştir.
Sıkı ışın raporunu Venüs Röle İstasyonu'na geri göndermek ve Xenon, "bilinmeyen" adını önermek için yeterince yavaşlamıştır.
Ne de olsa, dokuz Dünya yerçekimine ve atmosferinde neredeyse yüzde yirmi oksijene sahip bir gezegen, bir numaradan ziyade bir isme değerdi.

Yaklaşık bir yıl sonra, ön keşif gemisi geldi ve birkaç hafta boyunca şu, bu ve diğer şeyleri haritalayıp test etti.
Sonra eve gitti ve raporunu yazdı - ve ne rapordu!
Bu şey, bir alt bölücü tarafından desteklenen bir Ticaret Odası bülteni gibiydi. Tek gereken, satılık birkaç
seçkin iş yeri sunan birkaç reklamdı ve tamamlanmış olurdu.

Gezegen mükemmeldi, iklim mükemmeldi, toprak verimliydi.
Bir insanı rahatsız edecek yerliler veya düşmanca yaşam yoktu. Ormanlar
genişti, ovalar genişti ve sayısız nehir sadece
balıklarla dolu değildi, aynı zamanda nehirler kadar balıklarla dolu olan mavi denizlere
boşaldı. Bu rapor bir adamın işini bırakıp Xenon'a gidip bir tavuk çiftliği kurması veya portakal yetiştirmesi için yeterliydi.

* * * * *

Koloniizasyon bürosu her zamanki hızıyla hareket etti. Üç yıl
sonra, _Hunter_ tedarik gemisinden bir kataloglama grubu indi.
Grupların
görevleri yeterince basittir; İnsanın bildiği
gıda ürünlerinden hangisinin incelenen gezegendeki koşullara en iyi şekilde uyum sağlayabileceğini belirlerler.
Yerli bitki örtüsünü ve hayvanlarını, mineralleri ve kaynakları listelerler. Havayı ve döngülerini haritalandırırlar ve genel olarak, İnsanın orada var olup olamayacağını belirlemeye çalışırlar
ve eğer öyleyse, gezegenin kolonileşmenin masrafına, sıkıntısına ve tehlikesine değip değmediğini belirlemeye çalışırlar.

Çoğu gezegen buna değmez, ama Xenon değdi.

Ve şimdi grup son raporu ve önerileriyle geri dönmüştü. Rapor? Xenon mükemmeldi, tam anlamıyla mükemmeldi.
Öneriler? Hemen kolonileşme, ama kimin gönderildiğine dikkat edin ki
orayı beğenmeyecek bir grup toprak gaspçısı tarafından
bozulmasın.

Lee Spencer hafta sonu için evime gelmeden yaklaşık bir hafta önce geri dönmüşlerdi.
Karımın yemek pişirmesi ve Büro'daki hareketsiz bir masa başı işi nedeniyle, sabahları ayakkabılarımı giyecek kadar eğilmekte biraz zorluk çekmeye başlamıştım, ama Lee hala dört yıl önce Xenon için yola çıktığı günkü kadar zayıf ve formdaydı.

Kendisine tam bir geri dönen kahraman muamelesi yapılmıştı, basın toplantıları, tanıtım yemeği, Koordinatörle görüşme--her şey dahil. İndiğinden beri kendine uyanacak bir an bile olmamıştı, bu yüzden sanırım akşam yemeğinden sonra kütüphane ateşinin önünde tamamen rahatlamasının ve belki de gerektiğinden fazla konuşmasının bir nedeni bu olabilir. Ya da büyükbabamın bana bıraktığı eski konyakların cömertçe yudumlanmasının bununla bir ilgisi olabilir.

Her neyse, Martha onu her zamanki mükemmel yemeklerinden biriyle doldurduktan sonra o gece coşkulu bir ruh halindeydi ve ben onu neredeyse büyükbabamın konyağına
boğmuştum.

Bir sürü "hatırlıyor musun" erkek muhabbeti yaptık ve hiçbir şey bilmediği insanlar ve olaylar hakkında yaklaşık iki saat süren sohbete katlandıktan sonra Martha pes etti ve merdivenlere yöneldi.

"İsterseniz ikiniz bütün gece konuşabilirsiniz," diye duyurdu omzunun üzerinden, "ama ben yatağa gidiyorum. Kahvaltı saat dokuz civarı verandada, Lee."

"Orada olacağım, Marty. İyi uykular."

"Senin kadar sıkı değil, bahse girerim," diye sırıttı. "Mutfakta başka bir sürahi daha var, ihtiyacın olabileceğini düşünüyorsan."

* * * * *

Yatak odası kapısının kapanırken tısladığını duyduk ve bir an
ateşe bakıp sırları kendi kendine fısıldamasını dinledik.

"O çok iyi bir eş, Sam," dedi bana.

"Teşekkürler. Ben de onu seviyorum."

"Prunella gibi değil."

"Prunella?" dedim. "Bence--"

"Eh, istasyondaki çocuklar indikten birkaç
gün sonra ona böyle seslenmeye başladılar. Tabii ki arkasından."

"Hâlâ kim olduğunu bilmiyorum--"

"Biliyorsun, Dünya Kongresi'ndeki o gevezenin yeğeni, siz
ön bürodaki tüy kafalıların
Pop Jensen'ın ağaçtan düşüp hastaneye kaldırılmak üzere Dünya'ya geri gönderilmesi
gerektiğinde onun yerine gönderdiği."

"Ah, _o_. Bak, Lee, onun
seçilmesiyle hiçbir ilgim yok. Yaşlı Adam tarafından bizzat atandı. Anla ki
üstten ona bir tür baskı vardı."

"Seni affediyorum, Sam, ama gruptaki diğer insanların bir süre daha kalacağından şüpheliyim."

"Neden kalmadı?" diye sordum. "Siyasi baskı olsun ya da olmasın, denetçilerin beceriksiz bir yedek göndereceğini hayal edemiyorum."

"Beceriksiz mi?" diye neredeyse homurdandı. "Prunella, karşılaştığım en savaşçı
yetkin kadındı.
Prunella verimliliğin kişileştirilmiş haliydi, bundan şüpheniz olmasın. O, birinci sınıf bir botanikçiydi ve Dünya'da birkaç keşif gezisine öncülük etmişti, ancak Xenon'un Dünya olmadığını fark edemedi. Burada olduğu gibi, kitaba göre yaşamaya çalıştı, ancak _Uzay Adamı El Kitabı_'nın genel mükemmelliğine rağmen, yöntemleri pek işe yaramadı."

Şişeden iki parmağımı daha çıkarıp onu dinledim.

"İyi brendi," dedi. "Bir keresinde Xenon'da bir şeyler yaptım, ama Prunella aceleyle buna da son verdi, tıpkı diğer birçok şeyde yaptığı gibi. Onun sorunu, her zaman dayanılmaz derecede haklı olmasıydı. Her seferinde! Ve eğer saldırıya uğrarsak, küçük damıtımevinin ürünlerinin kendimizi savunma çabalarımızı engelleyebileceğini söylediğinde yine haklıydı. Benimki hala baltanın altına girdi."

* * * * *

İç çekti ve sonra devam etti. "Bize neyin saldırabileceğini veya bu düşmanın nereden gelebileceğini söylemeyi ihmal etti, çünkü insanlar şu ana kadar uzay uçuşu yapabilen tek hayvanlardı ve Xenon'da bize düşmanca hiçbir şey yoktu.

"Ama hikayemi fazla uzatıyorum," dedi bardağına. "Muhtemelen her şey onun gelmesiyle başladı. Günü iple çekiyorduk,
ama hiçbirimiz aşçımız Joe'dan daha fazla. Joe, işinden gurur duyan ve gururla çalışan nadir bulunan bir adamdı. Joe'nun bir uzay adamının botunu biftek gibi
tadı olacak şekilde
mangalda pişirebileceğine kesinlikle inanıyorum. Prunella'yı ve onun gelişini
gerçekten istediği zaman neler yapabileceğini
göstermek için iyi bir fırsat olarak görüyordu.

"Joe, bizimle birlikte geçirdiği ilk yemeği için Prunella'ya
elini
sokabildiği her yenilebilir yerel meyve, sebze ve etten oluşan bir yiyecek
hazırlamıştı. Yaklaşık iki yıldır şişmanladığımız aynı şeydi, ama o gece onun yemeklerinden hiç yedik mi? Bir lokma bile," diye cevapladı kendi kendine. "Hemen oracıkta bir
çıldıracağını
düşündüm.

"'Beyler,' dedi, 'siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki,
yabancı bir gezegenin herhangi bir yerel ürününün tüketimi, bu ürünler iyice araştırılıp yetkili makamlarca onaylanana kadar
_Uzay Adamının Hayatta Kalma El Kitabı_ tarafından açıkça yasaklanmıştır.
Bu nedenle, Dünya'daki laboratuvarlar tarafından incelenene kadar
bizim için sağlanan sentetikleri yiyeceğiz.'

"Elbette haklıydı," diye devam etti Lee. "Birçok zavallı şeytan, kontrol edilmeden önce
biraz lezzetli görünen meyveyi yiyecek kadar aptal oldukları için acı içinde öldü. Ona laboratuvar maymunlarımızın ve kedilerimizin masadaki her şeyi yediğini ve beğendiğini, bizim de öyle, ama yine de Dünya'ya numune göndermemiz gerektiğini söylemeye çalıştık. Bu iki yıl önceydi ve hala bir rapor vermediler."

[İllüstrasyon]

Tekrar iç çekti ve bu sefer ona bir şeyler koymamı beklemedi.

"Bu yüzden sentetikler yedik, ama bilirsiniz işte, her lokma bir adamın sonsuza kadar yaşamak için ihtiyaç duyduğu her şeyle ağzına kadar dolu,
bir şey hariç--tat. Joe'nun ruhunu neredeyse kırıyordu, ölümlü İnsan'ın bildiği her şekilde bizim için her şeyi düzeltti. Ne kadar ince
dilimlerse dilimlensin, hala sentetikti ve hala o iyi yıllanmış tutkal kabının tadına sahipti."

Lee, sanki tat hala ağzındaymış gibi dilini dudaklarının üzerinde gezdirdi. "Bunun gibi sayısız küçük olay oldu," dedi, "hiçbiri önemli değildi, ama hepsi erkekler arasında sürekli bir
rahatsızlık ve kızgınlığa yol açtı. Belki de bizi şımartan rahat tavırlı Pop Jensen'dı. Bilmiyorum."

* * * * *

Lee bir iki dakika düşündü. "Sonra bir su
köpeği, istasyonun
yakınından geçen nehirde tek başına yüzerken Prunella'ya sokuldu. Tüm sabahı, yavru köpek sürüsü oyunlarından yorulup
kendisinin nehir kıyısına geri yüzebilecek kadar güvenli olduğunu düşünmesi için
yeterince uzun süre nehrin ortasındaki bir kum setinde geçirdi."

Kendi kendine sırıttı. "Sam, o yavrular Dünya'daki herhangi bir yavru kadar zararsız ve arkadaş canlısı
ve oyuncu, ancak Prunella bunu bilmiyordu ve
hiçbirimiz onu buna ikna edemedik. Yavruların, tanımlamadığı bazı bilinmeyen koşullar altında
tehlikeli olabileceğini söyledi,
sonra bize _El Kitabı_'ndan, dostça ilişkiler kurulana kadar herhangi bir yerel yaşam formuyla
ilişki kurmayı yasaklayan bir pasaj alıntıladı. Belli ki, sokulmayı dostça bir eylem olarak görmüyordu. Ergo, artık yüzme yok ve bu bir emirdi."

Brandy şişesine doğru bir tur daha attı, sonra tekrar derin sandalyeye
battı. "Ancak Prunella'nın bize
çektiği en sinir bozucu şey, günlük saha gezilerimize çıkmadan önce her sabah yaptığımız denetimlerdi. Hepimiz Xenon'da, son numune kutusuna kadar taşımamız gereken ekipmanı bilecek kadar uzun süredir bulunuyorduk, ancak
taşıdıklarımız ve _Hayatta Kalma El Kitabı_'nın taşımamızı söylediği şeyler iki
farklı şeydi. Yani, Prunella denetimlerine başlamadan önce iki
farklı şeydi. _El Kitabı_'nda belirtilen tüm teçhizatın ağır olduğunu, çoğunun işe yaramadığını, Xenon'da hiçbirinin gerekli olmadığını çok daha önce öğrenmiştik. Başka bir gezegende işe yarayabilirdi, ancak orada ihtiyacımız yoktu. Yani, sonuç olarak,
o çöplerin çoğunu yanımızda manzara boyunca sürüklemedik."

"Hiçbirini mi?" dedim.

"Eh, neredeyse hiç. Ama Küçük Bayan Verimlilik sabah kontrollerini yapmaya başladıktan sonra, her gün, garip bir gezegendeki iyi giyimli bir adamın giyeceği şeyin bir resmi gibi, tesisi terk ettik.
Kitaptaki her şeyi ve Pruny'nin aklına gelen birkaç şeyi daha
tamamen kendi kendine taşıdık. Çeşitli yerlerimizden sarkan ve şangırdayan tüm hayatta kalma, sinyal ve ilk yardım ekipmanlarına ek olarak, küçük olmayan bir savaşı başlatmak ve sürdürmek için yeterli saldırı ve savunma silahı da taşıyorduk.

"İlk yardım ve radyo teçhizatı bir şekilde işe yarayabilirdi, ancak blaster'lar, iğneli tabancalar, bıçaklar, savunma kalkanları ve diğer tüm cihazlar biraz saçma geldi, özellikle de ne biz ne de bizden önceki adamlar Xenon'da İnsan'a saldıracak tek bir yaşam formu bulamadığımız için. Ya da daha doğrusu, bir istisna dışında hiçbiri _o_ kişide blaster veya iğneli tabancanın hiçbir işe yaramayacağını düşündüğümüzden."

* * * * *

İpucumu takip ettim. "Gerçekten mi? Ve bu gizemli istisna neydi?" Ayrıntılı bir şaka için düz adam rolü yaptığımı düşündüm, ancak Lee
ciddiydi.

"Kahretsin, sizler kendi talimatlarınızı bile okumuyor musunuz? Ben
barut ponponlarından bahsediyorum. _Bu_ sizin için bir şey ifade ediyor mu?"

Boş bakışımı görünce, istifa ederek açıkladı, "Barut ponponları, Dünya mantarlarının Xenon eşdeğerinin sporlarını yaymak için kullandığı yoldur. Telaffuzu zor bir Latince isimleri vardır, ancak biz onlara
barut ponponları derdik çünkü garip bir şekilde, öyle görünüyorlardı.
Püskürtüler, çok hafif, tüylü bir malzemeden yapılmış küçük yuvarlak toplardır ve
sporlar yüzeydeki küçük liflere yapışır. Bu şeyler rüzgarlar tarafından büyük mesafeler boyunca taşınır ve sonunda aşağı indiklerinde,
dokundukları her şeyin üzerinde bir spor tozu bırakarak ilerlerler."

"Çok tehlikeli görünmüyorlar," dedim ona.

"O zaman değiller. Onları bir sıkıntı haline getiren şey yaşam döngülerindeki bir sonraki adımdır. Görüyorsun ya Sam, nem ve yüksek oranda nitrojen içeren bir maddeyle temas etmezlerse sporlar uykuda kalır. Bu gereksinimleri karşılayan, güzel, sıcak bir canlı protein karışımından daha iyi bir madde düşünebiliyor musun?"

Bana korkunç bir şekilde sırıttı. "Bu kadar dehşete kapılma, Sam. Bahse girerim ki
tebeşirle krediye karşı krediye
şu anda en azından bir tür mantara ev sahipliği yapıyorsun. Ayak mantarın var mı?"

Tekrar susamıştı ve böylesine acınası bir durumu düzeltmek için adımlar attı. "Püskürtüler sadece başka bir mantar türüdür,
çoğundan daha fazla soruna neden olsalar bile. Xenon'daki hayvanlar bunlara karşı bağışıktır,
ama bir insana konduklarında, minik tüyler gibi olan
küçük kökçükler gönderirler. Bunlar en yakın kılcal damara gider ve
ihtiyaç duydukları azotu kandan almaya başlarlar. Bir hafta kadar sonra düşerler ve döngülerine devam ederler. Bana bir adamın
pratik olarak haşerelerle kaplanabileceği ve azot dengesinin onu rahatsız edecek kadar
bozulmayacağı söylendi."

Bir an durakladığında "O zaman neden onlar için endişeleniyorsun?" diye sordum.

Beni duymamış gibiydi. "Bu püskürmeler sadece başka bir
rahatsızlık olurdu, ancak o küçük kökçüklerin vücudun sinir uçlarında belli ki yeterince
çalıştığı ve acıtmadığı, bunun yerine kaşındığı ve kardeşim, nasıl da kaşınıyorlar! Keşke dört elin daha olsaydı ve kaşınmana yardım edecek başka biri daha olsaydı."

Anımsayarak kıvrandı. "Daha önceki adamların dayanılmaz kaşıntıdan kurtulmak ve çıldırmamak için etten çukurlar kazdıklarını anlıyorum. O kadar kötü. İyi ki sporlar vücudun içinde yaşayamıyor. Akciğerlerinde böyle bir kaşıntı olduğunu hayal edebiliyor musun?"

* * * * *

Bir yudum daha ve sonra devam etti. "La Prunella'dan uzaklaşıyormuşum gibi görünüyorsa beni affedin, ama neden yatağımızı ve masamızı bu kadar aniden terk ettiğini bilmek için pudra puflarını anlamalısınız.

"Elbette, Xenon'daki eski zamanların hepsinin bir zamanlar pufladığı doğru, ama tekrarlanan bir performansı önlemek için hepimiz, Prunella da dahil, birkaç yıl önce bize gönderdiğiniz o koruyucu macunu kullandık. Oldukça iyi iş görüyor. İlk puf atağının ardından önemli bir bağışıklık
sağlıyorsunuz ve her birinden sonra daha da fazla, ama bu zor yol. Puf daha kolay. "Sesi, şaşkın bir bakışla bardağının tekrar boş olduğunu fark ettiğinde azaldı. Bu sefer şişeyi yanında getirdi. "Ama Pruny'ye geri dönecek olursak. Eh, adamlar Prunella'nın keyfi davranışlarından ve sabahki denetimlerinden bıkmışlardı ama son damla, istasyonun evcil Me-too kuşu Johnny'yi vurmasıydı. Onu neredeyse yumurtadan
büyütmüştük. İnsanlar gibi Johnny'nin de küçük kusurları ve zaafları vardı ama biz onu bunlara rağmen sevdik.

"Bu hatalardan biri de Johnny'nin kubbenin dışında yaşamasıydı.
Bizim gibi içeride kalmak yerine, onun istediği gibi.
Onun uzun süre içeride kalmasına asla izin vermedik çünkü
zeminlerin neden temiz olması ve bu şekilde tutulması gerektiğini asla anlayamadı. Bu yüzden
Johnny'nin yuvası ultra dalga kulesinin tepesindeydi ve
bizden birinin omuzlarında tembelce dolaşmadığı veya aşçı Joe'dan fazladan yiyecek
için dilencilik yapmadığı
zamanların çoğunu orada geçirirdi.

"Prunella onu o narin görünümlü,
ölümcül iğne tabancasıyla yakaladığında yuvasındaydı. Bahse girerim o minik çelik parçalarından yüzlercesi vardı. Bir tane yeterli olurdu, ama silahı tam otomatik olarak ayarlayıp sonra da boşalarak kusmasına izin vermiş olmalı."

Sempati dolu sesler çıkardım.

"Daha sonra Johnny'nin olası bir hastalık taşıyıcısı olduğunu söyledi
ve ayrıca kirliydi. Kesinlikle hiç şüphe yoktu - Johnny kirliydi ve birden fazla şekilde, ama hastalıklara gelince, Xenon'un insan ırkının daha önce bu gezegenden çok daha tehlikeli bir gezegende üstesinden gelmediği
hiçbir hastalığı yok gibiydi."

* * * * *

Lee, konyağını yudumlamak ve sarmak için durakladığında ateşe biraz daha odun koydum.

"Ancak, her zaman şüphelenmişimdir ki, Johnny'nin suikastının gerçek nedeni, Prunella'nın kuledeki yuvasının altından geçerken, tabiri caizse, gökten gelen bir şimşek gibi ona çarptı. Her neyse, gömleğini atık imha kanalına soktuğunu gördüm. Johnny'nin kötü bir alışkanlığı vardı ve hepimiz onun menziline girmekten daha iyisini biliyorduk, ancak
Prunella, aramızda yeni olduğu için, o kuşu hiç anlamadı."

Durup boş bardağını imalı bir şekilde döndürdü, acı dolu anılar gözlerini
bulanıklaştırırken hipnotik bir şekilde titreyen ateşe baktı.

"Boş," dedi kederli bir şekilde, "tıpkı kalbim gibi."
Ben onu kederiyle baş başa bırakırken başını Johnny'nin anısına eğdi.
Hızla mutfaktan döndüm, Büyükbabanın stres anları için önerdiği şifalı içkilerden taze bir miktar getirdim
ve Lee'nin zayıf itirazlarına rağmen, bardağına cömert bir doz koydum. Solgun, acınası bir gülümsemeyle baktı, sonra benim ısrarımla
üzüntüsünü bastırdı ve neredeyse kadehi bir erkek gibi yudumladı.
Büyükbaba haklıydı. Keder Lee'nin gözünden gitti ve bir yerden
yeni bir cesaret buldu devam etmek için.

"Kuşun ölümü isyanı kristalleştirmiş gibi görünüyordu. O gece,
istasyonun tüm personeli oybirliğiyle kendilerini Xenon
Anti-Prunella ve Günbatımı Sonrası Dirsek Bükme Birliği'nin Yollar ve Araçlar Komitesi'nin ortak başkanları olarak seçtiler ve hemen
özel bir toplantı çağırdılar. Acil oturum, mucizevi bir şekilde Prunella'nın arama baltasından kaçan
bir fıçı yasadışı konyağımın etrafında toplandı. Bize böyle
güleryüzlü gelen bilinmeyen tanrıları
kırmak istemediğimizden, meditasyon yaparken küçük yudumlar aldık."

Lee elindeki kadehle gösterdi. "Aramıza gelen
zalimin boyunduruğundan nasıl kurtuluruz? Titreyen sırtlarımızdaki
kirpiklerinin ısırığını nasıl hafifletiriz? Çok sevdiğimiz o müzikal, şıngırdayan damlayı nasıl geri getiririz? O gece komiteye sunulan öneriler çok, çeşitli ve harikaydı."

Lee bir sigara yakmaya çalıştı ve alevle neredeyse burnunun ucu
yakıldı.

"Kamera ekibimizin başı olan Lopez, onu bir
fıçı brendide turşulamak ve bir sonraki
kurye roketiyle Venüs Röle İstasyonuna geri göndermek istiyordu. İyi bir fikir gibi geliyordu ta ki biyologlardan biri olan Olsen, Venüs'teki o serserilerin bizim için hiçbir şey yapmadığı gerekçesiyle itiraz edene kadar, o zaman neden tüm o güzel brendiyi alsınlar ki? Lopez ve çılgın fikirlerinin bizi neredeyse içine
götürdüğü çukuru gördüğümüzde, öneri pratik
olmayan
bir şey olarak rafa kaldırıldı. Bir fıçı brendi!
Adam böylesine aşırı önlemler almak için çaresizce çabalamış olmalı."

* * * * *

Başını salladı. "Grubun kimyacısı olan Akermann,
onu jambon gibi tüttürüp
daha sonra geceleyin güm güm diye ses çıkaran yaratıkları ve şeyleri uzak tutmak için
bileşkenin ana kapısına asmayı önerdi. İşte _işte_ bunun iyi bir fikir olduğunu düşündüm. İşlevsel, diyebilirsiniz. Ondan biraz iyilik de alabilirdik. Ama sonra Joe, onun yüzüne bir kez baktıktan sonra, iyi yaratıkların da bileşiğe girmeyeceği gözlemiyle bunu bastırdı.

"Komplocuların karanlık ve dolambaçlı yollarını varsaymak bizim için zordu, bilim insanları ve teknisyenlerdik ve fıçıya yaptığımız yolculuklar, onu bize gönderen isimsiz tanrıların yardımını aradıkça daha sık hale geldi." Büyükbabanın konyağı bir darbe daha aldığında tekrar durakladı. "Kendi bulanık düşüncelerimizin ağı, şimdiye kadar tanık olduğum tek gerçek deha
parıltısında bulunma ayrıcalığına sahip olduğumda, bizi giderek daha fazla sarıyordu."

Şaşkınlık, hayranlık hala sesindeydi. "Akermann'ın asistanı Çocuk, dokunuş için seçildi ve onun için söylemeliyim ki darbeye karşı çok iyi dayandı, ancak ani sorumluluğunun dar kemikli omuzlarına ağır bastığını görebiliyordunuz. Çocuk elindeki bardaktan ek bir ilham aldı, sonra ayağa kalktı ve hemen tekrar oturdu. Ayaklarının dibindeki güverteye kötü bir bakış attı ve tekrar denedi, önce bir adamın zeminin o endişe verici eğilme eğilimini gösterdiğinde yapması gerektiği gibi adımlarını dikkatlice seçti."

"'Adamlar,' dedi baykuş gibi, 'hadi düzeltelim bakalım--yani o--burayı
beğenmeyecek ve belki de gidecek. Ona üfleyelim.'

"'Neye?' diye sordu biri.

"'Hiçbir şeye. Sadece _ona_!' dedi Çocuk.

"'Ah.'

"Komite uzay adamlarının tanrılarına rehberlik için dua ederken, kaçak brendinin hızla azalan arzına yönelik bir başka kitlesel saldırı daha oldu. Komite öneriyi değerlendirmeye karar verdi.

"'Harika bir fikir,' diye gülümsedi Akermann öğrencisine, 'ama
her sabah kendini içine
bıraktığı o koruyucu
sümüğünü nasıl ısırtacaksın? Nasıl yapacaksın, ha?'"

* * * * *

Başımı salladım. "Ne dersin?" diye sordum Lee'ye.

"Çocuk bir cevapla hazırdı. 'Neden sadece bitkisel veya sentetik elyaftan yapılmış ve hayvan yünü, postu veya kürkü olmayan
giysiler giydiğimizi biliyor musun?'

"'Elbette, bunu her aptal bilir,' dedi Akermann. 'Pamuk lobisinin bir
yasası vardı.'

"'Ciddiyim,' dedi Çocuk ona iğrenerek.

"'Merhaba,' dedi bilgili kimyagerimiz neşeyle, elini uzatarak.
'Ben Akermann'ım.'

"Çocuk, patronunun brendi şokunda kendisinden daha ileri olduğuna karar vermiş olmalı ki, bu mümkündü ve öyleydi.
Yeni bir kimyager olan Harry North'u, yeni düz adamı olarak seçti ve
odaklanmasını sağlamak için bir gözünü hafifçe kısarak,
'Harry, neden yün ve benzeri şeyler giymediğimizi biliyor musun?' dedi.

"'Elbette,' diye cevapladı Harry. 'El Kitabı'nda hayvansal liflerin protein olduğu ve eğer bu lifler bunlardan yapılmış herhangi bir giysiye tutunursa, köklerinin hemen hemen her türlü yapışkan maddeye
girebileceği ve bu kadar aptal olan adama
tutunabileceği yazıyor. Sonra birileri ona karaciğere ve ışıklara kadar kaşınmasını
önlemek için tedavi uygulamak zorunda.'

"Çocuğun esprisi o kadar kötü çıkmaya çalışıyordu ki
tüpü patlatmak üzereydi. 'Haklısın, Harry,' küçümseyici bir şekilde gülümsedi. 'Şimdi
eğer Prunella böyle bir şey giyecek olsaydı, sence
puflar ona bulaşır mıydı?'

"Harry hala şaşkındı. 'Elbette yaparlardı, ama o bunu yapmayacak. _El Kitabı_ bunu yapmamanızı söylüyor ve hatta _giymemeniz_ gereken şeylerin uzun bir listesini bile veriyor. Hayır, giymeyecek.'

"'Bir liste olduğunu biliyorum ama bir azotlu lif listede yok.
İpek bir proteindir -fibroin- ama listede yok.'

"'İpek mi? İpek neden listede olsun ki?' Büyük, iri yarı bir fizikçi olan Martin kıpkırmızı kesilmiş ve öfkeliydi. 'Çok pahalı ve sıradan giysiler için kırılgan ve ayrıca, _benim_ tanıdığım hiçbir kendine saygısı olan uzay adamı ipek bir fanila veya ipekten başka bir şeyle ölü yakalanmazdı! Sizce bu adamlar ne, etrafta dolaşıp ipek
giyen bir grup kadın--' Aniden durdu ve Çocuğa hayranlıkla baktı. 'Sizce ona ipekten yapılmış bir şey giydirebilir miyiz?'
alçakgönüllülükle sordu, bir adam üstün bir varlıkla konuşurken yakışır şekilde.

"Grup Bay Paulson'ın, eski adıyla Çocuk'un konuşmasını beklerken saygılı bir sessizlik oldu.

"Bay Paulson elini ağzına kapattı, sıkılmış parmaklarının arasında 'Urp' dedi, dikkat çekici bir yeşil renge döndü ve tuzağa düşmüş bir hayvan gibi etrafına baktı. Hayranlarından birkaçı onu küçük bir kapıdan geçirdi, şüphesiz ruhunu sarsan çileden sonra dinlenirken ayaklarının dibinde sessizce ibadet etmek için. Bay Paulson'ın dava için elinden geleni yaptığı açıktı."

* * * * *

Lee, "Bay Paulson'ın acı dolu çıkışında kapı kayarak kapandı, mandallama sesi komitenin, bireysel olarak, komitenin dikkatini çekmek için, topluca aynı anda yaptığı taleple bastırıldı. Her biri, Bay Paulson'ın asilce kendini feda ettiği büyük işi sürdürebilecek tek kişinin kendisi olduğunu düşünüyordu. Normalde bu veya şu konuda sakin olan doktorlar, duyulmak için kol sallayarak, çılgınca bir girişimde bulunarak birbirlerine gevezelik ediyorlardı.

"Birkaç saniye içinde, komitenin yarısı diğer yarısını sandalyelere, masalara ve köşelere sıkıştırdı, Prunella'nın ipek tuzağı takmaya nasıl ikna edileceğini komplocu bir kükremeyle içtenlikle açıkladılar.

"Komite yavaş yavaş kıpkırmızı, susamış, yarı kısık bir sesle bağırdı, ancak bir iblisle karşılaştı - en iyi botanikçimiz Shulman - ağır bir tabureyle ilham veren fıçıyı koruyordu ve anında susmayan herhangi bir adama hızlı ve kişisel bir kuraklık vaat ediyordu. Ne bizim sustuğumuzu ne de aramıza emir gelmesinin hızlı olduğunu söylememe gerek yok.

"Bunun ardından gelen nispeten sessiz dönemde, fikirlerin hızla değiştiği, bazılarının silindiği, bazılarının eklendiği ve Prunella'nın
mahkûm olduğu görüldü. Konu _çok_ yoğun değildi. Sadece, sentetik elyafların en yenisi ve en iyisi olan
şeffaf Enduron ile
şeffaf ipek arasındaki farkı tespit etmek için bir uzmanın gözüne ihtiyaç duyulduğu gerçeğine bağlıydı.
Aynı şekilde, bunun tersi de geçerliydi. Yani, ipek verildiğinde,
kolayca Enduron ile karıştırılabilirdi.

"Terra'da bir kadının hizmetleri bizim için gerekliydi, bu yüzden Sparks cömertçe, Güney Avrupa'nın bir yerinde yaşayan bir yazar, sanatçı veya benzeri bir şey olan
küçük kız kardeşini işe aldı. Yapması gereken tek şey, Paris'teki en şık
dükkanda bulabildiği en kabarık, en fırfırlı, en
aşırı kadınsı ipek iç çamaşırlarından bir düzine çift satın almak ve sonra bunları Prunella'ya Xenon'daki ilk kadın olarak onu onurlandıran bir notla göndermek ve Prunella'dan bunları bir kadından diğerine hayranlık göstergesi olarak kabul etmesini istemekti. Üzerine hayali bir isim
imzalanacaktı.

"Ofise baskın yaptık, Prunella'nın dosyasını aldık ve içindeki uygun ölçüleri kopyaladık. Sparks mesajı, ölçüleri ve
boş bir imzalı fotoğraf kontrolünü kodlayıcıya iletti ve otomatik ultra dalga vericisi bunu hızlı bir _ses_ ile aldı ve hepsi bu."

* * * * *

Lee'nin nefes almasını bekledim, bunu da dolu bir bardaktan nefes alarak yaptı. Sonra konuşmaya devam etti.

"Bütün bunlar Xenon'un üçüncü ayının ortalarında gerçekleşti.
Gözlüklerin bir sonraki ayın birinde bir ikmal gemisiyle gelmesini bekliyorduk, bu da bize yaklaşık üç Dünya haftası beklememiz anlamına geliyordu, ama
umursamıyorduk. Sonuçta, bekleyecek bir şeyimiz vardı.

"Gemi, mürettebatı kutsasın, neredeyse saatine kadar programa uygun gidiyordu. Adams
kahvaltıdan çok önce geniş açılı dürbününü Xenon'un üzerindeki gökyüzüne doğrultmuştu ve o ve dedektörler, gemi yaklaşık iki milyon mil kadar ötede alt uzaydan göz kırptığında berabere kaldılar.

"Sabahın ortasına doğru, geminin yerçekimsel cihazları onu her zamanki gibi tüy kadar hafif iniş için alana
yüzdürdüler ve her zaman ilk iş olan posta çağrısı sona erdi.

"Kadınlar, önemli konular beklerken önemsiz şeylerle oyalanma konusunda haklı bir üne sahiptirler, ancak o sabah Prunella tüm önceki
rekorları kırdı. Geminin kaptanıyla bitmek bilmeyen konşimentolar hakkında dedikodu yaptı, geminin verebileceği olası hasarlar için alanı inceledi, makul büyüklükte bir kıtlık başlatacak kadar kahve içti.
Sonunda, istasyonu kitlesel bir sinir krizinden kurtarmak için tam zamanında, postasını bir elinde, o küçük, çok önemli paketi diğer elinde taşıyarak ofisten ayrıldı.

"Öğle yemeğine, _birisi_ tarafından takdir edildiğini bilen bir kadının minik gülümsemesiyle ve umarız ki, pek de görünür olmayan başka bir şeyle
çıktı. Hiçbir zaman bu kadar çok kişi tarafından bu kadar yakından izlenmemiştir. Sıkıntı içinde görünüyorsa, övünürdük. Sandalyesinde
kıvranıyorsa, sevinirdik. Her hareketi olası puff
semptomları açısından analiz edildi.

"Prunella, o akşam, gemide kaptanın konuğu olarak akşam yemeği yedi. Yemekhanede, Bay Paulson başköşeye oturtulmuşken, tartışmalar uzun, gürültülü ve hararetliydi: O bunları giymişti. Giymemişti. Puff'lar onu giymişti. Giymemişlerdi.

"Aptal ve salak için bu kadar çok eşanlamlı kelime olduğunu veya alay etmenin bu kadar çok nazik yolu olduğunu, o gece meslektaşlarım puff'lar ile Prunella arasındaki durumu tartışana kadar fark etmemiştim. Hala kararsızlığın verdiği bir acıyla yatağa girdik."

* * * * *

Lee, uygun şekilde sempati duymamı bekledi. Ben de kabul ettim.

"Ertesi sabah, Prunella kahvaltısını odasında tek başına yaptı, ama
sık sık yapardı. Ya da kahvaltı siparişi verip
sonra sadece birazını yiyip geri gönderdi demeliyim. Kısa bir süre sonra,
Prunella odasından çıktı, kütüphaneye gitti ve
elinde bir mikrofilm makarasıyla odasına geri döndü. Küçük kütüphane bölmesine
sığabilen herkes, Prunella'nın kapanan kapısının tıslaması
sönmeden önce içeri girmişti. Kütüphane dosyalarının vahşice yağmalanması, sindirimimizi, eğilimlerimizi ve iyiliğin kötülüğe karşı nihai zaferine olan inancımızı iyileştirdi - Prunella, 'Ksenon Yaşam Formlarının İnsan Vücudu Üzerindeki Etkileri' adlı filmi geri çekmişti.

"Daha sonra, ileri görüşlü birinin, toz bulutu istilasından sonra ne beklenebileceğini ayrıntılı olarak anlatan, filmin toz bulutlarıyla ilgili bölümüne korkunç ayrıntılar eklediğini öğrendim. Eklenen bu ayrıntılardan birkaçının garip yanı, daha korkunç olanların bir kısmı daha önce hiç fark edilmemiş ve o zamandan beri de bildirilmemişti.

"Prunella öğleden kısa bir süre sonra _Hunter_ adlı tedarik gemisine bindi ve hiçbir kadının, en azından halk içinde, yapmaması gereken birkaç yeri kararlılıkla kaşıdı.

"Yüklemesinin çoğunu tamamlayan ve onun acil ihtiyacını gören kaptan,
hemen Terra'ya doğru yola çıktı ve olması gerekenden
çok daha yakın bir alt uzaya geçti. Prunella o gece, Xenon saatiyle Terra'daydı. Kaptan bir sonraki yolculuğunda bana,
Pruny'nin Polar Uzay Alanı'ndaki iki karantina hemşiresini de onun üzerinde çalışmaları için görevlendirdiğini söyledi. Ona göre, iki kadının bitirmesi yine de birkaç saat sürdü. O şeylerle kaplı olmalıydı. Bahse girerim
tüyleri çıkıyormuş gibi görünüyordu."

"Anlamadığım bir şey var," dedim Lee'ye. "Sürekli olarak pudra pufları için bir tür 'tedavi'den bahsediyordun. Prunella bunu bilmiyor muydu? Eğer biliyorsa, neden Xenon'a almadığını anlamıyorum.
Elbette, itaatsizlik etme riskine rağmen, eğer emrettiyse, ona bunu
reddetmemişsindir."

"Tam tersine, Sam. Prunella 'tedavi' hakkında her şeyi biliyordu. ' Ve
katı kalplerimize dair şüphelerinize rağmen, çoğumuz
umut verici bir şekilde
göz yumduktan sonra hizmetlerimizi sunduk.
Görüyorsun ya Sam, gizemli tedavi
derinin her santimetrekaresinin yüksek güçlü bir büyüteçle çok yakından incelenmesinden ve ince bir cımbızla kabarık köklerin çıkarılmasından başka bir şey değildi. Ancak Prunella'nın diğer tüm kusurlarına
ve/veya erdemlerine ek olarak, Prunella bir muhafazakârdı."

Saf kadınlığa sessizce kadeh kaldırdık.

--JACK TAYLOR

* * * * *

Jack Taylor'ın The Moralist adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MORALIST ***

***** This file should be named 32751.txt or 32751.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/7/5/32751/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
