*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Croquet (Kroket)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: June 9, 2010 [EBook #32753]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32753
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Croquet, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Croquet
       As played by the Newport Croquet Club

Author: Anonymous

Release Date: June 9, 2010 [EBook #32753]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CROQUET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jane Hyland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

KROKET.

OYNADIĞI GİBİ

NEWPORT KROKET KULÜBÜ.

ÜYELERDEN BİRİ TARAFINDAN.

Sic Indus animo debet aliquando dari
Ad cogitandum melior ut redeat tibi.

PHOED., Lib. iii, Fab. 4.

NEW YORK:
SHELDON & COMPANY,

498 & 500 BROADWAY.

1865.

Kongre Yasası uyarınca, 1865 yılında,

SHELDON & CO.,

New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi tarafından girilmiştir.

SMITH & MCDOUGAL tarafından klişeleştirilmiştir,
84 Beekman-st.

C.S. WESTCOTT & CO. tarafından basılmıştır,
79 John-st.

ÖNSÖZ.

Kroketin artan popülaritesi ve oyunun mevcut kılavuzlarının eksiklikleri, bu küçük
kitabı halka vermem için beni cesaretlendirdi. Kroketin bu ülkede tanıtılmasının başlıca nedeni olan Kaptan Mayne Reid'in incelemesi, sistem ve düzenleme açısından yetersizdir ve oyunun kurallarını örneklendirmek için örneklendirdiğim birçok davaya anlaşılır bir karar vermemektedir. Bu ülkede yayınlanan kılavuzlar daha da hatalıdır. Kurallar, sıradan oyunda ortaya çıkan belirsiz durumların yarısına çözüm sağlamaz; ve bazıları her topa "Roquet Kroket" atılmasına izin verme gibi garip bir hataya düşerler - oyunun temel ilkeleriyle tamamen çelişen ve güçlü oyuncuların elinde yarışmayı sonsuza kadar uzatacak, zaferi tek bir şans vuruşuna bağlı hale getirecek ve generallik ve kombinasyon fırsatlarını en aza indirecek bir özgürlük. "Düşüş hakkı" ve "çift puan teorisi" üzerinde biraz durdum; bu ilkeler, Kaptan Reid tarafından ima edilmiş olsa da, kitabında oldukça belirsiz bırakılmıştır. Oyuncular, ayrıcalıkları ekonomik kullanma gücünün oyunun ilgisini büyük ölçüde artırdığını ve birçok kurnazca komplo ve karşı komployu gerekli kıldığını göreceklerdir.

Bu oyunun kökeni bilinmemektedir. Hiçbir insan whist veya satrancı icat etmedi ve kroket gibi oyunlar, bir kristalin oluşması veya bir çiçeğin büyümesi gibi, bir doğa süreciyle evrimleşmiş gibi görünüyor - mükemmel, ebedi yasalara uygun olarak. Tüm bu oyunlarda, gerçek oyunda ortaya çıkan tüm durumlar için yorumlar sağlayan belirli bir teori vardır. Kurallar, merkezi bir ilke etrafında gruplandırılmıştır. Taklit savaşları bir birliğe sahiptir ve tüm bölümlerinde homojendir. Kurallar belirsiz veya çelişkiliyse, oyun kendine özgü karakterini kaybeder. Kurallar doğruysa ve katı bir şekilde uygulanırsa, kroket en yüksek ilgi gören oyundur. Bilimsel bir bilardo oyuncusundan, kroketin hassas manipülasyon ve el becerisi fırsatları sunmada bilardodan daha aşağı olmasına rağmen, daha yüksek kombinasyon ve öngörü niteliklerinin uygulanması için açtığı alanda o zarif oyundan çok daha üstün olduğunu öğrendim. Whist, hafızayı ve olasılıkları hesaplama gücünü çalıştırır; satranç hayal gücü ve soyut akıl yürütme yeteneği; ancak kroket, bu zihinsel nitelikleri daha az zorlasa da, bunları açık hava egzersizlerinin ve sosyal eğlencenin, temiz havanın ve arkadaşlığın zevkleriyle birleştirir; bunlar mutluluğu teşvik etmede en etkili olan iki şeydir. Kroketi çocuklara yönelik bir oyun olarak görme alışkanlığı olanlar, belki de
benim coşkuma gülümseyebilirler; ancak mükemmel bir zemin, toplar ve tokmaklar bulmalarına,
kurallara sıkı sıkıya bağlı olarak yarım düzine dörtlü top oyunu oynamalarına
izin verin ve oyunda ustalaştıklarını iddia edebildikleri zaman, kendilerini
mürit olarak kabul edeceklerdir.

Önce tanımlar, sonra kurallar, sonra da kurallara göre karara bağlanan davalar verme planını benimsedim; çünkü genel hukuk, yasal terimlerin tanımlarından, yasal ilke veya prensiplerin ifadesinden ve dava edilen davaların raporlarından oluşur. Yasalar özünde "Newport Kroket Kulübü" tarafından kabul edilenlerdir ve verilen davaların çoğu
gerçekten oyun sırasında gerçekleşmiştir ve uzun ve canlı tartışmalardan sonra tam kadroda karara bağlanmıştır. Yasaların
Kaptan Reid'in yasalarıyla çakışmayacağını düşünüyorum, ancak daha eksiksiz ve doğru ve daha kesin bir uygulama alanı bulmalarını umuyorum. Her olası belirsiz dava için bir şey
sağladığımı iddia edemem; yine de, bir oyun sırasında ortaya çıkması muhtemel soruların çoğunun çözümünü
belirttiğimi umuyorum.

Hatalar veya kusurlar keşfedebilecek oyun severlerden öneriler almaktan çok mutlu olurum; çünkü neden kroketin de satranç gibi
bir edebiyatı olmasın ki.

"J."

NEWPORT, R.I., _7 Temmuz 1865_.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
SAYFA
TEKNİK TERİMLERİN TANIMLARI 9

BÖLÜM II.

ZEMİN VE EKİPMANLARIN TANIMI 15

BÖLÜM III.

OYUNU OYNAMA TALİMATLARI 22

BÖLÜM IV.

OYUNUN KURALLARI 29

BÖLÜM V.

BAŞLANGIÇLAR İÇİN İPUÇLARI 51

BÖLÜM I.

TANIMLAR.

ARENA.--Kroket sahasının sınırlarıyla dahil edilen,
içine topun atıldığı ve yerleştirilmeye hak kazandığı alan.

VURUŞ.--Tokmağın vuruşu. İtmeye karşı bir vuruş.

SÜS.--İlk köprüyü geçemeyen top.

KÖPRÜLÜ TOP.--İlk köprüyü geçmiş top.

MERKEZİ KÖPRÜLER.--Kazıklar arasında bir çizgide olanlar.

ŞEFLER.--İlk tercih için vuruş yapan tarafların liderleri.

SARSINTI.--Bir topun başka bir top tarafından yerinden oynatılması.

KROKET.--Oyunun adı. "Roquet" yaparak kazanılan bir ayrıcalık.
Oyun topunu roquet edilmiş topla temas edecek şekilde ve herhangi bir tarafına yerleştirmekten oluşur;
topu ayakla orada tutmak ve
tokmakla vurmak, bu sayede diğer top istenilen herhangi bir yöne doğru
sürülür.

KROKETERİ.--Oyunun araçları--yani toplar, tokmaklar, kazıklar
ve köprüler.

ÖLÜ TOP.--Başlangıç ​​kazığına çarpan ve bu nedenle
oyundan çıkan bir gezgin.

ÇİFT PUAN.--Aynı vuruşta iki puan.

DÜŞMAN.--Karşı taraftaki bir oyuncu.

YAN KÖPRÜLER.--Kazıklar arasındaki çizginin sağında ve solunda olanlar.

ÇEKİLMESİ.--"Kroket" yapılırken oyun topu ayağın altından
kaçtığında "çekirdeği" söylenir.

KÖPRÜNÜN ÖNÜ.--Topun koşarken ilerlemesi gereken taraf; ilk yarım tur için başlangıç ​​kazığına doğru olan taraf; son yarım tur için dönüş kazığına doğru olan taraf.

ARKADAŞLAR.--Aynı taraftaki oyuncular.

BÜYÜK TUR.--Büyük tur, tüm köprüleri (her iki yöndeki
ortadakileri) çalıştırmaktan ve dönüş kazığını uygun sırayla
çalmaktan oluşur; tamamlandıktan sonra top bir gezgin olur.

YARIM TUR.--İlk yarım tur, ortadaki köprüleri ve sol kanattakileri çalıştırmayı içerir ve kazığı çalmadan önce yapılmalıdır;
ikinci yarı turu, tolling ve strike out arasındaki ters sırada koşulacak olan merkezi köprüleri ve sol kanattaki köprüleri içerir.

YANLIŞ OYNAMA.--Uygun turdan oynama; başka bir oyuncunun
topunu oynama veya bir puan alamadıktan sonra turu sürdürme.

EĞİK KÖPRÜ.--Ufuk çizgisine veya kazıkları birleştiren çizgiye göre yanlışlıkla dik olmayan bir köprü.

BİR KÖPRÜYÜ GEÇME.--Bir top, onu koşmaya çalışırken bir taraftan geçtiğinde uygun köprüsünü geçer.

BİR TOPU YERLEŞTİRME.--Oynatıcıdan çıkarıldığında onu arenaya getirme veya sabit bir engelden bir topu çıkarma.

NOKTA.--Turda veya roquet'te bir adım atarak oyuncunun turun devamına --yani başka bir vuruşa-- hak kazanmasını sağlayan bir vuruş.

POZİSYON. --Bir top, uygun
köprüsü önünde olduğunda ve bir sonraki vuruşta onu çalıştırma olasılığı makul olduğunda pozisyondadır.
Pozisyon, koşunun kolaylığına veya zorluğuna göre iyi veya kötüdür.

UYGUN KÖPRÜ.--Turdaki bir sonraki "adım", bunun yapılması
bir puan oluşturur.

İTME.--Topu tokmakla itmek, bazı kroket sahalarında bir vuruş yerine
izin verilir.

TEKRAR ROKET.--Bir topu roketledikten sonra aynı turda tekrar roketlemek, yalnızca turda bir adım atarak elde edilen bir hak.

RİKOŞ.--Aynı vuruşta yapılan iki veya daha fazla roket.

ROKET.--Oynayan topun, bir puan oluşturacak koşullar altında başka bir topla teması; yani, her iki top da temas anında köprülenmiş toplarsa ve yeniden roquet yapma hakkı elde edildiğinden beri aynı turda daha önce aynı top üzerinde roquet yapılmamışsa.

ROKET-KROKET; PİEDSİZ KROKET.--Gezginin ayrıcalığı.
Kroketten farklıdır çünkü oyun topu ayakla tutulmaz,
böylece vurulduğunda kroketlenen topu takip eder veya
başka bir yöne sapar.

ROVER.--Büyük turu tamamlamış ancak vurulmamış bir top.

KÖPRÜYÜ KOŞMAK.--Uygun köprüden önden geçmek veya böyle bir geçişi tamamlamak, turdaki adımlardan biri, bir "nokta", tokmak darbesiyle
yapılmışsa.

YAN.--Üyelerin dönüşümlü olarak oynadığı iki oyuncu grubundan biri.

SPOT.--Başlangıç ​​kazığı ile ilk köprü arasındaki, ilkinden bir tokmak uzunluğu uzaklıktaki nokta; oyunun başladığı nokta.

BAŞLANGIÇ KAZIĞI.--Oyunun başladığı ve bir gezginin
vuruşuyla
söndürüldüğü nokta.

YUVAYA BASMAK.--Uygun köprüyü geçmek veya doğru zamanda kazığı çalmak, büyük turda bir topu ilerletir ve
yeniden roquet yapma hakkı verir.

İLK SEÇİM İÇİN VURUŞ.--Tarafları ve ilk oyunu oluştururken ilk seçimi belirlemenin olağan yöntemi. Her şef, ilk köprünün kemerinin altına bir top yerleştirir ve kazıkta oynar. Kazığa en yakın duran top, onu oynayan şefe arkadaşlarının ilk seçimini ve ilk veya ikinci oyun seçeneğini verir.

STRIKING OUT.--Bir gezgin olduğunda başlangıç ​​kazığına vurmak, bir topu
dışarı atmak ve zaferi oluşturan tarafın sonuncusuysa.

TOLLING THE CHAKE.--Dönen kazığa doğru zamanda vurmak; büyük turdaki adımlardan biri.

TOUR OF PLAY.--Bir oyuncunun turu veya oyun hakkı, kazıktaki renklerin sırasını takip ederek ve bir puan kazandığı sürece devam eder.

TURNING CHAKE.--Başlangıç ​​kazığına zıt, tolledilecek kazık.

BÖLÜM II.

ZEMİN VE KROKETERİ.

Bir kroket sahası için en önemli gereklilik, yüzeyin düzgün olmasıdır. Hafif eğimli bir zeminde çok iyi bir spor yapılabilir;
aslında biraz pratik, oyuncuların eğime tolerans göstermelerini ve yüzey yataymış gibi
olduğundan daha fazla doğrulukla oynamalarını sağlayacaktır. Ancak çim küçük eşitsizlikler sunuyorsa, vuruşun yönü ve kuvveti asla doğru bir şekilde tahmin edilemez. Vuruş yumuşaksa, top kısa kalabilir veya yana dönebilir. Vuruş kuvvetliyse, top zemin boyunca sıçrayacak ve
tamamen fırlatılması amaçlanan başka bir topun üzerinden atlayabilir. Bir kroket
zemini her zaman bir yağmurdan sonra yüzeyi bir kürekle dövülerek veya daha iyisi,
bir kaldırım taşı tokmağıyla iyice sıkıştırılarak gereken pürüzsüzlüğe getirilebilir.
Zemin çok yumuşak veya silindir çok ağır olmadıkça,
silindirleme o kadar etkili değildir.
Zeminin boyutu ve şekli çok daha az önemli bir konudur.
Bir topun yerleştirilebileceği sınırlar çizilmeli veya üzerinde anlaşmaya varılmalıdır;
daha da iyisi, bir hendek veya hafif bir setle kalıcı olarak tanımlanmalıdır; ve mümkünse,
sekiz fit x elli fitlik bir paralelkenar oluşturmalıdır.
İçlerindeki çim mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. Dört top oyununda köprülerin en iyi düzenlemesi Şekil I'de verilmiştir. Altı veya sekiz top oyunu için Şekil II tercih edilir. Bir top "büyük turu" yaparken iki tür engelle karşılaşır - tüm köprülerden geçmek zorunda kalır ve yine bir düşman tarafından kroketlenebilir ve yolundan çıkarılabilir. Altı veya sekiz top oyununda, tehlikeler çok
arttığından, zorlukları azaltmak iyidir, aksi takdirde yarışma sıkıcı bir şekilde
uzun sürebilir. Bu, merkezi köprüyü
kaldırıp yolu düzelterek gerçekleştirilir. Kanal daha az
çetrefilli olsa da, "savaşan haklar" ile donatılmış "gezici" korsanlarla daha sık karşılaşılır ve her iki durumda da geçişin riskleri ve heyecanı eşitlenir.

[Resim: NO. I. DÖRT TOP DÜZENLEMESİ.]

[Resim: NO. II. SEKİZ TOP DÜZENLEMESİ.]

Diyagramlarda noktalı çizgiler köprülerin hangi sırayla koşulacağını ve "büyük
turu" oluşturan bir topun rotasını gösterir.

Toplar yaklaşık üç inç çapında mükemmel küreler olmalıdır,
boyutları yapıldıkları ahşabın ağırlığına bağlıdır.
Akçaağaç veya kayın çok iyi bir malzemedir, ancak en iyileri düğme ağacından veya Amerikan çınarından yapılır. Gerekli ağırlığı ve sertliği vermek için keten tohumu yağında kaynatılmalıdırlar. Ancak çok uzun süre kaynatılırlarsa çok ağırlaşırlar. Altı ons yaklaşık olarak uygun ağırlıktır ve uzun mesafelerde doğru oyun için
ağır bir top yerine hafif bir top kesinlikle tercih edilir. Sekiz top tam bir set oluşturur. Her topun bireyselliği oyunda önemli bir unsur olduğundan farklı renklere boyanmalıdırlar. Krokette büyük bir güç egzersizine gerek olmadığından,
açıkladığım şekilde hazırlanmış ve kurutulmuş ağaçtan yapılmış bir top seti bir nesil dayanmalıdır.

Farklı oyuncular farklı boyutları tercih ettiği için çeşitli tokmaklar sağlanmalıdır. Tanıdığım en emin vuruşçulardan biri, ağır başlı, yaklaşık on dört inç uzunluğunda bir tokmak kullanır.
Elma ağacının odunu,
başlar için en iyi malzemedir ve saplar için düz damarlı dişbudak ağacıdır.
Standart sap otuz iki inç uzunluğunda, üst ucunda bir inç, alt ucunda beş sekizde bir inç çapındadır ve kademeli olarak incelir.
Baş yaklaşık iki inç çapında ve dört inç uzunluğunda bir silindir olmalıdır.
Yüzeyleri kare yapmak en iyisidir; çünkü
eğer dışbükeyse, doğru bir vuruş sağlamak için topa tam olarak tokmak başının ortasına vurmak gerekir.

Kazıklar yaklaşık iki fit uzunluğunda ve bir buçuk inç çapında olmalıdır. Bunlardan en az birinin üzerinde topların renklerine karşılık gelen halkalar boyalı olmalıdır. Bu sadece oyun sırasını hatırlamaya yardımcı olmak içindir.

Dört top düzenlemesinde dokuz köprü, diğerinde ise on köprü gerekir. Bir tüfeğin ramrod'u kadar büyük olan firkin çemberleri veya hickory çıtaları bu amaca çok iyi hizmet edecektir. Bir veya iki gün ıslatılırlarsa
kolayca istenen şekle bükülebilirler. Ancak en iyileri
üç sekizde bir yuvarlak demirden yapılır. Köprülerin açıklığı bir topun çapının üç katından daha az olmalıdır. Sekiz inç yeterlidir. Eğer
zemin, köprüleri standart düzenlemeden daha yakın yerleştirmeyi gerektirecek kadar küçükse, açıklık daraltılmalıdır ve "tam tersi", çok fazla zorluğun oyunu uzattığı, çok azının ise ilgi çekici olmadığı ilkesine göre. Kemerin yüksekliği ve biçimi önemsizdir, ancak iskele veya köprünün kenarı yerden en az üç inç düz olmalı ve kemerin merkezi yedi ila dokuz inç yükseklikte olmalıdır. Köprüler, ufka ve kazıkları birleştiren çizgiye dik bir düzlemde yere sıkıca çakılmalıdır. Diyagramların incelenmesi, konumla ilgili tüm gerekli bilgileri sağlayacaktır.

BÖLÜM III.

OYUNUN OYNANMA BİÇİMİ.

Kroket oyunu sekize kadar herhangi bir sayıda oyuncuyla oynanabilir.
Oyuna sekiz kişi katılırsa, her oyuncuya bir tokmak sağlanmalı ve her biri bir top oynayacaktır. Daha az sayıda kişi oynarsa, sekiz top
hala kullanılabilir, oyunculardan biri veya birkaçı iki top oynar. Her durumda, her biri elbette aynı sayıda topa sahip iki taraf veya parti olmalıdır; ve toplar, aynı veya farklı kişiler tarafından oynansa da, her zaman aynı öngörülen
sırada olmalıdır. Sekiz top veya hatta altı top oyunu sıkıcı olmaya meyillidir ve
usta oyuncular her zaman dört top oyununa öncelik verirler,
bu nedenle kroket _par eminence_ olarak kabul edilebilir. Dörtten fazla topla
şans unsuru çok fazla devreye girer ve kombinasyonlar çok karmaşık hale gelir, bu nedenle herhangi bir kesinlik derecesiyle öngörülemez. Kroketin gerçek tutkunu, bilimsel bir satranç oyuncusunun o anormal canavara, "dört elli satranç"a kapılmayacağı gibi, sekiz top oyununa da cazip gelmeyecektir. Sadece iki topla oynandığında, oyun basit bir yarışa dönüşür. İki oyunculu dört top oyunu birçok kişi tarafından tercih edilir, ancak kroketin cazibelerinden biri olan sosyallikten yoksundur. Kurallar her durumda aynı olduğundan, bundan sonra, örneklendirme kolaylığı için, dört top ve dört oyuncu olduğunu varsayacağım. Taraflar başka türlü oluşturulmamışsa, oyunculardan ikisi şef olarak seçilir. İlk tercih için vuruş yaparlar (tanıma bakın); kazanan kişi bir arkadaşını seçer, sonra diğerini ve taraflar oluşturulana kadar böyle devam eder. Kazanan şef isterse önce oynar veya istemezse diğer şef
önderlik eder ve kazanan şef ikinci oynar; sonra ilk oyuncunun arkadaşlarından biri ve böylece iki tarafın üyeleri dönüşümlü olarak oynar. İlk oyuncu bahiste en yüksek renkte olan topu kullanır ve sonraki hemen altındaki rengi alır. Halkaların kazık üzerinde dönüşümlü olarak açık ve koyu renkte olması
geneldir, böylece açık renkler bir tarafı, koyu renkler ise diğer tarafı oluşturur.
Yönettikten sonra, maç oyunları hariç, şefin işlevi sona erer,
kendi tarafının oyununu yönetmesine izin verildiğinde.
Oyunun başlangıcında, ilk oyuncu topunu noktaya yerleştirir ve tokmağıyla ilk köprüye doğru vurur. Eğer top köprüden geçerse, yani tamamen
geçerse, başka bir vuruş yapma hakkına sahiptir; eğer geçmezse buna bubi denir ve diğerleri oynayana ve sırası tekrar gelene kadar beklemek zorundadır. Ancak, varsayalım ki ilk köprüyü geçmiş ve ikinci vuruşunda ikinci köprüyü geçmişse, böylece "büyük turda" bir adım daha atar veya başka bir nokta yapar, bu da ona başka bir vuruş hakkı verir. Üçüncü vuruşta üçüncü köprüyü geçmek genellikle imkansız olduğundan, şimdi topu için üçüncü köprünün önünde "pozisyon" almaya çalışır; ancak bu son vuruşta bir nokta yapmadığı için, turun devamına hak kazanmaz. Bu nedenle durur ve diğer tarafın ilk oyuncusu
topunu noktaya yerleştirerek ve ilk köprüyü koşmaya çalışarak başlar.
Eğer koşarsa oyununda biraz daha serbestlik kazanır, çünkü artık iki şekilde bir nokta yapabilir - ya diğer topa vurarak, eğer bu bir booby değilse, ya da bir sonraki köprüsünü koşarak. Diyelim ki ikinci köprü için oynamayı seçer ve koştuktan sonra, üçüncü köprü için zaten pozisyonda olan diğer topa oynar. Vurmayı başarırsa,
roketlediği söylenir ve böylece bir nokta yaptıktan sonra tekrar oynayabilir ve üçüncü köprüyü deneyebilir. Ancak bir ayrıcalığı daha vardır;
topunu alıp diğer topun yanına koyabilir ve
kroketleyebilir; daha sonra topunu, kroket sırasında ayağıyla tutarak
yerleştirdiği pozisyondan oynamaya devam eder. Muhtemelen üçüncü köprü için pozisyonda olacaktır. Eğer
koşarsa turu devam eder ve bir sonraki köprü için oynayabilir veya
önceden kroketlemiş olabileceği diğer topu tekrar doğru pozisyona
roketleyebilir. Turu, bir puan
kazanamayana kadar devam eder, diğer taraftaki bir sonraki oyuncu başladığında. İlk köprüyü geçtikten sonra, elbette, diğer iki
topu roketleme hakkını elde eder. Bir düşmanın topunu roketlerse, isterse onu dezavantajlı bir
pozisyona kroketler. Bir arkadaşını roketlerse, topunu daha iyi bir
pozisyona veya belki de uygun köprüsünden kroketler. Bu, arkadaşının
topu için büyük turda bir adım oluşturacak ve
topu, uygun oyuncusunun tokmağıyla köprüden geçirilmiş gibi ilerletecektir. Ancak, bir topu roketledikten sonra, bir oyuncu kendi
topu büyük turda bir adım atana kadar aynı topu tekrar roketleyemez. Kendi topunu ona doğru sürebilir ve belki de
sarsıntıyla yerinden oynatabilir; ancak vuruş bir roket oluşturmaz,
kroketleme veya turun devamı hakkını vermez. Ancak büyük turda bir adım attıktan sonra, tüm ayrıcalıkları yeniden canlandırılır. Tüm
oyuncular bahisteki renk sırasına göre turlarını tamamladıktan sonra, ilk oyuncu ikinci turunu yapar ve böyle devam eder. Her yeni turun başlangıcında büyük tur tekrar başlar ve
top, "turdaki uygun adımı" atarak bir puan kazanabilir - yani, son atılan adımdan sonraki adım - ister çekiç darbesiyle, ister "sarsıntıyla", ister kroketle. Veya diğer toplardan herhangi birini
roketleyerek bir puan kazanabilir. Son durumda,
ya yuvarlandığı noktadan ya da roketlenmiş topun yanından tekrar oynayabilir; ya da kroketleyip sonra oynayabilir, turda uygun adımı atmaya çalışabilir veya başka bir topu roketleyebilir. Tüm topları
roketlemişse, sadece köprüsünü çalıştırarak veya
kazığı vurarak, hangisi uygun adımsa, bir puan kazanabilir; bundan sonra, daha önce söylendiği gibi,
tüm ayrıcalıkları yenilenir.

Böylece oyun, şemalarda açıklandığı gibi toplardan biri büyük
turu tamamlayana kadar devam eder. Son adım, ilk
köprüyü ters yönde çalıştırmaktır. Bunu yapan oyuncu, aynı
vuruşta vuruş yapma talihsizliğine uğramadığı sürece topunu alır; ve onu, bir gezgin olarak turuna devam ettiği noktaya, yani ayak olmadan kroket atma veya bir
roket yaptıktan sonra roket-kroket atma noktasına yerleştirir. Bu şekilde, sadece roketlenmiş topu
kovmakla kalmaz, aynı zamanda onu kendi topuyla takip eder veya onları farklı yönlere zorlar. Eğer
beceriliyse, kendi topunu diğer toplardan birinin yanına bırakabilir,
sonra onu roketlemeye devam edebilir ve bunu başardığında,
kroket
ya da roket-kroket yapabilir, hangisi daha avantajlıysa. Koşabileceği
köprüleri olmadığı için asla tekrar roket atamaz ve bu nedenle roket attıktan sonra
ve diğer tüm topları kroketledikten sonra turu bir sonraki vuruşta sona erer.

Bir gezgin başlangıç ​​kazığına dokunduğu anda ölü bir top olur ve
sahadan çıkarılmalıdır.
Kendi
hareketi ile vurulması, ortağı veya düşmanlardan biri tarafından vurulması fark etmez.
Son felaket, sürekli olarak korunmadığı sürece sık sık meydana gelecektir, çünkü ortak veya ortaklar böylece
üstün sayılara karşı savaşmak zorunda kalırlar. Bir tarafın tüm topları kazığa vurmayı başardığında oyun biter ve taraf
zaferi kazanmış olur.

Oyunun bu kısa taslağıyla, okuyucu ayrıntılar için kurallar bölümüne yönlendirilir.

BÖLÜM IV.

KURALLAR.

1. _Her top önce noktaya yerleştirilmeli ve oradan oynanmalıdır._

Bir sümsük o noktaya geri dönmez, ancak köprülenene kadar
roket atma veya roket atılma hakkı olmadan bir sümsük olarak oynamaya devam eder. Bu nedenle, bir sümsük, köprülemediği sürece yalnızca bir vuruş hakkına sahiptir. Başka bir topa vurabilir ve vurulabilir, ancak temas asla bir puan oluşturmaz.

2. _Tokmak tek elle kullanılmalı ve vuruş bir
vuruş olmalıdır._

Standart boyuttaki toplar ve sümsüklerle, iki elin kullanılmasına gerek yoktur. Meşru bir vuruş ile bir
itme arasında kesin bir çizgi çekmek zordur. Her vuruşta tokmak topu biraz takip eder, çünkü tokmağın momentumunun topa aktarılması için küçük bir zaman aralığı gerekir; ancak itmede topa her an yeni bir dürtü verilir ve bu haksızlık olabilir; örneğin, bir top altı inç veya bir ayak mesafeden roquet edilecektir. Oynayan top diğer topa ulaşana kadar itilirse, ikincisi sadece sarsıntıyla hareket ettirilmek yerine, roquet-kroket'te olduğu kadar tokmak tarafından neredeyse hareket ettirilir. Bu, oyunun teorisiyle tutarsız olacaktır. Yine, bir top kendi köprüsünün iskelesiyle temas halindedir, böylece onu bir vuruşla geçemez. Bir itmeye izin verilirse, pozisyona itilebilir ve ardından tokmağın yönünü hafifçe değiştirerek itilebilir. Böylece eğri bir çizgide oynanmış olur. Bu kurala itiraz edilebilir, çünkü
bir köprünün kazığının veya ayaklarının yakınlığı bir darbeyi imkansız hale getirebilir; ancak biraz dikkat, kısıtlı pozisyonlarda oynamanın gerekliliğini ortadan kaldıracaktır.

3. _Vuruş, duyulabilir bir ses çıkarıldığında veya top hareket ettirildiğinde yapılır._

Topa küçük bir hazırlık vuruşu yapma alışkanlığından kaçınılmalıdır.

Topu sarsıntıyla hareket ettirmek amacıyla bir köprünün ayağına veya kazığa vurmaya izin verilir; ancak top hareket ettirilmezse
vuruş tamamlanır ve karardaki hata düzeltilemez.

4. _Bir topun turu, bir puan yaptığı sürece devam eder ve
hiç puan yapılmayan ilk vuruşla sonlanır._

5. _Bir puan yapmak için bir top ya büyük turda bir adım atmalı ya da
başka bir topa vurmalıdır._

Kroket bir puan olarak kabul edilmez, çünkü oyuncunun kendi topunun
oynaması değil, bir ayrıcalıktır ve bundan sonra tur, roket sayesinde devam eder.

6. _Her top, vuruş yapmadan önce büyük turdaki her adımı, ya doğrudan tokmağın bir darbesiyle,
ya da dolaylı olarak sarsıntı veya kroketle, öngörülen sırayla yapmalıdır._

"Doğrudan tokmağın bir darbesiyle"--yani, topun kendi turu sırasında,
ister tokmaktan hemen ileri gitsin, ister sabit bir nesneden veya bir düşmanın kişisinden geri tepmesiyle. "Dolaylı olarak", kendi turu sırasında değil, başka bir top tarafından veya yanlışlıkla hareket ettirildiğinde.

7. _Turda uygun adımı atmak, ancak başka bir adım atmamak bir puan oluşturur veya turun devamına hak kazandırır._

Dolaylı olarak atılan bir adım, oynayan top veya diğeri için puan değildir, ancak ikincisi turunda ilerler.

8. _Köprüler önden, yani ilk yarım tur için başlangıç ​​kazığına doğru yandan ve ikinci yarım tur için diğer taraftan çalıştırılmalıdır._

9. _Top tamamen içinden geçmediği sürece bir köprü çalıştırılmaz._

Şüpheli bir durumda buna karar vermek için, tokmak sapını öndeki iskelelere yerleştirin; topun herhangi bir kısmı köprünün düzleminin ötesine
çıkıyorsa bu belirginleşecektir. Daha sonra topun köprünün kemerinin altında durduğu söylenir.

10. _Bir köprünün kemerinin altında duran ve önden gelen bir topun bir anlamı yoktur, ancak köprüyü geçme pozisyonundadır._

Koşu şimdi sarsıntıyla veya top bir sonraki tura kadar kalırsa tokmağın bir darbesiyle tamamlanabilir.

11. _Bir köprünün kemerinin altında duran ve arka taraftan gelen bir topun onu geçme pozisyonunda değildir._

Şüpheli bir durumu karara bağlamak için tokmağın sapını arka taraftaki iskelelere yerleştirin.

DURUM.--Bir top bir köprünün kemerinin altında pozisyondaydı ancak geri
sürüldü ve daha sonra arka taraftan aynı pozisyonu kazandı. Önden o noktaya bir kez ulaştığı için pozisyonunda mıdır? Hayır. Köprünün koşusu sürekli olmalıdır, ancak mutlaka tek bir darbeyle olması gerekmez.

12. _Bir top köprüden tamamen geçerse ve geri
sekerse veya yuvarlanırsa, koşu geçerliliğini korur._

13. _Bir top köprüden ters yönde tamamen geçerse ve kemerin altından geri
sekerse veya yuvarlanırsa, pozisyondadır._

14. _Eğer bir köprü eğikse, top kemerin altında olmadığı sürece, herhangi bir oyuncu köprüyü ayarlayabilir._

Yani, önce topun köprüyü geçip geçmediğine veya
pozisyonda olup olmadığına karar verilmelidir.

15. _Kazık herhangi bir yönden ve en ufak bir
algılanabilir dokunuşla çalınabilir._

Duyulabilir bir ses, çalındığının kanıtı olacaktır; ancak ses tokmağın sesinden ayırt edilemeyecek kadar yakınsa, yönünü değiştirdiği görülmelidir.

16. _Bir top, tokmağın darbesiyle temas ettiğinde diğerine
fırlatır; her iki top da temas anında köprülenmişse ve oynayan top, turda bir adım attıktan sonra aynı turda diğer topa daha önce fırlamamışsa._

DURUM.--Bir sümsük kuşu bir sümsük kuşuna çarpar ve ikisi de ilk köprüden geçer; kroket yapabilir mi? Hayır. Köprüden geçtikten sonra temas halinde kalmadıkları sürece bir roquet değildir. Tekrar roquet yapmalıdır.

17. _Başka bir topla temas halinde olan bir top, onu algılanabilir şekilde hareket ettirmediği sürece roquet yapmaz._

Bunu yapmak için, elbette, topların merkezlerini birleştiren bir çizgiden doksan dereceden daha az bir yönde oynamalıdır.

18. _Bir top, aynı tur sırasında aynı topu tekrar roquet yapma hakkını, yani yalnızca turda bir adım atarak elde edebilir._

Bir top, aynı tur sırasında ve iki ardışık köprü arasında veya köprü ile dönen kazık arasında başka bir topa iki veya daha fazla kez vurabilir ve her seferinde sarsıntıyla onu hareket ettirebilir; ancak yalnızca bir temas (mutlaka ilk temas değil) geçerli bir roquettir.

19. _Bir roket, ancak bir roketin tüm koşullarını yerine getirmeyen bir vuruş, bir puan oluşturur ve turun devamına hak kazandırır._

20. _Bir roket, ancak başka bir vuruş, kroket ayrıcalıklarına hak kazandırır._

21. _Kroket reddedilebilir ve tur, oyuncunun topunun yuvarlandığı
noktadan veya roketlenmiş topun yanından devam ettirilebilir._

Bu nedenle kroket ayrıcalığı iki bölümden oluşur. Birincisi,
oynayan topun son pozisyonu ile roketlenmiş topla temas halinde yeni bir pozisyon arasındaki seçenek ve topun herhangi bir tarafı. İkincisi, kroketin kendisi. Sadece ikinci veya bu ayrıcalığın her iki kısmı reddedilebilir; ancak bu, daha sonra belirtilen "reddeden roket"ten
fark edilmelidir.

DURUM.--Roket atmış bir gezgin olmayan bir top, başka bir topla temas edecek şekilde yerleştirilir ve oyuncu ayağını kullanmadan ikisini de herhangi bir yöne doğru sürer, tıpkı
roket-kroket oyununda olduğu gibi. Buna izin verilir mi? Evet. Kroket reddedildi ve vuruş yaygın bir vuruştu; ancak diğer top, yalnızca sarsıntıyla hareket ettirildiğinden (önceden
roket atıldığı için), aynı anda bir puan verilmediği sürece tur devam ettirilemez.

22. _Roket atıldıktan sonra oynanan top alınırsa veya yerinden oynatılırsa, turuna roket atılan topun yanından devam etmelidir._

DURUM.--Bir top, başka bir topu roketler ve ikincisini sarsıntıyla
oynayan topun uygun köprüsünden geçirir; ancak köprüyü geçme pozisyonunda kalır. Oyuncu topu hareket ettirmeye başlar, ancak ikinci düşüncede köprüyü geçmeye karar verir. Topu kazara hareket ettirdiğini iddia edebilir mi? Hayır, yerden alınmamış olsa bile; çünkü
kroket yapmak amacıyla yapıldığı varsayılabilir. Kroket yapsın veya yapmasın, diğerinin yanında pozisyon almalıdır ve
köprüyü koşma fırsatını kaybetmiştir. Aynı şekilde, eğer köprünün kemerinin altında pozisyon alırsa,
topu koşacak pozisyonda değildir,
çünkü topun taşındığı alan, topun rotasının bir parçası değildir.

23. _Kroket, tur devam etmeden önce yapılmalıdır._

DURUM.--Bir top başka bir topu fırlatır ve aynı vuruşta köprüsünü geçer;
kroket daha sonra
gerçekleştirilir. Koşu geçerli midir? Evet, oyuncunun
isteğine bağlıdır. DURUM.--Aynı koşullar altında, oynayan top, fırlatılan topun
yanına götürülür. Roketten sonra köprüyü
uçlattığı yerde tekrar fırlatabilir mi? Hayır. Tekrar roket atma hakkı, kroket atıldıktan veya oyun topu hareket ettirildikten _sonra_ kazanılmalıdır. Ancak oynayan
top, ilk kroketi reddederek son pozisyonundan tekrar kroket yapmış olabilir.

24. _Kroket, tokmak kroket topuna karşı algılanabilir bir
darbe yaptığında tamamlanır; ancak tokmak onu tamamen ıskalarsa,
darbe tekrarlanabilir._

Kroketlenmiş top hareket etsin veya etmesin, duyulabilir bir ses çıkarıldığında darbe algılanabilir.

DURUM.--Kroket oynayan bir oyuncu ayağına vurduğunu iddia eder; ancak kroketlenmiş
top yerinden oynamıştır. Topu geri getirip
darbeyi tekrarlayabilir mi? Hayır. Bu iddia kabul edilmemelidir, çünkü bu gibi durumlarda topun mu yoksa sadece ayağın mı vurulduğunu söylemek imkansızdır. Diğer
topu yoldan çekmek gerekiyorsa, kendi
topuyla
çarpıntı yaparak onu sürmelidir.

25. _Oyuncunun topu kroketi gerçekleştirirken seğirirse, turunun kalanını kaybeder ve seğiren bir topun yaptığı hiçbir puan geçerli olmaz._

DURUM.--Seğiren bir top, önden gelmiş olarak, uygun köprüsünün kemerinin altında durur. Pozisyonunda mıdır? Hayır. Eğer tam koşu
yasadışıysa, kısmi koşu da, bir topu krokete taşıma durumunda olduğu gibi, yasadışıdır.

26. _Eğer bir top arenadan dışarı atılırsa, içine getirilmeli ve
en yakın noktada sınırdan bir ayak uzağa yerleştirilmelidir._

Bu kural, arenanın standart boyutlarda veya ona yakın bir şey olduğu varsayımına dayanır. Zeminin kusurlarından dolayı
herhangi bir yerdeki sınırlar kazıklara veya köprülere çok yaklaşırsa,
bu kural, bir topun köprülere, kazıklara veya diğer toplara göre konumunu önemli ölçüde
değiştirmemesi için değiştirilmelidir. Aynı sınırlamalar altında, bir ayak ağaçtan veya başka bir engelden uzaklaştırılabilir. Top hemen yerleştirilmelidir.

DURUM.--A'nın topu bir ağaca karşı oynanır. B topu fırlatırsa, onu fırlatamaz veya topunu daha sonra avantajlı bir şekilde oynayamaz. A'yı topunu
yerleştirmeye zorlayabilir mi? Evet; ancak B'nin roketten sonraki pozisyonunun
iyileştirilmesi için değil. Bu şekilde hükmedilmemiş olsaydı, bir engel genellikle bir sığınak haline gelirdi. Bu tür durumlar genellikle kusurlu gerekçelerle ortaya çıkar. Bunlar, her iki taraf için mümkün olduğunca adil bir şekilde ve hiçbiri teknik ayrıntılardan yararlanamayacak şekilde, eşitlikteki davalar gibi çözülmelidir.

27. _Bir oyuncu yanlış oynarsa ve düşman başka bir topun oynanmasına izin vermeden önce ona meydan okursa, yanlış oynayan
topu ve daha önceki pozisyonlarına taşınmış olabilecek herhangi birini değiştirme veya herhangi birinin veya hepsinin
attıkları pozisyonlarda kalmasına izin verme seçeneğine sahiptirler. Ve yanlış oynayan bir topun yaptığı hiçbir nokta, uygun şekilde meydan okunduğunda, kendi tercihleri ​​dışında geçerli değildir._

Seçenek, oyuncuların düşmanına aittir, topun değil. Meydan okuma mümkün olan en kısa sürede yapılırsa, aynı anda başka bir top oynansa bile, kuralın gereklilikleri karşılanmış olur.

DURUM.--Yanlış oynayan bir top, ortağını kroketledikten sonra kendi uygun köprüsünden bir köprü
koşar. Düşman meydan okur ve her iki topu da son
pozisyonlarında bırakmayı seçer. Onları köprülerini yenilemeye zorlayabilirler mi? Yanlış oynayanın topu köprüsünü tekrar koşmalıdır; ancak diğer herhangi bir top, eski pozisyonuna geri döndürülmediği sürece adımı atmış olur. İkincisi, kazara yerinden oynamış olarak kabul edilir ve bu durum için sağlanan kuralı izler. Yanlış oyun, turun yasadışı devam etmesinden oluşuyorsa, ceza elbette ondan önce gelen doğru oyuna uygulanmaz.

28. _Bir oyuncu, kendi veya başka bir topla yanlış oynarsa,
bir sonraki turunu kaybeder._

Bir yanlış oyun tespit edildiğinde oyun durdurulur ve önceki kurallar uyarınca zararlar alınır ve oynaması gereken oyuncu
turunu alır ve böylece yanlış oyuncunun bir sonraki turunu atlar. Dolayısıyla A, ortağı C'nin turunda oynarsa, sıra C, D, B, C, vb. olur. A, turun devam etme hakkı olmadan oynarsa, sıra B, C, D, B, C, vb. olur.

29. _Başka bir topun oyunu başlayana kadar yanlış oyuna itiraz edilmezse, oyun devam eder, ancak yanlış oyuncu keşiften sonra ilk turunu kaybeder._

DURUM. --D, A'dan sonra oynar ve meydan okunur, ancak A'nın partnerinin turunda
yanlış oynadığını gösterir. D yanlış oynadı mı? Hayır. Uygun turunda oynadı. C
ihmal nedeniyle turunu kaybetti ve A bir turu bekledi, diğer taraf ise
A'nın yanlış oynaması için ceza alma hakkını kaybetti,
oyun sırası B, A, D, B, C, vb. şeklindedir.

DURUM.--B oynarken A'nın yanlış oynadığı keşfedilir. B'nin
oyunu doğru mu? Evet. B doğal olarak A'dan sonra oynar. B oyununu bitirir ve
oyun sırası B, A, B, C, D, B, vb. şeklindedir. Burada A'nın turu sadece
yer değiştirilir ve B fazladan bir tur kazanır, böylece her iki durumda da yanlış oynayan taraf bir tur kaybeder. Bir oyuncu bir düşmanın turunda yanlış oynarsa ve zamanında meydan okunmazsa, yanlış oynayan ve ihmal eden taraf birer tur kaybeder. Böylece D turunu atlarsa sıra şu şekilde olacaktır
C, A, B, C, D, B, vb. Eğer A turun devam etme hakkı olmadan oynarsa, yani aslında iki tur atarsa ​​ve bu B oynamaya başladıktan sonra keşfedilirse, A sadece bir sonraki turunu bekler ve sıra A, A, B,
C, D, B, vb.

30. _Eğer bir yanlış oyun gerçekleşmişse ve toplar yanlış bir sırayla oynuyorsa, ancak orijinal yanlış oyuncu keşfedilemezse, oynayan top turunu bitirmeli ve doğru sıra alınmalıdır._

Dört top oyununda sıklıkla görülen bir durum. Taraflar hala dönüşümlü olarak oynuyor, ancak ters bir sırayla, A, D, C, B. Açıkça bir yanlış oyun yapılmıştır, ancak sonraki oyunculardan hiçbiri mahkum edilemez, çünkü her biri uygun aralıktan sonra ortağını takip etmiştir; bu nedenle her iki tarafa da ceza verilemez. Eğer iki
partner üst üste oynuyorsa, sonuncusu her zaman yanlış oynar; ve eğer
bir sonraki oyundan önce tespit edilirse, tam cezayı alır ve aynı
koşullardaki herhangi bir önceki oyuncu bir sonraki turunu kaybeder.

31. _Bir top, önceki top turunu bitirmeden veya terk etmeden önce oynanırsa, düşman, diğer top bittikten sonra turunu almak için topu değiştirme veya oyunun oyuncunun bir sonraki turu olarak kalmasına izin verme seçeneğine sahiptir._

Bu durum yanlış oynama tanımından hariç tutulur ve verilen ceza daha azdır. Bir sonraki kuralda görüleceği gibi, erken oynanan top sadece bir vuruş almış olacaktır. İyi bir vuruşsa, düşman topu değiştirecektir; kötü bir vuruşsa, topu bırakacaktır; ve eğer
kolay bir puan alınmışsa, oyuncu turunun geri kalanını, yanlış oynamada olduğu gibi, kaybeder; ancak turda bir adım atılırsa bu geçerli olur.

32. _Bir oyuncu, kendisine meydan okumadan önce bir sonraki oyuncunun iki vuruş yapmasına izin verirse veya turunu bitirdiğini ima eden
sözler veya eylemlerde bulunursa turunu terk eder._

Bir oyuncunun adını veya topun rengini söylemek gibi. Elbette terk edilen bir turun devam ettirilemeyeceği ima edilir.

DURUM.--A turunu terk etmiş gibi görünür, B oynamaya başlar ve C, A'ya
turun devam etme hakkını hatırlatır. A turunu terk etmiş midir? Evet, hatırlatılıncaya kadar oynamayı planlamamışsa veya böyle bir izlenimi
verecek şekilde hareket etmişse.

33. _Kazara yerinden çıkan bir top, kazaya neden olan oyuncunun rakibinin tercihine göre değiştirilebilir veya kalmasına izin verilebilir._

Kroketlemede ayağın altında hareket eden ancak irkilmeyen bir top, kazara yerinden çıkmıştır.

34. _Eğer yanlışlıkla yerinden oynatılan bir top turda bir adım atarsa, top yerine koyulmadığı sürece adım geçerlidir._

Aynı durumda, önden bir köprünün kemerinin altından geçerse pozisyon iyidir.

35. _Eğer hareket halindeki bir top oyunculardan biri tarafından kesilirse,
kesilme noktasında durabilir veya kesintiye neden olan oyuncunun düşmanının tercihine göre hareket ettiği yöndeki arenanın en uzak noktasına taşınabilir._

Kroketlenmiş bir top kesilirse, kroket tekrarlanabilir.

36. _Bir oyuncu kendi yaptığı herhangi bir puanı reddedebilir ve
sanki puan hiç yapılmamış gibi oynayabilir._

Elbette aynı vuruşta başka bir puan yapılmazsa tur
biter. İlkenin uygulanması çift puanla bağlantılıdır. Tek bir roket reddedilirse, etki
kroket ve turun devamı reddedilmiş gibi olur; ancak
turda bir adım reddedilirse, bu doğru adım olarak kalır ve tekrar atılmalıdır
ve tur sona erer. Oyuncu bu yolu benimsemek isterse, koşuyu veya geçiş ücretini reddettiğini belirtmelidir, aksi takdirde
sadece turun devamını reddettiği varsayılır. Vuruş dışı kalmak bir puan değildir ve
elbette reddedilemez.

DURUM.--Bir top köprüsünden geçer ve kemerin altından geri teper.
Oyuncu koşuyu reddedebilir ve topu
pozisyonunda bırakabilir mi? Hayır.
Köprüden geçerse, geri teperek kemerin altından yanlış yönde geçer. Aynı şekilde, köprüden düşürülen iki ardışık koşudan ikincisiyse veya tek bir vuruşsa--daha olası bir durum, çünkü
turun devamı ilk koşu sayesinde korunur.

37. _Bir oyuncu aynı vuruşta yapılan iki puandan birini reddederse,
diğerinin etkisiyle turuna devam edebilir._

Hangisini reddetmeyi düşündüğünü belirtmelidir; ve bunu
sözlerle veya oyun akışıyla yapmadığı sürece,
her ikisini de reddetmediği varsayılabilir.

38. _Yapılan ve reddedilen turdaki bir adım tekrar yapılmalıdır ve
yapıldıkça bir puan oluşturur._

Örneğin, bir top başka bir topun üzerine roquet atar ve yanlışlıkla
kendi köprüsünden geçer. Kroket yaptıktan sonra
pozisyonda olması gerekiyorsa, koşuyu reddedip tekrar yapmayı tercih edebilir. Kroket yapmak için kemerin altına yerleştirildiğinde pozisyonda olmadığı ve roketin temas anında meşru olması gerektiği, aksi takdirde koşunun yapılan tek puan olduğu, çünkü
yeniden roquet yapma hakkının önceden belirlenemeyeceği unutulmamalıdır.

DURUM.--Bir top roket yapar ve aynı vuruşta bir köprüye gider. Kroket yaptıktan sonra köprüyü geçmeye çalışır ve başarısız olur. Önceki koşuyu benimseyebilir mi? Hayır. Köprüyü geçme girişimi, köprüyü reddetmeyi seçtiğini gösterir. Reddetmeden köprü yönünde oynamak istiyorsa, seçimini belirtmelidir ve ardından kazara bir koşu bir puan oluşturmaz. Başka bir yönde oynarsa, köprü, kendisi belirtmediği sürece reddedilmez. O anda seçeneği vardır, ancak seçimini hemen yapmalıdır; ve oynamadan önce hiçbir şey söylemezse, oyununun doğal olarak gösterdiği alternatife bağlı kalır. 39. _Bir topun sarsıntı, kroket veya
roket-kroket ile başka bir top tarafından yapılan turdaki bir adım reddedilemez ve bir sonraki adım uygun hale gelir._

40. _Turdaki bir adım, irkilme, kaza veya yanlış oynama ile geçerli
veya değil, kusurlu tarafın düşmanının tercihine bağlıdır ve kararını hemen vermelidir._

Kaza veya yanlış oynayan bir top nedeniyle yerinden oynama durumunda, topun
bırakılıp bırakılmadığına bağlıdır. Yanlış oynayanın
topu veya irkilen bir top durumunda, seçenek düşmandadır.
Kural 39'da seçenek yoktur ve Kural 36'da bu oyuncunun kendisine aittir.

41. _Eğer bir top, tokmağın bir vuruşuyla turda iki ardışık adım atarsa ​​ve ikincisini düşürmezse, turuna devam etmeden önce standart bir tokmağın uzunluğuna kadar zemin alabilir._

İlk adım, olayın doğası gereği düşürülemez; ikinci adım düşürülebilir, ancak o zaman prim için zemin olmaz. İkinci köprü için çok iyi bir pozisyon almak veya avantaj sağlamak için kazıktan sekerek uzaklaşmak mümkünse, ikinci puan düşürülecektir. Tokmağın uzunluğu, topun kendi köprüsünün arka tarafında zemin almasına izin veriyorsa, bu bir koşu olarak sayılmayacak ve top kemer altına yerleştirildiğinde pozisyonda olmayacaktır. Bir tokmağın uzunluğuna kadar olan her şey elbette daha azını içerir.

42. _Turdaki bir adım, turun devamı, yeniden roket atma veya son iki kurala göre yer alma için zemin olarak yapılırsa reddedilmez ve böyle bir durumda tekrar yapılamaz._

DURUM. --A, B'nin topunu zaten roquetlemişken, koşuyu reddedebilir mi? Eğer reddederse, vuruş roquet değildir ve puan kazanılmamıştır.

DURUM.--A bir köprü koşusu yapar ve bir topu roquet yapar. İki top o kadar göreceli
pozisyonlarda durur ki A aynı topu köprüden geri
roquet yapabilir. Bunu yaptıktan sonra köprüyü tekrar koşabilir mi? O turda değil;
çünkü turuna devam ederse, ikinci vuruş bir roquet olmalı;
ilk vuruştaki roquet reddedilmiş olmalı; bu nedenle köprü reddedilmiş
olamaz. Ya da, köprü reddedilmişse, ilk vuruş bir roquet ve ikincisi puansızdı; bu nedenle turu
sonlandı.

43. _Yapılan ve reddedilen bir roket aynı tur sırasında tekrar yapılabilir,
ancak yeniden roket atma hakkı kazanılmamışsa ve böyle yapıldığında
bir puan oluşturur._

Gerçekten reddedilmişse ilk vuruş bir roket değildi. (Kural 45'e bakın.) Bir top
bir roketten önce veya sonra sarsıntıyla vurulabilir ve hareket ettirilebilir.
Bu nedenle, aynı vuruşta turda bir adım ve bir roket atılırsa,
oyuncu roket atılan topu hemen kroketleyebilir veya
hemen veya diğer roketlerden sonra tekrar roket atabilir. Topu kroketlememek,
reddetmiş olmanın yeterli bir kanıtıdır, çünkü kroketi reddetmenin ve roketi reddetmemenin, eğer uygun şekilde reddedilebiliyorsa,
asla bir avantajı olamaz.

44. _Bir topun sekmesi--yani, aynı vuruşta birkaç topu roketlemesi--hepsini roket sırasına göre kroketleyebilir._

Roketlerden herhangi biri reddedilebilir ve diğer toplar uygun sıraya göre kroketlendikten sonra tekrar yapılabilir. Kroketlememek reddetmenin yeterli kanıtıdır; ancak hiçbiri kroketlenmezse ve top herhangi birinin yanına hareket ettirilmezse, oyuncu hangisini reddetmek istediğini beyan etmelidir. Turda bir adım atılır atılmaz, bir roketin reddedilip reddedilmediği artık bir fark yaratmaz.

DURUM.--Bir top aynı anda iki topta roket yapar. Her ikisini de kroketleyebilir mi? Evet ve oyuncu her iki sırayı da seçebilmelidir.

45. _Bir roket, tur, kroket veya roketlenen topun yanından oynamanın devamı için zemin haline getirilirse reddedilmez; ve
böyle bir durumda aynı top aynı tur sırasında tekrar roquet edilemez
ta ki yeniden roquet hakkı elde edilene kadar._

46. _Tokmağın doğrudan bir darbesiyle son köprüyü geçen bir top
noktaya taşınmalı ve oradan bir gezgin olarak oynanmalıdır, aynı
vuruşta dışarı çıkmadığı sürece._

Bu son durumdaki top noktanın üzerinden geçer ve böylece kendiliğinden
koşula uyar ve bir gezgin olur, bundan sonra
vuruş yapabilir. Dolayısıyla, eğer dışarı çıkarsa, köprü topu kurtarmak için geri çekilemez.

DURUM.--Bir top son köprüyü geçer ve aynı vuruşta bir topu roquet eder.
Kroket yapabilir mi? Köprü geri çekilmediği sürece hayır, aksi takdirde
derhal noktaya yerleştirilmelidir.

47. _Tokmağın doğrudan bir darbesi dışında son köprüyü geçen bir top
gezgin olur, ancak diğer toplar gibi
son pozisyonundan oynanmalıdır._

48. _Gezginin koşacağı köprüsü olmayan bir top asla tekrar roquet yapamaz._

Bir gezgin oyundaki top sayısından daha fazla puan kazanamaz
ve sadece bir vuruş daha yapabilir.

49. _Gezgin, ancak başka hiçbir top,
roketlenmiş bir topu kroketlemek yerine roket-kroket yapamaz._

Ancak oyuncu ayağını kullanmayı seçerse ve topu seğirirse, cezayı
çekmelidir. Gezgin seğirirken başlangıç ​​kazığına çarparsa, düşman öyle karar verirse oyundan çıkar.

50. _Roket-kroket oyununda bir gezgin başka bir topa vurursa,
roketi kabul edebilir veya reddedebilir._

Her halükarda, roket-kroketten sonra başka bir vuruşa hak kazanır;
bu nedenle, turun devamını sağlamak için roket gerekli değildir.

51. _Diğer top hareket ettirilmezse, gezgin roket-kroket yapamaz ve
aynı vuruşta başka bir top roketlenmediği sürece tur sona erer._

Vuruş bir roket-kroket olmadığı için, turun devamını sağlamak için bir nokta belirtilmelidir. Bir roket-kroket, toplar temas halinde olduğunda tam olarak bir rokete benzer. (Kural 17 ve açıklamalara bakın. )

52. _Bir gezgin,
başlangıç ​​kazığına değdiği her zaman strike out olur,
kaza veya hatalı tarafın düşmanı aksi yönde karar vermediği sürece hariç._

BÖLÜM V.

BAŞLANGIÇLAR İÇİN İPUÇLARI.

1. Topunuzu düşmanınızdan olabildiğince uzakta ve arkadaşınıza olabildiğince yakın bırakın.

2. Öndeyseniz, arkadaşınıza yardım edin; gerideyseniz, ondan yardım isteyin.

3. Uygun köprünüzün kemerinin hemen altındaki pozisyonun, önündeki tüm sahayı kontrol etmenizi sağladığını unutmayın.
Köprüyü koşabilir ve kroket yapmak istediğiniz başka birinin yanında kendi topunuzu bırakabilirsiniz, çünkü
koşu size başka bir vuruş daha kazandırır. Böyle bir pozisyondan herhangi bir vuruş yapmayı reddetmek ve düşman arasında
uygulama yapma fırsatı görene kadar beklemek birçok kez avantajlıdır.

4. Her vuruşta özen gösterin ve kararınızı kullanın.

5. Eğer bir gezginseniz, kendinizi arkadaşınıza yakın bırakın. O zaman sizi en son oynayan düşmana doğru kroketleyebilir, siz de daha sonra onu cezasız bir şekilde yıkabilirsiniz.

6. Kurallara sıkı sıkıya bağlı kalın; yasaları katı bir şekilde uygulayın, ancak
tartışmalı gerçek sorularını çözmede cömert olun.

7. Çaresiz durumlar dışında zor atışlar yapmayın.

8. Düşmanın bir gezgini varsa, onu söndürmek için her türlü çabayı gösterin.
Biriniz
kalan düşmanı izlerken diğeriniz
turu bitirebilir. Daha sonra partneriniz siz köprülerinizi yaparken muhafızı rahatlatır.
En çaresiz oyunlar bile sıklıkla bu şekilde kurtarılabilir.

9. Geride olduğunuz için asla umutsuzluğa kapılmayın. Oyun bitene kadar asla bitmez.

* * * * *

_Sheldon & Company Tarafından Yayımlanan Kitaplar_

YENİ ÇOCUK KİTAPLARI,
_Gelecek Sonbaharda erken hazır olacak._

AJAN FANNY'NİN YENİ BİR SERİSİ,
"Nightcap", "Mitten" ve "Pet Books"un yazarı.

POP-GUN HİKAYELERİ.

_6 cilt, 16 ay, güzel resimli._

I.--POP-GUNS.
II.--BÜYÜK BİR POP-GUNS.
III.--HER TÜRLÜ POP-GUNS.
IV.--Komik POP-GUNS.
V.--GRASSHOPPER POP-GUNS.
VI.--POSTANE POP-GUNS.

Teyze Fanny, önceki kitaplarının çok büyük satış rakamlarına ulaşmasıyla da kanıtlandığı gibi, bu ülkedeki en başarılı çocuk yazarlarından biridir ve bu yeni serinin duyurulmasının bile hayranlarının dikkatini çekeceğinden eminiz.

"Household Library" ve "Arthur's Juvenile Library"nin yazarı T.S. ARTHUR'UN YENİ BİR SERİSİ.

EV HİKAYELERİ.

_3 cilt, 16 ay, tam resimli._

CİLT LİSTESİ.

GİZLİ KANATLAR.
RÜZGÂRI EKMEK.
EVDE GÜNEŞ IŞIĞI.

Bu Yazarın adı, Serinin mükemmelliğinin yeterli bir garantisidir.

ROLLO'NUN AVRUPA TURU.

JACOB ABBOTT TARAFINDAN, "Rollo Books", "Florence Stories", "American
Histories", &c., &c.'nin yazarı.

CİLTLERİN SIRASI.

ROLLO ATLANTİK'TE.
ROLLO PARİS'TE.
ROLLO İSVİÇRE'DE.
ROLLO LONDRA'DA.
ROLLO REN'DE.
ROLLO İSKOÇYA'DA.
ROLLO CENEVRE'DE.
ROLLO HOLLANDA'DA.
ROLLO NAPOLİ'DE.
ROLLO ROMA'DA.

Her cilt tamamen resimli.

_Cilt başına fiyat, 90 sent._

Bay Abbott, bu ülkede veya belki de başka herhangi bir ülkede gençler için kitap yazan en başarılı yazardır. "ROLLO'NUN AVRUPA TURU", Bay Abbott'un eserlerinin
en büyük başarısıdır.

_New York Observer'dan._

"Bay Abbott, genç ve yaşlılar için saf, başarılı ve faydalı bir yazar olarak bilinir. Ayrıca şu anda yaşayan en popüler çocuk kitapları yazarıdır." */

PETER PARLEY'İN KENDİ HİKAYESİ.

Merhum SAMUEL G. GOODRICH'in (Peter
Parley) Kişisel Anlatımından.

1 cilt 16 ay, resimli, fiyatı 1,25 dolar.

ÇOCUK SÖZLERİ; YA DA EVDEKİ İLK YAŞAM.

CAROLINE HADLEY'den. Resimli, WALTER CRANE'den.

1 cilt kare 16 ay, fiyatı 90 sent.

ESKİ HİKAYELER.

ESKİ AHİT SERİSİ.

CAROLINE HADLEY'den.

1 cilt 12 ay, Resimli, fiyatı 1,25 dolar.

ESKİ HİKAYELER.

YENİ AHİT SERİSİ.

CAROLINE HADLEY'den.

1 cilt 12 ay, Resimli, fiyatı 1,25 dolar.

ROSE MORTON'UN GÜNLÜĞÜ. Rose Morton'ın Günlüğünü yılın çeşitli ayları için içeren bir dizi cilt.

Her cilt Resimli, 18 ay, 45 sent.

Şu anda hazır,

ROSE MORTON'IN OCAK AYI GÜNLÜĞÜ.
ROSE MORTON'IN ŞUBAT AYI GÜNLÜĞÜ.
ROSE MORTON'IN MART AYI GÜNLÜĞÜ.
ROSE MORTON'IN NİSAN AYI GÜNLÜĞÜ.
ROSE MORTON'IN MAYIS AYI GÜNLÜĞÜ.

ABBOTT'UN AMERİKAN TARİHİ.

JACOB ABBOTT'un Gençler İçin Amerikan Tarihleri ​​Dizisi.

Sekiz Cilt halinde tamamlanacak, 18 ay, her biri 1 dolar. Her cilt kendi içinde tamamlanacak.

Her cilt, F.O.C. tarafından orijinal tasarımlardan çok sayıda Harita ve Gravürle resimlendirilecek. Darley, J.R. Chapin, G. Perkins, Charles
Parsons, H.W. Herrick, E.F. Beaulieu, H.L. Stephens ve diğerleri.

"ROLLO BOOKS", "ROLLO'S
TOUR IN EUROPE", "HARPER'S SERIES OF EUROPEAN HISTORIES", "THE FLORENCE
STORIES", vb.'nin tanınmış yazarının bu Serisi, aşağıdaki ciltlerden oluşacaktır:

1. ABORJİNAL AMERİKA. (Şimdi hazır.)
2. AMERİKA'NIN KEŞFİ. (Şimdi hazır.)
3. GÜNEY KOLONİLERİ. (Şimdi hazır.)
4. KUZEY KOLONİLERİ. (Şimdi hazır.)
5. KOLONİLER SAVAŞLARI. (Şimdi hazır.)
6. KOLONİLER İSYANI. (Eylül'de hazır olacak.)
7. DEVRİM. (Kasım'da hazır olacak.)
8. WASHINGTON.

_İLK CİLT BİLDİRİMLERİ._

_Boston Traveller'dan._

"Bu türde şimdiye kadar yapılmış en mükemmel yayın."

_Boston Advertiser'dan._

"Resimler iyi tasarlanmış ve uygulanmış."

_Boston Post'tan._

"Bay Abbott'ın yazarı olduğu birçok iyi ve popüler kitaptan en faydalı olanlarından biri."

_Philadelphia North American'dan._

"Gerçekten de beyaz adamlar tarafından keşfedilmeden önce bu kıtada görülen
fiziksel görünüm ve yerli yaşamın çok canlı ve kapsamlı bir sunumu."

_Troy Whig'den._

"Bay Abbot'ın hikayeleri yıllardır binlerce kişinin zevki olmuştur."

PETER PARLEY'İN KENDİ HİKAYESİ.

Merhum SAMUEL G. GOODRICH'in (Peter
Parley) Kişisel Anlatımından.

1 cilt 16 ay, resimli, fiyatı 1,25 dolar.

ÇOCUK SÖZLERİ; YA DA, EVDEKİ İLK YAŞAM.

CAROLINE HADLEY'den. Resimli, WALTER CRANE'den.

1 cilt kare 16 ay, fiyatı 90 sent.

ESKİ HİKAYELER.

ESKİ AHİT SERİSİ.

CAROLINE HADLEY'den.

1 cilt 12 ay, Resimli, fiyatı 1,25 dolar.

ESKİ HİKAYELER.

YENİ AHİT SERİSİ.

CAROLINE HADLEY'den.

1 cilt 12 ay, Resimli, fiyatı 1,25 dolar.

ROSE MORTON'UN GÜNLÜĞÜ.

Rose Morton'ın Günlüğünü yılın çeşitli ayları için içeren bir dizi cilt.

Her cilt Resimli, 18 ay, 45 sent.

Şu anda hazır,

ROSE MORTON'IN OCAK AYI GÜNLÜĞÜ.
ROSE MORTON'IN ŞUBAT AYI GÜNLÜĞÜ.
ROSE MORTON'IN MART AYI GÜNLÜĞÜ.
ROSE MORTON'IN NİSAN AYI GÜNLÜĞÜ.
ROSE MORTON'IN MAYIS AYI GÜNLÜĞÜ.

ROLLO HİKAYE KİTAPLARI.

JACOB ABBOTT'tan.

Dağda Sorun,
Causey Binası,
Elma Toplama,
İki El Arabası,
Yaban Mersini Toplama,
Freshet,
Georgie,
Ormanda Rollo,
Rollo'nun Bahçesi,
Çan Kulesi Tuzağı,
Kaybedilen Emek,
Lucy'nin Ziyareti.

12 cilt. 18 ay. Kumaş. Resimli. Set başına fiyat, 4,50 dolar

FLORENCE HİKAYELERİ.

JACOB ABBOTT'tan.

1. Cilt--Florence ve John. 18 ay. Kumaş. Resimli.
2. Cilt--Grimkie. 18 ay. Kumaş. Resimli.
3. Cilt--Wight Adası. 18 ay. Kumaş. Resimli.
4. Cilt--Orkney Adaları. 18 ay. Kumaş. Resimli.
5. Cilt--Manş Denizi. 18 ay. Kumaş. Resimli.
6. Cilt--Florence'ın Dönüşü. 18 ay. Kumaş. Resimli.

Her cildin fiyatı 1,00 dolar.

_Boston Journal'dan._

"Bay Abbott her zaman gençler için eğlenceli bir yazar olmuştur ve bu hikaye bize diğer son yapımlarından daha fazla düşündürücü ve öğretici şey içeriyor gibi görünüyor. Florence ve John, çalışmalarını evde, annelerinin bakımı altında sürdüren çocuklardır ve hikayenin ilerlemesinde evde eğitimle ilgili birçok yararlı ipucu verilir. Bay'ın tüm
hikayelerinde ortak olan ana eğitim fikri, Abbott'un, çocukların kapasitelerini geliştirerek onları kendi kendine yetebilen hale getirme çalışmaları bu konuda dikkat çekicidir."

_New York Observer'dan._

"Bay Abbott, genç ve yaşlılar için saf, başarılı ve faydalı bir yazar olarak bilinir. Ayrıca şu anda yaşayan en popüler çocuk kitapları yazarıdır."

_Boston Traveller'dan._

"Hiçbir çocuk kitabı yazarı, hatta ünlü Peter Parley bile
Abbott kadar başarılı olmamıştır."

THE OAKLAND STORIES.

GEORGE B. TAYLOR'dan.

1. Cilt--Kenny. 18 ay. Kumaş. Resimli.
2. Cilt--Cousin Guy. 18 ay. Kumaş. Resimli.
3. Cilt--Claiborne. 18 ay. Kumaş. Resimli.

Her cildin fiyatı 90 sent.

_Troy Whig'den._

"Yazar, Jacob Abbott'ın hiçbir şekilde taklitçisi olmasa da, aynı alanda
oldukça yetenekli."

_Boston Journal'dan._

"Genel olarak bu hikaye Bay Abbott'ın hikayesine benzese de, yazarın daha sonraki eserlerinden
bazılarından daha üstündür. En iyi özellikleriyle işaretlenmiştir: kolay, doğal diyalog, sağlıklı, ahlaki ve
dini ton ve tekrarlarda yorucu olmadan basit açıklayıcı
üslup. Ev sahnelerini anlatıyor ve ev eğlencelerini öneriyor."

THE ROLLO BOOKS.

JACOB ABBOTT tarafından.

Rollo Konuşmayı Öğreniyor,
Rollo Okumayı Öğreniyor,
Rollo İş Başında,
Rollo Oyun Oynarken,
Rollo Okulda,
Rollo'nun Tatili,
Rollo'nun Deneyleri,
Rollo'nun Müzesi,
Rollo'nun Seyahatleri,
Rollo'nun Yazışmaları,
Rollo'nun Felsefesi, Su,
Rollo'nun Felsefesi, Hava,
Rollo'nun Felsefesi, Ateş,
Rollo'nun Felsefesi, Gökyüzü.

14 cilt. Resimli, tek tip stil. 16 ay. Kumaş, her biri 80 sent

14 cilt, tek tip stil. 18 ay., ucuz baskı "her biri 60 sent

THE BRIGHTHOPE SERİSİ.

J.T. TROWBRIDGE tarafından.

The Old Battle Ground,
Father Brighthope,
Hearts and Faces,
Iron Thorpe,
Burr Cliff.

5 cilt, 18 ay. kumaş, yaldızlı arka, üniforma. Fiyatı 4,00 $

_Boston Transkriptinden._

"Bay Trowbridge popüler olmayan hiçbir şey yazmadı ve
her yeni eser ününe ün kattı. New England özelliklerini ve New England sahnelerini tasvir etmede
harika bir yeteneğe sahip."

_Salem Register'dan._

"Bay Trowbridge yazarlık alanına girmeyi seçtiği her seferinde birçok hoş geldinci bulacak ve "Father Brighthope" hikayesi kadar
hoş bir kayıt bırakacak." The "Old Battle Ground", New England karakterini tasvir eden en iyi kişilerden biri ve New England sahnelerini betimleyenlerden biri olarak ününe layıktır."

GELDART SERİSİ.

Bayan THOMAS GELDART tarafından.

6 cilt. 16 ay. JOHN GILBERT tarafından resimlendirilmiş.

Her birinin fiyatı 60 sent.

Bir Çocuk İçin Günlük Düşünceler,
Gerçek Her Şeydir,
Pazar Sabahı Düşünceleri,
Pazar Akşamı Düşünceleri,
Barışçı Emilie,
İskoçya Hikayeleri.

_Boston Register'dan._

"Bu büyüleyici ciltler, İngiltere'de sağlıklı ahlaki eğilimleriyle çok kıskanılacak bir üne kavuşmuş, gençler için çok beğenilen Geldart Serisi kitaplardır. 16 ay ciltler halinde, altın yaldızlı sırtlarla basılmışlardır ve her biri 50 sente satılmaktadır. Seride beş cilt vardır ve bir gencin kütüphanesine çok seçkin bir katkı sağlayacaktır."

_Worcester Palladium'dan._

"Çocuklar okudukları şeyleri genellikle uzun süre hatırlarlar; bu nedenle kitaplarının yüksek ahlaki bir tonda olması
istenir. Bu açıdan Bayan
Geldart'ın yazar olarak çok az eşi vardır ve eserlerinin her çocuğun kütüphanesinde
bulunmasını umuyoruz."

Proje Gutenberg'in Sonu Croquet E-Kitabı, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CROQUET ***

***** This file should be named 32753.txt or 32753.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/7/5/32753/

Produced by Jane Hyland and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
