*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peasant Tales of Russia (Rusya'nın Köylü Hikayeleri)
Yazar: V.I. Nemirovitch-Dantchenko
Yayın Tarihi: June 9, 2010 [EBook #32755]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32755
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Peasant Tales of Russia, by V.I. Nemirovitch-Dantchenko

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peasant Tales of Russia

Author: V.I. Nemirovitch-Dantchenko

Translator: Claud Field

Release Date: June 9, 2010 [EBook #32755]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEASANT TALES OF RUSSIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Bach ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: [Rusça yazı tipi: B. N. Nemirovitch-Dantchenko.]]

RUSYA'NIN KÖYLÜ HİKAYELERİ

TARAFINDAN

V. I. NEMIROVITCH-DANTCHENKO

ÇEVİREN

CLAUD FIELD, M.A.
"Orta Çağ'ın Yahudi Efsaneleri"nin editörü.

[Resim: [_Frontispiece._

"Meşalesini yüksekte tutarak, Ivan uçurumun kenarından dolandı."]

[Resim]

RUSYA'NIN KÖYLÜ HİKAYELERİ

[Resim]

LONDRA: ROBERT SCOTT
ROXBURGHE HOUSE
PATERNOSTER ROW, E.C.

_Tüm hakları saklıdır_

MCMXVII

İÇERİK

SAYFA

TERK EDİLMİŞ MADEN 3

MAHMUD'UN AİLESİ 61

BİR YANLIŞ ANLAŞMA 91

UNUTKAN İVAN'IN ŞANSI 129

_RESİMLER LİSTESİ_

SAYFA

"Meşalesini yüksekte tutarak, Ivan uçurumun kenarından dolandı" _Frontispiece_

"Tahmininiz gerçekleşti. Türk
kaçtı" 60

"Her yönden rahibeler
aydınlatılmış kapıya doğru kayarak geldiler" 90

"Garip bir görüntü onu durdurdu" 128

"Ormanın kenarında ölü bir kadın yatıyordu,
üzerinde hıçkıran küçük bir canlı yaratıkla birlikte" 145

_TERK EDİLMİŞ MADEN_

[İllüstrasyon]

_TERK EDİLMİŞ MADEN_

I

Voskressensky madeninin girişinde bir grup madenci duruyordu. Hepsi
oldukça sessizdi.

Hala karanlıktı, çünkü sonbahar günleri geç başlıyordu. Ağır gri bulutlar
gökyüzünde yavaşça kayıyordu, şafak vaktinin ilk çizgileri
neredeyse görünmüyordu. Bu bulutlar o kadar alçaktan kayıyordu ki, madencileri birer birer yutmak üzere olan bu kara deliği, bu kuyuya benzeyen deliği
gizlemek için yeryüzünde yatmak istiyorlardı. Hava, parçacıkları erkeklerin
saçlarına ve yüzlerine düşen nemli bir toz bulutuyla
doymuştu. Madenciler deri yelekler giyiyorlardı ve kemerlerinde ışığı titrek titrek titreyen küçük lambalar asılıydı. Hayal gücü kuvvetli biri, madenin yoğun karanlığına inmek zorunda kalmanın verdiği korkuyla titrediklerini düşünebilirdi.

"Dinle ihtiyar! Tek başına asla aşağı inemezsin," dedi genç gözetmen, uzun boylu, zayıf ve solgun yaşlı bir madenciye. Uzun gri sakalı, çukur göğsünün üzerine düzensizce düşüyordu ve nefesi, sanki bu karanlık sabahın nemli havasına girmekte olduğu kadar çıkmakta da zorluk çekiyormuş gibi, ince bir ıslık sesiyle gelip gidiyordu. Yaşlı madencinin yüzünün hatları belirgindi ve iki siyah gözü, yuvalarının derinliklerinde parlak, neredeyse fantastik bir ışıkla yanıyordu. Bu ölü başı, iki çok yüksek omuz arasında neredeyse görünmez bir şekilde gömülü gibiydi. Yürürken sırtı kamburdu
ve tüm uzun bedeni öne doğru eğilmişti, bu yüzden kaybettiği bir şeyi arıyormuş gibi görünüyordu
ya da adımlarını çok dikkatli atıyormuş gibi.
Zayıf kolları yanlarından gevşekçe sarkıyordu ve bacakları sendeliyor ve
vücudunun ağırlığı altında her an çöküyordu, ne kadar hafif olsa da.

"Merdivenlerden asla inemeyeceksin! Seni
sepete koyacağız! Merhaba! Oradaki arkadaşlar, gelip yaşlı
İvan'ı başlatmaya yardım edin!" diye seslendi gözetmen diğerlerine.

"İşte geldik, Peder İvan!" diye bağırdılar, birbirlerine şakayla,
"Bizimle merdivenlerden inmek istiyor olabilir!"

Yaşlı madenci onlara doğru döndü. Yaklaşık beş verst uzaklıktaki bir madende
doğduğundan beri uzun zaman olmuştu, bu madenden
sonradan
kapatılmıştı. Annesi, maden galerilerinden birinin çökmesiyle kocasını kaybetmişti ve onarıldıktan sonra aynı galeride çalışmaya devam etti. Ivan, sonsuz karanlıkta doğmuştu. İlk çığlığı patlayan kayaların gürültüsüyle bastırılmıştı, ilk bakışı yalnızca yeraltı galerisinin karanlığıyla karşılaştı. Büyük bir kova dolusu cevherle yerin yüzeyine kaldırıldı. Hüzünlü çocukluğunun tüm ilk izlenimleri, geçimini sağlamak zorunda olan annesinin her zaman çalıştığı madenle yakından bağlantılıydı. Çocuğu emanet edebileceği kimsesi olmadığı için, onu da yanına aldı ve annesinin yanında yattı, kocaman açılmış gözlerini annesinin titrek lambasına dikti, süt şişesini emerken. Gülüşüne ve özellikle ağlamalarına yankılanan bu kara delikti. Doğal olarak sessiz olan annesi, çocuğunu okşamaya pek vakit bulamamıştı, çünkü işini bırakmak zorunda kalacaktı; küçük çocuğun hıçkırıklarını duyduğunda, kazma darbelerini kömürün koyu kütlesine iki katına çıkardı, sanki çıkardığı sesle bebeğin zayıf ağlamasını bastırmak istiyordu.

Bu madende büyüdü ve ilk yürüme deneylerini yaptı; daha sonra, önce annesinin günlük işini yaptığı dar geçidi keşfetmeye başladı, sonra bu yeraltı krallığının diğer galerilerine girdi. Zihni geliştikçe, hayal gücünün yarattığı hayaletlerden oluşan bir dünya etrafında yükseldi. Tüm bu
metal bloklarıyla birlikte kara toprak kütleleri, yüzyıllardır
derinliklerde uyumuşlardı, ona canlı varlıklar gibi geliyordu ve nereden geldiği bilinmeyen tüm gizemli boğuk sesler,
kötü cinler tarafından
kasvetli
mağaralara hapsedilmiş kurbanların inlemeleri gibi
kulaklarına geliyordu. Onun için madenin duvarlarından süzülen su,
bir gözyaşı duşuydu ve cevherin üzerinden akan, sarı renkteki su, akan kana benziyordu. Karanlık, sürekli olarak
belirsiz ve her zaman yeni hayaletlerle
geçiyordu, ortaya çıktıkları anda kayboluyorlardı,
yine de çocuğun etkilenebilir zihninde geçişlerinin bir izini bırakıyorlardı.

Bir madencinin şarkısı ona ulaştığında, mesafe yüzünden
ölçülmüş, ona
kayaların derinliklerinden geliyormuş gibi geliyordu. Pratik sayesinde, duyma duyusu ince bir incelik kazanmıştı ve bazen kulağını engebeli duvarlara dayayarak o kadar dikkatle dinliyordu ki en belirsiz bilinmeyen ve açıklanamayan sesleri bile yakalayabiliyordu. Belki de sadece hapsedilmiş bir pınarın öfkeli mırıltısıydı, ama Ivan için zindanında mücadele eden bir insanın iniltisiydi. Etrafındaki tüm nesneler - cevher, kayalar, su - yalnızca kendisinin görebileceği ve anlayabileceği bir yaşamla canlanmıştı. Bunlar onun için değildi, cansız doğanın basit parçalarıydı, ama ruhları olan, hayat dolu, kendisine benzeyen yaratıklardı, onu izliyor ve dinliyorlardı, o da onları izliyor ve dinliyordu.

Daha sonra yaşlı bir adamla arkadaş oldu. Biraz kasvetli bir yapıya sahip bir madenciydi, ama çocuk ona doğru koştuğunda gözleri her zaman nemlenirdi. Kırışık, demir kadar sert elini şefkatle küçüğün başına koyar ve dinlenirken ona bir gün Rabbimiz İsa Mesih'in bu yeraltı krallığının derinliklerine nasıl indiğini ve o zamandan beri madencilerle birlikte orada kaldığını anlatırdı. Yaşlı adam, "İsa aramızda, diyorum sana," derdi düşsel bir şekilde, sanki yarı kör gözleri oradaki ilahi Kurtarıcıyı gerçekten ayırt edebiliyormuş gibi karanlığa dikkatle bakarak. Çocuk olduğu sürece İvan da O'nu görürdü ve O'nu görünce O'ndan korkardı, çünkü İsa'nın kötü işleri ve karanlık düşünceleri sevmediğini bilirdi. İsa aynı anda her yerdedir; emrinde binlerce gözü vardır; insanların kalplerinin en ufak hareketlerini görür ve bilir. Bir gün çocuk yaşlı madencinin dizlerinin üzerinde otururken, İvan'ın annesinin çalıştığı yönden çok uzakta donuk bir şok duydular - Toprak Ana'nın göğsünden kaçan bir iç çekişe benzeyen bir ses. Şok tüm maden kuyularında ve tüm galerilerin en küçük girintilerinde yankılandı. Toprak birkaç yerde çöktü.

"Bizi kurtar, Tanrım!" diye bağırdı yaşlı adam hızla ayağa kalkarak. "Tanrı'ya dua et, küçüğüm. Bir çocuğun duası O'na çok yarar sağlar."

Küçük İvan diz çöktü ve nedenini veya ne için olduğunu bilmeden dua etti.
Tüm duası "Nazik İsa!... İyi İsa!... Sevgili
yaşlı İsa!" demekten ibaretti. Ona göre iyilik yaşlı madencide kişileştiğinden ve
diğer yandan İsa iyiliğin ta kendisi olduğundan, İsa'nın yaşlı, çok yaşlı olması gerektiği sonucu çıktı. Çocuk O'nu böyle hayal etti ve bu açıdan bazen O'nu madenin karanlığında ayakta
görüyordu.

Yeraltı şokları çok uzaklara yankılandı ve madenin sınırlarını geçene kadar
durmadı. Sonra havada büyük bir felaketin habercisi gibi sadece belirsiz bir titreşim kaldı.
Yaşlı madenci, Ivan'ın annesinin çalıştığı yöne doğru döndü. Kararsız adımlarla yürüdü ve sonra tereddütle
çocuğa doğru geri döndü. Galeriye ulaştıklarında daha dar
ve toprağın battığı yerden yukarı doğru daraldığını gördüler. Şu anda dar bir
deliğe
düştüğü bir noktaya geldiler. Yaşlı adam ve çocuk
zorlukla içinden geçtiler. Neyse ki kısa süre sonra dik durabildiler. Birkaç adım daha ve yaşlı adam aniden dizlerinin üzerine düştü.

Ivan'ın annesinin çalıştığı yer artık yoktu.
Çocuk ve yaşlı adam büyük bir nemli toprak kütlesiyle karşı karşıyaydı. Nemliliği sürekli artıyordu, çünkü aniden, nasıl olduğu bilinmeyen, uzun süreli esaretinden
kurtulmuş bir kaynaktan gelen bir su ipliği tarafından geçiliyordu. Bu nemli kütlenin altından İvan'ın annesinin ayakları
çıkıyordu. Çocuk öne atıldı, giydiği kaba çizmeleri
kaptı ve çekiştirdi, ama boşuna; annesinin
üzerinde yatan toprak avını iyi koruyordu.

"Maria! Maria!" diye haykırdı yaşlı madenci umutsuz bir sesle.

Hiçbir cevap gelmedi. Kaba çizmelerin içindeki ayaklar, küçük lambanın
zayıfça aydınlattığı, hareketsiz kaldı.

İvan büyüyüp de bir madenci olduğunda çevresi onun gözünde
görünüşünü değiştirdi ve cansızlaştı. Kaynaklar ve metaller, toprağın bu köleleri, artık onun için bir ruha sahip değildi. Kazması yanlarını açtığında, karanlık kayalar, nemli cevher kütleleri kadar
cansızdı. Çocukluğunda çok net gördüğü İsa da, eski madeni başka bir madene terk ettikleri zamandan beri ortadan kaybolmuştu. Fakat çocukluğunda üzerinde bıraktığı izler saklı kalmış ve İvan'ın kalbinin en derinlerinde saklı kalmıştı.
Bu, kayanın kalbindeki gizli pınarlara benziyordu.
Daha sonra, İvan yaşlandığında zamanın amansız baskısı altında, bu izler tekrar yüzeye çıktı ve kendini
bir kez daha belirsiz hayaletler ve gizemli mırıltılarla çevrili buldu.
Sadece
İsa yoktu, yaşlı İvan'ın sabit bakışları yeraltı krallığının karanlığında ısrarla O'nu arasa da.

II

"Hadi, ihtiyar, içeri gir!" dedi madenciler. Hareket eden vinç, cevherin çıkarıldığı kovayı şaftın ağzına getirdi.
Paslı demir zincir, sert bir
gıcırtı sesiyle yavaşça açıldı. Aşağıda
karanlık o kadar yoğundu ki
en derin kuyuların dibinde her zaman görülen suyun yansımasını bile algılayamıyorduk. İvan
kovaya çömeldi.

"Şimdi, Tanrı adına! Biraz dön, ihtiyar."

"Biraz sallansa zararı olmaz," dedi diğerleri şaka yollu.

"Bakın, beyler, onu göz açıp kapayıncaya kadar indireceğiz. "

Çıkartma gıcırdadı, paslı zincir acıklı bir şekilde inledi ve
kova sarsıntılarla aşağı inmeye başladı, şaftın ahşap kaplamasına metalik bir yankıyla
çarpıyordu. Ivan gözlerini kaldırdı; üstündeki
çukur ağzı gri bir leke gibi görünüyordu, etrafında geçilmez
karanlık vardı. Kova zincirle birlikte döndü ve yavaşça aşağı indi.
Beline
bağlı küçük lamba nemli
duvarlara titrek ışıklar
yaydı ve ışığı çekinerek titredi, şaftın ahşap kaplamasından
sızan su damlalarını zar zor görünür hale getirdi; aslında
sönmek üzereymiş gibi görünüyordu. Böyle bir inişe alışkın olmayan biri
hemen sersemlerdi, ama yaşlı Ivan için bu önemsiz bir şeydi. Zaten ne kadar sık ​​böyle aşağı inip
çıkmıştı!

Şafağın duvarları giderek daha fazla nemlendi. Yukarıda, gri leke
büzüldü ve küçüldü. Sanki gün sabit bir şekilde Çukurun karanlığı, derinliği karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, yavaş yavaş gri gözünü kapattı.

"Evet, bu kuyu çok eski," diye düşündü madenci kendi kendine; "Batıldığı günü hatırlıyorum ve doğru hatırlıyorsam, altmış yıl önce olmalı. Astarı onarmanın zamanı geldi; tahta
çürüdü ve simsiyah oldu. Hala nasıl bir arada durabildiğini merak ediyorum. İsa kesinlikle bizi izliyor olmalı. Ben de yaşlanıyorum; seksen dört yaşında olduğumu
söylüyorlar. Beni işten çıkarmamaları ve bana sadece
kolay işler vermeleri çok şanslı bir şey; aksi takdirde açlıktan ölürdüm ya da en azından dilenmek zorunda kalırdım."

Yaşlı adamın kafasından her türden düşünce geçti. Çok düşünmeye
alışkındı ama hiç konuşmadı. Uzun zamandır kimse onun sesini duymamıştı ve madenin sessizliğiyle çevrili olarak yaşadığı için konuşmayı
unuttuğu düşünülüyordu. Gerçek şu ki, kazma sesi, cevherin ezilme sesi vb. dışında hiçbir şey duymadığı için, sorulara cevap verme alışkanlığını kaybetmişti. Birisi onunla konuştuğunda, deri şapkasını hemen çıkarır ve başının tepesinin sadece iki tutam sarı saçla süslendiği görülebilecek kadar alçak bir reveransla cevap verirdi. İnsanlar onu rahat bırakarak bitirdiler.

Hiç kimse onunla alay edecek kadar ileri gitmedi. Bir bakıma, madenin
tuhaflıklarından biriydi, çünkü açılışta
hazır bulunduğu biliniyordu. Madenin sahipleri, eskiden onun
her zaman aşağı inen ilk kişi olduğunu ve ilk bakır parçasının çıkarıldığı ilk sarı bloğu gevşetenin o olduğunu biliyorlardı. Ölmemiş olan tüm çağdaşları etrafında yaşlanmıştı ve kendisi, bitkin ve kambur olmasına rağmen hala hayattaydı ve hatta gücünün izin verdiği ölçüde çalışıyordu.

"Yaşlı İvan gerçek bir madenci; eski madenin bir galerisinde doğdu,"
işçiler sık ​​sık birbirlerine söylerlerdi. Altmış yıl önce terk edilmiş olan eski işletilen madenin nerede olduğunu uzun zamandır unutmuşlardı. Konuşmaması, ona duydukları saygıyı daha da artırıyordu. Hatta bazıları onun sessizliğinin bir yeminin sonucu olduğunu düşünüyordu. "O, Sessiz İvan," derlerdi. "İsterseniz inanın,
ama sessiz kalalı tam on yıl oldu."

Bu arada zincirden sarkan ve acımasızca
çatırdayan kova aşağı inmeye devam etti. Deliğin gri lekesi artık hiç görünmüyordu ve son belirsiz parıltısı çukurun nemli, soğuk karanlığında
yutulmuştu. Ahşap kaplama sona ermişti ve duvarlar farklı metallerden oluşan katmanlardan oluşuyordu. Bir tarafta büyük siyah bir taşın kenarları ve keskin kenarları çıkıntılıydı, diğer tarafta kaya parçalarıyla
örülmüş nemli çamur vardı. Sonra küçük lambanın soluk ışığı çakmaktaşı fosillerinin
yuvarlak hatları üzerinde kıvrılarak kaydı. Sonra parlak beyaz bir mineral tabakasının üzerinden zikzaklar çizdi,
ki bu da kısa süre sonra çamur tabakasıyla yer değiştirdi.

Her şeyin içinden -toprak, çakmaktaşı, yırtık kayaların kenarları- sayısız
su damlası sızıyordu. Derin bir yaradan
kaçan toprağın kanı mıydı? Yoksa gizemli krallığının
sonsuz karanlığına hapsedilmiş yüzlerce adamın
zor kaderine gözyaşı mı döküyordu?

Gözyaşları tek tek, yoğun bir şekilde aktı, su iplikleri oluşturdu, bu iplikler de
decikler oluşturdu. Şimdi yaşlı adam, her halkası uzun hizmetin sonucu olan aşırı yorgunluktan
şikayet ediyormuş gibi görünen paslı zincirin gıcırdamasının yanı sıra başka bir şey daha duydu.
Sessizliğe
alışkın olan kulağı,
dereciklerin mırıltısını ve birer birer düşen su damlalarının sesini, kurşun tanelerinin taşa
düşmesi sesine benzeyen sesi yakaladı. İşte dağın kalbindeki dar hapishanesinden kaçmış ve geniş bir dere oluşturan, ancak
uzun esaretinden kurtulduğunda sadece hapishanesi kadar
derin bir karanlık bulan, nemli taşların üzerinden kayarken inliyormuş gibi görünen bir kaynak.

Kova inişine devam etti. Artık ne yukarısını ne de aşağısını göremiyordu
ve yolculuk bitmek bilmiyordu. Neredeyse sönmek üzere olan küçük lambanın ışığı aniden daha da parlaklaştı. Etrafında
sayısız kaynak sızıyor, akıyor ve her taraftan aşağı iniyordu.
Burada ve orada büyük dereler halinde birleşerek, şelaleler halinde aşağı iniyor,
İvan'ın giysilerine sıçratıyorlardı. Karanlık, bu suyun gevezeliği, akışı ve gürültüsüyle doluydu.

Yaşlı adam, altmış yıldır bu kuyunun altını
kesinlikle oyduğunu biliyordu. Uzun zaman önce, ilk aşağı indiğinde, sadece birkaç
damla su yanlarından süzülüyordu. Daha sonra bunlar
daha çok sayıda ve bir araya gelerek, kendileri için uygun geçitler açarak ve dereler halinde akarak işlerini bitirdiler. Bu zamana kadar
yıkım işi giderek daha tehdit edici hale gelmişti ve
dünya her yerde bir sünger gibiydi. Sanki dağda hapsedilmiş olan kaynaklar bu kuyunun varlığını
öğrenmiş ve
içine akmak için birleşmişlerdi.

"Kesinlikle şaftı su basacaklardır," diye düşündü yaşlı adam.
"Ne yapmalı? İnsan sadece Tanrı'ya güvenebilir. O istediği sürece şaft var olacak, ama O istemediği anda tepeden tırnağa yok olacak."

Daha önce şaft kayalarla destekleniyordu, ama su onları alttan
oymayı başarmıştı, bazen altlarına
sızarak, bazen de yerlerinden
çıkarıp dengelerini
kaybettirerek; bazıları şaftın duvarlarından
dışarı taşmıştı ve yanları nemden kararmıştı. Şu anda bu alttan
oyulmuş kayalar çökecek ve düşerken etraftaki tüm
toprağı aşağı
sürükleyecekti. Ne felaket olurdu. Madenciler solucanlar gibi
diri diri gömüleceklerdi. Yaşlı adam, tıpkı annesinin başına geldiği gibi, sadece ayakları görünecekti diye düşündü. "Tanrı'nın isteğiyle
gömüldüler." Kazmanın ve onlara ulaşmaya çalışmanın bir faydası olmayacaktı; çok
aşağıda olurlardı; şaft üç yüz kulaç derinliğindeydi ve tüm
maden tehlikeliydi. Galerilerinin duvarları bir arı kovanınınki kadar
inceydi. Ondan o kadar çok cevher çıkarılmıştı ki süngerimsi toprakta
tüm mağaralar oluşmuştu. Şaft ne zaman çökse,
galerilerin duvarları artık dayanmazdı, tüm maden
içine çökerdi ve meraklı
seyirciye gösterilecek
sadece muazzam bir boşluk kalırdı.

Yaşlı adam böyle bir çöküş ihtimalini sakin bir şekilde karşıladı, çünkü
bir madende ölmek ona oldukça doğal geliyordu çünkü orada doğmuştu.
Üzücü varoluşunun yerin yüzeyinde sona ermesini garip bulurdu; öte yandan burada aşağıda bir ölüm oldukça
basit ve doğal görünüyordu. Burada kendini evinde hissediyordu. Bir keresinde, yaşlanmadan önce, hastalığa yakalandığında, yüzeye bile
çıkmadığını, sürekli çalıştığı galeride kaldığını, yoldaşlarının ona yemek getirdiğini hatırladı. Geceyi çoğunlukla nispeten yumuşak bir zemine
serilmiş galerisinde geçirmişti. Eskiden
sık sık
yukarı çıkma, güneşi ve
yıldızlı geceleri tekrar görme arzusuna kapılırdı, ama bunların hepsi artık çok uzaktaydı. Şimdi
burada, bu karanlıkta kendini evinde hissediyordu, o kadar sıcak ve o kadar rahattı ki,
nem olmasa, insan her zaman orada kalmak isterdi!

Su yankılanan çağlayanlarla aşağı akmaya devam etti. Ama buna
rağmen, yaşlı adam madencilerin sayısız kazma darbelerini, uzak galerilerdeki patlamaların donuk yankılarını ve belirsiz insan seslerini çok uzakta olmayan bir yerden açıkça duyuyordu.
Şafetin duvarlarında burada ve orada, bir zamanlar cevherleri tükenmiş ve terk edilmiş antik galerilerin girişleri olan kara delikler
görülüyordu.

Madenciler şimdi başka bir tabakada çalışıyorlardı. Ama yaşlı İvan bu kadim galerileri unutmamıştı, çünkü her birinde biraz
güç bırakmıştı ve her biri teriyle
ıslanmıştı. Ayağa kalktı ve aşağı baktı; kendisininkine benzer küçük lambaların titrek ışıkları görülebiliyordu ve belirsiz sesler ona kadar geliyordu. Suyun parıltısı da görülebiliyordu, çünkü
şaftın dibi tamamen
su altında kalmıştı. Pompalar artık suyu boşaltmak için işe yaramıyordu,
çünkü ne kadar pompalarsanız pompalayın, su içeri akmaya devam ediyordu. Ancak pompalamaya devam etmeleri gerekiyordu, çünkü bir saat bile dursalar, tüm maden
su altında kalacak ve su hızla tüm galerilere
işleyecek ve orada çalışan madencileri boğacaktı.

"Toprak ve su--ikisi de Tanrı'nın elindedir," dedi madenci kendi kendine.

Paslı zincir gevşemeyi bıraktı ve kova, kuyunun dibini kaplayan suyun içinde yarı yarıya batmış bir şekilde inişini durdurdu. Madenciler, ellerinde küçük lambalarla her taraftan koştular. "Kim geliyor, bak!" dediler gülerek. "İyi günler, baba!" Ona bir tahta koydular ve dışarı çıkmasına yardım ettiler. Sonra, her zaman yaptığı gibi, şapkasını çıkardı ve madencilere alçak bir reverans yaparak kel kafasını gösterdi.

Bu noktadan her yöne doğru çok sayıda galeri ayrılıyordu ve karanlıkları, oradan oraya koşan küçük ışıklarla delinmişti.
Sesler ve yeraltı patlamalarının gürültüsü açıkça duyuluyordu, ancak diğer tüm sesler suların uğultusuyla bastırılıyordu.

Yaşlı adam sönmüş olan küçük lambasını yeniden yaktı ve sanki gizemli ayak izlerini inceliyormuş gibi öne eğilerek, dengesiz adımlarla galerisine doğru yürüdü.

III

Yaşlı adamın çalıştığı galeri oldukça yüksekti. Burada ve orada
çatıyı destekleyen kirişler görülebiliyordu, ancak bakımsız durumları
yaşlarına tanıklık ediyordu. Bu kurtçukların yediği kirişlerin üzerinde, toprak
sivri kayalarla dolu çıkıntılar oluşturuyordu. Zemin,
çatıdan düşen kaya parçalarıyla doluydu.

Yaşlı İvan, bir gün bu parçalardan birinin, kendisinin çok sevdiği küçük bir çocuğu
düştüğünde öldürdüğünü gördüğünü hatırladı. Bu küçük çocuk
genellikle babasına eşlik ederdi ve onun neşeli, umursamaz kahkahaları madenin mezar sessizliğini biraz canlandırırdı.
Ama dün yaşlı adamın çocuğu galeride neşeyle koşarken gördüğü anlaşılıyordu. Birdenbire, çatıdan biçimsiz bir blok çıktı. Çocuk meraktan durdu, ne olduğunu görmek için berrak gözlerini kaldırdı ve kocaman taş aniden düşüp onu
tamamen gömdü ve ezdi. Babası tamamen umutsuzluk içindeydi ve diğer madenciler gözyaşlarını tutamadılar; Ivan'a gelince, sanki küçük olanın bilinen kahkahasını devasa bloğun altından duymayı beklermiş gibi uzun süre büyük siyah taşın etrafında dolaşmaya devam etti. Ancak galerinin hüzünlü sessizliğini uyandıracak hiçbir şey olmadı. Yaşlı adam şimdi bu katil kayanın yakınında durdu ve lambasını ona doğru tuttu, taşa kaba bir şekilde kazınmış bir haçın belirsiz ana hatlarını aydınlattı. Görülmekten korkuyormuş gibi etrafına baktıktan sonra, hızla "mezarın" üzerindeki haç işaretini yaptı. "Madenciler onu o anda izleyebilselerdi, sürekli kapalı dudaklarının hareket ettiğini görüp şaşırırlardı. Ancak hiç kimse onun sadece konuşmak isteyip istemediğini veya gerçekten konuşup konuşmadığını söyleyemezdi, çünkü dudaklarından çıkan belirsiz mırıltıyı kendisinden başka kimse duymamıştı.

Sol tarafında son derece dar bir geçit vardı; yaşlı adam
girdi, içinden geçti ve tekrar dik durdu, çünkü çalıştığı yere
ulaşmıştı, oldukça genişti. Ancak,
insan dik durabilse de, yerin bir mezar görünümü vardı.

Yaşlı adam lambasını kaldırdı, lambasının minik parıltısı bir anlığına sarımsı pas lekeleriyle renk değiştirmiş siyah duvarları aydınlattı. Burası neredeyse
kuruydu ve lambanın ışığı hiçbir nem göstermiyordu. Küçük düzensiz cevher yığınları zemini noktalıyordu. Ancak, nemli bir köşe vardı ve
orada küçük, düz, hastalıklı beyaz renkte başlıkları olan küçük bir mantar grubu sık bir şekilde bir arada yetişiyordu sapları da beyaz ve çok
inceydi. Yaşlı adam onlara baktı ve
kazdığı toprağın hiçbirini üzerlerine örtmekten kaçındı. Bir gün bu köşeye ortasında birkaç tarla çiçeği olan bir çim parçası bile getirmişti.
Ama ne düğün çiçekleri ne de papatyalar güneş olmadan yaşamaya razı oldular; yavaş yavaş öldüler, güneşten ve sıcaklığından mahrum kalan veremliler gibi aşama aşama solup gittiler. Sadece bir küçük çiçek
diğerlerinden daha zor bir hayata sahipti ve uzun süre dayandı, ancak bu mezarın
sonsuz karanlığında rengini tamamen kaybetti. İvan, o da başını kurumuş sapının üzerine eğene kadar onu merakla izledi. Sonra geriye sadece mantarlar ve kayayı aralıklarla lekeleyen bir tür
gri liken kaldı.

Bugün yaşlı İvan çok yorgundu; Bir cevher yığınının üzerine oturdu, küçük lambasını
dumanla kararmış
bir kayanın nişine yerleştirdi ve başını ellerinin arasına gömdü. Bu noktaya tek bir yankı bile ulaşmadı. Bu tonozda hüzünlü bir sessizlik hüküm sürüyordu, ancak yaşlı adam buna
alışmıştı. Karanlık, ortaya çıkar çıkmaz kaybolan gizemli
görüntülerle dolu olan kişi, burada aşağıda garip
sesler de duyuyordu. Bazen bu, sessizliği delen
eksik bir şarkının parçası veya uzak bir çağrı gibiydi. Diğer zamanlarda, kazması
kayanın kalbine derinlemesine girdiğinde, sanki alet canlı bir yaratığın
göğsünü delmiş gibi boğuk bir iç çekiş duyduğunu hayal etti. Tüm bu belirsiz sesler ona anlamlı geliyordu.
Gerçek dünyayla hiçbir ortak noktası olmayan o, hayallerde ve
rüyalarda yaşıyordu.

Bazen, kibrit 
yedeğini temin ettikten sonra, lambasını söndürür, sırtüstü yere uzanır ve kocaman açılmış gözlerini
karanlığa dikerdi. Sonra ona, kara hapishanesinin duvarları sonsuza kadar genişliyormuş gibi gelirdi. Başının üstündeki tonozlu çatı muazzam bir
yüksekliğe
kadar yükselirdi ve ilk birkaç an için kendini o kadar korkunç bir
boşlukta kaybolmuş hissederdi ki nefesi durmuş gibiydi. Garip bir
tedirginlik, korkuyla karışık hissederdi, çünkü mutlak karanlıkta
tek başına ve en ufak bir desteğe sahip olmadan uzayın enginliğinde asılı kalmış gibi görünürdü ve her an düşmek üzereydi.

Ancak bu sadece kısa bir süre sürdü ve karanlık giderek daha az yoğun hale geldi. Her şeyden önce, karanlık ışık noktalarıyla, sonra da alev alev yanan ateş sarmallarıyla çeşitlendi; bunlar daha sonra altın
dairelere dönüştü ve bunlar da kıvılcım yağmurlarıyla kayboldu. Sonra
ışık noktaları gökkuşağının tüm renklerini aldı ve ateşli
spiraller göz kamaştırıcı bir ışıkla parladı, karanlıkta hızla döndü,
ancak karanlık bu şimşek benzeri ihtişamla dağılmadı. Sonra
birbirlerine karıştılar ve baş döndürücü yüksekliklere yükselerek orada
parıldayan seraplar gibi belirdiler. Bazen ışık noktaları şeffaf
kanatlara sahipmiş gibi görünen belirsiz şekiller aldılar,
arkalarında beyaz
cübbeler uçuştu. Lambanın ışığından kaçan gizemli ruhlar,
siyah kaya burcundan kaçıp yaşlı adamın etrafında toplandılar,
üzerine eğilip, kocaman açılmış gözlerine dikkatle baktılar. Böyle zamanlarda etrafında belirsiz bir hışırtı duydu.

Görünmez çatlaklardan kayaların nefesinin ona ulaştığını hissediyor gibiydi. Kayanın içine hapsedilmiş bir pınarın müzikal şikayetini duydu, ya da belki de uzak bir şarkıydı. Kulağı, bazen birbirine karışan bazen de birbirini
takip eden, tarlada kelebekler gibi uçan belirgin
uyumlu sesleri yakaladı ve o,
onların tarifsiz melodisini hevesle dinledi. Böylece, yoldaşları tarafından unutulmuş bir şekilde saatler ve hatta bütün geceler geçirirdi,
muazzam madende, vizyonlarıyla ve bilinmeyen ve görünmez bir dünyanın fantastik yankılarıyla baş başa kalırdı. Ama bugün bunlar aklını neredeyse hiç meşgul etmiyordu.

Ertesi gün cumartesiydi ve mümkün olduğunca çok cevheri
kırıp, önceden hazırlanmış yığınlarla birlikte,
ana galeriye götürmesi gerekiyordu; orada madenin gözetmeni devralacaktı. Akşam maaşını alacaktı ve tamamını köyde yaşayan yaşlı bir kadına götürecekti. Kadın ona baktı, yetersiz
yemeklerini
hazırladı, giysilerini
onardı ve çizmelerini satın aldı. İnsanlar onun kız kardeşi olduğunu
söyledi ama o bundan şüphe ediyordu. Çocukluğunu ondan
uzakta geçirdiğini biliyordu, çünkü annesiyle birlikte madende hep
olmasına rağmen, annesi ona bakan
yabancı bir ailede büyüyordu. Onunla hiç konuşmadı. Akşam içeri girdiğinde
sessizce parasını masaya koydu, başını ellerinin arasına aldı ve bu şekilde oturmaya devam etti. Kadın onu masaya oturmaya çağırdığında ayağa kalktı ve itaat etti, aksi takdirde sabaha kadar olduğu gibi, bir kütük gibi hareketsiz kalacaktı. Geceyi madende geçirdiğinde, kız kardeşi bundan endişe etmiyordu;
onun yanında büyük bir ekmek parçası ve bir avuç tuz götürdüğünü biliyordu; suya gelince, madende su eksikliği yoktu! Ayrıca, sabahtan akşama kadar bir köstebek gibi çalıştığı mezar odasının bir köşesinde bir teneke yağ olduğunu ve
lambası söndüğünde tekrar yakabileceğini biliyordu.

İvan eğildi, kazmasını aradı, buldu ve
duvardan çıkıntı yapan bir cevher bloğundan parçalar kırmak için oturdu. Bu demirli toprak, taş kadar kırılması zordu. İvan yavaş çalışıyordu,
gücünü koruyordu çünkü başka türlü yapamazdı; ona kayanın başka yerlerdeki kadar sert olmadığı bir yer göstermeye özen gösterilmişti.
Sarımsı toprak parçaları yere düştü ve küçük lambanın ışınları kaya parçalarında burada ve orada parıldayan bakır parçacıklarını aydınlattı. İki saatlik çalışmanın ardından kazma yaşlı adamın elinden düştü. Kendini oldukça bitkin hissederek
yere çömeldi, kendine büyük bir dilim ekmek kesti, üzerine bolca
tuz serpti ve yumuşak kısmını dişlerinin kalıntılarıyla
çiğnemeye başladı.

Bir köşede yaşlı adamın itebileceği kadar hafif bir el arabası vardı. Dinlendikten sonra onu cevherle doldurdu ve
el arabasını önünde iterek, ana galeriye giden dar geçitten sürünerek geçti. Geçidin sonunda sarı bir ışık noktası
görülüyordu. Bu, çok sayıda madencinin
çalıştığı ana galeriden geliyordu ve sarı ışık onların lambalarından geliyordu.
Yaşlı adam birkaç kez bitkin bir şekilde yere yığıldı;
sonra gücünü toplamak için bir iki dakika dinlendikten sonra, yükünü önüne iterek tekrar sürünmeye başladı. Işık noktası
an be an büyüdü ve kısa sürede geniş, ışıklı bir diske dönüştü
ve bu diskin önünde bir madencinin ana hatları keskin bir şekilde belirginleşti. Birkaç
dakika daha sonra el arabası geçitten çıktı, yaşlı adam tarafından itildi
ve adam bunu yaparken yere battı. "Bir dakika dur! Yorgunsun: Sana yardım edeyim, ihtiyar," dedi işini bitirmiş genç bir madenci. Yaşlı adam başını kaldırdı, bir an ona baktı ve tekrar yere çöktü. Genç olan el arabasını tuttu, ancak Ivan sertçe ondan aldı ve başını onaylamayan bir tavırla salladı.

"Başında hangi sinek vızıldıyor, yoldaş?" dedi diğer madencilerden birkaçı genç olana. "İhtiyarın alışkanlıklarını unuttun mu? Kimsenin
deliğine girmesine veya el arabasına dokunmasına asla izin vermediğini biliyorsun, çünkü içine zenginlikler
yığmıştır. Madende çalıştığından beri o kadar çok altın buldu ki, tam bir Karun oldu."

Madenciler iyi huylu bir şekilde güldüler, boynuzlu parmaklarıyla yaşlı adamın omzuna
dokundular.

"Önden yürü, Ivan, diğeri seni takip edecek," dediler onu sakinleştirmek için.

Cevap vermek yerine, Ivan eski deri şapkasını çıkardı ve
sağa sola eğilmeye başladı, sanki yoldaşlarına kel kafasının iyi bir görünümünü vermek istercesine.

"Yeter artık, ihtiyar! Evet, senin şevkini biliyoruz!" dedi madenciler gülerek. "O daha çocuk, değil mi?"

"Konuşmayı unutmuş," diye belirtti biri.

"Evet, masum. Aman Tanrım! Bu ne?"

Bir anda herkes ayağa kalktı. Sanki
büyük dağ tüm ciğerleriyle nefes alıyor gibiydi. Gürültü
uzaktan geldi ve diğerlerini boğdu. Madenciler
sağırlaşmıştı. Aniden galeriden şiddetli bir rüzgar esti ve neredeyse tüm lambaları söndürdü. Bir yerlerde, nerede olduğu bilinmeyen bir yerde,
kısa sürede büyük bir kargaşada kaybolan
acı çığlıkları yükseldi.
Aceleyle lambalarını yeniden yaktıktan sonra, madenciler çığlıkların geldiği yöne doğru koştular. Yaşlı İvan'ın gözleri, zayıf bacaklarıyla sendeleyerek onların peşinden giderken bir zeka parıltısıyla parladı.

IV

Madenciler, galerinin çıkışı olan yerin önünde sessizce duruyorlardı.

Diğerleri az çok uzaktaki yan galerilerden koşuyorlardı; adımlarının yaklaştığı duyulabiliyordu ve lambaları görülebiliyordu.

"Ne oldu, efendim?" diye bağırdılar, bir an önce madenin ana şaftının bulunduğu yere
şaşkın bir şekilde bakarak.

Galerinin tonozlu çatısı, çöküşün
korkunç şokuna direnmişse, bunun tek nedeni sağlam kayanın bir parçası olmasıydı. Madencilerin ayakları çoktan
toprak kütlelerinin yer değiştirmesiyle serbest bırakılan ve galeriye akan suyun içinde duruyordu, lambaların zayıf ışıklarını ve madenin gözetmeninin başının üstünde tuttuğu meşalenin canlı alevini yansıtıyordu, dumanı ise yüksek siyah tonozlu çatıya doğru yükseliyordu.

"Kaybolduk! Kaybolduk!" diye bağırdı kalabalığın içinden biri hıçkırarak.

Yaşlı İvan kalabalığın önüne doğru ilerledi. Ne o ne de diğerleri suyun ayak bileklerinin etrafından aktığını fark etti. Kendilerini, yıkılmış kuyudan gelen taşların ve kereste ve toprak parçalarının bir karışımından oluşan, gözle görülür şekilde büyüyen büyük bir kütleyle karşı karşıya buldular. Hepsinin ortasında, zincirinden kopmuş ve sürüklenmiş kova ters duruyordu.

Gözetmen meşalesini yuvarlak bir şekil almış bir toprak kütlesinin yakınında tutuyordu. Gözleri kocaman açılmış bir madencinin başını aydınlattı
sabit bakışları meşalenin alevine odaklanmış gibiydi.
Hareketsiz göz kapaklarının görüntüsünde korkunç bir şey vardı,
iki yırtık dudak arasında parlayan o beyaz dişler,
kanın sızdığı şakaktaki o derin yara. Biraz daha aşağıda,
topraktan dışarı doğru uzanan parmakları ve kırık bir bilek olan bir el görülüyordu. Daha da aşağıda, bedenleri görünmeyen,
toprağın altına gömülmüş madencilerin ayakları görülebiliyordu. Tek bir tanesi bile kıpırdamıyordu.

O ana kadar kimse onları fark etmemişti, ancak meşale bu trajik manzarayı aydınlattığında,
tüm madenci kalabalığı içgüdüsel olarak
geriye doğru irkildi. Gözetmen arkasını döndüğünde, sadece korkudan solgunlaşmış ve meşalesinden
korkunç bir şey varmış gibi
çekilen yüzler gördü. Ancak, elini duvara yaslayan bir madenci öne eğildi ve ölü adamın yüzüne dikkatle baktı. Bunda
olağanüstü ne görüyordu? Kendisi söyleyemezdi ama dehşete kapılmış gözlerini ondan
ayıracak gücü olmadığı açıktı.
Başka bir madenci yaklaştı ve kazmasıyla bir şeye dokundu ve
hızla geri çekti.

"Şu ekmek parçasına bak!" diye haykırdı.

Gözetmen de sırayla baktı.
Toprağın altından çıkan başka bir el gördü,
kıvrımlı parmaklarında iri tuz serpilmiş bir ekmek dilimi tutuyordu. Ancak elin sahibi tamamen
gömülmüş ve görünmezdi.

Diğer madenciler koşarak geldiler. Her biri ön tarafa doğru ilerledi, görmek için hevesliydi,
sonra devasa kütleyi düşündükten sonra, yüzü çalışarak geri çekildi. İçlerinden biri korkunç manzarayı görmemek için elini gözlerinin üzerine koydu. Diğerleri hareketsiz durdular, yüzleri duvara dönüktü, sanki taş kesilmiş gibiydiler ve başlarını çeviremiyor gibiydiler. Korkudan solgunlaşmış genç bir işçi, bir diğerini yakalamıştı, o da sanki geçici olarak aptallaşmış gibi, parmağını kayanın nemli
siyah duvarının üzerinde gezdirmeye devam ediyordu.

"Belki de aşağıda hala yaşayan insanlar vardır," diye kekeledi gözetmen alçak bir sesle. Sorusuna cevap verircesine, çökmüş toprağın altından gelen acıklı bir inleme kulaklarına geldi. Tekrar yaklaştı,
ama inleme tekrarlanmadı.

"Hadi yoldaşlar, kazmalıyız!" dedi.

"Hadi oraya, Orefieff Smirnoff! İşe koyulalım."

Böyle konuşan gözetmen bir madencinin elini tuttu, onu çökmüş toprağın önüne götürdü ve onunla birlikte çalışmaya başladı. Daha yeni başlamışlardı ki, ikinci bir heyelan meydana geldi ve ilk toprak kütlesi, yeni düşen ikincisinin
bastırdığı, galerinin üzerine sıvı çamur halinde yayıldı. İki adam tam zamanında geri sıçradı.

Gözetmen artık felaketin büyüklüğünü doğru bir şekilde tahmin edebiliyordu.
Hapiste oldukları ve dışarıdan hiçbir yardımın
gelemeyeceği açıktı. Ama her neyse, rahatça nefes alabiliyorlardı ve
havanın galeride kazadan önce olduğundan çok daha serbestçe dolaşması, hala bir miktar havalandırma
aracı olduğunu gösteriyordu. Bundan yararlanmak için acele etmeliydiler. Birkaç saat içinde, bu muazzam toprak kayması nedeniyle tüm maden çökecekti.

"Hemen buraya gelin, yoldaşlar!" dedi gözetmen.

Bir göz açıp kapayıncaya kadar etrafını sardılar.

"Kendimizi kurtarmanın tek bir yolu var," dedi, "o da
eski üst galeriye ulaşmak. Hayatlarına değer verenler
beni takip etsin. Belki de şaft o tarafta hala sağlamdır. Öyle olmalı, çünkü hava serbestçe dolaşıyor. Yan galerilerde çalışanları çağırın ve hepiniz buraya geri dönün."

Diğerlerinden daha fazla zihinlerini koruyan madencilerden bazıları, arkadaşlarını çağırmak için yan galerilere koştu.

V

Çeyrek saatten kısa bir sürede, felaketten sağ kurtulanların hepsi
toplandı. Gözetmen onlara kendilerine meşaleler sağlamalarını emretti, bunların bir yedek deposu her zaman çatının altında kuru bir yerde tutulurdu. Sonra isim listesi okundu ve yedi madencinin
kayıp olduğu bulundu. Diri diri gömülmüşlerdi ve onları
bulma umudu yoktu.

"Şimdi beni dinleyin, yoldaşlar," dedi gözetmen. "İtaat edilmeyi amaçlıyorum.
Her şeyden önce, kavga yok; bunun zamanı değil. Eğer buna
başlarsak, hepimiz kayboluruz. Bence yukarıdaki eski galeriden geçmeye çalışırsak
muhtemelen sadece aşağıda sular altında kalmış ve yukarıda
hala uygulanabilir olan şafta ulaşırız. Sen, Ivan, birine yaslan. Yaşlı adamı destekle, yoldaşlar. Onu burada bırakmamalıyız. Sen en güçlüsün,
Terenti, ona yardım et. Tanrı seni ödüllendirecek. Ve şimdi Tanrı'nın yardımıyla
ileriye!"

Örtüsünü açtı ve haç çıkardı. Herkes onun örneğini izledi. "Bunlarla ne yapacağız?" diye sordu bir madenci, ölü bedenleri işaret ederek.

"Hiçbir şey. Tanrı onları gömmeyi üstlendi," diye cevapladı birkaç ses.
"Onlar oldukları yerde iyiler, çünkü bir kazada böyle ölmek, itiraftan sonra ölmekle aynı şeydir. Tanrı bunu kendisi istedi.
Ural'daki herkes bunu bilir."

"Eh, yeryüzü üzerlerine hafifçe düşsün."

Gözetmen meşalesini daha da yukarı kaldırdı ve yürüyüş başladı.
Madenciler onu takip ederek, duvarların etrafından çekinerek ilerlediler. Kısa süre sonra, terk ettikleri galerinin üstünde olan eski, terk edilmiş galeriye giden eğimli geçide ulaştılar.

Gözetmen kararlı bir şekilde içeri girdi. Madenciler birbirlerine sıkıca sarılarak dik yokuşu tırmanmaya başladılar, bazen ilerleyip ilerleyemeyeceklerini görmek için, bazen arkalarında bir ses olup olmadığını ve az önce çıktıkları galerinin çöküp çökmediğini dinlemek için ara sıra duruyorlardı. Önlerinde ve arkalarında sadece karanlık vardı, tek ışık meşalenin aleviydi. Madenciler bu loş ışıkta yürürken karanlık onları takip ediyor ve ayak izlerini
izliyor gibiydi. Böylece yirmi dakika boyunca yukarı doğru tırmandılar, bazen
çatı alçaldığında eğildiler, sonra mümkün olduğunda dik yürüdüler. Eğer içlerinden biri biraz geride kalmışsa, diğerlerine katılmak için acele ediyordu, çünkü en büyük korkuları artık yalnız kalmış gibi görünüyordu, çünkü çok uzun süre bekleyenler kesinlikle yok olacaktı.

Gözetmen zaman zaman herkesin orada olduğundan emin olmak için hızını yavaşlatıyordu; sonra yürüyüşe devam ediyordu.

Birdenbire güçlü bir hava akımı meşalenin alevini titretti. Hava akımı güçlendikçe alev geriye doğru üflendi ve uzun bir ateş
dili oldu. Yoğun bir duman madencilerin yüzlerini kararttı, ama onlar buna hiç dikkat etmediler ve yine de ilerlediler. Geçit daha da genişledi. Yaşla çürümüş eski kirişlerin kalıntıları duvarlardan dışarı taştı ve yollarını tıkadı, ama onlar üzerinden yürüdüler. Aniden alay sonu karanlığa gömüldü - meşale kaybolmuştu. Gözetmen ve birkaç kişi sonunda eski galeriye ulaşmıştı. Birkaç meşale yakma emrini verdi. Şimdi eski galerinin önlerinde uzandığını gördüler. Kaya sağlam görünüyordu. Meşaleler kaldırıldığında, çatının hala sağlam olduğu görüldü, ancak orada burada su sızıyordu. Yerde, ortasında hafif bir gurgling sesi duyulan bir havuz vardı, belli ki yeraltı bir kaynaktan geliyordu. Bu havuzdan uzun bir su şeridi sızdı ve şafta açılan galeriden çıkışa doğru aktı. Madenciler onu takip ettiler.

"Durdurun yoldaşlar!" dedi baş madenci arkasını dönerek. "Beni burada bir an bekleyin. Önce tek başıma gidip daha fazla ilerlemenin bir tehlikesi olup olmadığına bakacağım."

Madenciler endişeyle birbirlerine yakın durarak durdular. Gözetmenin meşalesi giderek uzaklaştı ve kısa süre sonra karanlıkta sadece küçük bir ışıklı nokta haline geldi. Sonra bu küçük noktanın durduğunu, yükselip tekrar alçaldığını, sonunda hareketsiz kaldığını ve yaklaştıkça büyümeye başladığını gördüler. Sonra gözetmenin figürü açıkça görüldü. Yüzü endişeden solgundu. Madencilere konuşmadan yaklaştı, onlar da sessiz kaldılar.

"Dostlarım, bize ölmekten başka bir şey kalmadı!"

Madenci kalabalığında güçlü bir heyecan vardı. Gözetmen galerinin çıkışına yaklaştı ve kuyuya düşme riskine rağmen eğilip meşalesiyle aydınlattı. Sonra madenin ne kadar hasar gördüğünü görebiliyorduk. Büyük kaya parçaları yerinden oynamıştı ve her an düşme tehlikesi vardı. Suyun
altını oyduğu büyük bir blok, şaftın hemen üstünden kopmuştu,
bu da şaftın ağzını tıkamıştı ve oradan çıkma umudunu
yok etmişti. Merdivenlere gelince, artık yoktular.

VI

"Geri dönmek imkansız, dostlarım, çünkü bir iki saat içinde
diğer galeri çökecek. "

Madenciler, sözleri boş gelen gözetmenin sözlerini sessizce dinlediler. Meşalenin alevi, her taraftan gelen hava akımlarıyla
uğraşarak titriyordu.

"Burada mı bekleyelim?" diye çekinerek bir madenci önerdi.

"Neyi bekleyelim?"

"Belki dışarıdan yardım gelir."

"Maden tamamen çöktüğünde, insan nasıl bir yardım umabilir? Üstelik bu galeri hiçbir güvenlik
sağlamıyor. Az önce bıraktığımız
biri düştüğünde, bu uzun süre dayanamaz."

Hiçbir cevap yoktu ve meşalelerin çıtırtısı ve birçok sandıktan soluk soluğa gelen nefes dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

"Ancak, hala bir fikrim var!" dedi gözetmen.

Madenciler kalabalığı tekrar onun etrafında toplandı.

"Bu madenin eski terk edilmiş olanın yanında olduğunu biliyorsun. İçinizde
orada çalışan var mı?"

"Sadece yaşlı İvan."

"O zaman yapılacak hiçbir şey yok. İlk olarak, her şeyi
unutmuş olmalı; ve ikincisi, ondan tek bir kelime bile alınamaz."

Bu sırada, kendisinden bahseden birinin
olduğunun farkında olmayan yaşlı İvan, galeriyi
dolduran derin karanlığa dikkatle bakıyordu; dik duruyordu, donuk gözleri kocaman açılmıştı ve kırışık
yüzünden bir titreme geçti, ifadesi bir andan diğerine sürekli
değişiyordu ve bazen dehşet, bazen bir tür
sevinç, bazen de şaşkınlık ifade ediyordu. Sonunda, sanki o karanlıktan
çıkan göz kamaştırıcı bir ihtişama
dayanamıyormuş gibi elini gözlerinin önüne koydu.

"İsteseydi, bizi buradan çıkarabilirdi," dedi bir madenci. "Eski madende
uzun süre çalıştı. Ama ona güvenemeyiz; konuşamıyor bile. On yıldır sessizdi."

Birdenbire şaşırtıcı ve beklenmedik bir şey oldu. İvan, en yakınındaki madenciyi elinden tutup karanlığa doğru işaret etmişti. Madenci, yaşlı adamın göz bebeklerinin büyüdüğünü görünce şaşkınlıktan sendeledi.

"Şuna bakın! Deliriyor!" diye fısıldadılar.

"İşte buradayım!" diye bağırdı İvan, sanki bir çağrıya cevap veriyormuş gibi.

Kalabalık ondan uzaklaştı.

"İşte buradayım! İşte buradayım!" diye tekrarladı İvan.

Gözetmen, meşalesini kaldırarak ona yaklaştı. İvan, iç
ışığıyla ışıldayan yüzünü ona doğru çevirdi.

"Bakın! İşte İsa! Geldiğinden beri altmış yıl geçti ve
şimdi-işte orada. Bizi çağırıyor!"

"Ama ne görüyorsun? Bizi kim çağırıyor?"

"İsa, sana söylüyorum. Dur! Bak! İşte beyaz bir cübbe içinde duruyor. Bize Kendisini takip etmemizi işaret ediyor... İşte buradayım, Tanrım! İşte buradayım!"

Birdenbire, hiç kimse beklemiyorken, yaşlı İvan meşaleyi gözetmenin elinden kaptı
ve başının üstüne kaldırdı.

"İsa bizi kurtaracak! Sana söylüyorum, hepimizi kurtaracak! İşte buradayım, Tanrım, ben
geliyorum! İşte O, merhamet dolu Rabbimiz. Ben geliyorum! İşte buradayım!..."

Sonra etrafına bakmadan veya elinde tuttuğu meşaleyi indirmeden, yaşlı adam aniden oldukça neşeli bir şekilde
galeriye doğru kararlı bir şekilde yürüdü. Bu gücü zayıf bacaklarına
veren ve çökük göğsünü doğrultan kimdi? Yaşlı İvan
tanınmaz haldeydi.

Bir anlık tereddütten sonra baş madenci diğerlerine itaat etmeleri için işaret etti ve hepsi nefeslerini tutarak ve konuşmaya
cesaret edemeyerek yaşlı adamı takip ettiler. Gizemli bir güç onu yönlendiriyor gibiydi, çünkü ayaklarına bile
bakmadan çok sayıdaki yarıktan kaçındı ve çatıdan düşen
büyük taşların üzerinden yürüdü. Yürürken
gözetmen birkaç meşale daha yaktı ve sessizce ilerleyen kalabalığı, alevlerin kırmızı yansımasıyla bir anlığına aydınlanan ve diğer zamanlarda arkalarındaki artan karanlıkta kaybolan geniş bir kara duman dizisi takip etti. Duvarlar ve ıslak çatılar galeri
titreyen ışığıyla görülebiliyordu. Ara sıra su damlaları
tükürük sesiyle meşalelerin üzerine düşüyordu.

Arkasından biri yaşlı adama seslendi, "Ivan!" ama yaşlı adam
başını çevirmedi, sadece önüne dikkatle baktı. Sanki
sadece kendisi tarafından görülebilen birini görüyordu. "İşte buradayım, Tanrım, işte buradayım!" diye ara sıra tekrarladı ve sesinin genç bir adamın sesine benzediğini duymak şaşırtıcıydı. Onu eski
gücünü geri getirecek kadar uyandıran garip sebep neydi ve içinde hangi iç alev parlıyordu?

"O zaman kim var orada?" diye sordu baş madenci, onu yakalayarak. "Kimi
görüyorsun, İvan?"

"Onu görmeyeli çok uzun zaman oldu. Küçük bir çocukken, onu
sık sık görürdüm. İşte önümde, bembeyaz. Halesini görüyorum.
Karanlıkta güneş gibi yürüyor... İşte buradayım, Tanrım, işte buradayım!"

Bundan sonra kimse İvan'a başka soru sormadı.

Galerinin sonunda kayanın kendisinin oluşturduğu engelleyici bir duvarla karşılaştılar; ancak yaşlı adam bir ışık
parıltısı görmüş gibiydi.

"İşte geçti... burada! İşte O'nun parlayan ayak izleri," dedi,
bir tarafta yatan toprak bloklarını işaret ederek.

Madenciler kazmalarını çalmaya başladılar. Toprak o kadar yumuşaktı ki birkaç
saniye içinde havanın öyle şiddetli bir şekilde aktığı bir açıklık oluştu ki, meşalelerin zaten titrek olan alevlerini neredeyse
söndürdü. Galerinin daha da uzandığı ve
eğer kayanın etrafında döndüğü yerde bir toprak kütlesi tarafından
engellenmişse, bunun bir heyelan sonucu olduğu açıktı.

Açılan açıklığı genişletmeye vakit bulamadan, yaşlı adam çoktan içeri girmişti.

"Onu görüyorum! İşte orada! Geliyorum, Tanrım. Geliyorum!" Bu sözler, yaşlı İvan'ın meşalesiyle
aydınlanan geçidin diğer tarafından duyuldu. Madenciler onu takip ettiler, birbiri ardına sürünerek.

Açıklığın diğer tarafında, kayanın kendisi oyulmuş olan galeri çok daha yüksekti. Meşaleler çakmaktaşı dikişleri ve beyaz mermer katmanları gösteriyordu. Hava serbestçe dolaşıyordu ve sanki bir yerlerde görünmez bir çıkış varmış gibi görünüyordu; meşalelerin alevleri şiddetle titriyordu ve soğuk hissettiriyordu. Kayalık duvarların tepesinden bir su seli düştü ve galeri boyunca gürültülü bir şekilde aktı, bir duvardan diğerine dolandı. Kısa süre sonra kükreyerek bir yarık ağzına düştü ve dipsiz derinlikte kayboldu.
Hala meşalesini yüksekte tutan Ivan, fark etmemiş gibi görünerek uçurumun etrafından dolandı.

"Bilmek istediğim bir şey var," dedi küçük bir çocuk, karanlıkta bir madenciye yaklaşarak.

"Bu ne?" diye sordu ikincisi alçak bir sesle.

"Yaşlı adam orada ne görüyor?"

"Şşş! Göksel bir güç onu yönlendiriyor."

Az önce geçtikleri galeri hâlâ Voskressensky madeninin bir parçasıydı, ancak uzun süredir
işlendikten sonra terk edilmişti.
Yerel kayadan
oyulmuş olduğundan, duvarlar sağlam ve sarsılmazdı. Birdenbire Ivan durdu.

"Peki, ne oldu?"

"Orada... Ayakta. Ah, dinle! Duyuyor musun?"

Ivan öne eğildi, gizemli sesleri yakalamak için kulağını zorladı. Aslında
uzaktan ve garip inlemeler duyulabiliyordu. Kayada hapsolmuş bir pınarın şikayeti miydi? Bir heyelanın sesi miydi? Yoksa sadece kayanın çatlaklarından geçen bir hava akımının çıkardığı ses miydi?

"Burada korkunç bir şey oldu. Kan döküldü, evet, evet, hatırlıyorum," diye mırıldandı yaşlı adam, kendi kendine konuşarak ve etrafına
bakarak. "Evet, orada. Kazmasıyla kafasına vurdu. Kardeşini öldürdü... Kabil gibi. Onu gömdükleri yer burası... İşte buradayım, Tanrım, işte buradayım!" Ve yürüyüşüne devam etti.

Onu duyan baş madenci, uzun zamandır unutulmuş bir trajediyi, tam burada kavga eden iki kardeşin trajedisini hatırladı. Küçük kardeşin alayları yüzünden öfkelenen büyük kardeş, kazmasını kaldırdı ve ucuyla kardeşine
vurdu. Kardeşi bir çığlık bile atmadan
yere yığıldı. Muhtemelen düştüğü yere gömülmüştü.

VII

Ancak, devam ettikçe madenciler daha da endişelendiler. Yaşlı adam onları nereye götürüyordu? Uzun yıllardır sessizliği bozulmamış bu yeraltı galerilerinin labirentinde kendilerini kaybederlerse ne olurdu? Karanlığın kendisi bile bu dehşete kapılmış kalabalığın görüntüsü karşısında ürkmüş gibiydi. Madenciler memnuniyetle dururlardı, ama sonra ne olurdu? Geri dönmek kesin bir yıkıma gitmekti. İvan'ı takip ettikleri sürece, gizemli bir yardımın belirsiz bir umudu vardı, onu destekleyen ve belki de yoldaşlarının kurtuluşu için birkaç saatliğine eski canlılığından birazını ona geri kazandıran bilinmeyen güce güveniyorlardı. Buna inanmayanlar yine de geri kalanlardan ayrılmakta tereddüt ettiler, bu sessizlik ve karanlıkta ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Ölmek zorundaysalar, birlikte öleceklerdi. Her neyse, kısa süre sonra
az önce ayrıldıkları galeride kaçınılmaz olarak yok olacaklarını anladılar,
çünkü yaşlı adamı takip etmeye başlayalı henüz bir saat bile olmamıştı ki, uzaktan donuk ve uzun bir ses duyuldu. Sonra sanki onları takip ediyormuş gibi yaklaştı. Son yankısı, o anda
etrafında dolaştıkları duvarın arkasında onlara oldukça yakın geldi.
Çalıştıkları galerinin ve az önce ayrıldıkları galerinin ikisinin de
düştüğü açıktı. Orada kalsalardı,
sadece elleri ve ayakları üzerlerini
örten toprak kütlesinden dışarı çıkan yoldaşlarının kaderini
paylaşırlardı.

Uzaktaki şok, duyduklarında geçtikleri galeride de yankılandı. Çatıdan toprak parçaları düştü ve büyük bir kaya aniden yaşlı İvan'ın başının hemen üzerinde belirdi,
sağ taraftaki duvar ise
şişti. Madenciler dehşet içinde ileri atıldılar, ancak Ivan onları durdurdu ve daha yavaş gitmelerini sağladı. Bazı korkaklar
kendilerini karınlarının üstüne attılar ve yüzlerini sakladılar, ancak onlar
kaldırıldılar ve devam etmek zorunda kaldılar. Şimdi içinde bulundukları galeri giderek daha daraldı. Beş kişi yan yana yürüyüşlerine başladıktan sonra, artık
sadece ikişer ikişer zorlukla yürüyebiliyorlardı. Birkaç dakika daha ve tek sıra halinde yürümek zorunda kaldılar. Sonra baş madenci geri kalanların
kendisinin önüne geçmesine izin verdi ve son sıraya oturdu. Kafalarını kaybetmeyen ve korkakların
kör bir korkuyla yerde uzanmış bir şekilde geride kalmasınlar diye böyle davranan birkaç kişiden biriydi.

Galeri giderek daha da daraldı. Ancak bu, güvenle ilerlemeye devam eden yaşlı Ivan'ı rahatsız etmiyor gibiydi. Karanlıkta gizemli bir
ışıltı yayan beyaz Hayaleti hala açıkça görüyordu. Zaman zaman mırıldanıyordu, "İşte buradayım Tanrım, işte buradayım!" ve bu onun gücünü tazeliyordu.

Hatta şimdi bile iki dirseği duvarlara değdiğinde ve başının üstündeki kayalık çatının alçaklığı meşalesini kaldırmasını engellediğinde, meşaleyi biraz eğik ve kol mesafesinde tutmak zorundaydı,
yaşlı adam bizzat Tanrımız tarafından yönlendirildiğinden hiç şüphe etmedi, O ona yolu gösterdi. Arkasındaki madenciler yarı boğulmuştu,
çünkü meşalelerin yoğun dumanı dar geçidi dolduruyordu,
çünkü sınırlı atmosfer ölçülemez bir süredir değişmemişti, nefes almak zordu. Bu, meşalelerin alevlerinin uzama biçiminden, ihtiyaç duydukları oksijeni arıyormuş gibi görünmelerinden ve sonra karanlıkta belli belirsiz yanmalarından belliydi.

Ivan birdenbire durdu. Görünürde bir çıkışı olmayan ölü bir duvarla karşılaştı. Ancak, şüphe onun için mümkün değildi, çünkü beyaz Hayaletin duvardan geçtiğini açıkça görmüştü. Şimdi, beklenmedik bir şekilde araya giren duvarın diğer tarafında onu bekliyordu.

"O orada durdu; Onu gördüm!" Ivan zayıf kolunu önünde uzattı, kimse nedenini bilmiyordu.

Baş madenci son bir girişimde bulunmaya karar verdi, "Hadi kazalım,
çocuklarım! Kendimize bir yol açmalıyız. "

Ama emri vermesine rağmen, duvarın diğer tarafında bir toprak, kaya ve cevher yığınından başka bir şey olup olmadığından şüphe ediyordu.
Neyse ki, tam burada geçit biraz daha genişti ve üç kişi yan yana çalışabiliyorlardı. Cesaretle işe koyuldular. Ancak, meşalelerin alevleri havayı tüketti ve çok sönükleştiler. Dumanları madencileri kör etti ve yarı boğdu, ancak onlar ısrar ettiler ve çok sert olmayan
toprağa büyük delikler kazdılar.

Sırtını bir duvara yaslayan Ivan, tam önüne baktı.
Bu toprak ve taş yığınının arkasında, çocukluğundan beri çok iyi tanıdığı
Hayalet'in onu beklediğini biliyordu.

"Diri diri gömüldük!" diye mırıldandı adamlardan biri.

"Bir yol kat ediyor muyuz?" diye sordu baş madenci, bu sözü duymazdan gelerek.

Ancak ter içinde kalan adamlar, cevap vermeden çalışmalarına devam ettiler.

VIII

Yarı bir saat böyle geçti. Yarı boğulmuş bir şekilde, madencilerin bir kısmı
yere dümdüz uzandı. Birçoğu, sanki
ölümün yüzünü görmek istemiyormuş gibi yüzlerini sakladı - dünyanın yüzeyinden bu kadar uzaktaki bu kara delikte çok korkunç görünen ölüm. İlerlemelerini engelleyen duvarda çalışan kazmalar ve
kürekler hareket etti
ama yavaşça. Sonunda, çalışan son grup durdu, artık devam edecek güçleri kalmamıştı. Göğüsleri boşuna genişledi, daha derin nefesler almak için - boğulmuşlardı, boğazları büzülmüştü,
kana başlarına hücum etmişti; hava onları terk ediyordu. Kesin bir ölümün korkunç bilinci üzerlerine çöküyordu. Ama her durumda
talihsiz adamlar bu kasvetli
çıkmazdan kaçacak güce sahip olamazlardı. Toprağa fırlatılan meşaleleri artık yanmıyordu, fakat
içine daldırıldıkları karanlığı dumanla doldurdular.

Baş madencinin başı dönüyordu. Yanında genç bir madencinin ağzından bolca kan gelmeye başlamıştı; bir diğeri sara nöbetiyle yerde çırpınıyordu. Bazıları küfür etmeye, kavga etmeye veya yaşlı İvan'ı ve baş madenciyi suçlamaya başladı. Bir adam çığlık attı, çünkü yanında uzanan bir başkası çılgınca
onu boğazından yakalamıştı. Baş madenci kara karanlıkta kırmızı çizgiler gördüğünü düşündü
ve sanki nemli ve sümüksü bir şey yüzünden kayıyormuş gibi hissetti. Kalan tüm gücünü
topladı, zorlukla ayağa kalktı ve kazmasını tekrar eline aldı. Bacakları titriyordu. Kazmayı birkaç kez darbelerinin altında dağılıp ufalanan kara toprak kütlesine gömdü; aleti çıkıntılı kayanın altına battı ve nemli toprak parçaları donuk bir sesle düştü. Kollarının uyuştuğunu ve aleti
düşürmekle tehdit ettiğini hissetti.

"Bana yardım edebilir misiniz?" mırıldandı, ama dehşetle
sessiz olduğunu algıladı, çünkü yüksek sesle konuştuğunu düşünse de, kimse onu
duymamıştı. Rüya gören kişi korkunç bir manzara gördüğünde, örneğin yatağına doğru sürünen bir suikastçı,
ve ağlamaya çalıştığında ama boşuna, çünkü dilsizdir. Sonuncusu kadar
sonsuz yeni bir çaba gösterir ve suikastçının bıçağının yaklaştığını görür.
Şeytani bir
yüz ona doğru eğilir. Son gücünü toplar; ona
ağlamasının tüm evi uyandırması ve sokakta duyulması gerektiği gibi gelir,
ama yatağında kıvrılmış uyuyan kedi,
çalışan göğsünden kaçan zayıf inlemeyi duymaz, "Gel ve bana yardım et!"

Eh, bu sondu. Umut edilecek başka bir şey yoktu. Mekanik olarak
eli tekrar çıkıntılı kayanın altına kazmayı soktu. Bir
şaşkınlık şoku hissetti; kazma tam içinden geçti; bir ürperti onu
heyecanlandırdı; dişlerini sıktı, insanüstü bir çaba gösterdi, kazmasını
daha da derine gömdü, içine olabildiğince ağırlık koydu ve sonra
yüzünü yere doğru çevirerek yere kapandı. Kazması elinden
kaçmış ve diğer tarafa düşmüştü.

Böylece oluşan açıklıktan, bir anda gücü artan
bir ferahlatıcı hava akımı geldi. Yere fırlatılmış olan dumanlı meşaleler kendiliğinden yeniden tutuştu. Alevleri duvarları yaladı. Madenciler ağır nefes almaya başladı; yarı baygın olanlar biraz canlandı ve hareket etmeye başladı. Birçoğu başlarını kaldırdı,
havayı öyle bir açgözlülükle içtiler ki hasta oldular. Baş madenci
açıklıktan zorlukla sürünerek geçti ve
derin nefeslerle canlandırıcı havayı solumaya başladı.

"Orada... orada!" diye tekrarladı yaşlı İvan düşsel bir şekilde.

"Evet, ihtiyar, orada, haklısın," diye cevapladı madenciler,
birdenbire cesaretlerini toplayarak.

Bir an önce yarı deli olan tüm adamlar artık
kurtulduklarına ikna olmuşlardı. Her durumda, bu bir molaydı; henüz
ölmeyeceklerdi. Ölüm yarışta bir kez daha geride kalmıştı; onunla
güreşebileceklerdi ve bu moladan faydalanıp buradan
çıkmalıydılar. Sonuçta ölmeleri gerekiyorsa, öleceklerdi, ama
başka bir yerde, bu sıkışık kara delikte değil. Tekrar işe koyuldular ve
bu sefer öylesine gayretle ki, kısa bir sürede
komşu galeriye açılan deliği tıkayan toprak kütlesini temizlemeyi başardılar. Aşağıdan gelen hava miktarına bakılırsa,
çalıştıkları dar geçitten çok daha büyük olması gerektiğini tahmin ettiler. Kurtuluşu vaat eden bu çıkışta çalışmaya
hızlandılar. Kazmalar kayalara şiddetle vurdu ve
kürekler derin kazdı. Çalışma hakkı konusunda birbirleriyle tartıştılar ve
en çok temizleyen kazandı; yeni geçide ulaşmak için
açığın yakınını kazmak için neredeyse yumruklaşmaya başladılar.
Açıklık her an daha da büyüdü. Yaşlı İvan ona baktı ve yüzü neşeyle parladı, çünkü ötesinde bekleyen beyaz Hayaleti gördü.

"İşte buradayım, Tanrım, işte buradayım!" diye mırıldandı ve yoldaşları onu engellemeselerdi,
tıkama riskiyle
açıklıktan geçmeye çalışacaktı.

Yarım saat daha çalıştıktan sonra,
çok eğilmeleri gerekse de,
açıklıktan geçebildiler. Önce baş madenci gitti,
diğerleri de onu takip etti. Yeni galeriye girdiğinde, yaşlı İvan meşalesini
daha önce olduğu kadar yükseğe kaldırdı.

"Bu galeriyi hiç görmedim!" diye haykırdı baş madenci.
İvan'a doğru döndü, ancak onu görünce
sözcükleri boğazında düğümlendi ve
sadece kekeleyebildi, "Sorun ne?"

Yaşlı adamın kırışık yanaklarından aşağı kocaman gözyaşları akıyordu;
derin bir keder ifadesiyle yan galerinin karanlık girişini
düşünüyordu.

"Yaşlı adam! Sorun ne?" diye sordu madenciler, onu çevreleyerek.
Aynı yöne bakmaya devam etti. "Bu yer sana bir şey hatırlatıyor mu?" diye sordu baş madenci. Hepsi onun cevabını merakla dinlediler.

"Annem burada bir heyelan altında gömüldü. Evet, burada, bu tarafta."

"Yoldaşlar!" diye haykırdı baş madenci neşeyle. "Hiç şüphe yok! Biz Znamensky madenindeyiz!"

Bir adamın kederinin bir başka adamın mutluluğu olduğu ne kadar da doğru.

Yaşlı İvan'ın kendisi unutulmuştu. Hepsini, uzun zamandır terk edilmiş olan ama çocukluğundan hatırladığı eski madene
götürdüğünü gördüler. Maden kayanın içine kazıldığı için,
şaft hasar görmemişti ama girişini bulmaları gerekiyordu.

Yaşlı adam olduğu yerde hareketsiz kaldı, gözleri annesinin öldüğü
yere dikilmişti. Kendine gelmiş olan baş madenci ona yaklaştı.

"Yaşlı adam, İsa sensiz mi gitti?"

"Hayır... O orada... Beni bekliyor. İşte buradayım, Tanrım, işte buradayım."

Yürüyüşüne devam etti ve madenciler neşeyle onu takip ettiler.

IX

Yolculuğun bu son kısmı çok uzun değildi. Eski maden, az önce
çıktıkları kadar dar değildi. Geniş ve yüksek galeriler doğrudan
şaftın içine gidiyordu; bakır cevheri bulmak için
burada çok derin kazmak gerekmemişti ve orta derinlikte ve kuru olan
şaft her zaman olduğu gibi kalmıştı. Artık yaşlı adama ihtiyaçları olmasa da, o yine de onları yönlendirmeye devam etti. Gösterdiği
ruhsal coşku azalma belirtisi göstermiyordu, yürüyüşü sağlamdı,
ve parlak yanan meşalesini sabit bir elle tutuyordu. Madende hala yaşayan bazı sakinler var gibi görünüyordu, ancak oldukça terk edilmişti, çünkü madenciler ilerledikçe, ara sıra bir şey
yollarından kaçıyordu, ya beklenmedik insan
görüntülerinden korkan bir köstebek ya da bu yeraltı geçitlerinde yuva yapmış bir kokarca.

İvan önünde beyaz Hayaleti görmeye devam etti ve İsa'nın onu çağırdığını ve kendisini takip etmeye davet ettiğini duyduğuna inanıyordu.

Şimdi geçtikleri zemin neredeyse tamamen kuruydu. Burada çatılardan ve duvarlardan su akmışsa, muhtemelen
uzun zaman önce eğimli geçitlerden aşağı akıp komşu madene aktığı açıktı. Burada ve orada taşların üzerinde parlayan birkaç su damlası görülüyordu, ancak su kaynaklarının yüksek sesi veya yarıklardan aşağı akan selin uğultusu duyulmuyordu. Madenciler kuyuya ulaştıklarında başlarının üzerinde gri bir ışık gördüler, artık yeryüzünden çok uzakta olmadıklarının kesin bir göstergesiydi.

"Peki, şimdi nasıl çıkacağız?"

"Hala merdivenler var, ancak o kadar çürümüşler ki bizi taşıyamazlar."

"Beni dinle," dedi baş madenci. "Birimiz oraya çıkmaya çalışmalı.
O kalktıktan sonra gidip köyden yardım alacak.
Merhaba! Yaşlı adam nerede?"

Hâlâ sabit fikrinin etkisi altında olan yaşlı adam, İsa'nın merdivenlere
çıktığını görmüş ve geride kalmak istemiyordu. Artık yoldaşlarını düşünmüyordu; onları unutmuştu. Ancak, merdivenlere tutunarak
yükseğe tırmandıkça, kendini daha yorgun hissediyordu. Zayıflığı
yine onu ele geçirdi ve uzun zamandır unutulmuş hayaletler yanında
tırmanıyor gibiydi - hayalet mi yoksa canlı varlıklar mı olduklarını bilmiyordu.
Annesini gördü; üzerinde, onu örten toprak kütlesinden
çıktığını gördüğü aynı madenci botlarını giyiyordu. Ayrıca,
çocukken onu seven ve okşayan yaşlı adamı da gördü.
Eskiden olduğu gibi sakallı, aynı kaba gömleği, düğmelenmemiş yakası ve gri saçlarla kaplı göğsünü gösteren bir şekilde gördü. Bu iki
aptal arkadaş ona şefkatle gülümsedi.

Başının üstündeki şaftın deliği büyümeye devam etti. Yaşlı adam
zaten saf mavi gökyüzünün bir parçasını ayırt edebiliyordu, çünkü sabahın
gri ışığının altından görünen şey, yüzeyin üstünde, güneşli bir
günün ihtişamıydı. Ve bu ihtişam içinde, İsa sürekli olarak
yükseliyordu ve şimdi şaftın girişinin oldukça üzerindeydi.

Merdivenin son basamağına ulaştı. Dünya, parlak sonbahar güneşi altında
güneşleniyordu. Çimenler, solmuş olsalar da, onunla
yenilenmiş gibi görünüyordu; sararmış yapraklar huş ağaçlarının dallarında sık sık asılıydı.
Kuşlar bulutsuz gökyüzünde zikzaklar çizerek uçuyordu.
Ufukta dağlar ormanlarla kaplı zirvelerini gösteriyordu. Hava
hoş bir sıcaklıkla
doluydu.

İvan, şaşkınlık ifadesiyle yukarı baktı.
Görüntü
gittikçe daha da yükseğe çıktı ve onu takip etmeye davet etti. Annesi bir tarafta, yaşlı adam diğer tarafta durmuş, ona bakıyordu....

Madenciler, yaşlı adamın şaftın merdivenlerine tırmandığını görmüşlerdi. Sonra,
baş madenciyi dinlemeden, onu takip etmek için acele ettiler. Birbirlerini o kadar yakından takip ettiler ki
birbirlerinin sırtına
tırmanıyor gibiydiler. Yerin yüzeyine ulaştıklarında,
aniden durdular ve başlarını
çıkardıktan sonra hareketsiz kaldılar. Gözlerinin önünde
tamamlanan gizemi tek bir kelimeyle bozmaya cesaret edemediler. Ve tamamlanma da uzun
süreli gelmedi. Madenciler, ortasında yaşlı İvan'ın uzandığı bir daire oluşturdular, yüzü göğe dönüktü, kolları
zaten uyuşmuştu, birbirinden uzağa uzanmıştı; kocaman açık gözleri kimseyi görmüyordu; sanki sonsuz uzayda yükselen birini
takip ediyormuş gibi, üzerindeki mavi tonoza dikkatle dikilmişti. Dudaklarının zayıfça
hareket ettiği görülüyordu ve baş madenci ona doğru eğildiğinde, keskin kulağı ölmekte olan yaşlı adamın son fısıltılarını yakaladı, "İşte buradayım, Tanrım... Seni takip ediyorum!"

[Resim]

_MAHMOUD'UN AİLESİ_

[Resim: "Tahmininiz gerçekleşti. Türk kaçtı."]

_MAHMOUD'UN AİLESİ_

I. MAHMOUD

Rus ve Türk ileri karakolları arasında bir tüfek ateşi yaylım ateşi başlamıştı.

Sis o kadar yoğundu ki Balkan dağlarının karışık kütleleri
zorlukla ayırt edilebiliyordu. Daha çok geceyi orada geçirmek için
yeryüzüne inmiş bulutlara benziyorlardı. Uzaktan sisin içinden kırmızı bir ışık
görünüyordu; belki de bir Türk kamp ateşiydi
ya da ıssız bir çiftliğin yangınıydı. Kazaklar
delici gözlerini bu yöne çevirdiler, ama boşuna, çünkü
bu kadar yoğun karanlıkta ne olduğunu anlamak kesinlikle imkansızdı.

Ateş etmeye başlayan Türklerdi; Ruslar
sadece karşılık vermekle yetindiler. İki taraf da diğerini göremiyordu, ama ateş ettiler,
sisin yoğunluğu nedeniyle düşmanın görülmeden
yakınlarına yaklaşmasından korkuyorlardı. Böyle durumlarda insan
istemeden ateş eder; bu bir tür karşılıklı uyarıdır, "Uyumuyorum, anlıyor musun; dikkat et!"

Ateş sesleri nemli ve ağır atmosferde kayboldu. Yavaşça
gece çöktü, savaş alanını ve
karda yatan cesetleri görüş alanından yavaş yavaş sildi. Her şey sessizdi; sadece
zaman zaman yaralı bir adamın iniltisi veya bir atın can çekişmesi duyuluyordu. Ama hepsi bu kadardı ve gündüz yürüyüş yapıp
akşam savaşmaktan bitkin düşen askerlerin, yoldaşlarının cesetlerini götürmeyi düşünecek kadar
enerjileri kalmamıştı. Tek istedikleri
bir gece dinlenmek ve uyumaktı.

"Yeni Yıl gecesi bizim için pek de neşeli değil, değil mi Binbaşı?" dedi Albay, kolu askıda olan uzun boylu, zayıf birine hitap eden kısa boylu, tıknaz bir adam. İkisi bir Türk evinin balkonunda oturuyorlardı.

"Hayır, öyle değil! Ve evden de mektup yok."

"Endişelerimin en küçüğü bu; askeri karakolumuzu çok iyi biliyorum."

"Ah, insan sevdiklerini tek bir anlığına bile olsa ne kadar mutlu görürdü! Ama Noel'i Şipka Geçidi'nde ve Yeni Yılı burada geçirmek,
sapristi! Bunda hiç eğlence yok. Bizim evde Noel ağacı
yanıyor ve çocuklar etrafında koşuyor. Karın ve çocukların
kesinlikle benimkilerle birlikte olacaklardır ve bizden bahsediyor olacaklardır. Muhtemelen
sessizliğimizden dolayı endişelidirler. Sanki yazabilirmişiz gibi - biz sadece
çılgınlar gibi, kafamızı kırma riskine rağmen koşuyoruz! Bu arada,
kolun nasıl?"

"Pek de muhteşem değil, biliyorsun."

"Peki, kullan onu!"

"Ne yapmak için?"

"Gitmek için. Sağlık için izin başvurusunda bulunmak için."

"_Sen_ bana böyle söylememelisin."

"Neden?"

"Çünkü zaten subay eksiğimiz var, bunu çok iyi biliyorsun. Taburumda bütün bölüklere komuta eden teğmenler var. Ayrıca, sen ve ben ayrılma alışkanlığında değiliz. Birlikte eve döneceğiz, hepsi bu. Daha fazla konuşmayalım."

Artık hava oldukça karanlıktı ve ufuk gizlenmişti. Karanlık, köydeki bazı pencerelerin hala
aydınlık olan ışıklı noktalarıyla orada burada deliniyordu. Aniden sokakta meşalenin kırmızı hareket eden alevi ve onun oluşturduğu ışık çemberinde bıyıklı kırmızı bir yüz belirdi. Bazen aynı ışık çemberinde kulakları dik bir at başı da belirdi.

"Panteleieff!" diye bağırdı Albay meşaleye doğru. Meşale avluya girdi ve kısa süre sonra at subayların önünde dikildi, homurdanarak ve toynaklarıyla sert karı kazıyarak. Üzerindeki Kazak meşalesini ters çevirdi ve yoğun bir şekilde yükselen
kara duman bulutları kolunu sardı.

"Böyle nereye gidiyorsun?"

"İleri karakollara, Albay."

"Neden?"

"Ateş tekrar başladı."

"Git ve onlara söyle, eğer olağandışı bir şey yoksa, cevap vermenin faydası yok. Türkler mühimmat atmaktan yorulduklarında,
kendi kendilerine duracaklar."

Birkaç asker avluya sertçe vurarak girdi. Panteleieff meşalesini kaldırdı ve aralarında birinin olduğunu gördüler.

"Yürü, yürü, tıraşlı kafa! Sizinle birlikteyken dinlenme şansımız yok; Şeytan sizi alsın!" dedi askerler homurdanarak. Subayların varlığından henüz haberdar olmadıkları açıktı.

"Eh, eh! O zaman sizi bir dipçikle cesaretlendirmemiz mi gerekiyor?"

"Ne oldu, çocuklarım?" dedi Albay ayağa kalkarak.

"Bir Türk getiriyoruz, Albay. Onunla tesadüfen karşılaştık - onu bir çalının altından aldık."

"Bir çalının altında mı? Nasıl?"

"Bir bıldırcın gibi çömelmişti. Teğmen Vassilieff bize onu canlı olarak yakalamamızı ve size getirmemizi söyledi, Albay. Adı Mahmud."

"Bize bir ışık ver, Panteleieff."

Kazak meşalesini grubun yanına tuttu ve kırmızı ışık belirgin bir şekilde büyük bir burnu ve dağınık gri bıyıkları olan bir yüzü gösteriyordu. Burnun ortasında bir yumru vardı; alnında yeni bir yaranın kırmızımsı izi, eski bir çadırdan koparılmış kirli bir bez parçasından yapılmış bir türbanla taçlandırılmıştı. Mahmud ayrıca deve derisinden yapılmış sarı bir
cübbe giymişti.

"Dur! Dur! O bir subay," dedi Albay, arkadaşına doğru dönerek.

Binbaşı, Türk'e dikkatle baktı. "Evet, ayrıca eski bir
tanıdık. Onu tanımıyor musun? Öncelikle o yara izi var ve eminim ki sol elinde iki parmağı eksiktir. Bize sol
elini göster."

Mahmud'un yanında duran asker elini tuttu ve
kaldırdı.

"Evet, o Mahmud Bey, bir Türk Albayı. Mahkum ve kaçak; hesabı
kapatıldı. General muhtemelen onu vuracaktır. Bu,
o anki ruh haline bağlı. Yazık. Onu buraya getirin, çocuklarım.
Biriniz bizimle kalsın; geri kalanlar olabildiğince çabuk gitsin."

Mahmud Bey balkonun yanındaki odaya getirildi. Eşiğe
tüfek
ile silahlanmış bir asker yerleşti.

Mahkum neredeyse dev gibiydi, tıknaz ve geniş omuzluydu. 
Elli yaşın üzerinde görünüyordu.
Gözleri diken diken gri kaşlarının altında hüzünlü bir ifadeye sahipti; o da gri olan düzensiz bıyığı sürekli seğiriyordu; ayakları paçavralarla sarılmıştı, pelerini yırtılmıştı ve bir omzunda kan lekesi vardı.

"Bu kan ne?"

"Kyriloff çalılığın arkasında süngüsüyle onu biraz gıdıkladı,
Albay."

"Neden?"

"Çünkü Albay, ona iyi bir Rusçayla,
'Çık dışarı, tıraşlı kafalı!' diye seslenmemiz boşunaydı. Bizi dinlemedi, sadece
ellerini salladı. Kyriloff sinirlendi ve onu biraz dürttü. Sonra
çalısından ayrıldı. Doğrusunu söylemek gerekirse, onu orada bitirmek istedik, ama
Teğmen Vassilieff onu buraya getirmemizi söyledi."

"Somione! Ona bir sandalye verin."

Mahkûm, elini kalbine, ağzına,
ve başına koyduktan sonra oturdu. İfadesi hala hüzünlüydü; belli ki yeni efendilerinden hoş bir şey beklemiyordu.
Büyük burnu, düzensiz bıyıklarının üzerine sarkmıştı, başı omuzlarının arasına
gömülmüştü.

II. SINAV

Askerlik kariyeri boyunca Kafkasya sınırındaki alayda görev yapmış olan Binbaşı, biraz Türkçe öğrenmişti.
Bu yüzden tercümandan vazgeçtiler.

"Sanırım daha önce tanışmıştık?" dedi mahkûma. "Siz Albay
Mahmud Bey misiniz?"

Türk başını eğdi ve tam bir secde pozisyonu aldı.

"Belki bir hata var ve sizi başkasıyla mı karıştırıyorum?" diye ekledi Binbaşı. "Asla yalan söylemem!" dedi tutuklu ayağa kalkarak. "Kazanlık'tan buraya kaçtım
ve askerleriniz tarafından tekrar yakalandım. Yürüyerek uzağa gidemezsiniz!"
diye ekledi, hüzünle gülümseyerek, "özellikle de benim gibi başımdan ve bacağımdan
yaralıysam. Ve yine omzumdan yaralandım."

"Savaşın geleneklerine göre bunu bilmelisiniz," diye cevapladı Binbaşı, resmi bir tonda konuşmaya çalışsa da boşuna.

"Bunu bana söylemeniz gereksiz. Güç sizin tarafınızda. Siz
galiplersiniz; onlara beni öldürmelerini söyleyin. Dün gece sorumlu olduğum subayın evinden kaçtığımda ne kadar risk aldığımı gayet iyi biliyordum.
Oynadım, kaybettim ve ölmeliyim."

Binbaşı, tutuklunun tonundan etkilenerek onunla daha
yumuşak bir şekilde konuşmaya başladı.

"Konakladığınız yerde rahatsız mıydınız?"

"Hayır."

"Sana iyi davrandılar mı?"

"Yanında kaldığım subay çok cömert bir adamdı.
Yatağını almamı istedi; bana yiyecek ve içecek verdi; bana bir kardeş gibi davrandı
bir düşman gibi değil."

"Ama Rusya'da kötü muamele görmekten mi korkuyordun?"

"Hayır. Rusların esirlerine her zaman iyi davrandıklarını biliyorum."

"O zaman neden kaçtın?"

"Bundan sana ne? İşte senin ellerindeyim; görevini yap. Ama
çabuk ol! çabuk ol!"

Yaşlı Türk'ün boğazı boğuk bir hıçkırığa benzer bir şeyle kasıldı ve başı yine düştü.

"Kaçarak ne elde etmeyi umuyordun? Türkler her yerde geri çekiliyor,
aranızda kıtlık hüküm sürüyor ve halk kaçtı.
Beklesen daha iyi olmaz mıydı? Savaş yakında bitecek ve
kendi evine dönebilecektin."

"Kendi evime mi? Orası neresi?"

"Seni anlamıyorum."

"Yakında anlayacaksın. İşlerin nasıl gittiğini biliyorum ve hiçbir
hayal gücüm yok. Kısa süre önce Konstantinopolis'ten insanlara Küçük Asya'ya göç etmeleri yönünde bir emir geldi. Herkes gidecek; ailem de geri kalanıyla birlikte.
Nereye gidecekler? Onları tekrar nasıl bulacağım? Bah! Bunun hakkında konuşmamıza izin verme; faydası yok. Görevim olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım; kendi görevinizi yapın.
Kimse ölümden kaçamaz. Olacak olan olur; bu
yazılıdır. Kimse kaderin belirlediği sınırın ötesinde yaşamaz. Yaptığım
kesinlikle kendim için değildi..."

Mahkumun sesi tekrar çatallaştı ve umutsuz bir hareket yaptı.

"Ailenden bahsettin... Benim de bir ailem var," dedi Binbaşı düşünceli bir tavırla.

"O zaman hayatta olduğun ve gidip onlarla tanışabildiğin için çok şanslısın. Sen bir mahkum değilsin."

"Ailenin hatırına sana soru soruyorum.
Çocukların var mı?"

Mahkumun başı daha da alçaldı. Sessizlik oldu.

"Çok çocuğun var mı?" diye ekledi Binbaşı.

"Dört," diye mırıldandı Mahmud Bey alçak sesle.

"Büyüdüler mi?"

"Hayır, hepsi küçük. Küçük kızların en büyüğü henüz altı yaşında."

"Tam da benim yaramazın yaşında," dedi Binbaşı, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Kızım büyüdüğünde çok güzel olacak," dedi mahkum daha canlı bir
sesle. "Büyük gözleri var, şimdiden parlıyorlar. Onu görmeyeli beş ay oldu; ben gittiğimde çok ağladı. En küçüğüm henüz bir yaşında bile değil; ben ayrıldığımda henüz yürüyemiyordu.
Hepsi orada, Edirne'nin hemen dışında yaşıyor. Bir evim ve
bağım vardı... Orası çok hoş. Küçük veletlerin
gözlerimin önünde
büyüdüğünü görmeyi umuyordum. Sonra bu savaş gelmek zorundaydı. Onu kışkırtanlara lanet olsun. Tanrı adildir; kanımızı
döküp çocuklarımızın mutluluğunu mahvedenleri cezalandıracaktır."

"Evet, savaşın ne faydası var?" diye haykırdı Binbaşı. "Ne faydası var? Tüm servetim subay maaşım. Yarın öldürülürsem, ailemin
başına ne gelecek?"

Tutuklunun sorgusu karakterini değiştirmiş ve aileler hakkında bir sohbete dönüşmüştü. Binbaşı her şeyi Albay'a tercüme etti ve Albay da tutuklunun talihsizliklerine karşı derin bir sempati duydu. "Ona söyle dostum, eğer gerçekten çocuklarına karşı sevgisi olsaydı, ölüm riskiyle kaçmaya çalışmak yerine sessizce Rusya'ya götürülmesine izin verirdi. Geri döndüğünde tekrar eğitimlerine başlayabilirdi. Uzun bir süre olmazdı, sadece birkaç ay."

Mahmud Bey üzgün bir şekilde cevap verdi: "Eğer eşlerimiz ve akrabalarımız Rusların gerçekte ne olduğunu bilselerdi, hepsi sessizce evde kalıp
dönümüzü beklerlerdi. Ama hayır! Birkaç gün içinde tüm nüfus
kaçmış olacak ve askerleriniz Edirne'ye vardığında,
şehir sakinleri tarafından terk edilmiş olacak. Sadece Hıristiyanlar
kalacak.

"Az önce bana," diye devam etti ani bir hararetle, "neden sorumluluğum altındaki cömert subaydan
kaçtığımı sordun. Sadece ailem yüzünden. Gidip karımı ve çocuklarımı kurtarmak istedim. Bana onlardan bahseden sen, onların başına ne geleceğini biliyor musun? Sana söyleyeceğim.
Karım paniğe kapılacak ve evi, mutfak bahçesini ve her şeyi terk ederek başlayacak. Hepsi bir Yunan veya Ermeninin avı olacak.
Karım çocukları da yanına alarak
İstanbul'a gidecek. Oraya vardığında,
Hükümetten hiçbir yardım
almayacak, çünkü bu kadar çok mahvolmuş ailenin ihtiyaçlarını karşılayacak
yeterli paranın nerede olacağını düşünüyorsunuz? Yüz binden fazla var. Sonra Küçük Asya'ya, Üsküdar'a gönderilecekler,
orada unutulacaklar. Tek başına ne yapacak?
Sadece bir
sonuç olacak. Kızlarım güzel ve sağlıklı oldukları için
onları haremlere satabilecek, orada zavallı gençler babalarının adını bile
unutacaklar. Oğullarım köle olacak,
kızlarım ise bir gün Halep veya Şam'dan zengin bir ihtiyara
satılacak. Karıma gelince, ilk kederi geçtikten sonra o da bir hareme girecek. Ve bir yıl sonra, döndüğümde ne bulacağım?
Hiçbir şey, ne ev, ne de aile! Nereye gittiklerini bile
bilmeyeceğim; insanlar bana hiçbir bilgi veremeyecek.
Sahip olduğum her şeyi kaybetmiş olacağım ve evim efendisini değiştirmiş olacak.

"Neden kaçtığımı sordun. Çünkü bana işkence eden zihinsel ızdırabı
dayanamıyordum. Kaçmadan önce bütün gece ağladım; kendimi
ölüm riskine attığımı biliyordum. Ama böyle bir zamanda,
yaşamak ya da ölmek--aynı şey değil mi? Eğer başarmış olsaydım,
çocuklarımı kurtarmış olurdum; başaramadım--peki, öleceğim. Kısmet!
Ölüm beni korkutmuyor. Savaşın başlangıcından beri her gün buna maruz kaldım ve titremeden onunla yüzleşmeye
alıştım. Beni dehşete düşüren şey, ailemin
terk edilmiş, mutsuz ve açlıktan ölmek üzere olduğunu bilmek--onların bana oldukça yakın olduğunu ve onlara yardım etmek için uçamayacağımı bilmek..."

Yaşlı Türk, başını ellerinin arasına gömerek, subayların büyük
utancına
hıçkırarak ağlamaya başladı. Albay koltuğundan fırladı ve
odanın içinde aşağı yukarı yürümeye başladı. Eliyle bir hareket yaptı,
sanki onu belirgin bir şekilde
görmesini engelleyen bir şeyi silmek ister gibi; sonra kendine kızdı.

"Şeytan!" dedi, "Neredeyse bir kadın oluyordum."
Kendisi kadar solgun olan Binbaşı'ya baktı, masada oturmaya devam etti,
parmakları garip desenler çiziyordu.

"Evet, savaş korkunç bir şeydir," diye mırıldandı.

Mahkum konuşmasına devam etti. "Bu savaştan önce hiç
evimden çıkmamıştım. Tüm çocuklarımın doğumunu görmüş ve her gün büyümelerini izlemiştim. Büyüdükçe zihinleri gelişti; hiçbir ayrıntı gözümden kaçmadı; ne
beni ilk kez tanıdıkları an, ne de
ilk harflerini kekelemeye başladıkları an. Her şeyi,
her şeyi hatırlıyorum--henüz zayıfkenki küçük uzuvlarını... yavrular gibi
açık ağızlarını. Şimdi onlara günlük yiyeceklerini kim getirecek? Anneleri mi?
O da tehlikede. Daha geçen gün...."

Bitiremedi; gücü onu yarı yolda bıraktı. "Bizim evdeki gibi dostum. Aynı şey," dedi Albay, gergin bir şekilde odada aşağı yukarı volta atarak.

"Bu arada ne yapacağız? Sanırım onu ​​generale göndermeden önce yarına kadar bekleyeceğiz. Ne diyorsun Albay?"

"Evet, evet, yarın olur."

"Şimdilik bizimle kalsın mı?"

"Evet, bizimle kalabilir. Somione'ye ona bir yatak hazırlamasını söyleyeceğim.
Dört çocuk! Ne hikaye!"

"Ve general onu vurdurursa, Albay?"

"Hımm! evet... Her şey içinde bulunduğu ruh haline bağlı. Generalle
çocuklardan bahsedilemez."

"Savaş korkunç bir şey, Albay. Değil mi?"

"Evet, eğer fikrimi sorarsan öyle. Ama görev, bilirsin, üniforma ve askeri yemin. Hepsinin şeytana gitmesini tercih ederim. Yarına kadar
bunu daha fazla düşünmeyelim. Kalbimde bir
sıkıntı hissi yaratıyor. Ona şarap içip içmeyeceğini sor. Birlikte
akşam yemeği yiyeceğiz."

III. RÜYALAR

Mahkumun yatağı Albay ve Binbaşı ile aynı odaya yerleştirildi.

Çok geçmeden her şey sessizleşti. Zaman zaman sisin
öldürdüğü tek top atışlarının sesi duyuluyordu. Sessiz kalmayan Türklerdi, ancak Ruslara ateş etmeye devam ettiler. Ancak Ruslar cevap
vermeyince, onlar da sonunda sustular. Gece artık tek başına dünyaya hükmediyordu,
her şeyi karanlık ve rutubetle sarıyordu--hem dağların karla kaplı zirveleri hem de sakinleri tarafından terk edilmiş Türk köyleriyle kaplı huzurlu geçitleri, sanki bir veba
salgın yayılmış gibi.

Aşağıdaki vadide, gözleri kocaman açılmış binlerce ceset yatıyordu
karanlık ve gizemli göklere bakıyorlardı. Dikkatli bakışları karanlığı delmek istiyor gibiydi
sanki o sabah bedenlerini canlandıran şeyin
nereye gittiğini ve süngüyle delinmiş veya kurşunla delik deşik olmuş göğüslerinden kaçan son nefesin ne olduğunu inatla cennete soruyormuş gibi. Ama karanlık, erişilemez gökyüzü onlara yukarıdan hüzünle bakıyor, arada sırada bu çirkinleşmiş yüzlere soğuk gözyaşları
bırakıyordu.

Binbaşı uyuyamadı. Tekrar tekrar dönüp durdu, battaniye görevi gören keçe pelerinin altında, onu bir kenara atıp tekrar üstüne çekti, onuncu kez bir gazete okumaya ve onu düşürmeye başladı, uyuyan Türk'e gizlice baktı ve huzursuz uykusunda ağzından kaçan belirsiz kelimeleri duydu. Huzursuzluğundan bitkin olan Binbaşı, başka bir şey düşünmeye kendini zorlamaya çalıştı, ancak düşünceleri her zaman aynı noktaya geri döndü.

En sonunda gözlerini kapattığında ve nefesi daha eşit hale geldiğinde, gece odaya yumuşak bir
büyü yaptığında bile, düşünceleri aynı yönde çalışmaya devam etti.
Çocukları, mahkumun talihsiz veletlerini değil,
kendi çocuklarını, bir annenin tüm bakımıyla çevrili ve ailesinin yaşadığı küçük Rus kasabasını
çevreleyen bozkırın derin sessizliğinin ortasında tehlikeden korunaklı olarak hayal etti. Düşünceleri binlerce verst boyunca onlara doğru uçtu.

Diğer her şey kaybolmuştu; şimdiki zamandan hiçbir şey kalmamıştı, ne savaşlar, ne sayısız ceset, ne de uzun zamandır Binbaşının gözleri altında kanlı dalgalarını
yuvarlayan o felaket okyanusu.

Gördüğü şey buydu - bir köşesinde kutsal bir ikon[1] bulunan orta büyüklükte bir oda.
Bir gece lambası ikonun önünde hafifçe yanıyor, sanki azizin sert yüzünün sürekli görüntüsünden korkuyormuş gibi,
ifadesi yerleştirildiği çerçevenin gümüş süslemeleriyle
karşılaştırıldığında daha da kasvetli görünüyor. Bu soluk ışığın zayıf ışınları gölgede, arkadan gelen sakin nefes alma seslerinin geldiği çok beyaz perdeli iki küçük yatağın ana hatlarını gösteriyor. Binbaşı bu perdelerden birini kaldırır; bu yataktaki küçük kız çok
sıcaktır; yorganını çıkarmıştır ve uykudan tamamen pembeleşmiştir,
rüya görmeden uyur, küçük tombul bacakları vücuduna yakın toplanmıştır ve etli ağzı yarı açıktır. Küçük maymun bütün gün
koşmaktan yorulmuştur. Buz yamaçlarından aşağı yuvarlanmıştır, en sevdiği
tavukları ve horozunu kızdırmıştır, güvercinleri beslemiştir ve
diğer şeylerin yanı sıra küçük kardeşiyle kavga etmiştir. Şimdi küçük
şişman elini başının altına kaydırmıştır. Gözlerini açıp tekrar
kapayacak gibi görünür, babasının yüzünün üzerine eğilmiş halini görünce gülümser. Babası ona uzun uzun bakar.

[Dipnot 1: Aziz'in resmi.]

"Uyu, sevgilim, uyu, meleğim," diye mırıldanır, kızın üstünde haç işareti yapar.

Sonra diğer küçük yatağa döner. Bu velet görüyor musun? Henüz
iki yaşında bile değil, ama
sadece kavga ettiği, bazen kediyle, bazen de işkence ettiği küçük kız kardeşiyle, yüzünden çiziklerle kaplı. Buna göre, yanağının her yeri kedinin pençeleriyle işaretlenmiş, ancak şu anda düşmanıyla
bir ateşkes yapmış gibi görünüyor, çünkü orada kıvrılmış bir şekilde yatıyor, gri bir yün yumağı gibi görünüyor. Binbaşının haylazı, şişman ve güçlü değil mi? O kadar
şişman ki, güzel elleri, küçük ayakları ve boynu
sanki oldukça küçük bebeklerinki gibi bir iplikle
çevriliymiş gibi görünüyor. Ve ne kırmızı ve tombul yanaklar, o kadar tombul ki, aralarında sadece küçük bir düğme gibi görünen burnunu neredeyse
söndürmüşler! Yuvarlak başı o kadar sarı saçlarla kaplı ki neredeyse
beyaz ve dirseğinde bir gamze var. Ya gamzeyi öperse? Ama hayır--çocuk uyanabilir. İyi! İyi! Bırak uyusun. Ve
baba şımarık çocuğun üzerine haç işareti yapar. Sonra
gece lambasına yaklaşır. Fitili kömürleşmiştir ve oda daha iyi aydınlansın diye biraz açar.

Bir köşede yaşlı dadı horlar; bir kedinin mırıldanmasına benzer.
Binbaşı ayak ucunda bir sonraki odaya doğru yürür. En büyük oğlu oradadır
küçük kız kardeşine ve velet kardeşine derin bir küçümsemeyle
bakar. Babasının yokluğunda annesinin yatağında uyur, orada bir top gibi kıvrılmıştır.
Mavi bir abajurla
örtülü bir lambanın durgun ışığı ikisinin de üzerine düşer. Yatağın yanında küçük yuvarlak bir masa vardır. Binbaşının karısı uyumadan önce gazete okumuş olmalı, çünkü masada gazeteler vardır,
sayfası açıktır, orada onun ayrılığından bahsedilir. Duvarda onun bir portresi var ve masada başkaları da var. Anısı her yeri kaplamış gibi görünüyor; kesinlikle unutulmamış. Minnettarlıkla, uyuyanların üzerine eğiliyor, karısının yarı açık dudaklarına yumuşakça ve dikkatlice dokunuyor, alnını ve kapalı gözlerini nazikçe öpüyor. Kadın ona
zayıflamış gibi görünüyor. Geceliği boynundan açık,
lambanın ışığı doğrudan üzerine düşüyor. Kocası yüzünden endişeden
zayıflamış olması oldukça doğal.
Bir kolunu oğlunun boynuna dolamış, rahatça uyuyor, kıvırcık başı annesinin omzuna yaslanmış, ağzı biraz açık. Ne dişleri var! Ve bir gözü morarmış!

Burada ne huzur hüküm sürüyor! Sanki atmosferde bir saflık ruhu var. Buradaki her şey sevgi, sükunet ve huzur soluyor. Sanki bir meleğin duası bu iki odanın üzerinde dolaşıyor, bu sevgili kafaları tüm kötü düşüncelerden, umutsuzluktan ve nefretten koruyordu.

Eğer bu anda herhangi biri Binbaşı'nın uyurkenki yüzünü izleseydi, bu zayıf uzun adamın dudaklarından mutlu bir gülümsemenin geçtiğini görürdü - o kadar mutluydu ki, kendisinden çok uzakta olmayan yaşlı Türk bile buna dayanamazdı.

İkincisi, bütün gece boyunca acı dolu düşüncelerle işkence gördü; kanepesinde huzursuzca döndü ve arada sırada yanan bir gözyaşı yüzünden aşağı yuvarlandı. Gecenin kendisi bile bu karşıtlıktan etkilenmiş gibiydi. Ona gizemli bir görüntü gönderdi ve uyuyan kişi bunu algıladığı anda, ifadesi hemen değişti. Kasılan kasları gevşedi, büyük burnunun altında neredeyse görünmeyen ağzı bir gülümseme gösterdi. Yanaklarındaki gözyaşları kurudu; tutuklu belli ki mutlu bir şey
rüya görüyordu. Gece onun üzerinde asılıydı, yüzü siyaha bürünmüştü; kulağına sevgili isimleri mırıldandı ve ona sadece mutluluk rüyaları
gönderdi; sonra, yumuşak ve nazik bir şekilde Binbaşıya doğru kaydı.

Nesi var onun? Titreme krizi geçiriyor gibi görünüyor.
Gece onun üzerinde asılı ve onu siyah peçesiyle örtüyor. Az önce onu
izleyen herhangi biri, ifadesindeki ani değişiklikten etkilenirdi. Yüz hatları şaşkınlık ve dehşeti ele veriyor. Ayağa kalkmaya, uykunun ağır zincirlerinden kurtulmaya çalışıyor ama gece onu
kavrayışında tutuyor. Elini göğsüne koymuş. O kadar garip ve abartılı bir şey görüyor ki, kanı damarlarında buz kesiyor. Evinin sessiz
odaları garip bir mırıltıyla dolu gibi görünüyor. Çocuklar
yataklarından kalkıp, dehşetle açılmış gözlerini, başlarının üzerinde yavaşça süzülen
kara, tehditkar bir buluta dikiyorlar. Baba ona
bakıyor. Çocuklarını bu kadar korkutan bulutta ne var?
Kalbinin
şiddetli bir şekilde
atışı.
Bulut alçalmaya devam ediyor. Çocuklar yataklarından aşağı atlıyorlar.
Yan odada uyuyan küçük çocuk buraya koşuyor.
Dadılarını çağırıyorlar--kaybolmuş; yattığı yerde eski paçavralardan oluşan bir yığından başka bir şey yok. Çocuklar
annelerini çağırıyorlar, ama kara bulut onu gözlerinden saklıyor. Orada
yalnızlar, onunla yüz yüzeler. Okyanus dalgalarına doğru alçalıyormuş gibi yavaşça yere batıyor. Belirsizce dalgalanan
ana hatları belirginleşiyor. Binbaşı ve çocukları sonunda
içinde ne olduğunu kavrarlar. Gördükleri şey,
uzun, gerilmiş muazzam uzunlukta bir bedendir; etrafında büyük
kara gözleri acı ve sıkıntıyla dolu dört küçük çocuk durmaktadır. Çocuklar acı acı ağlar ve
gözyaşları çevreledikleri cesedin üzerine düşer. Binbaşının çocukları
onlara yaklaşır ve gri başı, büyük burnu, alnındaki yara izi ve gri dikenli bıyıkları Binbaşının zihninde kimliği konusunda hiçbir şüphe bırakmayan bedeni incelemeye başlarlar.
Ceset Mahmud Bey'indir. Her şey oradadır--omzundaki taze yara,
pıtırtılı pelerinindeki pıhtılaşmış kan,
paçavralara sarılmış kaskatı ayaklar.

"Ama kim... kim yaptı bunu?" diye sorar Binbaşının küçük kızı, bir an önce uykudan
kıp, aniden solgunlaşarak.

"Onu kim öldürdü?" diye sorar altı yaşındaki, gözü morarmış küçük oğlan. Çocukların en küçüğü onu gömleğinin kolundan tutuyor.

Türk'ün çocukları, açık kahverengi tenli, kara gözlü veletler, Binbaşıya doğru dönüp onu işaret ediyorlar.

"Babamızı öldüren o. Evet, o. Bizi sokağa
döktü ve bizi yoksulluğa ve çaresizliğe düşürdü."

Binbaşı konuşmaya veya ağlamaya çalışıyor. Kalbi neredeyse
acıdan patlayacak gibi; dili felç olmuş gibi hissediyor; sesi boğazında düğümleniyor.
Bu baba çocuklarının dehşetle ondan uzaklaştığını görüyor. En küçüğü
sanki kendini korumak istercesine küçük elini bile kaldırıyor. Ona
yaklaşmaya çalışıyor ama kız kaçıyor, yüz hatları dehşetle kasılıyor.
Ellerini işaret ediyor ve "Kan! Kan!" diye bağırıyor.

Binbaşı ellerine bakıyor; küçük kız haklı; kanla
kaplı. Sonra konuşmaya çalışıyor ama tek bir kelime bile söyleyemiyor; sanki biri onu boğazından yakalamış ve
onu boğmaya çalışıyormuş gibi hissediyor. Çaresizce mücadele ediyor, son bir çaba gösteriyor ve
... uyanıyor.

Üzerindeki pelerini atarak ayağa kalkıyor. Türk
uyumuyordu; Albay'la masada oturuyordu.

"Eh, Binbaşı, bana öyle geliyor ki Yeni Yıl için iyi bir uyku çekmişsiniz."

"Evet... ve ben bir rüya gördüm."

"Siz de mi?" dedi Albay mahcup bir tonla. "Neden 'Sen de' diyorsun?"

"Evet. Ne kadar saçma rüyalar gördüğümü hayal bile edemezsin. Kendimi
hiç bu kadar duygusal bulmamıştım."

"Rüyanın tutukluyla bir ilgisi var mıydı?"

"Elbette. Volodia'mı hatırlıyor musun?"

"Merak uyandırıcı bir soru, çünkü ben onun vaftiz babasıyım."

"Gerçekten de haklısın. Kafam kesinlikle tuhaf. Eh, o
alçak herif bütün gece peşimdeydi. Türk'ü ona vermem konusunda
inatla ısrar etti. 'Neden?' diye sordum. Ve o da, 'Onun da küçük Volodia'ları var ve gidip onları bulması için onu serbest bırakacağım' diye cevap verdi. Yine de dostum, dün gece normalden fazla içtiğimizi sanmıyorum."

"Kesinlikle hayır." Binbaşı, Albay'a dik dik baktı.

"Ama rüyamda gördüğümü düşün; çok daha ciddi."

"Gerçekten değil."

"Evet, gerçekten."

Binbaşı rüyasını anlattı.

"Batıl inançlı oluyoruz," dedi Albay. "Ne olursa olsun,
kararımızı vermeliyiz. Bu Türk'ü en kısa sürede General'e göndereceğim.
Tanrı ona yardım etsin! General kaderine karar vermeli.
Onu burada tutarsak, sonunda delireceğiz."

"O zaman senden bir ricam olacak."

"Ne?"

"Ben kendim General'e gitmek istiyorum."

"Siz mi?"

"Evet; Mahmud Bey'i ona götürmeme izin verin."

Albay ciddi bir ifadeyi korumak için yan bir bakış attı ve sonunda Binbaşı'ya bakmadan şöyle dedi:

"Buna itiraz yok. Ama bir ata ihtiyacın olacak."

"Bulması kolay. Türklerden yeterince almadık mı?"

"Doğru. Pekala, hiçbir engel yok. Tutsağı
General'e teslim edin," diye ekledi Albay, emir veren bir üst düzey subayın tonuyla.

Yavaşça yürüyen ve her zamanki gibi melankolik görünen Mahmud Bey'in eşliğinde Binbaşı, Rus ileri karakollarına ulaştı.

Sislerin arasından atlı bir Kazak çıktı. Bir nöbetçiydi.
Diğer iki Kazak yerde uzanmış yatıyordu.
Çubuklara bağlı atları bir demet samanı çiğniyordu.
Subayın
görüşünü gören Kazaklar hemen ayağa kalktılar.

"Bu siper nereye gidiyor, iyi dostlarım?" diye sordu Binbaşı,
durdukları yere yakın çok derin bir siperi işaret ederek.

"Doğrudan düşmana, Binbaşı."

"Bugün Türkleri gören oldu mu?"

"Hiçbiri kendini göstermedi. Bu sabah daha sessizler. Dün
çılgınca öfkelendiler, ama Tanrıya şükür, bize şimdi bir mola veriyorlar."

"Mühimmat israf ettiklerini anladılar."

Binbaşı, tutukluya kendisini takip etmesi için işaret etti ve
sipere indi. Bir an sonra, Kazaklardan biri yanındaydı.

"Ne istiyorsunuz?"

"Önlem almak gerek, Binbaşı. Ne olacağını asla bilemeyiz. Türkler çok uzakta değil, biliyorsunuz."

"Gereksiz."

"Ama Binbaşı, tutuklunuz kaçabilir."

"Hayır, kaçmayacak; hatta bana Türk mevzilerini göstereceğine söz verdi. Mevzilerinize dönün."

Kazak geri döndü. Diğer ikisi yarım saat boyunca sessizce at sürdüler.
Sonunda Binbaşı durdu.

"Dinle beni, Mahmud Bey. Türk ordusu buradan çok uzakta değil.
Kaç ve çocuklarını bulmak için Edirne'ye git. Anladın mı? Benim de
çocuklarım var. Peki, ne bekliyorsun? Git, kaç ve
çabuk ol. Kaybedecek zaman yok. Fikrimi değiştirebilirim," diye ekledi, yarı gülümseyerek.

Türk kesinlikle taş kesilmiş gibiydi. Gözlerini kırpıştırdı. Belli ki
hiçbir şey anlamamıştı.

"Sana gidip aileni bulmanı söylüyorum. Anlıyor musun?"

Hızla ve Binbaşı ne yapacağını anlamadan önce,
Mahmud Bey eğildi, elini tuttu ve öptü.

"Dinle beni Rus! Sana bu nezaketi asla geri ödeyemem. Bir gün benim durumumda olmanı ve senin kadar iyi bir Türkle karşılaşmanı dilemeye cesaret edemem. Ama şunu iyi bil ki tek bir Tanrı vardır. Dinler çeşitlidir, ancak Tanrı Birdir. Sana söz veriyorum ki ben ve çocuklarım, yaşadığımız sürece Tanrı'ya senin çocukların için seni koruması için dua edeceğiz, tıpkı senin beni benim çocuklarım için koruduğun gibi. Güneş
uzun yıllar boyunca
üzerinde parlasın! Elveda, Rus, elveda!"

Sonra Binbaşı'nın fikrini değiştireceğinden korkarak
atını kamçıladı ve ortadan kayboldu.

Biraz uzaklaşması için birkaç dakika bekledikten sonra Binbaşı geri döndü. Rus karakollarına vardığında, kendisine eşlik etmek isteyen aynı
Kazak'la karşılaştı ve "Tahmininiz gerçekleşti. Türk kaçtı." dedi.

Kazak Binbaşı'nın yüzünü inceledi ve "Ona şans diliyorum. Aradığımız şey esir değil. Yakında onları nereye koyacağımızı
öğrenemeyeceğiz." dedi.

Binbaşı Albay'a geri döndüğünde, onu büyük bir ajitasyon halinde
odanın aşağı yukarı yürürken buldu.

"Eee?"

"Tutuklayın beni! Mahkûmu serbest bıraktım!"

Albay ona doğru koştu ve onu gergin bir şekilde kucakladı.

"İşte! Volodia'nın Yeni Yıl hediyesi hazır! Umarım şimdi
benim huzur içinde uyumama izin verir."

"Ama bir rapor yazılması gerekmez mi?"

"Neden?"

"Ve tutuklunun davasıyla ilgili kağıtlar?"

"Kağıtlar mı? Külleri sobanın içinde. Onları yaktım. Zavallı
sefil! Acele etmesi gerekecek -ailesini bulmak için acele etmesi gerekecek."

[Resim]

_YANLIŞ ANLAŞILMA_

[Resim: "Her yönden rahibeler süzülerek
aydınlatılmış kapıya doğru geldiler."]

[Resim]

YANLIŞ ANLAŞILMA

I

Akşam duaları sona eriyordu. Rahibelik eğitimini yeni bitirmiş ve peçeyi takmış genç bir rahibe olan Rahibe Helene, karanlık bir girintide duruyordu,
buradan bakıldığında yuvarlak sütunlarıyla eski kilise, kubbenin altındaki gizemli karanlığa
kayıp gidiyor gibiydi. Orta nefin ortasında diz çökmüş "İsa'daki Rahibeler"in siyah hatlarını, değerli taşlarla parıldayan çerçevelere yerleştirilmiş kararmış resimleri, mum mumlarını ve yoğun tütsü yüklü havada yumuşakça yanan lambalarıyla yaldızlı "ikonostasis"i veya kilise paravanını izliyordu. Her seferinde
Diyakoz buhurdanını sallayarak yanından geçti, sanki daha parlak yanıyor gibiydiler.
Ama Rahibe Helene, hücresini paylaşan rahibenin yeni bitirdiği bir tablonun tefekkürüne dalmıştı. Kutsal Bakire'nin figürü karanlık arka plandan sıyrılıyor gibiydi; iri gözleri, ibadetle eğilmiş kafalara hüzünle dikilmişti; titrek alev, ilahi yüz hatlarına dönüşümlü olarak ışık ve gölge düşürüyor gibiydi. Helene'e bazen, Tanrı Annesi'nin kederli gözlerinin sisli bir ışıkla parladığı gibi geliyordu. Helene dua etmiyordu. Kendini unutan bir hayale dalmış ruhu, kilisenin kemerlerinden daha yükseğe uçuyordu; yaşlı rahibin hıçkırığa benzeyen kırık sesini duymamıştı, kendi kalbinin atışlarını duymadığı gibi; zamanın geçişini hiç hesaba katmamıştı, ta ki koluna bir el dokunana kadar.

"Sabah kadar orada mı kalacaksın?" küçük, biçimsiz yaşlı bir kadın
hoşnutsuz bir tavırla sordu.

"Gençler için böyle, dalgın, haç bile çıkarmadan kalmak gerçek bir günah. Bakın! mum mumları yanmış.
Kendi kendini beğenmişliğinle yeterince uzun süre düşündün, 'İşte buradayım
yalnızım ve diğerleri gitti.'"

"Affedersiniz, Rahibe Seraphine," diye mırıldandı rahibe.

"Tamam! Tanrı seni affedecek. Şimdi git, kiliseyi kapatıyorum. Ama
haç işareti yap; bu kolunu kırmaz ve sonra bir saygı. Tanrı seninle olsun. Yine de, gençlerde bu bir günah.
Ah, keşke bize başka bir rahibe verseler."

Helene bir kez daha dönüp kilise paravanına baktı.

Kilise şimdi sessizliğe ve karanlığa gömülmüştü; yaşlı rahibe
sunağın önünde topalladı, sonra sütunların arkasında kayboldu. Burada ve orada
asla söndürülmeyen lambaların küçük alevleri görülüyordu. Bir
demet anahtar, zincirlerin
çatışması gibi bir ses çıkararak kaldırım taşlarının üzerine düştü. Rahibe Seraphine onları düşürmüştü.

Bir kez daha genç rahibenin karanlıkta kaybolan
şeklini izledi.

"Aydınlardan biri!" diye homurdandı yaşlı kadın.

"O zaman hepimiz Tanrı önünde eşit değil miyiz, bilenler de cahil olanlar da. Yedi dil konuşmak, günahlarını yedi kat çoğaltmaktır. İsa, havarilerini bilginler arasında değil, balıkçılar arasında aradı. Cahil olmak daha iyidir. Başka bir Üstadımız olsaydı, örneğin Ana Anempodista, size
kutsamasını vermekten ve sizi bulaşıkları yıkamaya veya hamuru yoğurmaya
göndermekten çekinmezdi. Biz bir topluluğuz; hizmet ve sıkıntı, hepsi
paylaşılmalıdır. Havari Petrus'un Cennet kapısında konuşacağı dil Fransızca değildir; anahtarıyla alnınıza vurmaktan ve 'Defol git, mavi çoraplı, sonsuz ateşe; git ve
şeytanlarla Fransızca konuş' demekten korkmayacaktır. Hayır, bu gençlerde ciddi bir sorun var. Kötü Olan, onları
etkilemeye çalışarak etraflarında dolaşıyor. Kesinlikle Ana Anempodista'nın altında daha iyiydi; Onun zamanında
mavi çoraplılar diğerlerine hava atmazlardı."

Hala aksayarak yürüyen yaşlı kadın kiliseyi kapattı ve karanlıkta yaklaşık kırk yıldır yaşadığı saat kulesine doğru yürüdü. Manastıra ilk gelişinden ve acemilik dönemine girdiğinden beri, kapıcı görevi ona emanet edilmişti ve o görevde kalmıştı. Orada, çanların altında, duvardaki bir niş gibi küçük bir hücrede, Rahibe Seraphine yaşlandı ve acı çekti, eğildi ve
doğruların ölümüyle ölmeyi dört gözle bekledi. Orada, küçük yaşlı kadın yarı unutulmuş bir şekilde yaşıyordu, ama mutluydu. Manastırın büyük
çanları onun üstünde gümbürdüyordu, kulağının hemen yanında, bir ziyaretçi
çağırdığında ana girişin
çanı şıngırdadı. Bazen, rüzgar
esintileri çan kulesinde kükrediğinde, Rahibe Seraphine haç çıkarır, "Aziz azizler merhamet edin! Şeytan ne kadar heyecanlı! Kimin ruhunu aramaya geliyor? Acaba Rahibe Elizabeth'in mi? Bugün hücresinden güzel bir kahve kokusu geldi. Ne büyük bir ayartma!"

Rahibe Seraphine'in hücresi neredeyse tamamen kaba tahtalardan yapılmış bir yatakla kaplıydı; bir şilte, beyaz bir yastık, koyun postundan bir örtü tüm lükslerini oluşturuyordu. Küçük pencerenin dar pervazına -neredeyse bir boşluk- bir parça ekmek, biraz kara turp, tuz ve kvas konmuştu; köşede, ikonanın önünde yüksekte bir lamba yanıyordu.

İçeri girerken haç işareti yaptı ve yatağına uzandı,
ama aniden kapı zili çılgınca çaldı. Bir anda ayağa kalktı.

"Geliyorum! Duyuyorum! Duyuyorum! "Böyle zil çalan deliler!" diye homurdandı, duvardan büyük anahtarı indirirken; "işte güzel müzik."

Titreyerek aşağı indi ve menteşeleri gıcırdayan büyük kapıyı
zorlukla açtı.

"Peki, seni böyle zil çalmaya iten ne? Biz sağır değiliz," dedi kürklü üniformasına sarılı iri bir uşağa. "Nereden
geldin ve kimden?" diye sordu, biraz ötede duran kapalı bir arabayı görerek.

"Önce ben geçeyim, küçük ihtiyar kadın; yolumu kolayca bulurum."

"Önce cevap ver; kime gidiyorsun?"

"Lady Abbess'e, yaşlı kapıcı karga! Beni gönderen General Khlobestovsky'nin karısı Madam; beni tanımıyor musun? Gözlerini
cebinden çıkar."

"Evet, yüzünü incelemeye vakit olsaydı! Hepinizin yüzleri aynı,
kaldırımların kaldırım taşları gibi birbirinize benziyorsunuz. Sizinle iş yapmak günahtır. Rahibe Anastasia'yı arayana kadar bekleyin; o bizim
Annemize gidecek. Bir mektubunuz var mı? Bana verin. Güzel bir kelime - 'bir kapıcı kargası.' Efendinize ait
giysilerle kaplı olduğunuz için kendinizi birisi sanıyorsunuz. Bekle! Bekle! Ölüm saatiniz geldiğinde, o 'bir kapıcı kargasını' hatırlayacaksınız ve
tövbe edeceksiniz. Ama Tanrı iyidir; sizi affedecektir; çünkü beyniniz yok.
Her neyse, büyük aptal, nerede olduğunuzu düşünün. 'Bir karga' ... aptal!"

II

Rahibe Helene, boş kiliseden ayrıldıktan sonra, hücresine ulaşmak için sola döndü. Farklı yüksekliklerde inşa edilmiş bir sıra küçük pencere, buradaki ve oradaki karanlığı aydınlatıyor ve son yağmurun oluşturduğu
su birikintilerine yansıyordu. Bu küçük konutların uzunluğu boyunca tahtalardan oluşan bir kaldırım uzanıyordu; tasarımlarında tekdüzelik yoktu, ancak bazıları pitoreskti;
gün ışığında manastır orijinal bir görünüm sergiliyordu. Bu konutların hiçbiri birbirine benzemiyordu; bazıları iki katlıydı, diğerleri bir buçuk kat yüksekliğindeydi. Bunlarda varlıklı rahibeler yaşıyordu. Farklı renklere boyanmışlardı - gri, pembe, beyaz, vb. Yazın ıhlamur ağaçları ve huş ağaçları onları güneşten koruyordu. Bugün rüzgar çıplak dalların arasından ıslık çalıyordu.

Helene henüz kapısına ulaşmamıştı ki, karanlıkta kırmızı bir nokta gibi yaklaşan birini gördü.

"Kim geliyor oraya?" diye sordu.

"Sen misin, Rahibe?" diye cevapladı genç bir ses, gecenin karanlığında tuhaf gelen müzikal tonlara sahipti.

"Ne! Sen misin? Beni karşılamaya mı geldin?"

"Evet, semaveri (çaydanlığı) hazırladım. Sen gelmeyince, bir şey
olduğundan korktum ve işte buradayım."

"Kilisede zamanın nasıl geçtiğini unutmuştum ve Rahibe Seraphine
beni dışarı çıkardı."

"Zamanı gelmişti; saat yediyi vurdu."

"Ve sen--ne yapıyordun? Seni bütün gün görmedim."

"Resim yapıyordum; sonra okumaya çalıştım ama başım ağırlaştı. Sanırım
Vaftizci Yahya'm başarılı değil."

"Neden?"

"Ona bir münzevi görünümü veremiyorum; gözleri, gülümsemesi çok
tatlı; çöl güneşi onu bronzlaştırmıştı, yüz hatları daha
sert olmalıydı."

"Onu Tanrı'nın sana ilham ettiği gibi resmet. Bu akşam, akşam ayininde,
bütün zaman Kutsal Bakire'ne baktım."

"İyi olduğunu düşünüyorsun."

"Mükemmel. Hüzünlü gözleri, ilham dolu yüzü sanki ilahi Oğlunun insanlık için acı çekeceğini bildiğini söylüyor."

"Peki, ama Rahibe Seraphine bundan memnun değil."

"Ne diyor?" diye sordu Helene gülümseyerek.

"Manastırlarda güzel resimlerin olmasının pek de uygun olmadığını,
rahibelerin gözlerinin günahkarların işlerine odaklanmaması gerektiğini."

"Tanrı onu korusun! Homurdanıyor ama özünde iyi. Hasta olduğumda,
sen gelmeden önce, beni neredeyse hiç terk etmezdi. İşte kapımın önündeyiz."

Helene ve rahibe adayı Olia hızla merdiven basamaklarını çıktılar,
pelerinlerindeki suyu silkeledi. İyice ısınmış
odasına ulaştıklarında, Helene kısa siyah pelerinini ve
saçlarını gizleyen şapkasını çıkardı. Evinin iki katı vardı; konuğu Olia, zemin katta kalıyordu ve çalışıyordu; Helene ise üst katta oturuyordu. Mobilyalar
çok basitti--beyaz tahtadan bir masa, kahverengi hollandayla kaplı küçük, çok sert bir kanepe, iki eski koltuk ve hasır tabanlı sandalyeler
duvar boyunca dizilmişti. Kanepenin üstünde, koyu gözleri siyah bir örtüyle gölgelenmiş ve soluk kırışık dudaklara sahip, bilinmeyen bir rahibenin portresi asılıydı.
Bir köşede, altın çerçeveli bir ikonanın önünde bir lamba yanıyordu.

Helene henüz otuz yaşında değildi; soluk ve zayıf yüzü
zaten manastır ifadesini almıştı, ancak zarif hatları
hâlâ güzeldi; büyük, gururlu gözleri üzüntüleri ve tutkulu ifadeleriyle Carlo Dolce'nin şehitlerini hatırlatıyordu. Uzun zamandır acı çeken bu ruhta, fedakarlığın henüz
tamamlanmadığını ve mücadelenin hâlâ devam ettiğini tahmin edebilirdi. O koyu gözlerde sıklıkla fiziksel acının dokunaklı ifadesi de vardı; yüzünde uykusuz gecelerin, bastırılmış gözyaşlarının ve boğulmuş hıçkırıkların izleri vardı.

Olia, keskin kulağıyla, bazen yatağından fırladığını,
pencereye koştuğunu, açtığını ve dua etmek için dizlerinin üzerine çöktüğünü duydu. Helene'i etkileyen şey manastır hayatı değildi,
duvarların dışında bıraktığı hayattı. Manastırdaki hayatı keyifli ve kolaydı;
rahibeler ona, önemli bir servet getiren ve ayrıca, oldukça kültürlü olan bir rahibenin hak ettiği saygıyı gösteriyorlardı, bu da topluluğa özel bir ayrıcalık kazandırıyordu. Ünlü hayırseverler manastırı ziyaret ettiğinde, Rahibe Helene hemen Fransızca konuşmak için çağrılırdı; bu hanımlar sevinçle ayrılırdı ve aristokrat çevrelerde, şehrin diğer ucundaki, mütevazı ve yoksulluk içinde, kültürlü rahibelerin olmadığı ve görkemli hanımların ziyaret etmediği diğer manastırdan ayırt etmek için "bizim manastırımızdan" bahsederlerdi.

Bu sefer de, Helene çayını içmeye oturur oturmaz rahibe tarafından çağrıldı.

"İçeri girebilir miyim?" dedi kapının arkasından bir ses.

"Elbette," diye cevapladı Helene. "Ah, sensin, Rahibe Athanasia."

"Selam sana ve Tanrı seni korusun; Anamız
Varlaama'ya gelecek misin?"

"Nedir o?"

"Hiçbir şey; sadece sana bir not ve bekliyorlar."

Rahibe, sakin bir hayat yaşayan ve ayık ve şefkatli bir kocaya sahip esnaf dullarında sıklıkla görülen sade ama dürüst bir yüze sahip, tıknaz, ağırbaşlı bir kadındı. Helene'i şefkatli bir öpücükle karşıladı:

"General Khlobestovsky'nin hanımı bu akşam yanına gitmenize izin vermemi istiyor;
bu konuda özellikle endişeli ve arabayı gönderdi."

"Ama tam da bu akşam dışarı çıkmak istemedim."

"Ve neden, sorabilir miyim? O senin eski okul arkadaşlarından biri ve dahası, zengin ve hoş bir hanım. O zaman bizim için git. Dün yine kocası bize kırsaldan iki araba dolusu un, un ve yağ gönderdi. Böyle hayırseverlere hiçbir şeyi reddedemeyiz; bunu bir saygısızlık
olarak görür ve bize karşı kayıtsızlaşırdı. Bu fedakarlığı yap, Rahibe Helene, hepimizin büyük yararına. Son olarak bunu bir itaat eylemi olarak, manastır hizmetinin bir parçası olarak talep ediyorum. Git! Git!"

Böyle söyledikten sonra onu kucakladı ve gönderdi.

III

Helene, Khlobestovsky'nin oturma odasına her girdiğinde kendini huzursuz hissediyordu, tam olarak evin hanımından hoşlanmadığı için değildi; okul arkadaşıydılar ve arkadaş kalmışlardı. General her zaman yoktu; kırsal yaşamı ve mülkünün denetimini tercih ediyordu, ilk olarak işleri bundan daha iyiye gidiyordu ve ikinci olarak da karısının duygusal ve romantik iddialarından uzaktı, kişisel görünümünün pek de haklı çıkarmadığı iddialar.

Generalin karısı Helene'i her gördüğünde, gözyaşlarını silmek için gözlerine ince bir
patiska mendil uyguluyordu, sarkık yanakları titriyordu ve çenesi ve ağzının etrafında sayısız kırışıklık beliriyordu.

"Ne fedakarlık!" diye haykırıyordu her zaman, arkadaşının ellerini sıkarak. "Ne kadar mutlusun, canım! Biz - nasıl söylenir? - günahta boğulurken."

"Daldırıldım," diye düzeltti çocuklarının mürebbiyesi.

"Evet, daldırıldım. Kesinlikle öyle! Öte yandan sen ruhunu kurtarıyorsun ve
tamamen Tanrı'ya dalmış durumdasın."

Sonra Helene'in elini tuttu ve "Yorgunsun; kolumu tut." dedi.

"Hayır, değilim, seni temin ederim."

"Yine de yap, sevgili Rahibe."

Generalin karısının sohbete başlarken ilkelerinden biri, arkadaşına saygıyla konuşmaktı, her ne kadar ikisinin arasında daha genç olsa da.

"Bu sabah ayinleri, bu akşam duaları, bu ayinler! ... Orada
çok iyi olacaksın." Ve iri yeşil gözlerini tavana doğru kaldırdı.

Bu sefer de kaçınılmaz komediyi ihmal etmedi ve Helene'in kolunu tutarak onu birkaç sesin duyulabildiği
boudoir'ına çekti.

"Gel canım, sana kesinlikle güveniyorum."

General Khlobestovsky'nin bir arkadaşı olan "leydi cömert" çoktan
boudoir'a oturmuştu. Gözleri ve çıkıntılı çenesi, fakir insanları korkutmaya çok uygundu, Helene'nin gelişiyle kocaman açıldı ve yüksek sesle, ünlü bir aktrisi taklit ederek, iç çekerek, "Ne kadar mutluyum! Ne kadar da memnunum! Kutsal kadın!" diye haykırdı ve sonra, rahibeye gülümseyen, çok sade giyinmiş genç bir kıza doğru dönerek, "Ah, Sacha, ne zamandır buradasın?" dedi. Sacha, generalin yeğeniydi ve Petrograd'da müzik dersleri alıyordu. Onu görünce, Helene'nin yüzü aydınlandı. "Benim kursum iki hafta önce bitti ve ben de bundan yararlanarak
eve geri döndüm."

"Hayırsever" Helene'e bakarak, "Onun örneğini takip edersen, senin yolunu takip etmekten çok daha iyi edersin; bunu senin huzurunda söylüyorum, Rahibe, çünkü sen orada olmadığında söylüyorum.
Senin yaşında, güzelliğinle, günahın üstesinden gelmek için
bu kadar zorlu sınavlardan geçebildiğini düşünmek!"

"Beni neden çağırdın?" diye sordu Helene.

"Çünkü canım, manastırın için altın ve ipekle işlenmiş mavi bir sunak örtüsü yapmaya karar verdik. Senin tavsiyen olmadan
nasıl yapacağımızı bilmiyoruz; tasarımını ve renklerini seçmemiz imkansız."

Masanın üstü, yere kadar uzanan söz konusu kadife örtüyle kaplıydı; üzerinde ipek yumakları, püsküller ve
altın iplikler yatıyordu. Helene oturur oturmaz hanımlar, çiçekleri alev rengi, sapları beyaz, yaprakları kırmızı ve en üstte altın renginde bir yosun gülü bordürü işleyip işlemeyecekleri konusunda ciddi bir tartışmaya başladılar.

"Ama doğal mı görünecek?" dedi rahibe.

"O zaman ne yapacağız?" diye cevapladı "hayırsever" telaşlı bir şekilde. "Bizi aydınlat, sevgili Rahibe; sensiz karanlıktayız."

Görüşme sona erdiğinde, sabırsızlıkla bekleyen Sacha, Helene'e yaklaştı, kolunu tuttu ve onu oturma odasına götürdü.

"Bugün kilisenize gittim," dedi. "Seni her yerde aradım ama göremedim."

"Genellikle köşede sağda dururum."

"Gölgede mi?"

"Evet; insan gözlem dışında daha rahat hissediyor."

"Yazık; seninle tekrar buluşmayı çok istiyordum ve
başaramadım."

"Neden pişmanlık duyayım?"

"Ah, tamam! Bir mürit olarak sen gerçekten muhteşemsin; sanki
kutsal bir resmin çerçevesinden
çıkmışsın gibi. Ve senin manastırında nasıl
şarkı söylüyorlar! Muhteşem bir sesin var."

"Bunu kim söylüyor?"

"Öncelikle teyzem. Okulda herkesi
büyülemişsin gibi görünüyor."

"Teyzen çok nazik."

"Hiç de değil; o sadece adil. Ama söyle bana
manastır korolarına neden katılmıyorsun?"

"İstemiyorum," dedi Helene ve yüzünden bir gölge geçti.

"Affedersin," diye mırıldandı Sacha, elini tutarak. "Belki de seni üzdüm;
Çok aptalım."

"Hiç de değil," diye cevapladı Helene. "Öyle değil. Ama görüyorsun, şarkı söylememeliyim. Şüphesiz, beni anlamıyorsun. Anna Petrovna nezaketiyle tüm günahların üstesinden geldiğimi söylüyor, ama öyle değil. Bir rahibe
her şeyden önce yaşadığı dünyayı unutmaya çalışmalı.
Bu onu artık cezbetmemeli. Kimse mücadelelerimiz ve zihinsel sıkıntılarımız hakkında hiçbir şey bilmiyor. Tekrar şarkı söylemeye başlasam, geçmiş
bir anda yeniden
doğar. Ah! Bunu daha önce deneyimledim; bir gün
odamda bir kilise ilahisi söylüyordum; tüm geçmiş kalbimde belirdi,
ve neredeyse boğuluyordum. Kaçtığım, öldüğüne ve gömüldüğüne inandığım şey geri döndü. Görüyorsun ya, manevi bir zafer o kadar kolay kazanılmıyor. Kişi 'dünya için ölü' olana kadar
geçmesi gereken birçok sınav vardır. Bir manastırda barışın hüküm sürdüğünü yalnızca dışarıdakiler hayal eder. İnsanlar ruhlarımıza bakabilselerdi, sıkıntılar
ve her birinin dibinde fırtınalar. Ama bunlar sadece kelimeler! Gelip beni
gör, olur mu?"

"Elbette!" diye cevapladı Sacha elini uzatarak.

"Seni çok seviyorum, Sacha; dürüstsün. Au revoir. Tanrı seninle olsun."

"Nereye gidiyorsun?" diye haykırdı generalin karısı. "Ne! Çay
içmeden. Gitmene izin vermeyeceğim. Çaydan sonra senin için bir
sepet reçel hazırlayacaklar, o iyi ruhlu rahibeye götürmen için. O ayva reçelini
tercih ediyor. Sana gelince, sana hiçbir şey teklif etmiyorum; bütün bu lükslerden
vazgeçtin; artık bu dünyaya ait değilsin!"

Ve yanakları bir kez daha titremeye başladı ve yeşil gözleri nemlendi.

"Okulda ne kadar da çekiciydin! Uzun boylu, biçimli, Dresden çinisindeki bir figür gibi. Okulu hiç hatırlıyor musun, Rahibe Helene?"

"Evet, elbette," dedi Helene, dalgın bir tavırla, ona sadece
yarım yamalak dikkat ederek.

"Seni uzaklardan getirdiklerini hatırlıyorum - Kafkasya'dan, değil mi?
Bana yazmışlardı, hatırlıyorum."

Rahibe, zihnindeki karışıklığı gizlemek için başını eğdi. Tekrar kaldırdığında, daha da solgunlaşmıştı ve hüzünlü gözlerinde
zorlukla kontrol edilen fiziksel bir acı vardı. Ama hiçbir şeyi fark etmek için
durmayan generalin karısı, onun sıkıntısını tahmin etmemişti. Ayağa kalkmıştı ve çok hızlı kekeleyerek, "Bu akşam sana bir müzik ziyafeti vereceğiz. Müziği sevdiğini biliyorum, Helene ve bu bir günah değil. Sanırım bir aziz vardı - adı neydi?"

"Aziz Cecilia," dedi mürebbiye.

"Evet, kesinlikle. O bir müzisyendi ve yine de aziz ilan edildi; kitaplarda
bulacaksın."

Helene kaldı. İnsan sesi veya kalbinin sesi dışında bir şey
müzik duymak için karşı konulamaz bir istek duydu.

"Çalacak olan sen misin?" dedi Sacha'ya yaklaşarak.

"Evet; bana neyi tercih ettiğini söyle; seni sadece uyarıyorum, çok ciddi hiçbir şey
çalmıyorum."

"Henüz duymadığım bir şey çal; geçmişle ilgili çağrışımları
hatırlatan her şey beni kötü hissettiriyor. Manastırda olduğum dört yıl boyunca
benim bilmediğim birçok şey
öğrenmiş olmalısın. Belki Beethoven'ın 'Quasi una fantasia' Sonatı'nı bilirsin."

"Elbette. Bunu duymak ister misin? 'Her zaman yeni olan eski bir parça,' derdi müzik profesörümüz."

"Evet. Bugün ona çekildiğimi hissediyorum, ama bunun bana acı çektireceğini biliyorum."

"Seni bir rahibe olarak görmek biraz endişe verici biliyor musun? Neden
olsun ki? Ailemiz her zaman dine bağlıydı; büyükannem hayatının sonuna doğru bir manastıra girdi; annem ise günlerini Kutsal Yerleri ziyaret ederek geçirdi."

Sacha piyanoya gitti ve generalin karısı gelip Helene'in yanına oturdu.
Ellerini tuttu ve ona duygusal bir tonda, "Okulda ne kadar sık ​​düet yaptığımızı hatırlıyor musun?" dedi.

"Çok kötü çaldığımızı itiraf etmeliyiz," diye cevapladı Helene gülümseyerek.

"Evet, ama bu anı çok hoş. Bizi dinlemeye gelen saygıdeğer Peder'i hatırlıyor musun? Ona
çok aşık olduğumu biliyor musun! Ama beni affet; Bunu senden önce unutmuştum... Ah,
bugün bütün bunlardan oldukça uzaksın, mutlu kadın!"

"Ama sen mutlu değil misin?"

"Hayır. Hayat, okulun gül renkli
perdelerinden bize göründüğü gibi değil. Kocamdan şikayetçi değilim ama o kendini
bırakmayı veya coşkulu olmayı beceremiyor."

Bir iki an gözyaşlarını döktü, Sacha ilk notalarını çalarken gözyaşlarını
sildi.

Helene sanki transtaymış gibi dinliyordu. Tanrı bilir müzik ona
silindiğini düşündüğü geçmişini ne kadar hatırlatıyordu.
Bir kez daha
toprağını bir daha asla ayak basmayacağı ülkesini gördü;
çınar ağaçlarının mırıltılarını, derelerin alçak şakımalarını duydu;
daha parlak bir güneş daha derin bir gökyüzünde parlıyordu; gözlerini kapattı ve
kendi içine çekilmek ve
çevresini bir daha hiç görmemek istiyordu. Sonatın anlatılamaz özlemi ve yakıcı tutkusu
acı dolu ve durmadan yüreğine çarptı. Uzun zamandır
kimseye
güvenmediği eski hikayenin
sonunda unutulacağı,
ona bakabileceği bir günün geleceğine inanmıştı. geçmişini sonbaharın sislerini veya kışın karlarını
seyrettiği gibi aynı kayıtsızlıkla anımsıyordu; sonra
kendi halkına memnun ve dingin bir şekilde dönecekti; onlar
onu neşeyle karşılayacaklardı, onlar için
neleri feda ettiğini tahmin etmeyeceklerdi. Bugün,
ne yazık ki! o geçmişi gömmeye çalışmanın boşuna olduğunu anlamıştı;
her zaman her zamanki gibi canlı ve hüzünlü bir şekilde yeniden
doğacaktı. Hayır, ülkesini
bir daha asla göremeyecekti. Üstelik zaman, yalnızlık ve zihinsel
acılar fiziksel hayatına son vermekte uzun sürmeyecekti. Birkaç yıl daha ve dün manastırda ölen Rahibe'ninki kadar hareketsiz bir yüzle tabutunda dinlenecekti, o da acıyı
bilmiş. Ama oradaki mutlu insanlar, çok sevdiği
ülkede mutlu olanlar, onu hala hatırlıyorlar mıydı? Belki de onu
unutmuşlardı ya da çoktan öldüğünü düşünüyorlardı.

Bu düşüncelerin stresi altında ağır siyah giysisi
dayanılmaz hale geldi ve başlığı kurşun gibi üzerine çöktü. Sonat bitmeden
birden ayağa kalktı.

"Yarın görüşürüz," dedi generalin karısı onu alıkoymaya çalışmadan; "araba orada. Bu büyük paket rahibe için ve gazeteye sarılı olan senin için."

"Benim için mi?" diye sordu Helene sitemkar bir tonda. "Bunu sevmediğimi biliyorsun..."

"O zaman onu zavallı Olia'ya ver."

"Teşekkürler. Tanrı seninle olsun!"

Helene, Sacha'yı sıcak bir şekilde kucakladıktan sonra ayrıldı. Arabanın bir köşesine yerleştiğinde, tarif edilemez bir depresyonun onu ele geçirdiğini hissetti. Arabanın kapısını açmak, soğuk sisin içine dalmak ve sonsuza dek uzaktaki sonsuz
karanlığa koşmak istiyordu.

IV

Sonbahar gecesinin soğuğuna rağmen, Helene odasına
girer girmez penceresini açtı ve odasına dolan nemli
buzlu havayı derin derin içine çekti. Yaklaşan geceden korkuyordu. Uyuyamayacağını ve sabaha kadar uykusuz kalacağını hissediyordu. Güçlü bir doz sakinleştirici bir içecek aldı, ancak sinirleri bunun etkisini
hissetmeyecek kadar rahatsızdı.

Tam o sırada Olia odasına koştu. "Burası ne kadar soğuk," dedi.

"Ben boğuluyorum ve hava eksikliği hissediyorum," dedi Helene, gülümsemeye çalışarak.

"Dikkat et; kendini hasta edeceksin."

"Ne önemi var," diye cevapladı Helene kayıtsızca.

"Dur, Olia, generalin karısının sana ne gönderdiğine bak."

"Buna sahip olduğum için mutluyum," dedi acemi neşeyle, "günah olduğunu
söylemelerine rağmen; o kulağımla duymuyorum." Gülümseyerek paketi açtı.
"Şekerlemeler ve şekerlemeler - yaşasın!"

"Hepsini götür; tatlı sevmem; ve şimdi, çocuğum, aşağı in
ve uyu; yalnız kalmak istiyorum; bugün dua etmedim."

Helene kapıyı kapattı ve küçük yatak odasına girdi, kutsal resimlerle dolu bir paravanla
dolunan geniş bir alan. Beyaz badanalı
duvarlar çıplaktı ve zemin de öyle. Generalin karısı ona bir
halı göndermişti, ama Helene hemen kiliseye vermişti. Bir köşede
dar bir yatak, küçük bir masanın üzerinde zengin bir şekilde ciltlenmiş bir İncil, Ferrara'nın _İsa Mesih'in Hayatı_ ve birkaç ibadet kitabı vardı. Masanın altında
tüm mal varlığını, eski mektupları ve portreleri içeren bir kutu vardı. Buna
"mezarlığı" adını verdi. Kutsal imgelerin önündeki mumları yaktı
ve çevreleyen karanlığın ortasında, altın çerçeveler ve parlak haleler
yansımalarını, siyah arka planlarından zar zor ayırt edilebilen azizlerin ciddi yüzlerine yansıttı. Helene
annesinin ve büyükannesinin aynı ikonların dibinde secde ederek geçirdikleri dua gecelerini
hatırladı ve hüzünlü yüreğine sıcak bir bağlılık hissi
doldu. Evinden ayrıldığında bu kalıntılar, geçmişiyle bir bağ oluşturdukları için yanında götürdüğü tek şeylerdi; ona hüzünlü düşüncelerinden bir sığınak sağlıyorlardı.
Ama bugün, onlardan nasıl kurtulabilirdi? Dua etmekten acizdi;
Dudakları tanıdık sözcükleri mırıldanıyordu, elleri haç işareti yapıyordu, ama kalbinde ne huzur ne de alçakgönüllülük vardı. Diz çöktü
ve gözlerini kapattı, ama dua gelmedi. Yıllara ve mesafeye
rağmen, tanıdık yüzler onu çevreliyordu ve
sevgili sesler kulağına fısıldadı, "Ne kadar solgunsun!" "Neden bizi bırakıp bu kadar uzağa gittin?"

Sanki ikonların kutsallığına hakaret etmekten korkuyormuş gibi mumları
söndürdü ve yan odaya geçti. Hücresinde aşağı yukarı yürüyerek kendini yormaya çalıştı, ama boşuna; görüntü onu takip etti. Artık
çabalamıyordu; gücünün sonuna gelmiş bir yüzücü gibi,
onu anılar diyarına
taşıyan yükselen dalgalara teslim oldu.

Geçmiş olduğu beş yıllık mücadeleler, o dualar ve mücadeleler yılları, hepsi yok olmuştu; artık siyah
elbiselerini görmüyordu; hücresinin duvarları bile yıkılmıştı; önünde
koca bir dünya açılmıştı. Evet, onu büyülü çemberine
taşıyan geçmişti; gençliğini tekrar gördü. Kız kardeşi Nina, nazik ve güvenen gözlerle yanına geldi ve ona genç bir kızın sırlarını kırık bir tonda anlatmak için onu şefkatli kollarıyla kucakladı. İki kız kardeş arasında beş yaş fark vardı; küçüğü on sekiz yaşındaydı. O,
büyük olanı, yaşına göre biraz fazla ciddi görünüyordu; belki de annesinin etkisinden, manastırlara yaptığı sürekli ziyaretlerden ve onu en erken bebekliğinden itibaren çevreleyen o tütsü, dua ve meditasyon atmosferinden kaynaklanıyordu. Küçük kız kardeşi oldukça farklı büyüdü; güneşe, mavi gökyüzüne ve çiçek tarhlarına ihtiyaç duyan bir kelebekti; kahkahası berrak, bulaşıcı ve müzikaldi. "Rahibe" lakabını alan Helene bile bu çocuksu neşenin cazibesine boyun eğdi. Dünyada en çok sevdiği şey, akşamları pencerenin önünde oturup kız kardeşinin ona yumuşak sesiyle büyük sevinçlerini ve küçük üzüntülerini anlatmasını dinlemekti. Öyleyse neden bir gün aniden kalkıp onu itmişti? Neden en sevdiği kişinin birkaç sözü, sadece bir anlığına da olsa, kendisiyle birlikte korunmak için gelen bu sevgili
küçük kuşa sert davranmasını sağlamıştı? Çocuk ne söylemişti ki, anısının bugün bile kalbinde yanması gerekiyordu? Nina, kızararak ve gözyaşları içinde, iki yıldır aşık olduğunu itiraf etmişti. Sevdiği adamın adını söylediğinde, Helene onu o kadar ani bir şekilde itmişti ki zavallı küçük şey bir mobilya parçasına
düşmüştü. "Rahibe" onun çılgın öfke nöbetini hatırladı; kız kardeşinin hıçkırıklarından etkilenmeden, kendini odasına
kapattı, Nina gelip kapıyı her çaldığında kapıyı açmayı
reddetti.

Ertesi gün öfkesi yatışmış ve yerini hüzünlü bir şefkat, sertliği için derin bir pişmanlık almıştı. Kız kardeşinin odasına gitti ve onu soyunmadan uyurken buldu, yanaklarında hala gözyaşlarının izleri vardı. Ona sarılmak için üzerine eğildi. Nina kollarını onun etrafına doladı, kulağına fısıldadı, bu sefer sevinç gözyaşlarıyla:

"Uzun süre bana kızmayacağını biliyordum; kızman için hiçbir sebep yoktu, artık çocuk değilim; on sekiz yaşındayım; bunu senden daha fazla saklayamam."

"Ama o... sana karşı ne hissediyor?" diye sözünü kesti Helene.

Bu kader sorusunu sorarken elini kalbine bastırdı, sanki
sanki çarparak ona ihanet edeceğinden korkuyormuş gibi.

"Sanırım... o da beni seviyor; çok dikkatli, tavırlarında çok şefkatli."

Helene daha fazla soru sormadı; gülümsemeye zorladı kendini ve ayrılış saatine kadar sürekli kız kardeşiyleydi; kalbinin derinliklerinde onun mutlu olmasını istiyordu, ama aynı kalbin içinde buz gibi bir
çaresizlik her geçen gün daha da yoğunlaşıyordu.

"Bana karşı da şefkatli ve ilgiliydi," dedi kendi kendine. Bakışlarının sürekli onu takip ettiğini görmemiş miydi? Onunla konuşurken sesinin tonu bile değişmemiş miydi? Kendini
aldatmıştı! Ve gerçekten de, o suskun "rahibe", zarif küçük kız kardeşiyle
rekabet etmeyi nasıl umabilirdi? Kördü ve daha da kötüsü, gülünçtü. Nina'yı seviyordu ve doğal olarak ablasına diğerlerinden daha fazla gülümsüyordu.

Kız kardeşinin itirafından kısa bir süre sonra Helene, birkaç akrabasını ziyarete gitti ve orada birkaç gün kalıp ne yapması gerektiğini düşündü. Bir an onun kendisiyle Nina arasında tereddüt ettiğini düşündü. Ama
Nina ölmekte olan annesi tarafından bakımına emanet edilmişti; hiç
kendisi ve mutluluğu arasına girebilir miydi? Asla! O berrak gözlere
yaş mı getirmeliydi? Bencilliğiyle "çocuğunun" geleceğini mahvetmeli miydi?
_O_ tereddüt edebilirdi ama o etmemeliydi! Sadece ne yapmalıydı?

Uzun uzun düşünmemeliydi. Annesi ona kendini unutmayı öğretmişti
ve onu kendini feda etme düşüncesine alıştırmıştı. Başkasının
acısıyla satın alınan mutluluk dayanılmazdı, dedi kendi kendine. Nina'yı henüz sevmese bile, ayrılacağı anda onu onun bakımına emanet edecekti ve aşk da hemen ardından gelecekti. Kız kardeşi onu özlemeyecekti; aşık olanların üçüncü bir kişiye ihtiyacı yoktur. Onun açısından hayatı bitmişti; bir daha
asla sevmeyecekti; onun gibi doğalar ne değişir ne de unutur. Bu gençlik mutluluğunun gösterisine tanıklık etmek
onu aşan bir şeydi. Belki zamanla, her şey
durduğunda, geri dönebilirdi. Şu anda onu
bulamayacakları veya bulsalar bile onu
dünyaya geri getiremeyecekleri bir yere gitmeliydi.

O zaman, annesiyle birlikte ziyaret ettiği manastırlarda gördüğünü sandığı huzuru ve
hayatın aldattığı kişileri
teskin eden o dindar atmosferi hatırladı.
Bir kadının başına gelebilecek tüm zorlukları
yaşadığı söylenen Rahibe Melanie'nin yüzünü anımsadı.
Yüzü ne kadar
dingin ve bir zamanlar tutkulu olan o kalp ne kadar görkemli ve asildi!

Helene, bir akşam evine döndüğünde, kız kardeşini ve onu bahçede buldu. Bir bülbül ötüyordu ve çiçekler
kokularını
yayıyordu. İki gencin yüzlerinde bir mutluluk ifadesi gördüğünü düşündü. Ertesi gün kız kardeşine Petrograd'a gideceğini ve teyzelerinin yokluğunda yanında kalacağını söyledi. İkisinden de "belirli bir süre" için ayrıldı ve küçük kızını ona emanet ettiğinde onun melankolik havasını görmezden geldi. Petrograd'dan nadiren mektup yazıyordu; Nina'nın mektuplarında can sıkıntısı belirtileri vardı; Helene bunu, küçüğünün daha önce hiç onsuz kalmamış olmasıyla açıkladı. Daha sonra, yabancı bir ülkeye gitti ve oradan ailesine manastıra girdiğine dair beklenmedik haberi duyurdu; mutlu olduğunu söyledi ve onlara da aynı mutluluğu diledi; sadece nadiren mektup yazacaktı ve belki de Rusya'ya asla geri dönmeyecekti. Ancak geri döndü, rastgele küçük bir taşra kasabası seçti, orada bir manastıra acemi olarak girdi ve dünyadan kayboldu. Ailesinin onu arayıp aramadığını asla bilemedi; sanki
kendisiyle eski hayatı arasında bir perde
düşmüş gibiydi.

O zamandan beri beş uzun, hüzünlü yıl geçmişti.
Sevdiklerinin mutluluğunu elde ettiğini umuyordu, ama beklediği o tatlı
sessizliği, o şifalı unutkanlığı elde edememişti. Aksine, üzüntüsü zaman geçtikçe arttı; hafızası
daha aktif hale geldi; gözyaşlarının çoğu arasında artık kendisini
kendinden korumak olan büyük ideali bile göremiyordu. Tek bir düşünce
onu ele geçiriyordu: Bir daha asla sevdiklerine geri dönemeyecekti.

Bazen, yatağında yatarken, zayıf kolları göğsünün üzerinde çaprazlanmış haldeyken,
kendi kendine, bir gün tabutunda böyle gerileceğini, ama o zaman acılarının sona ereceğini ve ölümün onu
korkutmayacağını söylüyordu; ona, bir mahkumun kurtuluşun parlak saatine gülümsediği gibi gülümsüyordu.
Ama o saat çok yavaş geliyordu.

Sabah ayini için çanlar çaldığında hava hâlâ karanlıktı. Helene hızla giyinip
dışarı çıktı. Her taraftan siyah figürler
gölgede kilisenin aydınlatılmış kapısına doğru kayıyordu. Bazıları ona selam verdi,
diğerleri onu fark etmedi. Her yerde sessizlik hüküm sürüyordu. En sevdiği köşeye, gölgeye, başını soğuk duvara yaslayarak, durmayı sevdiği yere gitti. Unutkanlığa ulaşmayı başaramadı; aksine, anıları onu eziyordu, ama kendisini ona acıyan
bakirenin tefekküründe kaybetmeye çalıştı. En azından üzüntüsünü bir kız kardeşle paylaşabilseydi, rahatlardı, ama Rahibe Seraphine, yanından geçip tekrar geçen tek kişiydi, giderken kendi kendine homurdanıyordu.

"Neden orada duruyorsun, bir heykel gibi? En azından alnına tövbekârın haç işaretini yap! Bu gençler gerçek bir keder! Hepinizin gözleri kutsal resimlere dikilmiş, ama kalpleriniz başka yerde. Bir düşünün, Rahibe Helene! Ölüm saatinde dua etmekten mutluluk duyacaksınız, ama o zaman eliniz kutsal haç işaretini yapacak güce sahip olmayacak." Ve yaşlı kadın sütunların arkasında kayboldu.

Helene odasına geri döndü. Hala karanlıktı ve kasvet ruhunu da istila etmişti. Bugün neden her zamankinden daha fazla acı çekiyordu? Yüreğine baskı yapan bir önsezi miydi? Ne olacaktı?

V

Saat altıyı yeni vurmuştu. Sabahın gri ışığı, Helene'in gergin adımlarla aşağı yukarı yürüdüğü, ara sıra pencereden dışarı hüzünlü bir bakış attığı hücreye
girdi; bugün ne uyku ne de dinginlik geleceğini hissediyordu. Ayak seslerinin
sesleriyle uyanan Olia, birkaç kez kapısına gelmişti; ama Helene her zaman onu
uzaklaştırmış, onun için endişelenmemesini rica etmişti.

Geçmişinde kendini suçlayacak hiçbir şey yoktu.
Sahip olduğu her şeyi vermişti. Öyleyse neden doğru davranmış olmanın bilinci ona özlemini çektiği huzuru getirmiyordu? Sonra,
kendini mırıldanırken yakalayarak dua etmeye başladı, ama dua
yüreğinden gelmiyordu. Yorgunluğu başını döndürdü; hatta
bunda özlemini çektiği uyuşukluğun bir işaretini görerek buna sevindi.
İç odasına geçerek, gözleri kapalı bir şekilde yatağına uzandı, ama uyku gelmedi. Şafak genişleyerek güne dönüştü ve ikonların
sert yüzleri, güçten yoksun
yatarken zavallı Helene'e sabitlenmiş gibiydi. Bir hareket yaptı ve eli, generalin karısının gönderdiği reçellerin sarıldığı eski
gazetelere dokundu. Ne yaptığını bilmeden,
birini açtı ve dikkatsizce baktı; gazete yatağının arkasında hafif bir hışırtıyla kaydı; dünyada neler olup bittiğini bilmeye yönelik belirsiz bir arzu onu ele geçirdi; bir sayfa daha aldı; gözü
bir boşanma davasının pek de öğretici olmayan ayrıntılarına takıldı; Sayfayı çevirdi
ve orada, garip bir tesadüf eseri, uzun zamandır hiçbir şey duymadığı memleketinden bir muhabirin mektubunu buldu. Bu mektubun tarihinin, ülkesinden ayrıldığı yıl olduğunu gördü.

Satırlara şöyle bir göz atmıştı ki,
damarlarındaki kan buza döndü ve yüreğinde bir ürperti hissetti. Öyle bir inleme
çıktı ki Olia irkilerek uyandı. Sanki gözlerine güvenemiyormuş gibi,
zavallı Helene makaleyi ikinci kez okudu. Evet, oradaydılar, o
lanetli satırlar! Cinayetten daha korkunç bir şey. Henüz bunun
korkunçluğunu kavrayamamıştı. Bir çılgınlık nöbeti beynini ele geçirdi.
Gazeteyi aldı ve kutsal resimlere doğru savurarak, "İşte!
İşte!" dedi.

Okudukları şöyleydi:

"Bir trajedi, sessiz taşra kasabamızı altüst etti. İyi bir sosyeteden iki genç kız aynı genç adama aşık oldu; biri
yirmi beş, diğeri on dokuz yaşındaydı. İki kız kardeş arasında bir açıklama vardı: Büyük olan, küçüğünün mutluluğunun önünde durmak
istemedi; o, arkadaşlarına bir manastıra girmeyi planladığını ve asla geri dönmeyeceğini söyleyerek
gitti. Olay burada
dramatik bir hal aldı. Genç adam, giden kızı seviyordu; kendini ifade etmek için sadece onun geri dönmesini bekliyordu. Kızın attığı
adım duyduğunda, yetkililere başka bir alaya
değişim için başvurdu ve kimseye haber vermeden gitti. Bu sabah, iki kız kardeşten küçüğü odasında ölü bulundu,
bir tabancayla vurularak öldürülmüştü. Masanın üzerinde kısa bir not vardı:

"'SEVGİLİ KARDEŞİM,--

"'Neredesin? Beni affet! Daha fazla yaşayamazdım, yaşamamalıydım,
cesaret edemezdim.

"'NINA.'"

"Hayır! Bu imkansız! Bu yanlış! Sayıklıyorum!" diye haykırdı zavallı
Helene, sıktığı elindeki kağıdı buruşturarak. Ölümcül dizeleri tekrar okumak için
pencereye yaklaştı. Gerçekten oradaydılar;
kaybolmadılar! Hiçbir şey onların yerini almadı. Siyahtan kırmızıya döndüler; ateş gibi parladılar; kalbini yaktılar!

"SEVGİLİ KARDEŞİM,--

"Neredesin? Affet beni! Daha fazla yaşayamazdım, yaşamamalıydım,
cesaret edemezdim.

"NINA."

Helene siyah başlığını kaptı ve çılgınca kahkahalar atarak
kapıya doğru koştu. Kendisi takmıştı ama
birisinin onu dışarıdan tuttuğunu ve hıçkırarak
ve gülerek salladığını hayal etti. Sonra tereddüt etmeden anahtarı çevirdi,
dışarı çıktı, çarşaf gibi solgun, ona hiçbir şey anlamadan bakan ve merdivenlerden aşağı koşarak anlaşılmaz sesler çıkaran Olia'nın yanından geçti.

Bir an sonra kilisenin kapalı kapısını yumrukluyor ve Rahibe Seraphine'in büyük endişesine lanetler yağdırıyordu. Rahibe, haç işareti yaparak ve "Azizler bizi koruyun! Dün gece rüzgarın pencerelere bu kadar şiddetli esmesi boşuna değildi. Bu gençlerin gerçek bir günahı." diye bağırarak rahibeye haber vermek için koştu. Helene'in vahşi çığlıkları üzerine diğer rahibeler, korkmuş ve yarı çıplak bir şekilde hücrelerinden çıktılar ve sabahın kavurucu soğuğunda mutsuz kardeşlerine yardım etmek için koştular.

Ah! Yanlış anlamıştı!

[Resim]

_UNUTUTAN İVAN'IN ŞANSI_

[Resim: "Tuhaf bir görüntü onu durma noktasına getirdi."]

_UNUTKAN İVAN'IN ŞANSI_

I

Yaşlı mahkum bütün günü hapishane avlusunda aşağı yukarı yürüyerek geçirdi, kasvetli bir ifade takındı ve uzun zamandır unuttuğu bir şeyi hatırlamaya çalışan bir adam gibi derin düşüncelere daldı. Mahkumlar listesine Unutkan İvan olarak girdi, ancak diğer mahkumlar ona "Kaçak İvan" lakabını taktılar, çünkü
çok sayıda kaçma girişimi vardı. Kimse onunla konuşmadı, çünkü herkes ondan küfür ve kasvetli bakışlar dışında hiçbir şey elde edilemeyeceğini biliyordu. O özel günde, Kaçak İvan özellikle kötü bir ruh halindeydi.

Önceki gece bahar gelmişti ve kışın o kadar sert olan
gri kulelerin köşelerindeki kar yığınları, mahkumların
üzerlerine tırmanarak eğlenebildikleri
şekilde artık bir sünger kadar deliklerle
dolmuştu ve kirli görünümlü dereler
yakınlarındaki göletlere akıyordu.

Gökyüzü o kadar sıcak ve parlaktı ve rüzgar o kadar yumuşak esiyordu ki yaşlı adamı garip bir baş dönmesi sardı ve demir parmaklıklı pencereleri olan kalın duvarlar ona her zamankinden daha nefret dolu geldi.
Hücresine geri götürüldü; anahtar kapıda gıcırdayarak döndü; sanki
yüreğindeki bir şey onunla birlikte dönmüş gibi hissetti ve ifadesi
her zamankinden daha kasvetli ve asık suratlı oldu; kapıya avlanmış bir kurt gibi baktı. Ah, keşke gardiyanın boğazını kavrayabilseydi!--bir sıkma
işini bitirirdi! Mahkum pencereye gitti ve sıcak yüzünü soğuk paslı demir parmaklıklara dayadı. Arkalarındaki
koyu mavi gökyüzüne yeterince uzun süre bakamadı ve karanlık ormanlar, geniş
tarlalar ve serbestçe akan görkemli nehirler hayal etti. Tam o sırada küçük bir
bulut yükseldi ve uzayda hareketsizce asılı kaldı; pembe ışıklar üzerinden geçti ve
kenarları ateşli altın gibi parladı. "Güneş batıyor," diye düşündü tutuklu ve küçük dolaşan bulut solgunlaşıp karanlıkta kaybolana ve gökyüzündeki ilk yıldız titremeye başlayana kadar pencerenin yanında oyalandı. Kaçak İvan uykuya daldı, ama rüyalarında çamların tepelerinin fısıldadığını ve köknar kozalaklarının ormanın yumuşak toprağına düştüğünü duydu; görünmez kanatların çırpındığını ve derenin özgürlüğe giden yolunu tıkayan düğümlü köklere çarptığını duydu.

II

İlk fırtına, baharın habercisi, dünyayı hafif uykusundan uyandırdı. Şafak vakti, mahkûmlar hapishane duvarlarının dışında toplandılar. "Unutkan İvan," diye seslendi gardiyan, elinde listeyle. Yaşlı mahkûm somurtkan bir şekilde sıradaki yerini aldı. Eskortun zayıf görünümlü, yetişmiş askerlerini araştırıcı bir bakışla taramıştı, uygunsuz gri pelerinleriyle neredeyse deforme olmuş görünüyorlardı. Süngüleri güneşte parlıyordu, tüfek namluları
bez tomarlarıyla kapatılmıştı. Yaşlı adam kendi kendine "Dolu," dedi ve anlamlı bir şekilde gülümsedi. Tam da bir önceki yılın bahar sabahıydı,
körü körüne ateşlenen atışlar arkasında yankılanmıştı.
O zamanlar sanki onunla bir olmak istermiş gibi kendini
üzerine attığı toprağın sıcak kokusunu ve ardından arkasında sürekli yumuşak, sürünen ayak sesleri duyduğu o derin, tuhaf sessizliği hatırladı... ve
sonunda, bir süreliğine, özgürlük. Ama şimdi? Gerçekten de
zaten çok aşina olduğu nefret ettiği ağır işe yeniden başlamak zorunda mıydı? Karanlık maden kuyusu ayaklarının dibinde yeterince açık bir şekilde esniyordu; galeriler kayaların ve toprağın içinden geçiyordu; karanlıkta orada burada madencilerin lambaları parlıyordu ve monoton, durmaksızın çekiçlemenin hüzünlü sesini duydu. Mahkumlar gün doğumundan önce yeraltı karanlığına
sürüldüler ve ancak güneş mavi dağların arkasına
battığında tekrar yukarı çıkabildiler, böylece
asla neşeli gün ışığını göremediler.

Ivan dirseğiyle komşusunu dürttü. "Nereden geliyorsun?"

"Çok uzaklardan;--görebildiğinden daha uzaklardan."

"Sanırım daha önce bir kez kaçmışsındır?" diye sordu yaşlı adam tuhaf bir ses tonuyla.

"Kesinlikle uçmadım."

"İtiraf mı ettin yoksa inkar mı ettin?"

"İstersen itiraf edebilirsin."

"Adın ne?"

"Uzaktaki İvan. İsterseniz bana 'Yakın' da diyebilirsiniz;
benim için hepsi aynı."

"Ah, tamam, bize yakışıyorsun." İvan'ın neşesi belirgin bir şekilde arttı. "Peki
şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bu yakında görülecek. Yirmi yılım var."

"Ne? Ağır iş mi?"

"Nöbetçilik görevi demek istediğimi mi sandın?"

"Eh, bu da benzediğimiz bir diğer nokta."

İki gün geçmişti. Yorgun mahkûmlar ve daha az yorgun olmayan gardiyanlar,
geçilmez bir ormanın ortasında duran hapishanede uzun süre uyumamışlardı ki, nöbetçi aniden garip bir ses duydu.
Bir kez yere düşen bir insan bedeninin sesi duyuldu - iki kez,
ve sonra bir zincirin şakırtısı. Karanlık bir kütle ormana doğru yuvarlandı.
Asker aceleyle nişan aldı, karanlığı delen bir şimşek ve atışın yankıları ormanı uyandırdı; Uzaktaki bir çığlık duyuldu.

"Uzaktaki İvan vuruldu," dedi Unutkan İvan ve kör bir şekilde
rastgele ileri atıldı, gecenin karanlığında gölgeler gibi yükselen yaşlı dev ağaçların gizemli diyarına. Silah sesleri ve çığlıklar
arkasından yankılanıyordu. Orman canlanıyor gibiydi; sert, boynuzlu elleriyle ona
sımsıkı sarıldı, ceketinin eteklerini kavradı ve titreyen
vücuduna keskin
pençelerini geçirdi, yoluna engeller koydu böylece
tökezledi, ayaklarının altındaki zemini çekti böylece
derinliğe düştü; ıslak çimenler yüzüne çiy serpti ve dik bir yamaçtan
aşağı düştüğünü gördü. Şoktan kurtuldu ve
düşüşünün bir ağacın çıkıntılı kütüğü tarafından durdurulduğunu gördü. Başını
kaldırdı ve dinledi. Üstünde ve altında derin bir karanlık ve sessizlik vardı; sadece ara sıra bir
flaşın belirsiz yansımasını görüyor ve uzaktaki atışların yankısını duyuyordu. İvan dikkatlice aşağı
tırmandı ve daha da ileriye süründü, bir av hayvanı gibi her tarafına
baktı ve yırtık ellerinin ve dizlerinin acısını
umursamadı. "Uzak İvan'ın işi bitti," dedi kendi kendine. "Hiç şansı yoktu." Ve nereye olduğunu bilmeden, ılık bahar gecesinin geçilmez karanlığına doğru daha da uzağa, daha da uzağa süründü.

III

Ey Özgürlük! Binlerce dille ona konuştu, bin bir ton ve renkle her yerde kaçağı selamladı. İki hafta boyunca başının üstünde sadece uçsuz bucaksız mavi gökyüzü gördü, dalların kırmızımsı çiçekleriyle narin bir
rahatlıkla
göründüğü. Sanki dünyada kasvetli
duvarlar ve paslı hapishane parmaklıkları diye bir şey yokmuş gibi görünüyordu. Kaçak bazen sadece rüyalarında zincirlerin şakırtısını ve kilitlerin takırtısını duyuyordu; sonra dehşet içinde uyandı ve gecenin yıldızlı gökyüzünü ve sallanan
çam tepelerini gördü. Saatlerce kıpırdamadan yatıyor, ormanda kükreyen
rüzgarın ciddi sesini dinliyordu. Ey Özgürlük!

Mahkum sürüsüyle birlikte
sürüldüğü büyük ana yoldan kaç verst uzakta olduğunu bilmiyordu.
Önce ormandaki açıklıklara ve yerleşim yerlerine rastlamış,
bacaların dumanını uzaktan görmüş ve geniş bir yoldan sapmıştı. Sadece
geceleri insan yerleşimlerinin olduğu mahalleye giriyor ve vahşi bir hayvan gibi,
içeri girip köpekleri uyandırmadan biraz ekmek alabileceği bir yer arıyordu. Bir keresinde
açlık onu, penceresinde bir mumun yandığını gördüğü bir kulübeye sürüklemişti. Şöminenin yanında büzülmüş yaşlı bir kadın korkudan felç olmuştu ve her yeri titremeye başlamıştı. Ne şaşılacak şeydi? Mahkumun sırtındaki sarı tabelayı kim bilmiyordu ki? Nazikçe konuşmaya çalıştı. "Korkma anne! Ekmeğin var mı?" Ama yaşlı kadının dili hareket edemiyordu. Bu yüzden bir ekmek kabuğu aradı ve buldu ve biraz su içti. Kadının çaresiz yoksulluğunu gördü ve "Daha
ekmeğin yok mu?" diye sordu.

Sonra yaşlı kadın biraz kendine geldi. "Git!" diye kekeledi; "Yarın biraz daha alırım."

"Son parçanı alayım mı?" dedi, kabuğu masanın üzerinde bırakıp gitti.

Başka bir gün ormanda bir avcıyla karşılaştı ve muhtemelen sıradan bir selamla yanından geçerdi, eğer avcı silahını ona doğrultmasaydı.

Sonra Ivan'ın gözlerinin önünde bir bulut belirdi; yabancıya doğru koştu ve onu
yerden indirdi. Nefesi kısa sürede kesildi ve kimse
kurtlar onu yiyip bitirene kadar
vücudunun ormanda ne kadar süre yattığını bilmiyordu. Kendi ölümünü
kendisine getirmişti. Kaçak, mahkûm giysisinden kurtulduğu için mutluydu ve artık koyun postundan bir ceket giyiyordu. Ayrıca vahşi hayvanlardan kendini korumak için bir silahı da vardı. Saçları biraz daha uzun olsaydı, insanların yolundan
çekilmesine gerek kalmazdı.

Ey Özgürlük! Vicdanı sessizdi; döktüğü kanın hatırası içinde kıpırdamıyordu veya aklına gelirse bile, onu
bir av hayvanını rahatsız ettiği kadar rahatsız etmiyordu. İnsanlar her zaman
yaşlı serserinin en büyük düşmanları olmuştu. Aç, genç bir köpek gibi büyümüştü,
füze ve tekme hedefi olmuştu. Çok az yiyip çok fazla darbe almıştı ve açlık onu çalmaya yönelttiğinde, daha fazla darbe almıştı. Islah evinde rahip ona Mesih'in çektiği acılardan, tövbeden ve reformdan bahsetti. Kasvetle dinledi ve hücresine döndü.
"Mesih günahkarlara lütufkardır," diye düşündü, "ama bana
lütufkar olan kim oldu?"

Bir kez kan döktükten sonra, ruhu sert bir
kabukla kaplanmış gibi oldu. Bir hayvana dönüştü, hapishaneden kaçabildiğinde kaçtı ve artık bir evi yoktu. O zamandan beri kaşları kasvetli gözlerinin üzerinde sıkıca
kasılmıştı ve tüm dünyaya karşı
acı bir nefretle
dolmuştu. O sadece tek bir şeyi özlüyordu, tarlanın ve ormanın yalnızlığı, özgürlüğü ve yalnızlığı, yanında kimsenin olmadığını hissettiği yer.

Gri yara izli ağaç gövdelerinin arasında daha da uzağa, daha da uzağa dolaştı. Ayağının geçtiği çam iğnelerinden oluşan halının içinden, burada ve orada filizlenen küçük yapraklar ve ilk çimen yaprakları vardı. Sincaplar sıcak yuvalarından güneşe doğru çoktan çıkmışlardı ve sanki yaşlı serseriyle dalga geçecekmiş gibi daldan dala hızla ve neşeyle sıçradılar.
Gökyüzü yumuşak bahar sağanakları veya kısa süreli gök gürültülü fırtınalar gönderiyor veya sanki bağrındaki toprağı ısıtacakmış gibi mavi bir dinginlikle kendini genişletiyordu.
İvan, gürültülü derelerin her taraftan aktığı karanlık vadilerde dolaştı ve sürekli gölgede kar hala beyaz ve
el değmemiş bir şekilde yatıyordu.

Gittikçe daha da gürültülü ve neşeli köpürüyordu ve baharın gelgitleri
kabarıyordu. Ey Özgürlük!

Kaçak yorgun olduğunda, herhangi bir yerde bir sığınak bulabilirdi.
Kendini istediği yere
atıyor, ellerini başının altında kavuşturuyor ve
gözleri kapanana kadar gökyüzüne bakıyordu.
Bacaklarındaki demir zincirlerin açtığı yaralar iyileşmeye başlamıştı; onunla karşılaşan hiç kimse
kim olduğunu tahmin edemezdi. Fakat kadim orman tamamen ıssız görünüyordu;
hiçbir ağaçta balta izi yoktu ve hiçbiri kesilmemişti. Burada kara, kavrulmuş bir çam ağacı yıldırımla vurulmuştu; orada tepesi komşusunun dallarına dolanmış, yarı çürümüş bir ağaç
sadece yaşlılıktan çökmüştü. Bu yalnızlık hiç kimsenin ayağıyla kirletilmemişti; burada gerçek özgürlük vardı.

Sadece ara sıra vahşi hayvanlarla karşılaşıyordu. Bir keresinde bir ayı silah menziline
girdi, ama yaşlı adam hayatını bağışladı. "Bana verecek hiçbir şeyin yok," diye düşündü. "Yazın cildin işe yaramaz. Kışın tekrar gel."
Ve hayvana öyle korkunç bir sesle bağırdı ki,
kuyruğu içeri çekilmiş bir şekilde dörtnala uzaklaştı.

Bazen uzaktan kurtların ulumasını duydu;
derin sessizlikte garip ve korkutucu geliyordu. Yaşlı adamı
korku değil, ama en derininde bir şey
avcı hayvanlarla sempati duyarak uluyor ve inliyormuş gibi garip bir hisle doldurdu. Gerçekten de
insanlar arasındaki bir kurt gibi değil miydi? Yaktığı ateşlerin yanında büzülerek, saatlerce
kırmızı parlayan közlere bakardı. Alevler kükredi ve
sanki kendilerini özgür kılacaklarmış gibi karanlık gökyüzüne doğru zorlandı;
taze çalılıklar çıtırdadı ve mavi dönen duman bulutları yaydı;
Kıvılcımların dans ettiği huş ağacı gövdesi,
sanki bir spazmdaymış gibi kasıldı, ta ki sonunda bir ateş tabakasında alevlenene kadar ve
yalnız adam, kendisinin de herkesin düşmanı olduğunu ve bu vahşi doğada sadece
yüreğini garip bir şekilde heyecanlandıran o yaratıklar gibi hoşgörüldüğünü giderek daha acı bir şekilde hissetti.
Her taraftan ateşe baskı yapıyormuş gibi görünen karanlık,
mahkumun kasvetli yüzündeki gri çam gövdelerinin arasından baktı ve onun
huysuz mırıldanmalarını dinledi.

IV

Kaçak İvan, karanlık ormanların arasında, çorak sessiz arazilerde ve geniş bataklıklarda, adımlarının süngerimsi zeminde küçük soğuk göletler bıraktığı ve yabani kuşların yosunlu tepeciklerde toplanıp güneş ışığında neşeyle gevezelik ettiği yerlerde daha da ileri gitti.
Sonunda insan varlığının izlerine rastladı. Tırmandığı çam ağacından, ormanlarla çevrili gri ovada ne kulübe çatıları ne de duman görebildiği doğruydu, ancak hava o kadar açıktı ki, tepeciklerin arasından akan dereler parlak bir şekilde parlıyor ve ormanın karanlığına alışkın gözlerini kamaştırıyordu. Ancak yine de bölge meskun gibi görünüyordu. Sert sarı bir yol, bataklığın etrafında geniş bir yarım daire çiziyordu. Önceki yılın araba tekerleklerinin bıraktığı izler belirgin bir şekilde birbirini kesiyordu, ancak hiçbir yeni tekerlek kuru toprak parçalarını toza
döndürmemişti. Muhtemelen yol nadiren kullanılıyordu; her neyse, kaçak saatlerce ağacında oturdu, uzaktan bir köylünün arabasının yağlanmamış aksının gıcırdamasını duymadan. Yoldan, uzak bir köye gidiyormuş gibi görünen bir patika ayrıldı. Ivan, odun avından oluşan diyetinden çok yorulmuştu ve ekmek almak için bir köye girip giremeyeceğini düşünmeye başladı. Öldürülen avcının cebinde bir ruble ve birkaç gümüş para bulmuştu. Saçlarının normal uzunluğuna ulaşmadığı doğruydu, ancak yarı kesilmiş kafatasının etrafına bir bez parçası bağlayabilirdi; bir dükkana girdiğinde onu çıkarmasına gerek yoktu. "İnsan istediğini alır ve yoluna gider, hepsi bu," dedi kendini rahatlatmak için, çünkü herhangi biriyle karşılaşmaya karşı sinirsel bir antipati hissediyordu, tıpkı bir
kurtun yanlışlıkla bir köye girdiğinde her uluyan köpekten korkması gibi.

Sonunda yaklaşan karanlığın örtüsü altında köye ulaşmak için oldukça yavaş yürümeye karar verdi. Bu fikirle, bazen
derinliklere dalan ve bazen de berrak güneş ışığına çıkan, bataklıktan eksantrik bir şekilde kıvrılan patikaya yöneldi. Burada
ve orada taze bir balta izi taşıyan ağaç kütükleri ve külleri henüz tamamen uçup gitmemiş siyah terk edilmiş şömineler, insanların burada çalışıp dinlendiğini gösteriyordu. Gezgin ayrıca sık sık insan sesleri duyduğunu düşünüyordu, ancak dinlemek için nefesini tuttuğunda,
her zaman bunun bir kuşun aldatıcı çığlığı olduğunu fark etti.

Gün sona erdi, uzak tepelerin ardında batan güneşin altın ışıltısı soldu ve ilk yıldızlar alacakaranlık gökyüzünde parladı. Ivan, tek tek ağaç dallarının çıkıntı yaptığı beyaz yükselen sislerin arasından cesurca ilerledi, uzun ince kollar gibi ona işaret ediyordu, ta ki gece uyuması için ona bir yer sağlamak üzere hayranlık verici şekilde uygun görünen kuru yosunlu zeminli bir koruluğa ulaşana kadar. Bir demet çalıyı bir araya topladı ve bir ışık yaktı. Ama elini kaldırırken durdu. O neydi? Ormandan bir çocuğun ağlaması gibi bir ses gelmiyor muydu? Bir an için soğuk bir heyecan geçti içinden; yarı unutulmuş hayalet hikayeleri geldi aklına, ama ormanın hayatına o kadar aşinaydı ki ciddi şekilde endişelenecek durumda değildi. Kısa bir duraklamadan sonra ağlama tekrar başladı. Ivan, elinden geldiğince yüksek sesle bağırdı: "Merhaba! Kim var orada? Kimse var mı?" Sesi uyuyan ormanı uyandırdı; sincaplar dalların arasında hışırdadı ve ürkmüş kuşlar kanatlarını çırptı. Sonra her şey
yine tamamen sessizleşti, ağlama sesi de artık duyulmuyordu.
İvan tekrar patikaya döndü.

"Bir kadın ya da çocuk olmalı," diye düşündü, "hem de oldukça yakın."

Karanlığın içinden keskin gözlerle baktı ve ağlayanı korkutmamak için sessizce
ilerledi. Şimdi hıçkırık sesini daha belirgin bir şekilde duyuyordu; bir çocuktu. Ama bir çocuk buraya nasıl gelmişti?
Ay doğmuş ve patikaya belirsiz bir ışık düşürmüştü; yanındaki bir hendekte beyaz bir şey vardı - kurtlar tarafından
yenmiş bir atın iskeletiydi. Yakınında hıçkırıklar
duyan bir yaratık vardı, mahkûmun yaklaşmasıyla önce sürünerek sonra da tam hızla uzaklaştı.

İvan devam etti ve daha alçak bir sesle sordu, "Kim var orada?"

Alçak bir hıçkırık tek cevaptı, "Ah, korkuyorum. Anne! Anne!"

Ay şimdi ormanda küçük bir açıklık olduğunu açıkça gösteriyordu.
Ayrığın kenarında, tam boy uzanmış bir kadın figürü yatıyordu.
Genişçe açılmış gözler gökyüzüne sabit bir şekilde bakıyordu; göğsünü
kapatan paçavraları hiçbir nefes hareket ettirmiyordu; perişan
elbisesinin altından zayıf, yıpranmış ayaklar çıkıyordu. Yanında bir cüzdan vardı. Küçük bir canlı yaratık hareketsiz
bedenine yapışmış ve onu kaldırmaya çalışıyordu.

"Orada ne yapıyorsun?" diye sordu yaşlı adam kısık bir sesle.

"Ah, çok korkuyorum, çok korkuyorum!" diye hıçkırdı çocuk. Küçük, perişan bir kız, solgun yüzünü mahkûma doğru kaldırdı ve sonra, endişeyle, annesinin kıyafetlerine tekrar saklanmaya çalıştı. Ivan, kadının buz gibi alnına dokundu.

"Adın ne?" diye sordu.

"Anjuta," diye fısıldadı çocuk, bedenini bırakmadan.

"Uzun zamandır burada mısın?"

"Bilmiyorum. Ah, çok korkuyorum!"

"Annen düştüğünde güneş hala yüksekte miydi?"

"Evet, Büyükbaba."

Ivan bir kenara çekildi ve kuru dallardan bir yığın yığdı ve onları ateşe verdi. Neşeli alevler, dalları kırmızı dillerle yaladı.

"Git ve ısın," dedi yaşlı adam, çocuğa daha önce olduğu gibi
ani bir şekilde. "Çabuk yap."

"Ya anne?"

"Annenin dinlenmesine izin ver. Uyuyor."

Ateşin ışığı ölü kadının yüzünde oynuyordu ve ona hayalet gibi bir yaşam görünümü veriyordu. Mahkum ateşin yanında oturmuş, düşüncelerine gömülmüştü. Belki de o da yakında bu kadın gibi ormanın bir yerinde veya yol kenarında olacaktı. Bu düşünce onun için yeni değildi. Ne kadar soğukkanlılıkla sık sık bıçaklarla ölümcül bir kavgaya tutuşmuştu ve yere düşen rakibine sırtını dönmüştü. Yine de son nefesini vermiş bir hayvan gibi acınası bir şekilde orada yatan bu yabancı kadını görünce duygulandığını hissetti. "Yazık, yazık!" diye homurdandı kendi kendine.
[Resim: "Ormanın kenarında ölü bir kadın yatıyordu ve üzerinde hıçkıran küçük bir canlı yaratık vardı."]

Anjuta çekinerek ateşe yaklaştı ve ona dik dik baktı. Belki de
hızla artan karanlık onu tedirgin etti, çünkü daha yakına geldi,
onun fark etmediği halde; aniden küçük eliyle onun
parmağını yakaladı ve sıkıca tuttu.

"Peki, küçük şey, ne istiyorsun?" diye homurdandı, istemsizce serbest elini onun
başına koyarak.

"Ne yapacağız?"

Anjuta berrak küçük gözlerini kaldırdı. İlk kez bir insan
ona, hırsız ve katile, güvenle baktı.

"Her şey yolunda, her şey yolunda; endişelenme!" dedi yarı utanarak. Ve
ilk kez gözlerine garip bir şey geldi ve
sıcak damlalar halinde gri, dikenli sakalına yuvarlandı.

V

Kaçak İvan, Anjuta'nın annesini gömemezdi, çünkü küreği yoktu. Zavallı serserinin
bedenini örtmek için çalı çırpı, çam dalları ve taşlar toplamakla yetindi. Küçük kız önce
ellerini tutmak istedi, ama onun sert azarlamasıyla bir hendeğe
girdi ve orada acı acı ağlayarak kaldı, o işini bitirene kadar.

"Peki, neden ağlıyorsun?" diye sordu sonunda onu rahatlatmak için.

"Annen için üzgünüm."

"Annen öldü; geri gelmeyecek."

"Nasıl ölmüş olabilir?"

"Hiç kimsenin öldüğünü görmedin mi?"

"Ah evet, Andron Amca, Tanrı'nın Kendisine aldığı."

"Eh, Tanrı anneni Kendine aldı. Belki de onu istiyordu."

"Bir de gri at vardı," dedi çocuk. "Tanrı onu da aldı. Beni ne zaman alacak?"

Yaşlı adam çocuğa uzun uzun baktı ve içinde acıma gibi bir şey
harekete geçti.

"Senin için henüz çok erken," dedi kasvetli bir şekilde.

"Ama annem olmadan ne yapacağım?" Küçük eliyle tekrar parmağını tuttu.

"Korkma. Seninle kalacağım. Sana kimse dokunmayacak; bir
silahım var."

Yaşlı adam iki ince çubuk aldı ve onları bir huş ağacı kabuğu şeridiyle birbirine bağladı, böylece kaba bir haç oluşturmuş oldu. "Şimdi annenin
mezarının işi bitti. Bir dua et, Anjuta; sonra gideceğiz."

"Nasıl dua edileceğini bilmiyorum; annem bana hiç öğretmedi. Sadece 'İsa
aşkına bana bir parça ekmek ver' diyebilirim."

"Hiç kiliseye gitmedin mi?"

"Hayır; annem ve ben--insanlar dışarı çıktığında her zaman kilise kapısının önünde dururduk ve 'İyi insanlar, İsaaşına bize ekmek verin; iki
gündür hiçbir şey yemedik' diye bağırırdık."

"O zaman Tanrı senden başka bir şey isteyemez, zavallıcık," dedi Ivan daha dostça bir
sesle ve onu okşadı. "Hoşgörülü olacak. Haçını
çiz ve bu haçı öp. Doğru. Ve şimdi de, 'Tanrım, zavallı ruhuna merhamet et.'"

"Tanrım, zavallı ruhuna merhamet et," diye tekrarladı çocuk.

"Şimdi devam edelim. Oyalanacak zamanımız yok."

Yorgun çocuğu kolunda taşıyan İvan, ancak akşam vakti küçük bir köye ulaştı. Hava kararana ve pencerelerde ışıklar görünene kadar bekledi. Sanki içinde bir hırsız kokusu almış gibi, köpekler kulakları sağır eden bir ses çıkardılar. Uyuyan Anjuta, yanağına sokulmuş bir şekilde korkuyla irkildi ve ağlamaya başladı; ona sertçe sessiz olmasını söyledi ve ormanın yakınında duran köydeki son kulübeye yaklaştı.

"Kapıyı kim çalıyor? Hristiyan mı?" diye sordu bir kadın sesi.

"Gece için bana bir yatak verir misin? Onu taşımaktan yoruldum."
Küçük başı tekrar omzuna düşen çocuğu işaret etti.
Kadın onu tek başına kabul etmezdi.

"İçeri gir, ama yiyecek bir şey olmamasını kötü anlama; bizim
hiçbir şeyimiz yok."

"Benim param var, eğer bir şey satın alma şansım varsa."

"Çocuk senin mi? Ne kadar yorgun, zavallıcık!"

"Hayır, benim değil. Bir avcı çocuklarla ne yapsın? O benim yoluma çıktı, hepsi bu. Annesi ormanda öldü ve ben onu kurtlar onu yemeden önce
buldum. Belki birileri onu evlat edinir. Oldukça
sağlıklı ve adı Anjuta."

"Onu kim evlat edinebilir? Bizim kendimiz geçinmeye yetecek kadar paramız var. Onu
en yakın kasabadaki polis karakoluna bulduğunuzu bildirmelisiniz,
ya da onunla birlikte köyün icra memuruna gitmelisiniz."

Ancak İvan ne kasabaya ne de köyün icra memuruna gitmeye hiç niyetli değildi. "Tanrı bana zavallı yetimi gönderdiğinden,
benimle kalabilir," dedi. "İkimiz de ormanda mahsur kalmayacağız. Ormanda ulumalar ve inlemeler duyduğunda korkmayacağına söz verir misin?

"Eğer yanımdaysan, Büyükbaba, korkmam. Bir silahın var ve
tüm kurtları vurarak öldürebilirsin."

Çocuk gevezelik ederken, yaşlı adamın asık suratı daha parlak bir ifadeye büründü.

VI

Orman sessizdi. Kilise benzeri bir durgunluk atmosferi her dal ve yaprağın etrafında
düşünüyordu. Sanki gökyüzünün masmavi yüksekliklerinde ciddi bir gizem sergileniyormuş ve dünya ciddi bir hayranlıkla
sessizce yatıyormuş gibiydi. Kuşlar çalılıkların arasında saklanmıştı ve tek bir sincap bile görülmüyordu. Sıcaklık ormanın gölgeli kısımlarına bile nüfuz etmişti; sadece kumlu zeminin üzerinden akan ve güzel kokulu otlardan oluşan yeşil bir bulut yaratan seyrek derelerin olduğu vadilerde serindi. Yamaçlarda kırmızı, sarı, beyaz ve mavi çiçekler yetişiyordu.
Kendilerini en fantastik desenlerde düzenliyorlardı, neşeli gruplar halinde bir araya geliyorlardı veya tepelere tek tek tırmanıyorlardı. Bazıları merakla
gergin görünüyorlardı sallanan saplar, diğerleri başlarını uyuşuk bir şekilde eğdiler. Yabani gül çalısı, yeterince hava soluyamayan
susuz kırmızı dudaklar gibi ilk çiçeklerini açtı. Binlerce
sumaktan bu görkemli tapınakta tütsü yükseldi; gizemli Kutlama
yukarıdaki yüksekliklerde devam etti ve güneş, görünmez baş rahibin ellerindeki altın bir
kadeh gibi parladı ve ışıldadı.

Sadece bir köşeden bastırılmış kahkaha sesi geldi. Anjuta'yı tekrar tanımak
zordu. Soluk yüzü güneş yanığı olmuştu, gözleri parlıyordu ve ağzı sürekli gülümsüyordu. Az önce
gülümseme, çocuk Büyükbaba'yı uyandırmaktan
korkmasaydı, yüksek sesli bir kahkahaya dönüşecekti. Büyükbaba, derenin kenarında kendine serin bir yer bulmuştu ve
doymuş bir yemekten sonra, yaşlı bir kurt gibi, başının altında şapkasıyla uyuyordu. Anjuta az önce ona
çiçekler atıyordu. Küçük bir böcek birinden dışarı sürünerek çıkmıştı ve çocuk hareketlerini izlerken nefesini tuttu. Böcek Ivan'ın sakalının uzun kıllarından birinin üzerinde ustaca dengelendi, sonra gri sakalların arasına düştü, ince kanatlarıyla zahmetle dışarı çıktı,
ve sonunda yaşlı adamın burnuna kondu. Sonra küçük kız artık kendini tutamadı; düpedüz güldü ve ellerini çırptı.

"Hiçbir işe yaramayan velet!" diye homurdandı Ivan uyanarak. "Sessiz olamaz mısın?" Çiçekleri silkeledi ve onu yakalamaya çalıştı. Anjuta sazlıkların arasında neşeli bir çığlık atarak sıçradı, aralarında hışırdadı ve hemen ardından derenin karşı yakasından "Beni yakala, Büyükbaba! Beni yakala!" diye seslendiği duyuldu.

"Bu her şeyden daha iyi. Git ve sincaplarla oyna! Onlar da senin gibi
serseriler!"

"Ama ben seninle oynamak istiyorum."

"Bunun için uzun süre beklemen gerekecek," ve sessizce ona doğru
süründü.

"Büyükbaba, neredesin?" diye bağırdı endişeli bir tonda.

"Büyükbaba, korkuyorum."

"İşte, seni yakaladım," diye bağırdı aniden ve mücadele eden çocuğu sıkıca tuttu. "Ne kadar da ıslaksın, sıradan bir kurbağa!"

Çocuk cılız kollarını onun kahverengi, sinirli boynuna doladı ve onu
ikna etti. "Büyükbaba, dinle, Büyükbaba! Şimdi sen kurt ol!"

"Her zaman bir şeyler istiyorsun," diye homurdandı memnuniyetsizce.

"Lütfen! Lütfen! Bunu çok güzel yapabiliyorsun. Ben küçük
tavşan olacağım. Uzun kulaklı küçük tavşan."

"O zaman seni yemeliyim, aptal!" Ve yaşlı adam gözlerini devirip
sertçe homurdanma zahmetine girdi.

Ancak Anjuta'yı tatmin etmek çok zordu. "Ama bunu doğru düzgün yapmıyorsun. Lütfen, lütfen gel!" Eğildi ve
tüylü kaşlarının arasından sarkan gözlerine yalvarırcasına baktı.

"Tamam, küçüğüm! Hadi bakalım!"

Çocuğu dikkatlice yere koydu ve sazlıkların ve çalıların arasında süründü. Dikenler yüzünü ve ellerini çiziyordu ama düşünmesi gereken daha önemli bir şey vardı. Düz bir şekilde uzandı ve keskin bir şekilde
dikkatli oldu. Gözleri olmasa, gri tüylü başı birini korkutabilirdi. İllüzyonu arttırmak için dişlerini gıcırdattı. Anjuta tavşan rolünü oynadı, oraya buraya sıçradı, otları çekti ve ellerini başının üzerinde ileri geri salladı, uzun kulakları temsil etmek için. Yaşlı adamı fark etmemiş gibi yaptı.

"Seni görmüyorum. Büyükbaba, gerçekten görmüyorum!"

Sonra kurt saklandığı yerden fırladı; tavşan dereye
kaçtı, karşıya geçti ve karşı kıyıya tırmandı. Ama kötü kurt
sürünerek yaklaştı ve zavallı küçük hayvanı büyük çeneleriyle boğazından yakaladı.

"Çok mu korktun?" diye sordu yaşlı kurt neşeli bir şekilde.

"Biraz bile değil. Büyükbaba, kurt neden tavşan yiyor?"

"Ot yiyemez. Et ister -tavşanlar, köpekler, kümes hayvanları, sizin gibi küçük çocuklar- hepsi onun için aynıdır. Onları öylece yakalar ve
parçalar."

"Onlara zarar veriyor mu?" Anjuta sordu.

"Ah, aptal, aptal şey! Elbette onlara zarar verir. Ölüm asla
hoş değildir."

Anjuta çok düşünceli oldu. "Biliyor musun, Büyükbaba," dedi, bir duraklamadan sonra, "artık o oyunu oynamayacağız. Sen bir
kurt olmamalısın. Kurtlar kötüdür ve sen iyisin." "Ben--iyi mi? Ah, sen..." Ivan
uzun bir duraklama yaptı; boğazına bir şey tıkanmış gibiydi. "Senin için
belki iyi olabilirim" - boğazını şiddetle temizledi - "Görüyorsun,
Anjuta, senin gibi küçükken, kimse bana nazik bir söz söylemezdi. Neredeyse
jöleye dönmüştüm ve her zaman mor ve mavi. Aksi takdirde
iyi olurdum; neden sebepsiz yere kötü olayım ki? Ah, aptal
küçük şey, bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Beni koluna al," diye sordu Anjuta, ayak uçlarında durarak.

Bir rüyadan uyanmış gibi uyandı. "Ne istiyorsun?"

"Beni koluna al, Büyükbaba. Yorgunum."

"Önce tavşan gibi zıplıyorsun; sonra taşınmak istiyorsun. Hayır, orada kal."

"Evet, evet, beni alacaksın," diye onu kandırdı. "Ben sorduğumda, asla hayır
demiyorsun."

"Küçük hayduta bak! Bir dal kırıp seni kırbaçlayayım mı?
Hadi, gel o zaman!"

Onu kaldırdı ve ormanın ciddi sessizliğine doğru daha da derinlere yürüdü. Yaşlı adam, yorgun çocuğun göz kapakları yavaş yavaş düşerken ve kollarında düzenli olarak nefes almaya başlarken kalbinin ısındığını hissetti. Bir tür acımayla, küçük açık ağza ve aşağı sarkan çaresiz tozlu küçük bacaklara baktı. "Ve o da Tanrı'nın yaratıklarından biri! Neden böyle işe yaramaz bir şey
dünyaya gelir?" diye kendi kendine felsefe yaptı ve çocuğu
uyandırmamak için nazikçe yürümek ve uzattığı kolunu
hareket ettirmemek için elinden geleni yaptı.

VII

Ormanın ortasında, Ivan'ın şimdi ilerlediği bir patikayla geçilen yeşil bir çayır vardı. Her yöne doğru bir kuzgun yuvası gibi çıkıntı yapan
toprak ve kuru çubuklardan oluşan bir yığın gibi görünen şeyin önünde sona eriyordu. İlk bakışta yapının amacının ne olduğunu anlamak zordu; sıradan bir odun yığını için fazla büyük ve bir insan barınağı için fazla şekilsiz görünüyordu.

Yakınlarda, uzun bir ipe bağlı bir kazık duruyordu ve ipin ucunda, bütün gün boyunca, hırlayan ve başını sallayan genç bir ayı koşuyordu. Tam o sırada arka ayakları üzerinde durup burnuyla havada koklaştı. Ağaçların arasında karanlık bir şekil belirdi ve yerde yatan kuru dallar ağır bir ayak izi altında çatladı. Hayvan, sabırsızlıktan dolayı, kazığın etrafında o kadar hızlı koştu ki, tamamen dolandı ve bir adım daha atamadı. Hareketsiz durmaya zorlanan hayvan, başı bir yana ve saçma derecede ciddi bir tavırla Ivan'ın yaklaşmasını izledi.

Ivan, yükü kolunda olarak çayırın üzerinden geldi. İpi çözdü; serbest bırakılan yavru ayı bacaklarının arasına atıldı, pençeleriyle onu kucakladı ve üzerine tırmanma niyetini belli etti.

"Ah, ekmek istiyorsun, aç herif," dedi Ivan. "Seni tanıyorum; doyduğun
anda , hemen git."

Anjuta uyandı ve küçük yumruğuyla gözlerini ovuşturdu.

"Bu harika bir aile," diye homurdandı büyükbaba. "Kardeş ve kız kardeş
ikisi de aynı ağaçta yetişti. Bir serseri için doğru çocuklar. Evet, evet,
bir adamın dertleri olmadığında, kendine bir şeyler yaratmalı."

Annesini öldürdüğünde küçük ayıyı yakalamıştı, derisi Anjuta'ya yatak olarak hizmet ediyordu. Genç hayvan deriyi canlı ve kendisiyle ilişkili bir şey olarak görmeye devam etti; her zaman Anjuta'nın yanında yatar,
patilerinin arasında tuttuğu uzun saç tutamlarını emer ve
uykulu bir şekilde homurdanırdı.

Küçük kızın şimdi girdiği devasa kuzgun yuvasının
bir mesken olduğunu keşfetti. Ivan çimenleri yakmış, düzleştirilmiş zemine kalın direklerden kaba bir platform yerleştirmiş ve onu dallar, yosun ve taze toprakla örtmüştü, bu topraktan zaten birkaç yeşil filiz çıkmıştı ve
Anjuta'nın sevincine göre, bazı bodur çiçekler filizleniyordu. Ivan, lüksün bazı izlerini bile göstermeye başlayan kulübeyle çok
gurur duyuyordu. Zemin kurt ve ayı postlarıyla kaplıydı; duvarlarda
bir sıra sincap derisi asılıydı. Bunlar her iki haftada bir, Ivan'ın geçmişiyle ilgilenmeyen köyden bir köylüye satılıyordu.

Ev işleri de tatmin edici bir temeldeydi. Çatının altında uzun iplerden
kurutulmuş mantarlar asılıydı ve bir köşede bir çuval dolusu
patates duruyordu. Gölgesini orman açıklığının çok ötesine yayan yaşlı, buruşuk bir ağacın oyuğunda, taş kadar sert, yuvarlak birkaç siyah ekmek
ekmeği depolanmıştı. Ormanda her zaman bol miktarda av hayvanı yakalayan tuzaklar ve kapanlar hazır olurdu.

Tekrar uykuya dalmış olan Anjuta başını kulübeden dışarı çıkardığında,
su, yolunmuş bir tavuğun ayaklarının çıktığı tencerede neşeyle
kaynadı. Ivan patatesleri et suyuna
dilimlemekle meşguldü.

"Güzel kokuyor," dedi küçük kız, ağzını hevesli bir beklentiyle büzerek.

"Ama sen alamayacaksın," dedi yaşlı adam şakacı bir şekilde.

"Ah, evet, alacağım. Sen her zaman bana bir şeyler vereceksin, hatta sen bile
aç kaldığında."

"Ne prenses oldun! Dün karnını doyurdun ve şimdi
hiç kalmadı."

"Dinle, Büyükbaba," dedi çocuk birkaç dakika düşündükten sonra.
"Sen hep ormanda mı yaşadın?"

Ivan kaşlarını çattı ve sessiz kaldı.

"Ormanda neşeli," diye devam etti. "Ormanda yenecek kimse yok.
Ama annem orada korkuyordu. Ormanda kötü ve lanetli adamlar olduğunu söyledi. Dede, bunlar ne biçim adamlar?"

Ivan'ın yüzü daha da kasvetli bir hal aldı.

"Onları kim lanetledi, Dede? Tanrı mı yaptı? Cehennemde mi yanacaklar?"

Yaşlı adam elini çocuğun dağılmış saçlarına koydu.

"Tanrı seni onlardan korusun. Vahşi hayvanlardan bile daha kötüler. Bir
hayvan, doyduğunda merhametli olabilir, ama onlar----" Sözünü
kesip ateşe baktı.

"Peki, ne yapıyorlar?" diye sordu çocuk, yoğun merakıyla.
"Dede, ne yapıyorlar? Onlar kötü adamlar mı?"

"Defol git," diye bağırdı mahkûm aniden. "Uzaklaş, yoksa seni döverim. Ne saçmalıyorsun?"

Çocuğu şiddetle bir kenara itti. Önünde birdenbire
tamamen değişmiş bir "büyükbaba" belirdi. Çökük gözlerinde
korkunç bir kıvılcım parladı, gri saçları diken diken oldu ve yüzü kasılarak
seğirdi. Göğsü çıngıraklı bir sesle inip kalktı ve eli
sanki vuracakmış gibi sıkılmıştı. Anjuta vahşi bir dehşetle geri çekildi;
yavru ayı bile
telaşlandı ve kuyruğunu bacaklarının arasına alıp kulübeye
sürüklendi.

Ivan uzun süre hareketsiz durdu, sonra sessizce
ateşin yanına oturdu ve ateşi karıştırdı.

"Lanet olsun--lanet olsun," diye mırıldandı kendi kendine. "Onları kim lanetledi. Tanrı
günahkarları affeder, derler. Gel!" dedi kasvetli bir şekilde küçük çocuğa.
"Buraya otur. Her şey yolunda."

"Korkuyorum."

Ivan ateşin üzerine eğildi. "Geçmiş gömülmesine izin vermeyecek," diye düşündü. "Neden masum bir yaratığı da korkutmak zorundayım?" Sonra tekrar
anıları onu acıttı ve yeni bir öfke patlamasıyla haykırdı, "Kim
bize lanet etmeye cesaret ediyor. Sen katı yürekli----Evet, her şey yolunda," diye ekledi,
hala titreyen çocuğu susturmaya çalışarak. "Büyükbabanı sevdiğini söylüyorsun; o yüzden yaklaş."

Ama Anjuta ona sertçe baktı ve kıpırdamadı.

"Güzel çorbaya bak," dedi onu baştan çıkarmak için ve
kendini
kontrolü yeniden sağladı. "Tavuğu bacaklarından tutup çıkaracağız. Özel bir ayrıcalığı olacak ve
soğuyana kadar çimenlerin üzerinde yatacak, yoksa
ağzını yakacaksın." Anjuta gözle görülür bir güvensizlikle yaklaştı.

"Neden korkuyorsun, ahmak? Kaşıklarımızı getir. Ah, aptal
şey! Seni hiç incittim mi?"

"Çok korkunç görünüyordun--tıpkı başka bir adam gibi."

"Ah, bu sadece bir şakaydı. Sana kötü adamların neye benzediğini göstermek istedim. Bana hep 'kurt' oynamamı söylüyorsun; az önce 'kötü adam' oynadım."

"Kurttan, kötü adamdan korktuğum kadar korkmuyorum."

"Ah, çocuk, insan onlara sempati duymalı. Kötü olmak bu kadar kolay mı sanıyorsun? Tanrı onlar için yeterince zor hale getirdi; çok acı çekmeliler. Aslında her birini boğazından yakalamaları kendiliklerinden değil. Tanrı'nın çocukların dualarını duyduğunu söylüyorlar. O zaman dua et,
Anjuta: 'Ey Tanrım, kötü adamlara merhamet et.' İyilerin kendileri için dua edecek
birine ihtiyacı yoktur; "Her neyse, güvendeler."

VIII

Bu tür heyecan nöbetleri Ivan'da giderek daha nadir hale geldi. Yaz ilerledikçe, mahkum daha sessizleşti. Ne zaman Anjuta'nın yaramaz oyun arkadaşıyla oynamasını
izlese, ya da kuşların hüzünlü
ötüşünü dinlese, ya da yanan ateşin yanında otursa, alnındaki çizgiler
daha da yumuşar ve rahat bir uyuşukluk vahşi içgüdülerini dinlenmeye ikna ederdi.
İlk kaçtığı zamandan beri olduğundan
çok farklı bir adam olmuştu. Ancak geceleri gördüğü rüyalar onu sık sık nemli hapishane hücresine geri götürüyordu ya da kendini tekrar mahkumların arasında, görünüşte bitmeyen ana yolda yürürken görüyor,
gardiyanların
soğuk kış havasında tanıdık seslerini duyuyor ve
tüfeğin ağır dip kısmının eğilmiş sırtına düştüğünü hissediyordu. Böyle durumlarda uyandığında,
Anjuta'nın sessiz nefes alışının ve ayının
huzurlu horlama ona gerçeklik duygusunu geri kazandırdı. Genellikle
böyle bir gecenin geri kalanını dar kulübenin dışında ayı postunun üzerinde,
ormanın ılık serinliği ve derenin uzaktaki mırıltısıyla gelen
özgürlük bilincinin tadını çıkararak geçirirdi. Ertesi gün
genel olarak özellikle iyi bir ruh halindeydi, Anjuta ile oynuyordu ve
ilkel ormanın ona sırlarını ifşa ettiği binlerce sesi dinliyordu.

Yarını hiç düşünmedi; maceracı ve belirsiz çingene hayatı
ona bugünü değerlendirmeyi öğretmişti. Güneş parladığı, tencere
ateşte neşeyle
kaynadığı ve çocuğu gülüp ellerini çırptığı sürece - daha
neye ihtiyacı vardı? Ve belirsiz gelecek ona ne getirebilirdi ki,
en iyi ihtimalle benzer günlerin ardı ardına gelmesinden, en kötü ihtimalle zindandan ve
kırbaçtan başka.

Ama Ağustos ayında kötü bir zaman geldi. Bulutlar neredeyse orman devlerinin tepelerine değiyordu,
kabuklarından yağmur büyük soğuk damlalar halinde
aşağı süzülüyor; kuşlar sessizdi ve hayvanlar inlerine doğru sürünüyorlardı.
Küçük ayı kendini derisine sardı ve
hoşnutsuzca homurdandı. Yaşlı adam ve çocuk kuru kulübede birbirlerine sokulup oturdular ve
rüzgarın uluması ve yağmurun
yağmurunun eşliğinde fısıldaştılar.

"Böğürtlenler olgunlaştığında, her yerden pamukçuklar gelecek ve sana bir çift
yakalayacağım," diye söz verdi sevinçli
çocuğa. "Ama onlarla ne yapacaksın?"

"Onlarla güzel oyunlar oynayacağım--ama sonra onları uçuracağım;
pamukçuklar kafesleri sevmez, değil mi, Büyükbaba?"

"Kim kafes ister? Dinle, Anjuta; sen iyi bir çocuksun.
Büyükbaba bir kafese konursa yanına gelir misin?"

Çocuk yüksek sesle güldü ve ellerini çırptı. "Ama Büyükbaba, sen
bir kuş değilsin."

"Kuşlar için olmayan başka bir kafes türü daha var----Ah, sen
bundan ne anlıyorsun?"

Şu anda güneş tekrar parladı ve ormanda neşeliydi. Günler tekdüze ama mutlu bir şekilde geçiyordu. Yavaş yavaş geceler soğumaya başladı. Akşamları güneş artık altın bir sisin içinde batmıyordu, ama
öfkeli bir kırmızıyla parlıyordu ve kalın bulutlarla çevrili olarak sürekli daha sık alçalıyordu, bu bulutların arasından kanlı bir göz gibi görünüyordu. Ivan kulübeyi genişletti; akşamları içindeki ateşi yaktı ve sıcaklığın çok çabuk dağılmaması için kapıyı dikkatlice kapattı. Ama her şeye rağmen, üçü -yaşlı adam, çocuk ve ayı- sabaha doğru donmamak için birbirlerine sokulmak zorundaydı.

Anjuta çok yalnızdı ve Ivan bütün günlerini avlanarak geçirdiğinde yalnızlıktan bıkmıştı. Uzaktan gelen bir atışın donuk sesi kulaklarına geldiğinde, ayıya "Mischka, büyükbabanın ateş ettiğini duyuyor musun?" diye sorardı.

Mischka'da büyük bir değişim olmuştu. Tüyleri daha kalın ve tüylü olmuştu, önemli ölçüde büyümüştü ve kendi hesabına avlanmak için sık sık ormanda kayboluyordu. Eve tıka basa
ve hantal bir şekilde geldiğinde, oynamaya hiç istekli değildi, ama uyumak için uzandı. Küçük kız bir keresinde onu uykusundan uyandırmak istedi ve
kulaklarından biraz sertçe yakaladı. Yaratık yüksek sesle kükredi,
arka ayakları üzerinde dikildi, dişlerini gösterdi ve şüphelenmeyen çocuk elini uzattığında, inatçı oyun arkadaşına gülerek,
aniden pençelerinden birinin darbesiyle yere serildi.

Akşam Ivan evcil hayvanını çizik ve çok şişmiş bir yanağıyla buldu. Anjuta'nın yalvarışlarına ve gözyaşlarına rağmen
çarpınan ayıyı sertçe azarladı ve gece boyunca bağladı. Ertesi sabah
ip kopmuş halde bulundu ve ayı kaybolmuştu. İki gün sonra Mischka tekrar çam gövdelerinin arasında belirdi ve
kulübeye tereddütle yaklaştı; ancak efendisinin eşikte durduğunu görünce oturdu ve utangaç bir şekilde pençesini emdi.

"Hadi gel, serseri!" diye seslendi Ivan ona. "Açlık seni sonunda eve mi sürükledi, serseri!" Mischka derinden incinmiş hissederek arkasını döndü ve
küçük arkadaşının yalvaran seslenmelerine aldırmadan uzaklaştı.

"Serseri olarak doğan, serseri olarak kalır," dedi Ivan.

"Bırak koşsun! Ağlama, Anjuta; daha iyi bir oyun arkadaşı bulacaksın."

Huş ağacının yaprakları sarardı ve akçaağaçlar sanki
kan sıçramış gibi görünüyordu. Yaprakları sanki soğuktan titriyordu. Tüy kadar hafif ve oldukça kuruydular, renksiz çimenlerin üzerine
cenaze törenine dalmadan önce havada uzun süre döndüler.

"Ne kadar soğuk, Büyükbaba! Bir daha asla sıcak olmayacak mı?"

"Biraz bekle; yakında bize sıcaklık getirecek olan St. Martin yazı gelecek. Gerçekten kış olmadan önce, ikimiz için
yerin altında derin bir çukur kazacağım, böylece oradan geçirebiliriz."

"Tıpkı köstebekler gibi! Ama zifiri karanlık olacak, Büyükbaba."

"Peki, biraz çam yongası yakacağız. Bunu dert etme. Tek yapman gereken büyümek ve güçlenmek, böylece bana bakmak, eğer ilk değilsem----"

"Ne, Büyükbaba? Eğer ilk değilsen----"

Ancak Ivan cevap vermek yerine başını salladı ve bir kenara çekildi.

IX

St. Martin'in yazı geldi ve geçti. Ormanda hava o kadar soğudu ki
Ivan, Anjuta'yı kış için köylülerden birinin sorumluluğuna vermeyi
düşündü. Ama hiçbiri onunla ilgilenecek paraya sahip değildi. Kışın yiyecekleri olan yemeği
çam kabuğu ve saman parçalarıyla karıştırmaya başlamışlardı bile. Üstelik yaşlı adam,
kendisine güvenle bakan berrak, hevesli çocuksu gözleri ve karanlık hayatının monotonluğunu
gideren neşeli kahkahaları çok özleyecekti. Orman, kış uykusuna hazırlık olarak giderek daha sessizleşti; ve kış, boğuk adımlarla
sürünerek geldi.

"Anjuta, kış için çukurumuzu kazma zamanı geldi. Yarın, Tanrı'nın yardımıyla başlayacağım. Orada don bizi
birlikte oturup dedikodu yaparken ısıramaz."

"Sen de şarkı söylemeyi biliyor musun, Büyükbaba?"

"Önemsemeyin. Söylediğim şarkılar sizin için değil. Ama size birçok şey anlatacağım, çünkü hala aptalsınız ve hayatta işlerin nasıl yürüdüğünü öğrenmelisiniz, böylece iyi geçinebilir ve başkalarına yük
olmazsınız. Dünya, Anjuta, dipsiz bir kuyu gibidir. Aşağı inmek kolaydır, ancak bir daha asla yukarı çıkamazsınız ve kimse size yardım etmez. Papa[2] bir keresinde bana, eskiden tüm insanları eşit şekilde seven ve herkese eşit şekilde iyilik yapan iyi insanlar olduğunu söylemişti. Cüzamlılar için bile bir şeyler yaptılar."

[Dipnot 2: Köy rahibi.]

"Bu ne anlama geliyor--'cüzamlılar'?"

"Cüzamlılar mı?" Tereddüt etti. "Papa'ya bunun ne anlama geldiğini sormayı hiç düşünmemiş olmam üzücü. Herkes onlardan korkuyordu. İstedikleri gibi
dolaşmalarına izin verilmiyordu." Bir an düşündü. "Evet, Anjuta, şimdi
hatırlıyorum. Cüzamlılar demir parmaklıkların ardında oturanlardır. Adamlar onlara zincirler takar ve her iki tarafta askerlerle birlikte sokaklarda yürütürler. Görüyorsun ya, iyi insanlar büyük nezaketleriyle
cüzamlılara, yani mahkumlara yardım ettiler. Tüm insanlara sonsuz iyilik yaptılar,
ama kötü adamlar ve alçaklar, babaları gibi onları onurlandırması ve sevmesi gerekenler,
onlara işkence ettiler ve çarmıha gerdiler."

"'Çarmıha germek' ne anlama geliyor?"

"Ellerine ve ayaklarına çivi çaktılar. Yani... Anlıyor musun?"

"Tıpkı kargayı, kanatlarında ve ayaklarında çivilerle ağaca çivilediğin gibi."

"Evet. Ama karga zarar verir, ama o adamlar bizim gibi insanlara karşı iyi ve naziktiler. İyi insanlar hakkında bildiğim tek şey bu. Yarın
çalışmamıza başlayacağız."

Ama çukur kazılmak için yaratılmamıştı. Gece çok soğuktu. Kurtların uluması o kadar vahşi ve korkunç geliyordu ki Anjuta aniden uykusundan uyandı, yüksek sesle ağladı ve yanındaki yaşlı adam rahatça horladıktan sonra bile uyanık yatıp dinledi. Rüzgar
çıkmış ve kuru yaprakları kulübenin etrafında savurmuştu. Çocuk aniden uzaktan bir
hırlama duyduğunu düşündü ve kısa süre sonra bundan emin oldu; ağır
ayak sesleri kulübenin dışında yankılanıyordu.

"Büyükbaba, büyükbaba, dinle!" diye bağırdı Anjuta ve onu kolundan
sarstı. "Uyan! Çok korkuyorum!"

Avcıların muhtemelen kış ininden uyandırdığı devasa bir ayı, doğrudan Ivan'ın kulübesine doğru geliyordu. Şekilsiz yapının her tarafını dolaşıp, sanki onu yeni bir mesken olarak seçmek istiyormuş gibi ihtiyatla kokladı. Ağır adımları altında çam iğneleri
çıtırdadı ve kuru dallar çatırdadı. Sonunda hareketsiz durdu, güçlü sırtını bir ağaca sürttü. Her hareketi kulübede açıkça duyulabiliyordu.

"Elbette bir ayı!" diye haykırdı Ivan, dinlemek için nefesini tutmuştu. "Pekala, adam kışlık giyim için bize kürkünü verecek.
Bu arada çam yongalarını yak, Anjuta."

Yaşlı adam her zaman dolu olan tüfeğini aldı ve bir taşla sabitlenmiş
kaba kapıyı iterek açtı. Ağaçların etrafında yoğun bir şekilde asılı duran sisin arasından ormana doğru yavaşça geri çekilen karanlık bir şekil gördü. Bu Ivan'ın planlarına uymuyordu; aceleyle nişan aldı ve ateş etti. Ayı sadece sıyrılmıştı, çünkü yaşlı adama saldırdı ve onu sıcak, kötü kokulu nefesiyle sardı, tüfeğini yeniden doldurması için ona neredeyse hiç zaman vermedi. Yaşlı adam geri çekildi; Ayı arka ayakları üzerinde kalktı ve
belirsiz, devasa bir gölge gibi onun üzerinde yükseldi.

"Nereye gidiyorsun, aptal? Dur, seninle görülecek bir hesabım var," diye bağırdı Ivan ve canavarın çenesinin tam altından ateş etti. Atış
ıskaladı ve aniden mahkûm kendini öfkeli düşmanının
korkunç ağırlığı altında ezilmiş buldu. Dirseğinin üzerinde doğrulmaya çalıştı, ancak ayı işini anladı, pençesini vücudunun altına
soktu ve tüm kemikleri çatlayana kadar onu sıkıca kucakladı.

"İsa ve tüm azizler," diye soludu yaşlı adam. "Anjuta'ma yardım et." Ve
gözleri kapandı.

Sonra hiç beklenmedik bir şey oldu. Canavar kurbanını kafatasından aşağıya doğru en uygun ayı tarzında yüzmeye hazırlanıyordu ki, gözlerinde parlak bir ışık parladı. Usta Bruin'in
zihni aniden karıştı. Araştırmak için durmadı, ama hemen
ayağa kalktı ve ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı.

"Büyükbaba! Ah Büyükbaba!" diye bağırdı çocuk, yere serilmiş bedenine
atlarken ağıtlar yakarak. Onun için duyduğu korkuyla, hayırseverini kurtarmak için tam zamanında
yanan çam meşalesiyle belirmişti.

Ivan baygınlığından uyandı. "Su! Su!" diye soluk soluğa kaldı.

Gözlerinin önünde ateşli kıvılcımlar dans ediyordu: göğsü korkunç bir şekilde
sıkışıyordu. Çocuğun ona uzattığı bardağı hevesle içti;
sonra acı içinde kalktı ve topallayarak, tüfeğine yaslanarak kulübeye doğru yürüdü,
Anjuta tarafından sıcak bir şekilde örtülü bir şekilde, ölüm benzeri bir uykuya daldı.
Uyandı, yorgun ve hasta hissediyordu. Kafasında bir uğultu vardı; bir
bacağı ciddi şekilde yaralanmıştı ve ayının pençesi sırtında derin izler bırakmıştı.

"Bugün delikle ilgili bir şey yapamayız, Anjuta! Bugün sessiz kalırsam, belki yarın yapabiliriz."

Ama ertesi gün geldi, ve bir ikincisi, ve üçüncüsü ve iş düşünmenin hiçbir olasılığı yoktu. Bir hafta geçene kadar yatağından kalkamadı. Yaradan kurtulduğunda, şaşkınlıkla bir çığlık
attı. Kırmızı ve sarı yapraklar hala ağaçlarda asılıydı, ama açıklığın tüm yüzünü ince bir kar örtüsü kaplamıştı. Havada kar taneleri beyaz bir karmaşa içinde çaprazlanıp dönüyordu. Kış, bir gecede ceset örtüsünü
çıkarmıştı.

X

Kısa yaz mutluluğundan mahkûma kalan tek şey
Anjuta'ydı. Yumuşak derilerden yatağında yatarken, yanan gözleri
çocuğu hiç
bırakmadı. Talihsiz adam çok acı çekti. İlk şokta, ayının onu ne kadar ciddi şekilde
yaraladığını net bir şekilde
anlatamamış. Omzundaki derin yara iyileşmedi, Anjuta her gün nasıl yıkanacağını ve sarılacağını öğrenmişti. Kısa süre sonra buna bir
ateş eşlik etti. Bu arada, zaman acımasızca akıp gidiyordu; kış düzenli olarak
yerleşti ve kaba kulübe artık yeterli barınak sağlamıyordu. Bir
gün İvan dört ayak üzerinde açık alana sürüklendi ve bitmek bilmeyen
sıkıntılarla kulübenin dışını toprakla sıvamaya başladı. İçeride,
yerde bir oyuk kazdı ve bir direğin yardımıyla çatıda küçük bir tahtayla kapatılabilen bir delik açtı. Şömine o zaman
hazırdı.

"Dinle, küçük kız." Yaşlı adam hastalığında yetime karşı özellikle
nazik olmuştu. "Şimdi bana bakmalısın. Küçük
hizmetçim ol. Ateşi yak ve suyu kaynat. Tanrıya şükür yeterince
ekmeğimiz, odunumuz ve yemeğimiz var. Çorbaya birkaç avuç patatesle birlikte koy; oldukça lezzetli olacak. Daha sonra tavşan yakalayacağız.
Köylülerin tavşan yemesine izin verilmiyor ama biz ormancıyız ve bunun bizimle hiçbir ilgisi yok."

Böylece Anjuta ateşi yaktı, çorbayı pişirdi, odun yığınından taze odun getirdi.
Ateş söndüğünde, çatıya tırmandı ve
açığı kapattı - Ivan'ın dediği gibi "baca" - böylece kulübede
rahatça sıcak kaldı.

"Öyle mi, Büyükbaba?" diye güldü.

"Sen benim hazinemsin, küçük güvercinim," dedi yaşlı adam postlarının üzerinde yatarken. "Sen olmadan her şey biterdi."

Ivan, küçük kızın köye giden yolu iyice bilmesi için yaz aylarında ilgilendiği için mutluydu. Hastalığı
uzarsa, onun için birçok iş yapması gerekecekti. Ama tüm yollar
karla kaplıyken küçük yaratığı dışarı göndermekten hoşlanmıyordu.

"Anjuta," diye önlem olarak sordu, "köye giden yolu
nasıl tanıyacaksın?"

"Gövdelerdeki balta kesiklerinden, yıldırım düşen çama kadar."

"Sen zeki bir kızsın."

"Ve sonra vadiden, haç işareti yaptığın huş ağacına. Sonra çentikleri takip ederek nehre ve oradan
köy görülebilir."

Ivan'ın aklı rahatladı. Korunan kişi kaybolmayacak, ama ihtiyaç halinde
kendi başına yardım getirebilirdi. Ama zayıf bir halde devam etti. Bir gün, artık hiçbir şey yapmaya dayanamayacağını hissettiğinde,
elinde silahla, açıklığın kenarına kadar sürüklendi, ancak
bitkin bir şekilde
aşağıya çöktü. Ateşten titreyerek, bir süre sonra eve döndü.
Yardım etmek için koşan Anjuta korktu ve her şeyin yolunda olmadığını gördü.
Kürk mantosunu çıkarıp,
heyecanla,
heyecanla,
heyecanla, çılgın gözlerle ona konuştu. "Demir parmaklıkların arkasına geri dönmeyeceğim, duyuyor musun? Dönmeyeceğim. Ben masumum, sayın yargıç. Neden yaşlı adama eziyet ediyorsunuz? Daha genç bir adamı kırbaçlanmaya mahkûm edebilirsiniz, ama bu benim
ölümüm olur. Acıyın, nazik beyler, Anjuta'ya bakmalıyım." Sesi
anlaşılması zor bir fısıltıya düştü. "Kötü bir başlangıç ​​yaptın,
yoldaş. Saati geldiğinde, her şey hazır olmalı. Tahtayı çıkar ve indir. Nöbetçiyi görüyor musun? Omzuna atla ve
onu boğ ki kıpırdamasın... bu ona hak etti. Beni
mahkum etmeyin, nazik efendiler; Anjuta'yı ben öldürmedim. Kendisine sor."

Sonunda hafif bir uykuya daldı ve uyandığında daha sakindi.
"Seni korkuttum mu, güvercinim? Ah, çok hastayım, Anjuta; çok
sıkıntı çekiyorsun. Ama bekle; iyileştiğimde neşeli bir hayatımız olacak."

Ama haftalar geçti ve Ivan kalkmadı. Oldukça zayıflamıştı ve
koyu gözleri, çalı gibi beyaz kaşlarının altında, yuvalarına daha da gömülmüştü. Neyse ki kış ılıktı ve
çok fazla kar yoktu.

"Anjuta, hala ekmeğimiz ve yemeğimiz var mı?"

"Yarın sana sadece sert bir kabuk kaldı ve yemek de neredeyse
bitti."

"Yarın köye gideceğim," dedi yaşlı adam. "Hazırda bekleyen derileri
Andryushka Lasaref'e göndereceğim; kızak
tamamen gidebilir."

Ertesi gün çocuğa nazikçe veda etti ve yola koyuldu; ama yarım
saat sonra kapıyı çaldı ve kendini tamamen bitkin bir halde
yatağa attı.

"Yapamam, Anjuta, gerçekten yapamam," dedi sanki özür diler gibi.
"Kemiklerimde artık ilik kalmadı. Yarın ayağa kalkamazsam, sen
gitmelisin. Korkmuyor musun?"

"Hayır, Büyükbaba... sadece biraz ayı."

"Ayılar şimdi deliklerinde uyuyorlar, aptal herif, ve
patilerini em. Ve şu anda duyulacak kurt yok. Burada onlar için
başka bir şey yok; bu yüzden köylerin yakınına gittiler;
aksi takdirde her gece ulumalarını duyardık. "

Anjuta ertesi sabah yolculuğa hazırlanırken yaşlı adamın gözleri yaşarmıştı.

"Çok küçük bir şey, derin ormanda yapayalnız!" diye mırıldandı kendi kendine.

"Lasaref'e bir çuval un, iki büyük somun ekmek ve biraz arpa getirmesini söyle ve Büyükbabanın onun için her türlü güzel şeyi
hazırladığını söyle. Ama sakın gece eve gelmeye çalışma, Anjuta. Geceyi Andryushka'nın yanında geçir, o seni sabah kızakla
getirecek. Ona hasta olduğumu söyle -ayı Kaçak İvan'ı fena halde parçaladı.
Anlıyor musun?"

"Evet; ama neden ağlıyorsun, Büyükbaba?"

"Bu sadece aptallık... Oldukça zayıfladım. Şimdi git ve Tanrı seni
korusun! Ve dinle, Anjuta; korktuğun zaman
şarkı söylemelisin."

Çocuk irkildi ve kulübeden dışarı çıkan yaşlı adam onu ​​gözleriyle takip etti. Kısa süre sonra açıklığın kenarına ulaştı. Genç
ayakları ne kadar çevik hareket ediyordu! Devasa ağaçların altında küçük bir böcek gibi hareket ediyordu. Şimdi döndü ve ona güldü ve adamın gözyaşlarıyla
buğulanmış gözleri daha fazlasını göremiyordu.

XI

Orman beyaz giysiler içinde parlıyordu. Kış örtüsünün altında
yaratıcı güçleri uyuyordu. Ne bir ağaç tepesi sallanıyordu ne de bir dal kıpırdıyordu.
Gökyüzü gri bulutlarla ve yeryüzü karla kaplıydı, kar
durgunluğunda Anjuta'nın ayaklarının altında hafif bir çıtırtı sesi çıkarıyordu. Bir iki kez şarkı söylemeyi denedi, ancak kadim çamların kasvetli sessizliği onu garip bir gizem duygusuyla ayılttı. Sağdaki ve soldaki kasvetli
ağaçları uyandırmamak için olabildiğince hafif yürümeye çalıştı. uykuları.

Neredeyse yere değecek kadar
karla kaplı bu dalların altında saklı olmayan ne olabilir? "O" aniden sessizce dışarı
çıksa ne kadar korkunç olurdu. "O"nun ne olduğunu
kendi kendine tanımlayamaması, onu daha da korkutucu hale getiriyordu.

Ve şimdi vadinin dibinde alçak bir inleme duydu. Belki de
dereydi, ama eğer...? Bu düşünceyi düşünmedi,
hızla ilerledi, sendeledi ve kaydı. Yolunu kaybetmemek için ağaç gövdelerindeki
balta çentiklerini dikkatle aradı. Ayrıca
karla yarı yarıya silinmiş huş ağacının üzerindeki haç işaretini gördü.

Çocuk bir kar yığınının üzerine oturdu ve ilk kez haça dikkatle baktı. Etrafta karda ayak izlerine benzeyen şeyler
görülüyordu. Bunlar rüzgardan mı kaynaklanıyordu, yoksa----? Buz gibi bir ürperti
içini kapladı; Neyse ki, "onların" gündüzleri hiçbir güçleri olmadığını,
sadece karanlıkta dolaştıklarını fark etti. Evet, elbette "onlardı."

Büyükbabasının ormana gömdüğü annesi,
ona ne kadar sık ​​vaftiz edilmemiş çocukların ruhlarının geceleri dolaştığını söylemişti.
Böyle bir çocuk öldüğünde, Rab onu Kendisine almaz. "Sen
Bana ait değilsin," der. "Onlardan" biriyle karşılaşan şanssız kişiye yazıklar olsun.
Acınası bir şekilde ağlar ve hıçkırır, ama kişi onu alırsa,
dişleriyle boğazını kavrar.

Anjuta ayağa fırladı ve hızla devam etti. Tekrar büyülü sessizlik
onu çevreledi, tekrar yüksek hareketsiz ağaçlar ona
buz gibi kış uykularını
bölen küçük davetsiz misafire şaşırmış gibi baktılar. Anjuta acıktı ve yürürken kuru bir ekmek kabuğunu kemirdi; Aynı zamanda düşüncelerine o kadar dalmıştı ki
tökezledi. Etrafına baktı; önünde, arka planda yoksulluk içindeki küçük köyün bacalarının olduğu
beyaz bir ova uzanıyordu. Arkasında, ormanın koyu, sert duvarı yükseliyordu.
Ana yol ona yakındı ve sonra, sanki ani bir endişe içindeymiş gibi,
keskin bir şekilde bir tarafa doğru döndü.

Anjuta, dünyada hiçbir şey için tek başına geri dönmeyeceğini hissetti.
Mutlu bir şekilde
çıktığı orman, sonradan ona öyle bir korku
verdi ki, koşmaya başladı ve karlı ovada bir ok gibi hızla ilerledi. Garip bir görüntü onu durdurdu.
Ellerinde uzun mızraklar ve sırtlarında silahlar asılı dört atlı, içinde tıknaz bir adamın oturduğu bir kızağın yanında at sürüyordu. Çok görkemli görünüyordu,
yüksek kıvrılmış kürk yakası ve kırmızı bantlı şapkasıyla. Daha önce
sadece bir kez, annesiyle birlikte kasabada dilenirken böylesine zarif bir beyefendi görmüştü. Ormanın arkasında mutlu bir şekilde
olmasının verdiği sevinç onu öylesine güçlendirdi ki,
yabancının önünde hiç utanmadı.

"Dinle, çocuk!" dedi iri yarı beyefendi ona. "Nereden
geldin?"

"Ormandan, Amca."

"Bu nasıl mümkün olabilir? Orada insanlar mı yaşıyor?"

"Sadece Büyükbaba ve ben."

"Köyden misin?"

"Hayır. Büyükbaba çok uzaklardan geldi ve beni ormanda buldu,
annem öldüğünde."

"Bekle, bekle," diye haykırdı kızaktaki adam, aklına yeni bir fikir gelmiş gibi.

"Orada," köyü işaret etti, "bu civarda
görülmediğini söylediler. Elbette, büyükbabanın
adını bilmiyorsun; nasıl bilebilirsin ki?"

"Evet, gayet iyi biliyorum," diye güldü. "İvan."

"Ah, ama sana başka ne adı olduğunu söylemedi. Bu onun
aklına gelmeliydi."

"Evet, ama söyledi," dedi çocuk neşeyle. "Ve ben bunu iyi hatırlıyorum."

"Şaka yapıyorsun."

"Adı Kaçak İvan. Bu kadar. Ve benim adım Anjuta."

"Tam da aradığımız adam bu," diye güldü görevli büyük bir memnuniyetle. "Dikkat edin, serseriler"--köye doğru tehditkar bir hareket yaptı--"siz kaçak mahkumları barındırıyorsunuz. Büyükbaban
nerede?"

"Yatakta."

"Ne? Ormanda mı?"

"Evet; ayı saldırdığından beri hasta. Kulübemizin etrafında
zorlukla sürünebiliyor."

"Ah! O zaman kaçamaz."

"Neden kaçsın ki?" diye güldü Anjuta. "Beni bekliyor. Köye gidiyorum," diye ekledi önemli bir tavırla, "ekmek ve yemek almaya."

"Şimdi dinle. Yanıma otur. Büyükbabana yardım etmek ister misin? Onu iyileştireceğiz ve ona ekmek ve para vereceğiz, böylece
endişesiz yaşayabilir."

"Evet, ama Büyükbaba ikimiz için de yerin altında bir delik açmak istedi,
çünkü ormanda çok soğuk."

"Tamam; ona sağlam bir kulübe yapacağız."

"Lasaref'inki gibi gerçek bir şömineyle mi?"

"Evet, aynen öyle."

Küçük kız sevinçle ellerini çırptı. "Ve ona her zaman
iyi bir et suyu pişireceğim. Büyükbabamın bana her zaman söylediği şey tam da buydu, biri diğerine
yardım etmeli ve sonra Tanrı herkese yardım eder."

"Elbette. Biz de ona yardım edeceğiz."

Anjuta loca koltuğuna tırmandı. Dizginleri tutan köylü ona
şiddetli bir şekilde yana doğru bir kazık attı ve dişlerinin arasından öfkeyle tısladı,
"Aptal kaz!"

"Stephan," dedi iri yarı memur, "kızak ormandan geçebilir mi?"

"Hayır," diye somurtkan bir cevap verdi.

"Ah, ama inatçı boynuna bir şey battığında geçebilir. Dön,
alçak! Kışın her yere gidebilirsin."

Anjuta oldukça sessizleşmişti. Nazik beyefendi neden birdenbire bu kadar öfkelenmişti? Kızak çoktan ormana ulaşmıştı.

"Büyükbaba ne kadar memnun olacak!" diye düşündü ve yine o mutlu çocuksu gülümsemesiyle gülümsedi.

XII

Kaçak İvan'ın yüreği Anjuta gittiğinde sızladı. "Onun için dua bile edemiyorum, günahkârım!" diye düşündü. "Ona sadece
talihsizlik getiririm."

Ya başıboş bir kurt ona saldırırsa ya da yolunu
kaybederse? Ona
yardım edecek kimse olmazdı. Hayal gücü giderek daha karanlık
ve daha karanlık imgeler canlandırmaya devam etti. Küçük bedeninin aç bir vahşi hayvanın pençeleri altında kıvrandığını ya da derin bir vadinin tehlikeli karında battığını gördü;
onu ormanın çalılıklarında kör bir şekilde dolaşırken gördü ve çocuksu sesinin "Büyükbaba, Büyükbaba, korkuyorum!" diye bağırdığını duydu.

Saatler geçti. Kulübe ona çok dar geliyordu. Köyde geceyi geçireceğini biliyordu, yine de soğukta dışarı çıktı, onu aniden önünde gülerek ve mutlu bir şekilde, ışıldayan gözlerle dururken görme umuduyla cezbedildi.

Beyaz örtülü ormanın üzerinde uğursuz bir sessizlik hüküm sürüyordu; gökyüzü
kara bulutlarla kaplıydı ve çam ağaçları zayıf ve ürkütücü bir şekilde yükseliyordu. Bir korku hissi yavaşça onu ele geçirdi. Önceleri yalnızlığında bunu hiç bilmezdi ama Anjuta onu insan arkadaşlığına alıştırmıştı. Birisi, tıpkı kendisi de bir hırsızlık seferindeyken sık sık gizlice yaklaştığı gibi, yanına yaklaşmıyor muydu? Kalbi sanki patlayacakmış gibi şiddetle çarpıyordu; içindeki yanma hissini söndürmek için ağzına bir avuç kar tıkıştırdı.

İşte! Bunlar sesler değil miydi? Andryushka Lasaref derileri hemen almak mı istiyordu ve çocuğu da yanında mı getirmişti? Ama birkaç kişi varmış gibi görünüyordu ve atların nal seslerini net bir şekilde duydu.

Belki de sevinmeliydi ama kalbi acıyla
büzülmüştü. Ne bir kurt hayatıydı onunkisi, sürekli bir güvensizlik ve korku içinde geçmişti! Şimdi Anjuta'nın neşeli tonlarını ayırt edebiliyordu... ve şimdi
ağaçların arasından bir şey öne çıktı.

"Ruhumu almaya geldin," diye bağırdı Ivan, saçları diken diken.

Dört Kazak kulübenin önündeki açıklıkta durdu.

"İyi akşamlar, Büyükbaba! Büyükbaba! İşte buradayım!"

Ama sorun neydi? Büyükbabası kulübeye koştu ve
elinde silahıyla yeniden belirdi. Ve çarpık yüzündeki tehditkar
gözleriyle neredeyse tanınmaz haldeydi.

"Hadi ama! Şaka yok, Kaçak İvan," diye haykırdı nazik, şişman beyefendi. "Sadece işleri daha da kötüleştirdiğini biliyorsun. Silahını at,
yoksa seni kırbaçlatırım."

"Şeref beyefendi zavallı ruhum için buraya gelme zahmetine girdi," dedi yaşlı adam sert bir gülümsemeyle. Gözü Anjuta'ya takıldı.

"Bana ihanet ettin, seni haşere!" diye hırladı.

Mahkum içinde uyanmıştı.

"Teslim ol, Ivan," dedi kırmızı kenarlı şapkalı görevli.

"Hayattan bıkmış olan beni alsın," diye çılgınca güldü yaşlı adam,
silahının namlusunu bir Kazaktan diğerine çevirerek!

"Vur onu!" diye bağırdı heyecanlı görevli. Süvarilerden biri tüfeğini kaldırdı.
Bir atış duyuldu. Ivan ateş etmiş ve ıskalamıştı. Kazak
hareketsiz kaldı ve soğukkanlılıkla karşılık verdi. "Vur!" dedi alçak bir sesle ve
arkasını döndü.

Ivan karın üzerine yan yattı, kar hemen altında kırmızı bir renk aldı. Kendini bir kez daha dirseğinin üzerine kaldırdı ve tekrar geriye çöktü. Sonra
yüzü yukarı dönük şekilde kendini tamamen uzattı.

"Anjuta, benim küçük güvercinim!" diye fısıldadı soluk dudakları. Ama o sanki
taş kesilmiş gibi duruyordu; eski tanıdık ifadesi, "Korkuyorum,"
dili üzerinde öldü.

Kazaklar mahkûma yaklaştı.

"Nasıl?" diye sordu görevli.

"Her şey bitti, efendim."

Görevli dindar bir şekilde şapkasını çıkardı ve haç çıkardı; Kazaklar
onun örneğini izledi.

Ivan hareketsizce gökyüzüne bakarak yatıyordu. Sonra küçük kız
sersemliğinden uyandı, dizlerinin üzerine onun yanına çöktü ve
çaresizce onu kaldırmaya çalıştı; zavallı küçük bedeni ölüm mücadelesindeki bir kuş gibi titriyordu. "Büyükbaba! Uyan! Benim! Dinle,
Büyükbaba!"

Ama cevap vermedi. Sonra çocuk cesedin üzerine düştü ve sanki
kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

[İllüstrasyon]

LONDRA, PATERNOSTER ROW YAYIMCISI ROBERT SCOTT İÇİN BÜYÜK BRİTANYA'DA BUTLER & TANNER, FROME TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

V.I. Nemirovitch-Dantchenko'nun
Rusya'nın Köylü Hikayeleri adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEASANT TALES OF RUSSIA ***

***** This file should be named 32755.txt or 32755.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/7/5/32755/

Produced by Meredith Bach and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
