*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 8, Slice 6 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 8, Dilim 6)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 9, 2010 [EBook #32758]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32758
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 8, Slice 6, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 8, Slice 6
       "Dodwell" to "Drama"

Author: Various

Release Date: June 9, 2010 [EBook #32758]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 8 SL 6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri takip eden (boşluksuz) sayılar C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri C_n gibi bir
alt çizgiyle başlar.

(2) Karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Macron ile üstte gösterilen harfler [=x] olarak gösterilir.

(5) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltilmiştir:

Makale DOLOMITES, THE: "Kuzeyde Innichen'den Franzensfeste'ye giden demir yolu hattıyla ve güneyde Trent'ten Feltre'ye giden demir yolu ve karayoluyla sınırlıdır." 'Franzensfeste' 'Franzenfeste'den değiştirildi.

Madde İKAMETGAH: "En son İngiliz ve İskoç davalarının sonucu olarak, gerekli niyetin, söz konusu kişinin söz konusu bölgede ikametinin sona ereceği herhangi bir olayın

tasavvuruyla bağdaşmadığı ortaya konabilir..." 'occurence' 'occurence'tan.

Madde DORSETSHIRE: "Aşağıdaki belediyeleri içerir-Blandford Forum (nüfus 3649), Bridport (5710), Dorchester,
ilçe merkezi (9458)," 'It' 'In'den.

Makale DORT, SİNOD OF: "Suçlunun ifadesi ile
suçlunun ortaya çıkması arasındaki süre boyunca, sinodun profesör üyelerine Arminiusçu hataları çürütebilmek için
kendilerini hazırlamaları talimatı verildi ve sinod, İncil'in
yeni bir çevirisi için müzakerelerle meşgul oldu ..." 'were'
'was' kelimesinden değiştirildi.

Makale DOWN: "Sahilde, özellikle Newcastle, Donaghadee, Ardglass ve Rosstrevor olmak üzere
birkaç popüler sulama yeri vardır."

'watering-places' 'watering-place' kelimesinden değiştirildi.

Makale DRACO: "hoplit sayımı, tüm uygun niteliklere sahip kişiler tükenene kadar hiç kimse ikinci kez göreve gelemez, Boule'ye katılmama durumunda bir drahmi para cezası ..." 'been' 'beeen' kelimesinden değiştirildi.

Makale DRAMA: "Bazı açılardan Sicilya komedisi Eski Attika komedisinden ziyade Orta Çağ komedisine benziyor gibi görünse de, konuları bazen, ikincisinin konuları gibi, şüphesiz parodileri olan trajedi mitleriyle örtüşüyordu." 'rather'
'rathet'ten değiştirildi.

Makale DRAMA: "ve kurnaz keskin (dorsenus) kabul görmüş komik tipler haline geldi ve benzer türden diğerleriyle birlikte, modern İtalyan dramasında yeniden ortaya çıkmak üzere aktarıldı." 'similar' 'smiliar'dan değiştirildi. ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

VIII. CİLT, VI. DİLİM

Dodwell'den Drama'ya

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

DODWELL, EDWARD DORLEANS, LOUIS
DODWELL, HENRY DORMER
KÖPEK YUVASI
DOGE UYU FARE
DOG-FISH DORNBIRN
DOGGER BANK DORNBURG
DOGGETT THOMAS DORNER, ISAAC AUGUST
DOGMA DORNOCH
DOGMATİK İLAHİYAT DOROHOI
DOGRA DOROTHEUS
KÖPEKLER, D'ORSAY ADASI, ALFRED GUILLAUME GABRIEL
KÖPEK DİŞİ DORSET, EARLS, MARQUESES VE DÜKLER İLE İLGİLİ
  KÖKLÜK DORSETSHİRE
  DOL DORSIVENTRAL
  DOLABELLA, PUBLIUS CORNELIUS DORT, SİNODU
  DOLBEN, JOHN DORTMUND
  DOLCE, LUDOVICO DORY
  DOLCI, CARLO DOSITHEUS MAGISTER
  DOLDRUMS DOSSAL
  DOLE DOZAJI
  DOLE DOST MAHOMMED KHAN
  DOLERITE DOSTOIEVSKY, FEODOR MIKHAILOVICH
  DOLET, ETIENNE DOUAI
  DOLGELLEY DOUARNENEZ
  DOLGORUKI, VASILY LUKICH ÇİFT
  DOLHAIN ÇİFT BAS
  DELİKOSEFALİK ÇİFT GÜN, ABNER
  DOLL ÇİFT GÜN, THOMAS
  DOLAR (İskoçya kasabası) ÇİFT
  DOLAR (para) DOUBS (Fransa nehri)
  DOLLING, ROBERT RADCLYFFE DOUBS (Fransa bölgesi)
  DOLLINGER, JOHANN IGNAZ VON DOUCE, FRANCIS
  DOLLOND, JOHN DOUGLAS
  DOLMAN DOUGLAS, SIR CHARLES
  DOLNJA TUZLA DOUGLAS, GAVIN
  DOLOMIEU, TANCRADE GRETET DE DOUGLAS, SIR HOWARD
  DOLOMİT DOUGLAS, JOHN
  DOLOMİTLER, DOUGLAS, STEPHEN ARNOLD
  DOLPHIN DOUGLAS (Man Adası'nın başkenti)
  DOMAT JEAN DOUGLAS (İskoçya köyü)
  DOMBES DOUGLASS, FREDERICK
  DOMBROWSKI, JAN HENRYK DOUKHOBORS
  DOME ÇİFTLİLER
  DOMENIHINO ZAMPIERI DOULTON, SIR HENRY
  DOMESDAY KİTABI DOUMER, PAUL
AİLE İLİŞKİLERİ DOUMIC, RENE
DOMETT, ALFRED DOUNE
DOMFRONT DOURO
DOMICILE DOUROUCOULI
DOMINIC, SAINT DOUSA, JANUS
DOMINICA DOUVILLE, JEAN BAPTISTE
DOMINICANS DOUW GERHARD
DOMINIS, MARCO ANTONIO DE DOVE (İngiltere nehri)
DOMINOES DOVE (kuş)
DOMINUS DOVER, GEORGE JAMES WELBORE AGAR-ELLIS
DOMITIAN DOVER, HENRY JERMYN
DOMREMY-LA-PUCELLE DOVER, ROBERT
DON (Rusya nehri) DOVER (ABD, Delaware'nin başkenti)
DON (İskoçya nehri) DOVER (İngiltere, Kent ilçesi)
DONAGHADEE DOVER (ABD, New Hampshire şehri)
DONALDSON, SIR JAMES DOVER (New Jersey kasabası, ABD) )
DONALDSON, JOHN WILLIAM DOVERCOURT
DONATELLO DOW, LORENZO
DONATI, GIOVANNI BATTISTA DOW, NEAL
DONATIO MORTIS CAUSA DOWAGER
CONSTANTINE DOWDEN, EDWARD BAĞIŞI
DONATİSTLER DOWDESWELL, WILLIAM
DONATUS, AELIUS DOWER
DONAUWORTH DOWIE, JOHN ALEXANDER
DON BENITO DOWLAS
DONCASTER DOWN (İrlanda kontluğu)
DON COSSACKS, DOWN BÖLGESİ (pürüzsüz yuvarlak tepe)
DONEGAL (İrlanda kontluğu) DOWNES ANDREW
DONEGAL (İrlanda kasabası) DOWNING, SIR GEORGE
DONELSON, FORT DOWNMAN, JOHN
DONGA DOWNPATRICK
DONGOLA (Sudan ili) DOWNS
DONGOLA (Sudan kasabası) DOWNSHIRE, WILLS HILL
DONIZETTI, GAETANO DOWRY
DONJON DOWSER ve DOWSING
DON JUAN DOXOLOGY
DONKIN, SIR RUFANE SHAW DOYEN, GABRIEL FRANCOIS
DONNAY, CHARLES MAURICE DOYLE, SIR ARTHUR CONAN
DONNE, JOHN DOYLE, SIR FRANCIS HASTINGS CHARLES
DONNYBROOK DOYLE, JOHN ANDREW
DONOSO CORTES, JUAN DOYLE, RICHARD
DONOVAN, EDWARD DOZSA, GYORGY
DOOM DOZY, REINHART PIETER ANNE
DOON DE MAYENCE DRACAENA
DOOR DRACHMANN, HOLGER HENRIK HERBOLDT
KAPI EŞİĞİ DRACO (Atinalı devlet adamı)
DOPPLERITE DRACO (takımyıldız)
DORAN, JOHN DRACONTIUS, BLOSSIUS AEMILIUS
DORAT, CLAUDE JOSEPH DRAFTED MASONRY
DORCHESTER, DUDLEY CARLETON DRAG
DORCHESTER, GUY CARLETON DRAGASHANI
DORCHESTER (İngiltere kasabası) DRAGOMAN
DORCHESTER (İngiltere köyü) DRAGOMIROV, MICHAEL IVANOVICH
DORCHESTER (Boston, ABD) DRAGON
DORDOGNE (Fransa nehri) DRAGONETTI, DOMENICO
DORDOGNE (Fransa bölümü) DRAGON-FLY
DORDRECHT DRAGON'S BLOOD
DORE, LOUIS AUGUSTE GUSTAVE DRAGOON
DORIA, ANDREA DRAGUIGNAN
DORIANS TOPRAK DRENAJI
DORIA-PAMPHILII-LANDI DRAKE, SIR FRANCIS
DORION, SIR ANTOINE AIME DRAKE, NATHAN
DORIS DRAKENBORCH, ARNOLD
DORISLAUS, ISAAC DRAKENSBERG
DORKING DRAMI (kısmen)

DODWELL, EDWARD (1767-1832), İngiliz gezgin ve arkeoloji yazarı. Teolog Henry Dodwell ile aynı aileden geliyordu ve Cambridge'deki Trinity College'da eğitim gördü. 1801'den 1806'ya kadar Yunanistan'da seyahat etti ve hayatının geri kalanını çoğunlukla İtalya'da, Napoli ve Roma'da geçirdi. 13 Mayıs 1832'de Roma'da, 1830'da Sabine Dağları'na yaptığı bir keşif gezisi sırasında yakalandığı bir hastalığın etkilerinden dolayı öldü. Dul eşi, Kont Giraud'nun otuz yaş küçük kızıydı ve daha sonra Spaur'un "güzel" kontesi olarak ünlendi ve papalık şehrinin siyasi hayatında önemli bir rol oynadı. _A Classical and Topographical Tour through Greece_ (1819) adlı eserini yayınladı; bu eserin Almanca çevirisi 1821'de yayınlandı; _Views in Greece_, otuz renkli tablo (1821); ve _Views and Descriptions of Cyclopian or Pelasgic Remains in Italy and Greece_ (Londra ve Paris, Fransızca metinle, 1834).

DODWELL, HENRY (1641-1711), bilgin, ilahiyatçı ve tartışmalı yazar, Ekim 1641'de Dublin'de doğdu. Babası, isyan sırasında Connaught'taki mülkünü kaybettikten sonra 1648'de York'a yerleşti.
Henry burada serbest okulda ilk eğitimini aldı. 1654'te amcası tarafından Dublin'deki Trinity College'a gönderildi ve daha sonra orada akademisyen ve üye oldu. 1666'da emir almaya karşı vicdani itirazları olduğu için üyeliğini bıraktı, ancak 1688'de Oxford'da Camden tarih profesörü olarak seçildi. 1691'de William ve Mary'ye bağlılık yemini etmeyi reddettiği için profesörlükten mahrum bırakıldı. Berkshire'daki Shottesbrooke'a emekli oldu ve İrlanda'daki küçük bir arazinin mahsulüyle yaşadı ve kendini kronoloji ve kilise siyaseti çalışmalarına adadı. Gibbon, öğreniminden "muazzam" olarak bahsediyor ve "gerçekleri kullanma becerisinin öğrenimine eşit olduğunu" söylüyor, ancak yöntemini ve tarzını sert bir şekilde eleştiriyor. Dodwell'in kilise siyaseti üzerine çalışmaları kronoloji üzerine olanlardan daha çok ve çok daha az değerlidir, yargısı araştırma gücünden çok daha düşüktür. Daha önceki yazılarında jüri olmayanların en büyük savunucularından biri olarak görülüyordu; Ancak daha sonra yaydığı, ruhun doğal olarak ölümlü olduğu ve ölümsüzlüğün yalnızca düzenli olarak atanan bir din adamları grubunun elinden vaftiz almış olanların
tadını çıkarabileceği ve bu nedenle muhaliflerin umutsuzca dışlandığı bir ayrıcalık olduğu doktrini, itibarını güçlendirmedi. Dodwell, 7 Haziran 1711'de Shottesbrooke'ta öldü. Klasik kronoloji üzerine başlıca eserleri şunlardır: _A Discourse concerning Sanchoniathon's
Phoenician History_ (1681); _Annales Thucydidei et Xenophontei_ (1702);
_Chronologia Graeco-Romana pro hypothesibus Dion. Halicarnassei_ (1692);
_Annales Velleiani, Quintilianei, Statiani_ (1698); ve _De veteribus Graecorum Romanorumque Cyclis_ (1701) başlıklı daha büyük bir tez.

En büyük oğlu Henry (ö. 1784) _Hristiyanlık Argümana Dayalı Değil_ başlıklı bir broşürün yazarı olarak bilinir ve buna bir cevap kardeşi William (1709-1785) tarafından yayınlanmıştır. William ayrıca mucizeler konusunda Dr. Conyers Middleton ile bir tartışmaya girmiştir.

Bkz. _H. D.'nin Eserleri ... F. Brokesby (2. basım, 1723) ve Thomas Hearne'in _Günlükleri_ tarafından hayatının bir anlatımıyla özetlenmiştir.

DOG, evcilleştirilmiş _Canis_ (Fr. _chien_) çeşidinin dört ayaklıları için kullanılan İngilizce genel terim. Kelimenin etimolojisi bilinmemektedir;
"tazı" yaygın Cermen terimini (Almanca _Hund_) temsil eder ve "İngilizce _köpek_" ifadesinin -bu kıta Avrupası ülkelerinde düzenli bir ifade olduğundan- özel bir cinsi temsil ettiği öne sürülür. Çoğu köpek uzmanı, köpeğin kurttan geldiğine inanır, ancak zoologlar daha az emindir (bkz. CARNIVORA); birinin osteolojisi diğerininkinden önemli ölçüde farklı değildir: köpek ve kurt birbirleriyle çiftleşir ve böylece elde edilen yavrular yine köpekle çiftleşir. Ancak, iki hayvan arasındaki farkı işaret eden bir durum vardır: her ülkenin ve türün köpeğinin gözü dairesel bir göz bebeğine sahiptir, ancak göz bebeğinin konumu veya biçimi kurtta eğiktir. W. Youatt, ikisinin huy ve alışkanlıklarında da belirgin bir fark olduğunu söyler. Köpek genellikle kolayca yönetilir ve Welling, Kent'ten H. C. Brooke bir kurdu oldukça uysal hale getirmeyi başarmış olsa da, diğerlerinin deneyimi cesaretlendirmenin tam tersi olmuştur. G. Cuvier, efendisini takip etmesi için eğitilmiş genç bir kurt hakkında ilginç bir hikaye anlatır; bu kurt, evcilleştirilmiş bir köpekten neredeyse daha aşağı bir şefkat ve itaat gösterir. Sahibinin evden
uzağında olduğu süre boyunca kurt bir hayvanat bahçesine gönderilir, ancak efendisini özler ve uzun bir süre neredeyse hiç yemek yemez. Ancak, sonunda bakıcılarına bağlanır ve eski arkadaşını unutmuş gibi görünür. On sekiz ayın sonunda efendisi geri döner ve sesi duyulduğu anda kurt onu tanır ve ona en şefkatli okşamaları yapar. Daha da uzun bir ayrılık olur, ancak kurt eski arkadaşını tekrar hatırlar ve döndüğünde ona büyük bir şefkat gösterir. Böyle bir ilişki, köpeğin ve kurdun, insanı bir sevgi ve saygı nesnesi olarak tanıması açısından çok az fark olduğunu kanıtlar. H. C. Brooke kurdunu o kadar iyi eğitmeyi başardı ki, ikincisinin efendisini bir köpek gibi takip ettiğini görmek sıra dışı bir görüntü değildi. Ancak kurt yabancılardan hoşlanmazdı ve onların yanında çok utangaçtı.

Eski ve Yeni Ahit'te köpekten neredeyse
iğrenerek söz edilir; kirli hayvanlar arasında sayılırdı: ticareti
bir iğrençlik olarak kabul edilirdi ve herhangi bir yemini yerine getirmek için kutsal alanda sunulması yasaktı. Yahudi ritüelinin bir parçası, İsraillileri o dönemde diğer tüm halklar arasında yaygın olan putperestlikten korumaktı. Köpekler, İsraillilerin tiranlığından yeni kurtulmuş olduğu Mısırlılar tarafından büyük bir saygıyla karşılanırdı; onların figürleri çoğu tapınağın frizlerinde görülürdü ve ilahi varlığın sembolleri olarak kabul edilirlerdi. Herodot, Mısırlılar tarafından bazı hayvanların kutsal sayılmasından bahsederken, bir köpeğin öldüğü her ailenin insanlarının kendilerini tıraş ettiğini söyler - yaslarının ifadesi - ve bunun kendi zamanının bir
âdeti olduğunu ekler.

Bununla birlikte, köpeğe olan bu bağlılığın ve saygının nedeni,
antik mitolojinin birçok
masalından çok daha olası ve hoş bir şekilde açıklanır. Aşağı Mısır'ın refahı ve neredeyse sakinlerinin geçimi, Nil'in yıllık
taşmasına bağlıydı; ve bunu son derece endişeyle bekliyorlardı.
Yaklaştığını belli bir yıldız olan Sirius'un
görünmesiyle haber veriyordu ve bu yıldız ufukta görünür görünmez insanlar sürülerini daha yüksek yerlere
götürmek için acele ettiler ve daha alçak
meraları derenin gübreleyici etkisine terk ettiler. Onu
koruyucuları ve koruyucuları olarak selamladılar; ve, köpeğin bilinen sadakatini, onun belirgin uyanıklığıyla ilişkilendirerek, ona "köpek yıldızı" adını verdiler ve ona taptılar. Köpek yıldızının ortaya çıkması, çok daha sonraki dönemlerde ve diğer ülkelerde, dayanılmaz bir sıcaklığın veya yaygın bir hastalığın işareti olarak kabul edildi. Etiyopya'da, köpeğe yalnızca büyük bir saygı gösterilmekle kalmıyordu, aynı zamanda sakinler bir köpeği kral olarak seçiyorlardı. Büyük bir 
şekilde muhafaza ediliyordu ve çok sayıda memur ve muhafızla çevriliydi: onlara yaltaklandığında, onların
işlerinden memnun olduğu varsayılıyordu; hırladığında,
hükümetin yürütülme biçimini onaylamıyordu. Bu tür
irade göstergelerine dolaylı olarak itaat ediliyordu veya tapanlar tarafından kendi kaprislerinin veya çıkarlarının gösterdiği şekilde tercüme ediliyordu.

Bu dönemden 1000 yıl sonra bile, köpek Mısır'da
zekası ve diğer mükemmel nitelikleri nedeniyle çok itibar görüyordu; Pisagor,
Mısır'dan döndükten sonra Yunanistan'da ve Güney İtalya'daki Croton'da yeni bir mezhep kurduğunda, Mısırlı filozoflarla birlikte,
bedenin ölümünde ruhun çeşitli hayvanların ruhuna girdiğini öğretti.
En sevdiği öğrencilerinden birinin ölümünden sonra, ayrılan ruhu almak için bir köpeği adamın ağzına tutardı ve
erdemlerini dört ayaklıdan daha iyi sürdürebilecek bir hayvan olmadığını söylerdi. İsraillileri bu tür hatalardan ve çılgınlıklardan korumak ve böyle bir putperestliğin yerleşme olasılığını önlemek için, köpekler daha sonra Yahudiler arasında tam bir nefretle karşılandı ve bu his İsraillilerin Filistin'de kalması sırasında hakim oldu.

Resim I. TİPİK SPOR YAPMAYAN KÖPEKLER. (_Fotoğraflar Bowden Bros.'tan_)

[İllüstrasyon: BÜYÜK DANE.]

[İllüstrasyon: SAINT BERNARD.]

[İllüstrasyon: DALMAÇYALI.]

[İllüstrasyon: MASTİF.]

[İllüstrasyon: ESKİ İNGİLİZ ÇOBAN KÖPEĞİ.]

[İllüstrasyon: COLLIE.]

[İllüstrasyon: CHOW.]

[İllüstrasyon: NEWFOUNDLAND.]

[İllüstrasyon: POODLE.]

[İllüstrasyon: BULL DOG.]

[İllüstrasyon: FRANSUZ BULL DOG.]

[İllüstrasyon: _"Country Life in America"dan._

BOSTON TERİYERİ.]

II. Tablo. TİPİK SPOR KÖPEKLERİ. (_Fotoğraflar Bowden Bros.'dan_)

[İllüstrasyon: İNGİLİZ SETTER.]

[İllüstrasyon: POINTER. ]

[İllüstrasyon: İRLANDA SETTER.]

[İllüstrasyon: LABRADOR RETRIEVER.]

[İllüstrasyon: DÜZ TÜYLÜ RETRIEVER.]

[İllüstrasyon: İRLANDA KURT KÖPEĞİ.]

[İllüstrasyon: İRLANDA TERİYERİ.]

[İllüstrasyon: DAKSHUND.]

[İllüstrasyon: PÜRÜZLÜ TÜYLÜ TİLKİ TERİYERİ.]

[İllüstrasyon: TARLA SPANİYELİ.]

Hindular da köpeği kirli olarak görür ve yanlışlıkla onunla temas ederlerse çeşitli arınmalara tabi tutarlar, her köpeğin daha önceki varoluş hallerinde işlediği suçlar için bu şekilde kefaret ödemeye mahkûm kötü ve kötü ruh tarafından canlandırıldığına inanırlar. Her Müslüman ve Hindu ülkesinde bir Avrupalıya veya bir Hristiyana verilen en aşağılayıcı sıfat "köpek"tir ve bu, Yahudi tarihinin tamamında köpeklerle avlanmaya dair tek bir imanın olmamasını açıklar. Ağlardan ve tuzaklardan bahsedilir, ancak köpeğin av peşinde kullanılmadığı görülmektedir. Diğer ülkelerin tarihinin erken dönemlerinde, köpeğin saygı duyulduğu ve değer verildiği ve insanın ve evinin yoldaşı, dostu ve savunucusu haline geldiği yerlerde bile durum böyle görünüyor; ve Hristiyan döneminin 2. yüzyılında Arrian, "iyi bir koşuda adil bir hız denemesi ile zavallı bir hayvanı çaba harcamadan tuzağa düşürmek arasında, denizde soyguncuların gizli korsan saldırıları ile Atinalıların Artemisium ve Salamis'teki muzaffer deniz muharebeleri arasındaki fark kadar fark vardır." diye yazmıştır. Köpeğin diğer hayvanların peşinde koşmada kullanılmasına dair ilk ipucu, Levitik yasanın yürürlüğe girmesinden yaklaşık 200 yıl sonra Pollux'a atfeden Oppian tarafından _Cynegetica_ adlı eserinde verilmiştir. O erken dönemde Yunanistan'da yetiştirilen kesin köpek türü
doğrulanamasa da, Lord Feversham'ın Duncombe Hall'daki, Alcibiades'in en sevdiği köpeği temsil eden
güzel bir heykel parçası, günümüzdeki Newfoundland köpeğinden pek farklı değildir. British Museum'da, Roma yakınlarındaki Antoninus villasının kalıntılarından alınmış bir başka erken heykel parçası daha vardır. Temsil ettiği tazı yavruları, günümüzdeki bir çift fidanla aynıdır. Tarihlerinin erken dönemlerinde Yunanlılar av yakalamak için ağlarına çok fazla bağımlıydılar ve avlarını köpeklerle, sonra da görüşle koşan tazılarla değil, hala çok popüler olan cüce tazı olan beagle'larla takip etmeleri daha sonraki zamanlara rastlar. Daha sonra, koyun ve sığırları korumak, evin kapısında nöbet tutmak veya hatta bir arkadaş olarak hareket etmek için kullanılan büyük ve vahşi köpeklerden bahsedilir ve G. Cuvier, köpeğin insanın yaptığı en eksiksiz ve en yararlı fethi sergilediği görüşünü ifade eder. Her birey efendisine tamamen bağlıdır, onun tavırlarını benimser, mülkünü ayırt eder ve savunur ve ölümüne kadar ona bağlı kalır; ve tüm bunlar sadece zorunluluktan veya kısıtlamadan değil, sadece minnettarlıktan ve gerçek dostluktan kaynaklanır.

Köpeğin çevikliği, gücü ve son derece gelişmiş koku alma yeteneği, onu diğer hayvanlara karşı insanın güçlü bir müttefiki yapmıştır;
ve belki de köpekteki bu nitelikler toplumun kurulması için gerekliydi. Köpeklerin, sahip oldukları
tehlikeye karşı garip bir sezgiyle veya korumalarıyla sahiplerinin hayatlarını kurtardıklarına dair örnekler sayısızdır:
İnsana olan bağlılıkları şaire ilham vermiş ve birçok önemli kitabın konusunu oluşturmuştur, Daniel'in _Rural Sports_ adlı eserinde ise, iki yıllık bir ayrılıktan sonra efendisinin geri dönmesiyle oluşan sevinç dolu bir şekilde ölen bir köpeğin hikayesi anlatılır. Tüm köpeklerin ortak bir kaynaktan türemiş olması pek de olasılık dışı değildir, ancak iklim, yiyecek ve melezleme, belirli kullanımları öneren biçim değişikliklerine neden olmuştur ve bunlar kasıtlı veya kazara devam ettirildiğinden, çeşitli köpek ırkları ortaya çıkmıştır ve medeniyetin ilerlemesiyle orantılı olarak çok sayıda olmuştur. Daha kaba veya vahşi kabileler arasında yalnızca bir biçime sahiptirler; ancak insanın yaratıcılığı, konforunu artırmak için birçok icat tasarlamıştır; aynı amaç için evcil hayvanların karakterlerini ve türlerini çeşitlendirmiş ve çoğaltmıştır ve dolayısıyla çeşitli at, sığır ve köpek ırkları ortaya çıkmıştır. Ana soyunu izlemek artık imkansızdır; ancak Asya kıtasında veya Kuzey Avrupa'da bulunan vahşi köpek neredeyse aynı karaktere sahiptir ve sıradan tipteki İngiliz köpeğine önemli ölçüde benzemektedir; Güney yarımküreden gelenlerin çoğu melez kaçak avcı köpeği olan lurcher'dan neredeyse ayırt edilemezken.

Köpekler ilk olarak üç gruba ayrıldı:--(1) Başları az çok uzun olan ve kafatasının parietal kemikleri tabanda en geniş olan ve yukarı doğru çıktıkça birbirlerine doğru giderek yaklaşan, alt çenenin kondilleri üst azı dişleriyle aynı hizada olan. Tazı ve tüm çeşitleri bu sınıfa aittir.
(2) Başları orta derecede uzundur ve parietaller başın yan tarafında yükselirken belirli bir boşluk için birbirlerinden ayrılır,
beyin boşluğunu ve frontal sinüsü genişletir. Bu sınıfa spaniel, setter, pointer ve çoban köpeği gibi faydalı köpeklerin çoğu aittir. (3) Ağız kısmı az çok kısaldı, frontal sinüs genişledi ve kafatası yükseldi ve kapasitesi azaldı. Bu sınıfa bazı terrierler ve oyuncak köpeklerin çoğu girer.

Ancak daha sonra, "Stonehenge" (J.H. Walsh), _British Rural Sports_ adlı eserinde, köpekleri şu şekilde sınıflandırdı:--(a) İnsan için av bulup, onu öldürmesi için ona bırakan köpekler - pointer, setter, spaniel ve su spanielleri. (b) Kendileri için av bulduğunda onu öldüren köpekler - İngiliz tazısı. (c) Avını bulan ve öldüren köpekler - tazı, tilki tazısı, çayır köpeği, beagle, su samuru tazısı, tilki teriyeri ve trüf köpeği. (d) İnsan tarafından yaralanmış avı geri getiren köpekler - retriever, geyik tazısı. (e) İnsanın yararlı yoldaşları--mastiff, Newfoundland, St Bernard köpeği, bulldog, bullterrier, terrierler, çoban köpekleri, Pomeranian veya Spitz ve Dalmaçyalı köpekler.
(f) Kadınların oyuncak köpekleri--King Charles spaniel, Blenheim spaniel, İtalyan tazısı, pug köpeği, Malta köpeği, oyuncak terrierler, oyuncak kanişler, aslan köpeği, Çin ve Japon spanielleri. 1894'te _Modern
Dogs_ (Rawdon B. Lee) yayınlandı, spor ve spor dışı köpeklerin basit sınıflandırması--terrierler ve oyuncak köpekler kabul edildi; ancak
1874'te, _Kennel Club Stud Book_'un (Frank C. S. Pearce) ilk cildi yayınlandığında, köpeklerin iki büyük bölümünün kimliği konusunda bir anlayış olmasına rağmen, Eylül 1900'de Altrincham Fuarı'nda yaşanan bir olay - bir sergileyicinin hem spor hem de spor dışı yarışmalara bir Rus kurt köpeği sokması - ırkların nasıl ayrılacağına dair yetkili bilgilerin verilmesini gerekli kıldı. Kulübün Crystal Palace'daki kendi fuarındaki ve ayrıca 1900 sonbaharında Edinburgh'daki İskoç Kennel Kulübü'nün fuarındaki sergileyicilerin Kennel Kulübü'ne yaptığı dilekçelerin ardından, bölümler şu şekilde kararlaştırıldı:--

_Sportif. _--Bloodound, su samuru tazısı, tilki tazısı, harrier, beagle, basset
hound (pürüzsüz ve pürüzlü), dachshund, tazı, geyik tazısı, Borzoi, İrlanda
kurt tazısı, whippet, pointer, setter (İngiliz, İrlanda ve siyah ve ten rengi),
retriever (düz tüylü, kıvırcık tüylü ve Labrador), spaniel (İrlanda
suyu, İrlanda dışındaki su, Clumber, Sussex, tarla, İngiliz springer,
Clumber, Sussex ve tarla dışındaki: Gal springer, kırmızı ve beyaz ve
Cocker); tilki terrier'ler (pürüzsüz ve tel tüylü); İrlanda terrier, İskoç
terrier, Gal terrier, Dandie Dinmont terrier, Skye terrier
(dik kulaklı ve düşük kulaklı), Airedale terrier ve Bedlington terrier.

_Spor Dışı._--Bulldog, bulldog (minyatür), mastiff, Alman Dogu,
Newfoundland (siyah, beyaz ve siyah veya siyahtan farklı), St Bernard
(pürüzlü ve pürüzsüz), Eski İngiliz çoban köpeği, collie (pürüzlü ve pürüzsüz),
Dalmaçyalı, kaniş, bull terrier, beyaz İngiliz terrier, siyah ve ten rengi
terrier, oyuncak spaniel (King Charles veya siyah ve ten rengi, Blenheim, yakut veya
kırmızı ve üç renkli), Japon, Pekinez, Yorkshire terrier, Malta,
İtalyan tazısı, chow-chow, siyah ve ten rengi terrier (minyatür),
Pomeranian, pug (açık kahverengi ve siyah), Schipperke, Griffon Bruxellois,
yabancı köpekler (bouledogues francais, elk-hounds, Eskimolar, Lhasa terriers,
Samoyedes ve bu başlık altında belirtilmeyen diğer türler).

4 Mayıs 1898'de Kennel Kulübü'nün bir alt komitesi, aşağıdaki ırkların "oyuncak köpekler" olarak sınıflandırılması gerektiğine karar verdi:--Siyah ve ten rengi
teriyerler (7 librenin altında), bull terrierler (8 librenin altında), griffonlar, İtalyan
tazıları, Japon, Malta, Pekinez, kanişler (15 inçin altında), puglar,
oyuncak spanieller, Yorkshire terrierleri ve Pomeranyalar.

Tüm bu çeşitler, 1905 sonbaharında Kennel Kulübü'nün yıllık gösterisinde ve sonraki baharda Westminster Kennel Kulübü yönetiminde düzenlenen Amerika'nın temsili sergisinde temsil edildi; sınıflandırma esasen aynıydı, ancak ek ırklar, İngiltere'de neredeyse bilinmeyen Boston terrierleri,--Chesapeake Körfezi köpekleri, Chihuahualar, Papillonlar ve Roseneath
teriyerleriydi. İkincisi, Birleşik Devletler'e yakın zamanda tanıtıldı, ancak Büyük Britanya'da Batı Yaylaları veya Poltalloch teriyeri olarak iyi biliniyordu; hayranlarından bazılarının ayrı bir sınıflandırma için yaptığı bir başvuru (1900) Kennel Kulübü tarafından reddedildi, ancak daha sonra cinsin Batı Yaylaları beyaz teriyeri olarak sınıflandırılmasıyla kabul edildi. Haziran 1859'da Newcastle-on-Tyne'da gösterilerin kurulması, o zamana kadar kendilerine reddedilen köpeklere ilgi sağladı, ancak sporcular yüzyıllardır değerlerini takdir ediyorlardı ve Charles I'in saltanatından bu yana halka açık tazı yarışları toplantıları yapılıyordu. Ancak Lord Orford, ilk kulübü Swaffham yakınlarındaki Marham Smeeth'te kurdu ve burada tazı yarışları hala devam ediyor, 1776'da. Üye sayısı alfabedeki harflerle sınırlıydı; ve herhangi bir boşluk olduğunda oylamayla dolduruluyordu. Kulübün kurucusunun vefatı üzerine, üyeler her yıl düzenlenecek bir gümüş kupa satın almayı kabul ettiler ve bunun Newmarket'taki kırbaç gibi birinden diğerine geçmesi planlanıyordu, ancak 1792 yılında kupayı kazananın kupayı saklaması ve her yıl Kasım ayında düzenlenmek üzere bir kupa satın alınması kararlaştırıldı. Kulübün kuruluşunda her üye bir renk ve ayrıca köpeğinin adının baş harfi olarak kullandığı bir harf aldı. 1859 Newcastle köpek gösterisi, yerel bir spor silahı üreticisi olan Bay Pape ve Bay Shorthose tarafından desteklendi ve sadece iki sınıftan 
pointer ve setter'lar katılmış olsa da gösteriye büyük ilgi gösterildi. Ancak ne organizatörler ne de onu destekleyen sporcular köpek gösterilerinin ne kadar popüler olacağı konusunda en ufak bir fikre sahip olamazlardı. Bu tarihi toplantıdaki jüri üyeleri şunlardı: Baylar J. Jobling (Morpeth), T. Robson (Newcastle-on-Tyne) ve J. H. Walsh (Londra)
işaretçiler için ve E. Foulger (Alnwick), R. Brailsford (Knowsley) ve J. Setterler için H. Walsh. Altmış köpek gösterildi ve
böyle bir koleksiyonun daha önce bir arada görülmediği söylendi; oysa
hakemlerin ödüllerini vermede çok zorluk çektiği kalite o kadar eşitti.
Ödüller Bay Pape tarafından yapılan ve gösterinin organizatörlerine
verdiği spor silahlarıydı. O kadar büyük bir başarı elde edildi ki, aynı yıl Birmingham ve Edinburgh'da başka gösteriler
düzenlendi; Cleveland Tarım Derneği de
Redcar'da bir tilki tazısı gösterisi düzenledi, ikincisi şu anda her yaz Peterborough'da düzenlenen ve avcı erkek ve kadınların sezon dışı bir araya geldiği
o çok güzel tazı gösterisinin öncüsü oldu.

Bay Brailsford, Birmingham'daki gösterinin sekreteriydi ve
pointer'lar, İngiliz ve İrlanda setter'ları, retriever'lar ve Clumber
spaniel'ler için dersler veriyordu. Başka bir büyük başarı daha elde edildi ve her kış Birmingham'da spor köpekleri gösterisi düzenlemek amacıyla Ulusal Köpek Gösterisi Derneği kuruldu. Üç yıl sonra _The Field_'da av köpekleri yerine pointer ve setter'ların kamuya açık denemelerini teşvik etmek için önerilerde bulunuldu, ancak 18 Nisan 1865'e kadar çalışma denemelerinin teşvik edilmesiyle köpeğin değerinin tanınması yönünde bir adım daha atılmadı. Denemeler Bedford yakınlarındaki Southill'de, M.P. S. Whitbread'in arazisinde yapıldı ve büyük ilgi gördü. İlk saha denemelerindeki prosedür sırası günümüzdekine benziyordu, sadece ödüller şu şekilde bir puan ölçeğine göre veriliyordu: burun, 40; hız ve menzil, 30; mizaç, 10; kararlılık, ön, 10; arka, 10. Çalışma tarzı da dikkate alındı. 1865'te Paris'te bir gösteri düzenlendi ve Ulusal Köpek Kulübü -Birmingham topluluğu değil- Crystal Palace'daki felaket bir gösterinin sonucu olarak başarısızlığa uğradıktan sonra, Haziran 1870'te G. Nutt ve aralarında o zamanın en ünlü spor köpeği sahiplerinin çoğunun bulunduğu çok güçlü bir komitenin yönetiminde başka bir sergi düzenlendi. Gösterinin ayrıntıları S. E. Shirley ve J. H. Murchison tarafından düzenlendi, ancak sergi çok
ilginç olmasına rağmen başarısız oldu ve garantörler ağır bir
kayba uğradı. İkinci bir girişim biraz daha cesaret verici oldu, yine de
bir kayıp oldu; Ancak Nisan 1873'te, şu anda köpek dünyasının yönetim organı olan Kennel Kulübü, S. E. Shirley tarafından kuruldu. Shirley, uzun yıllar başkanlığını yaptıktan sonra başkan olarak seçildi ve Mart 1904'teki ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. Onun halefi Connaught ve Strathearn düküydü; başkan yardımcıları arasında Portland dükü Lord Algernon Gordon Lennox, J. H. Salter ve H. Richards vardı. Kulübün ilerlemesi dikkat çekiciydi ve kuruluşunun çeşitli köpek ırklarının koşullarını iyileştirmede, çalışma denemelerinin teşvik edilmesiyle sahada kullanımlarını teşvik etmede ve soyağaçlarının kaydedilmesiyle ilgili yaygın olan suistimalleri kontrol etmede çok şey yaptığı inkar edilemez. Büyük Danimarkalılar, boğa teriyerleri, siyah ve ten rengi
teriyerler, beyaz İngiliz teriyerleri, İrlanda teriyerleri ve oyuncak teriyerlerin kulaklarının kesilmesinin
1889'da kaldırılması, tüm insancıl köpek severlerin onayını aldı ve
kulübü, kesilmiş köpeklerin sergilenmesini yasaklayan kuralı değiştirmeye ikna etme girişimleri yapılmış olsa da, uygulama
yeniden canlandırılmadı; ancak, oyuncak teriyerlerin ve beyaz
İngiliz teriyerlerinin kulaklarının tutulmasıyla o kadar zeki olduklarını
kaybettikleri
ve soylarının tükendiği
belirtildi. Kulüp, Birleşik Krallık'ta düzenlenen tüm gösterileri kontrol ediyor, 1905'te en az 519 gösteri düzenlendi,
önde gelen fikstürlere katılan gerçek köpek sayısı şu şekildeydi:
Kennel Club gösterisi 1789, Cruft's 1768, Ladies' Kennel Association 1306,
Manchester 1190, Edinburgh 896 ve Birmingham 892. Ancak 1906'da, New York'taki Madison Square Garden'da düzenlenen Westminster Kennel Kulübü gösterisine en az 1956 köpek katıldı; bu da gösterinin hareketin evi olan Birleşik Krallık'ta olduğu kadar Amerika'da da popüler olduğunu kanıtlayan bir gerçek. Bir collie için 1500 sterlin, bir bulldog içinse 1000 gine ödendi; ikisi de safkan gösteri köpekleri; oysa bir tilki teriyeri için 500 sterlin alışılmadık bir fiyat değil. Ancak tazılar hariç, spor köpekleri için nadiren yüksek fiyatlar teklif ediliyor; pointer "Coronation" için 300 gine ve retriever "High Legh Blarney" için 200 gine, son birkaç yıldır av köpekleri için bildirilen en iyi fiyatlar. Kennel Club'a bağlı yabancı ve sömürge kulüpleri şunlardır: Guernsey Köpek Kulübü, İtalyan Kennel Kulübü, Jersey Köpek Kulübü, La Societe Centrale (Paris), İmparator Moskova Silah Kulübü
Alexander II., Yeni Güney Galler Kennel Kulübü, Nimrod Kulübü (Amsterdam),
Kuzey Kızılderili Kennel Derneği, Royal St Hubert's Society (Brüksel)
ve Güney Afrika Kennel Kulübü (Cape Town). Bu nedenle, etkileri
dünyanın her yerine uzanır; kuralları ise Amerika Birleşik Devletleri'ndeki "fantezi"nin yönetim organı olan Amerikan Kennel Kulübü tarafından benimsenen kuralların temelidir. 1900'de Londra'da düzenlenen iki kuruluşun temsilcileri arasındaki ortak bir konferans, ortak çıkarları olan dernekler arasında çok önemli olan fikir birliğini sağlamaya yönelik çok şey yaptı. Önde gelen ırkların çoğunun, hayranları tarafından favorilerinin çıkarlarını ilerletmek amacıyla kurulmuş kulüpleri veya toplulukları vardır; ve Bulldog Kulübü (kuruluş),
Londra Bulldog Derneği, İngiliz Bulldog Kulübü, Fox Terrier Kulübü, Bloodhound Yetiştiricileri Derneği (yönetiminde ilk insan avı denemeleri yapılmıştır), Bloodhound Av Kulübü,
Collie Kulübü, Dachshund Kulübü, Dandie Dinmont Terrier Kulübü,
İngiliz Setter Kulübü, Birleşik Krallık Av Bekçileri Derneği,
Uluslararası Av Köpeği Ligi, İrlanda Terrier Kulübü, İrlanda Kurt Tazısı Kulübü, St Bernard Kulübü, Ulusal Terrier Kulübü,
Pomeranian Kulübü, Spaniel Kulübü, İskoç Terrier Kulübü ve Toy Bulldog Kulübü gibi kombinasyonlar, temsil ettikleri ırkların iddialarını köpek sahibi halkın önünde tutmak ve köpeklerin türlerine göre yetiştirilmesini teşvik etmek için iyi işler yapmışlardır. Her kulübün bir puan standardı vardır; bazıları kendi şovlarını düzenlerken, diğerleri kulüp gazeteleri yayınlar. Tüm bunlar, 1859 yazında Newcastle-on-Tyne'da spor köpekleri için bir gösterinin kurulmasıyla gerçekleşti.

Amerika yirmiden fazla uzman kulübünden oluşan bir listeye sahip olduğunu iddia edebilir ve her iki ülkede de kadın sergicilerin bağımsız dernekleri vardır, Kraliçe Alexandra, Ladies' Kennel Association'ın (İngiltere) başlıca destekçilerinden biri olmuştur. Kennel Club'ın bir bayan şubesi vardır ve Amerika'daki ilgili kulüpler Ladies' Kennel Association of America ve Ladies' Kennel Association of Massachusetts'tir.

_The Gazette_, Kennel Club'ın resmi yayın organıdır. _The Field_,
ancak, önde gelen köpek dergisi konumunu,
ilk köpek gösterilerini ve saha denemelerini kurmak için çok şey yapan ve
hiçbir zaman terk etmemiş olan J. H. Walsh'un ("Stonehenge") etkisi altında korumaktadır:
başlattığı çalışma, _Modern Köpekler_ (spor, spor dışı ve
terrier) hakkındaki ciltleri köpekler hakkında standart çalışmalar olan kulübe editörü Rawdon B. Lee
(ö. 1908) tarafından yürütülmüştür. _Our Dogs_, _The Kennel
Magazine_ ve _The Illustrated Kennel News_ İngiltere'deki kalan köpek
dergileridir. Avrupa kıtasında yayınlanan birkaç haftalık gazete, alanlarının önemli bir bölümünü köpeklere ayırıyor ve Amerika, Güney Afrika ve hatta Hindistan'da köpek
dergileri yayınlanmaya başlandı: Lee'nin ciltleri ve genel olarak köpekleri ele alan diğer dikkatlice derlenmiş çalışmalarının yanı sıra, çeşitli ırklar hakkında yazılar yazıldı ve kitaplar veya monografiler büyük satış rakamlarına ulaştı. 1905'in sonunda
E. W. Jaquet, _Kennel Kulübü: Çalışmalarının Tarihi ve Kaydı_ adlı eseri yazdı ve _Köpekler_ adlı eserin _lüks bir baskısı Bay Harding Cox tarafından düzenlendi; Kennel Kulübü komitesi başkanı Bay Sidney Turner, _Kennel Ansiklopedisi_ adlı eserin editörlüğünü yaptı ve bu eserin ilk sayısı 1907'de yayınlandı. Köpek severler artık on binlerce kişiyle sınırlı ve en sevdikleri köpeklerinin gösterilerine ek olarak, sahiplerine çalışma denemeleri şeklinde cömertçe ikramlarda bulunuluyor, çünkü sezon boyunca tazılar, pointer'lar, setter'lar, retriever'lar, spanieller ve çoban köpekleri için yarışmalar düzenleniyor.

_Köpek Irkları._

Köpek ırklarının büyük çoğunluğunun kökeni hakkında kesin olarak hiçbir şey bilinmemektedir ve talihsiz bir gerçektir ki, nispeten yakın zamanlarda meraklılar tarafından yapılan ilerici değişiklikler, farklı tarihlerde tipik olarak kabul edilen gerçek örneklerin müzelerde veya koleksiyonlarda saklanmasıyla doğru bir şekilde kaydedilmemiştir. Köpek ırklarının bilimsel bir sınıflandırması şu anda mümkün değildir, ancak halihazırda "spor" ve "spor dışı" olarak verilen ayrımın pratik bir değeri olsa da, betimleyici amaçlar için altı gruba ayırmak uygundur: kurt köpekleri, tazılar, spanieller, tazılar, mastiffler ve terrierler. Ancak, tüm bu türlerin serbestçe çiftleştiği ve birçok ara ve tamamen şüpheli konumdaki formların ortaya çıktığı unutulmamalıdır.

_Kurt Tazıları._--Her iki yarımkürenin kuzey bölgelerinde, kurt benzeri, dik kulaklı ve uzun yünlü tüylü birkaç yarı evcil köpek türü vardır. Eskimo köpeği, geri kazanılmış bir kurttan başka bir şey olarak görülmemiştir ve Eskimoların, köpeklerinin boyutunu ve gücünü, onları kurtlarla çiftleştirerek korudukları belirtilmektedir. Bazı Kuzey Amerika Kızılderili kabilelerinin evcil köpekleri, çakallara çok benzer; Florida'nın kara kurt köpeği, aynı bölgenin kara
kurduna benzer; Avrupa ve Asya'nın çoban köpekleri, bu ülkelerin kurtlarına benzerken, Hindistan'ın parya köpeği, Hint kurduna çok benzer. Eskimo köpeğinin küçük, dik kulakları, düz, gür bir kuyruğu, orta derecede keskin bir ağzı ve sert bir kürkü vardır. Bir kurt gibi, ulur ama havlamaz. Kuzey Kutbu bölgelerinin çoğunda görülür, eski ve yeni dünyadaki çeşitleri, renk bakımından biraz farklılık gösterir. Balık, av ve etle beslenirler. İyi avcılardır ve harika bir şekilde kurnaz ve dayanıklıdırlar. Sahiplerine ve Arktik kaşiflerine yaptıkları hizmetler iyi bilinir, ancak Eskimo köpekleri o kadar açgözlüdür ki koyunlara, keçilere veya herhangi bir küçük evcil hayvana saldırmaktan kaçınmaları için eğitilmeleri imkansızdır. Büyük Ayı Gölü ve Mackenzie Nehri'nin Hare Kızılderili köpeği, Eskimo köpeğinden daha ince, nazik ve şefkatlidir, ancak kısıtlamaya tahammülü yoktur ve vahşi müttefiki çakalın birçok karakterini korur ve neredeyse havlayamaz. Pomeranian köpeği, Eskimo cinsinin yakın bir müttefikidir ve eskiden kurt köpeği olarak kullanılmıştır, ancak çok değiştirilmiştir. Irkın daha büyük çeşidinin keskin bir ağzı, dik sivri kulakları ve genellikle sırtta taşınan gür bir kuyruğu vardır. Siyahtan griye, kırmızımsı kahverengi ve beyaza kadar değişen renklerdedir. Bazen Spitz olarak da bilinen daha küçük tür, eskiden süslü bir köpek olarak biliniyordu, beyaz bir tür, burun ucu siyah ve saf siyah bir tür özellikle değerliydi. Pomeranian'lara Almanya ve Belçika'da en çok ilgi gösterilirken, sözde Spitz İngiltere ve Amerika'da popülerdi. Çoban köpekleri ve collie'ler kurt türünden daha da uzaktır ve kulak ucu sarkıktır. Kuyruk kalın ve gür, ayaklar ve bacaklar özellikle güçlüdür ve genellikle her arka bacakta çift çiy pençesi bulunur. Farklı ülkelerde bulunan birçok türün genel özellikleri aynıdır. Kabuğu tamamen
köpek benzeridir ve ilkel avlanma içgüdüleri koyun ve sığır gütmek için
harika bir yeteneğe dönüştürülmüştür. Eğitim
ilk yıl içinde gerçekleşir ve iş son derece kolaylıkla öğrenilir. İskoç çoban köpeği daha hafif ve daha zariftir ve daha
keskin bir ağızlığa sahiptir. Evcil köpek olarak popüler hale geldiğinden beri görünüşü büyük ölçüde
iyileşmiştir ve eski somurtkan konsantrasyonunu kaybetmiş olsa da
alışılmadık zekasını korumuş ve
oyuncu ve şefkatli hale gelmiştir. Kurt köpeklerinin hepsi esas olarak koku yoluyla avlanır.

_Tazılar._--Bunlar hafif yapı, uçlara doğru düşen küçük kulaklar, uzun uzuvlar ve kuyruklar ve uzun dar ağızlarla karakterize edilir.
Tamamen görerek avlanırlar, koku alma duyuları bozuktur.
İngiliz tazısı, grubun en göze çarpan ve en iyi bilinen üyesidir ve diğerlerinin çoğunun ebeveyni olduğu varsayılmaktadır. Hayvan aşırı hıza tamamen adapte olmuştur, uzun, sıçan benzeri kuyruğu
hızlı dönüşlerde vücudu dengelemek için kullanılır. En sevilen renk
tekdüze kumlu veya soluk gri tonudur, ancak hız kapasitesiyle doğrudan ilişkili
özelliklere en çok ilgi gösterilmiştir. İtalyan tazısı
minyatür bir tazıdır, hala önemli bir hıza sahiptir ancak o kadar narindir ki bir
tavşanı bile aşağı çekemez ve
sadece bir evcil hayvan olarak
beslenir. Gözleri iri ve yumuşaktır ve altın rengi bir geyik
en değerli renktir. İskoç geyik tazısı, kaba ve tüylü tüyleri olan İngiliz tazısının daha büyük ve daha ağır bir çeşididir. Hem geyik avlamak hem de kovalamak için kullanılmıştır ve birkaç çeşidi
vardır. İrlanda kurt tazısı artık soyu tükenmiştir, ancak geyik tazısından daha ağır ancak genel olarak ona benzer
güçlü bir ırk olduğu anlaşılmaktadır. Tazılar, Doğu Avrupa ve Batı Asya'da çok eski zamanlardan beri yetiştirilirken, belirgin temsilcileri eski Mısır anıtlarında tasvir edilmiştir. Mevcut Doğu çeşitleri, çoğu durumda ipeksi tüylerle karakterize edilir. Orta Afrika'nın tüysüz köpekleri, esas olarak antilop avlamak için kullanılan tazılardır ve Çin, Orta ve Güney Amerika'da benzer
türler vardır.

Whippet, esas olarak tavşan avlama ve yarışlarında kullanılan yerel bir İngiliz köpeğidir ve neredeyse kesinlikle tazılar ve terrierler arasında bir melezdir.

Lurcher, genel olarak bir tazının şekline sahip, ancak daha ağır bir vücuda, daha büyük kulaklara ve daha sert bir kürke sahip bir köpektir. Lurcher'lar, ebeveynleri olan tazılar ve çoban köpekleri veya geyik tazıları ve collie'lerin melezidir.

_Spaniel'ler_, kısa ve çok geniş kafatasları aniden gözlerine doğru yükselen, iri yapılı köpeklerdir. Beyin nispeten büyük ve zeka
yüksektir. Ağız kısmı kısa, kulaklar büyük ve sarkık, uzuvlar
nispeten kısa ve ağır, kürk kalın ve sıklıkla uzundur.
Adlarından da anlaşılacağı üzere İspanyol kökenli oldukları varsayılmaktadır.
Tarla spanielleri, su spanielleri ve evcil hayvan olarak tutulan daha küçük ırklar olarak ayrılabilirler. Tarla spanielleri mükemmel atış köpekleridir ve
avın yakınlığını fark etmeleri için kolayca eğitilirler. Clumber,
Sussex, Norfolk ve Cocker ırkları en iyi yerleşmiş olanlardır. Clumber
uzun, alçak ve ağırdır. Avlanırken sessizdir ve asma yaprağı şeklinde uzun kulakları vardır. Kürkün zemin rengi beyazdır ve
sarı noktalar vardır. Sussex, dalgalı,
altın renkli kürkü olan daha açık renkli, daha gürültülü bir hayvandır. Cocker'lar daha küçük spaniellerdir, kahverengi veya kahverengi-beyaz
Galce çeşidinde, daha yaygın olan modern İngiliz formunda siyahtır. Başı kısadır ve tüyleri ipeksi ve dalgalıdır. Su spanyelleri arasında en iyi bilineni İrlanda ırklarıdır. Geniş, yayvan ayakları ve ipeksi yağlı tüyleri olan nispeten büyük köpeklerdir.

Kaniş muhtemelen spanyellerden türemiştir, ancak daha ince, daha zarif bir yapıya sahiptir ve zekası bakımından spanyeller arasında bile önde gelir.
En iyi bilinen evcil spanyeller, muhtemelen Cocker'lardan türemiş, ince tüyleri olan küçük köpekler olan King Charles ve Blenheim'dır. Setterlar isimlerini, avı işaretlerken başlangıçta çömelmek üzere eğitilmiş olmalarına borçludurlar, böylece avın alındığı ağın başlarının üzerinden çekilmesine izin verirler.
Avcılığın ağ veya torbalama yerine genel olarak benimsenmesinden bu yana, setterlar işaretçi olarak hareket etmek üzere eğitilmiştir. Bunlar öncelikli olarak spor amaçlı köpeklerdir ve farklı spor türlerinin özelliklerine uyarlanmış özel türler veya ırklar üretilmiştir. Setterların ilk üretildiği ülke muhtemelen Büyük Britanya'dır ve 17. yüzyıl kadar erken bir tarihte İngiltere'de spanieller işaretçi köpek olarak kullanılmıştır. Setter kanının çeşitli
türlerinin şekillendirilmesi sırasında getirilmiş olması muhtemeldir. İngiliz setterının ipeksi bir kürkü, dalgalı ama kıvırcık olmayan tüyleri olmalıdır; bacakları ve ayak parmakları tüylü olmalı ve kuyruğu sırt sınırından aşağı doğru sarkan gür bir saçak olmalıdır. Renk, türlere göre siyah-beyazdan turuncu-beyaza ve karaciğer-beyazdan saf beyaza kadar çok değişirken, siyah, beyaz, karaciğer ve kırmızı veya sarı kendi kendine renkli setterler yaygındır. İrlanda setteri siyah izi olmayan kırmızıdır, ancak ara sıra beyaz lekeler vardır. Başlıca İskoç
tür olan Gordon setteri, daha sert tüylü, siyah-kahverengi renkli, daha ağır bir hayvandır. Rus setterinin yünlü ve keçeleşmiş bir kürkü vardır.

Retriever, karada av hayvanlarını geri getirmek için kullanılan büyük bir köpektir, tıpkı suda su spanielinin aynı amaçla kullanılması gibi. Cins, neredeyse kesinlikle su spaniellerinden türemiştir ve güçlü bir Newfoundland kanı karışımına sahiptir. Rengi siyah veya kahverengidir ve yüz, vücut ve kuyruk tüyleri sık ve kıvırcıktır, ancak dalgalı tüylü türler
vardır.

Newfoundland, sadece devasa bir spanieldir ve kökenini
suya alışma kolaylığı ve spaniel ve setter'larla çiftleşmeye hazır olmasıyla gösterir. İnsanları boğulmaktan kurtarmak için kesin bir içgüdü geliştirmiştir, bu muhtemelen orijinal spaniel'lerin geri getirme içgüdüsünün bir evrimidir. Gerçek Newfoundland
çok büyük bir köpektir ve omuzda 31 inçe ulaşabilir. Tüyleri tüylü ve yağlıdır ve mümkün olduğunca az beyaz tercih edilir, ancak genel siyah renklendirme paslı tonlara sahip olabilir.
Gözleri ve kulakları nispeten küçüktür ve alnı beyaz ve kubbe şeklindedir, bu da yüze iyi huylu ve zeki iyi bilinen görünümü verir. Bu köpekler başlangıçta Büyük Britanya'ya Newfoundland'dan getirilmiş ve hala bu ülkede yetiştiriliyor olsa da,
daha büyük boyut, mükemmellik ve zeka İngiltere'de elde edilmiştir,
Newfoundland'lar uzun yıllardır en popüler büyük köpekler olmuştur. Karada veya suda geri getirmeyi kolayca öğrenebilirler ve güçleri, zekaları ve sadakatleri onları özellikle bekçi köpeği veya koruyucu olarak uygun hale getirir. Landseer Newfoundland, Sir Edwin Landseer tarafından dikkat çekilen siyah beyaz bir türdür, ancak kesin
atası bilinmemektedir. Labrador Newfoundland, daha az kütleli bir kafaya sahip daha küçük siyah bir türdür. Hem Newfoundland'da hem de İngiltere'de bulunur ve büyük ölçüde melez üretmekte kullanılmıştır, neredeyse kesinlikle retriever'ın bir ebeveynidir.

St Bernard, adını Alpler'deki Mount St Bernard manastırından alan büyük bir türdür ve yüksek zekası ve gezginleri kardan kurtarmada kullanımıyla dikkat çeker. Cinsin kökeni bilinmemektedir, ancak şüphesiz spaniel'lerle yakından ilişkilidir. St Bernard, diğer tüm türler kadar büyük bir boyuta ulaşır, iyi bir örnek burun ucundan kuyruk köküne kadar 60 ila 70 inç arasındadır. Renk değişir, ancak açık kahverengi-kırmızı ve beyaz tonları Newfoundland'lardan daha sık görülür. Kaba tüylü cinste
tüy uzun ve dalgalıdır, ancak neredeyse
pürüzsüz bir tüye sahip pürüzsüz bir cins de vardır.

_Tazılar. _--Bunlar büyük köpeklerdir, kokuyla avlanırlar, devasa
yapıları, büyük sarkık kulakları ve genellikle pürüzsüz tüyleri vardır, kulaklarında, uzuvlarında veya kuyruklarında saçak yoktur. Tazı muhtemelen
tüm İngiliz tazı ırklarının türediği soydur.
Başlıca karakteri, büyük sarkık kulaklar arasında dar ve kubbe benzeri muhteşem başı ve alnında ve gözlerin arasında enine kırışıklıkları vardır.
Hakim renk, büyük siyah noktalarla
ten rengidir. Tazılar veya bazen adlandırıldıkları gibi
dedektif tazılar, Romalılar zamanından beri insanları takip etmek ve avlamak için kullanılmıştır ve muhtemelen İspanyol kökenli olan Küba tazısı olarak bilinen küçük bir çeşidi, köle sahibi olma dönemlerinde kaçak zencileri izlemek için kullanılmıştır. Tazılar yavaşça ve dikkatlice avlanır ve kokuyu kaybettiklerinde orijinal izi bulup onu takip etmek için yeni bir girişimde bulunana kadar geriye doğru atılırlar.

Tazılar, tazıların yakın türevleridir ve eskiden İngiltere'de sırasıyla kuzey ve güney tazıları olarak bilinen iki türde bulunurdu. Her iki tür de büyük ve ağırdı, sarkık kulakları ve gerdanlı kalın boğazları vardı. Bu türler artık soyu tükenmiş gibi görünüyor, yerlerini geyik avında kullanılan çok sayıda tilki tazıları aldı.

Modern İngiliz tilki tazısı, eski kuzey ve güney tazılarından türetilmiştir ve hız ve dayanıklılık için yetiştirildiği için daha hafif yapılıdır. En sevilen ve en yaygın renk siyah-beyaz-kahverengidir.
Kulaklara genellikle yuvarlak bir alt kenarlık sunmak için yapay olarak kesilir. Kovalamacadaki ataklıkları ve canlılıkları tazıdan çok daha fazladır, tilki tazıları izlerini kaybettiklerinde ileri doğru atılırlar.

Harrier'lar, sivri kulaklarıyla ayırt edilen daha küçük bir tilki tazısı türüdür, çünkü bunları kesmek gelenek değildir. Tavşanları kovalamak için kullanılırlar ve çok hızlı koşabilmelerine rağmen, tilki tazılarından daha az dayanıklılığa sahiptirler ve izi daha fazla dikkat ve dikkatle takip ederler.

Su samuru tazıları, yağlı alt kürkü olan kalın, yünlü harrier'lardır. Vahşi ve kavgacıdırlar, ancak doğal olarak mükemmel su köpekleridir.

Beagle'lar, uzun gövdeli ve kısa uzuvlu küçük tilki tazılarıdır.
Tavşan ve tavşanların izini
sürmede tam bir çan sesi gibi bağırırlar ve büyük bir kurnazlık ve azim gösterirler. Nispeten yavaştırlar ve yürüyerek takip edilirler.

Turnspitler, uzun gövdeleri, sarkık kulakları, dışa dönük ayakları ve genellikle siyah ve ten rengi olan küçük, tazı benzeri bir köpek ırkıydı.
İçinde tutuldukları tel kafesin etrafında dönüp duran hareketli kavurma krikoları olarak kullanılırlardı, ancak mekanik krikoların kullanılmasıyla kullanımları sona erdi ve ırkın nesli tükenmiş gibi görünüyor.

Basset tazıları, sarkık kulakları olan uzun ve çarpık bacaklı köpeklerdir.
Spor amaçlı kullanıldıkları Normandiya ve Vendee'de üretilmiş gibi görünüyorlar ve başlangıçta çok belirgin bir
tür değillerdi. Nispeten yakın zamanlarda İngiliz meraklıları tarafından benimsendiler ve özel noktalara sahip kesin bir tür
üretildi.

Dachshund veya porsuk tazısı, Alman kökenlidir ve basset tazısı gibi başlangıçta çarpık bacaklı, uzun ve çarpık bir tazıydı,
porsuk avlamak ve yemlemek için kullanılırdı, ancak şimdi yetiştiricinin sanatlarıyla büyük ölçüde geliştirildi ve daha belirgin hale getirildi. Rengi genellikle siyah-kahverengi veya kahverengimsidir, gövdesi son derece uzun ve silindiriktir;
kulaklar büyük ve sarkıktır, bacaklar geniş, kalın ve kıvrıktır,
pençeleri dışa dönüktür. Tüyleri kısa, kalın ve ipeksi, kuyruğu ise uzun ve sivridir.

Çoğu Avrupa ülkesinde biraz farklı olan cinsleri olan işaretçiler, avı genel vücut kokusuyla takip etmeleri öğretilen tilki tazısının torunlarıdır, iz sürerek değil, burnunu yere dayayarak, avın ayaklarının bıraktığı izlere bakarak ve avın görüş alanına yaklaştığında sertçe durarak, avın yönünü "işaret ederek" avı takip etmeleri öğretilmiştir. Genel şekli tilki tazısına benzer, ancak yapısı daha hafif ve daha iyi örülmüş ve tüyleri yumuşaktır, beyaz ve benekli renkler tercih edilir. İşaretçiler av hayvanlarını avlamak için kullanılır ve özellikle şalgam tarlaları gibi düşük örtülü yerlerde faydalıdır.

Resim III. TİPİK SPOR KÖPEKLERİ. (_Fotoğraflar Bowden Bros.'tan_)

[İllüstrasyon: BORZOI.]

[İllüstrasyon: GREYHOUND.]

[İllüstrasyon: DEERHOUND.]

[İllüstrasyon: BLOODHOUND.]

[İllüstrasyon: FOX HOUND.]

[İllüstrasyon: HARRIER.]

[İllüstrasyon: OTTER HOUND.]

[İllüstrasyon: AVUSTRALYA TERİYERİ.]

[İllüstrasyon: SKYE TERİYERİ.]

[İllüstrasyon: İSKOÇ TERİYERİ.]

[İllüstrasyon: BEDLINGTON TERİYERİ.]

Tablo IV. TİPİK OYUNCAK KÖPEKLER.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf, Bowden Bros._

POMERANİAN.]

[İllüstrasyon: _Fotoğraf, Thos. Sonbahar._

İTALYAN TAZISI.]

[İllüstrasyon: _Fotoğraf, Bowden Bros._

OYUNCAK BULL TERRIER.]

[İllüstrasyon: _Fotoğraf, Bowden Bros._

OYUNCAK SPANYEL.]

[İllüstrasyon: _Fotoğraf, Walker._

BLENHEIM.]

[İllüstrasyon: _Fotoğraf, Thos. Sonbahar._

PAPILLON.]

[İllüstrasyon: _Fotoğraf, Bowden Bros._

SCHIPPERKE.]

[İllüstrasyon: _Fotoğraf, Bowden Bros._

MALTES.]

[İllüstrasyon: _Fotoğraf, Thos. Sonbahar._

OYUNCAK SİYAH VE TEN.]

[İllüstrasyon: _Fotoğraf, Bowden Bros._

YORKSHIRE TERRİERİ.]

[İllüstrasyon: _Fotoğraf, Bowden Bros._

PUG.]

[İllüstrasyon: _Fotoğraf, Bowden Bros._

GRİFON.]

[İllüstrasyon: _Fotoğraf, Bowden Bros._

JAPON.]

[İllüstrasyon: _Fotoğraf, Bowden Bros._

PEKİNGEZ.]

Dalmaçyalı veya koç köpeği (bazen erik pudingi köpeği olarak da adlandırılır) hafif yapılı bir pointer olup, beyaz bir zemin üzerinde eşit şekilde dağılmış dairesel siyah noktalardan oluşan benekli rengiyle ayırt edilir. Orijinal cinsin adını aldığı ülkede bir pointer olarak kullanıldığı söylenir, ancak
seviyenin sanatıyla çok fazla değiştirilmiştir ve orijinal tür neredeyse kesinlikle bull-terrier'lerle
çiftleştirilmiştir.

_Mastiffler_ kısa ağızlı,
sık sık çıkıntılı alt çeneli, gözlerin üzerinde yükselen kafatasları,
dik veya sarkık kulakları, sarkık üst dudakları, kısa tüyleri ve ince kuyrukları olan güçlü, iri yapılı köpeklerdir.
İngiliz mastifi sarkık kulakları olan ancak
kısa ve ipeksi tüyleri olan büyük ve güçlü bir köpektir. Açık kahverengi ve brindle renkleri tercih edilir.
Tibet mastifi de aynı şekilde güçlüdür, ancak yine de daha büyük sarkık kulakları,
tüylü bir tüyü ve uzun fırça benzeri bir kuyruğu vardır. Mastiffler dövüşmek veya bekçi köpeği olarak kullanılır ve çoğunlukla belirsiz bir mizaca sahiptirler
ve yüksek zekaya sahip değildirler.

Bulldog, küçük, kompakt ama aşırı derecede iri yapılı, büyük güç, canlılık ve inatçı bir hayvandır. Alt çenesi güçlü bir şekilde
çıkıntılı, kulakları küçük ve dik, alnı gözler arasında "dur" olarak bilinen bir çukurla
derinden kırışmış olmalıdır. Tüyleri kalın, kısa ve çok ipeksi olmalı, favori renkleri beyaz ve beyaz çizgili olmalıdır. Bulldoglar eskiden boğa güreşlerinde kullanılırdı ve tutuşlarındaki inatçılık meşhurdur. Vahşi görünümleri ve sahiplerinin alışkanlıkları, bu cinse vahşilik ve düşük zeka ününü kazandırmıştır. Ancak, yavruyken, bulldoglar son derece zeki ve alışılmadık şekilde uysal ve şefkatlidir ve iyi eğitilirlerse yaşamları boyunca alışılmadık bir tatlılıklarını korurlar, bu evrensel dostluk onları koruyucu olarak pek işe yaramaz hale getirir. Alman tazısı, başlangıçta Almanya ve Danimarka'da yaban domuzu veya geyik avlamak için kullanılan en büyük köpek ırklarından biridir, ancak şu anda çoğunlukla bekçi köpeği olarak kullanılmaktadır. Yapısı İngiliz mastiff'inden biraz daha incedir ve kulakları küçüktür ve dik durur.

Büyük Danimarkalı genel karakter olarak biraz benzerdir, ancak yine de daha zarif yapılıdır, ince uzuvları ve daha sivri ağzı vardır. Uçları doğal olarak sarkık olan kulaklar her zaman kırpılmıştır. Bu türün tazı kanı içermesi muhtemeldir.

Adından da anlaşılacağı gibi, bull-terrier, bulldog ile smooth terrier'in bir melezidir. Zeki, çevik ve güçlü bir köpektir,
son derece kavgacı bir mizaca sahiptir.

Pugdog, muhtemelen mastiff kökenli bir cüce ırkıdır ve yalnızca evcil hayvan olarak tutulur. Çin pug'ı ince bacaklıdır, uzun tüyleri ve gür bir kuyruğu vardır.

_Terrierler_ çevik ve hafif yapılı, kısa ağızlı ve
çok kemerli kafataslarına sahip küçük köpeklerdir. Beyinleri büyüktür ve zekaları ve eğitilebilirlikleri olağanüstü yüksektir. Cins sayısı çok fazladır, iki uç tip kompakt yapılı, nispeten uzun bacaklı pürüzsüz tilki teriyeri ve uzun tüylü ve sarkık kulaklı uzun gövdeli, kısa bacaklı Skye teriyeridir.

Tüm iyi bilinen köpek ırkları oldukça yapay olup, bakımları yetiştiricinin çiftleşmede ve anormal yavruları reddetmede sürekli bakımını gerektirir. En
yüksek düzeyde yetiştirilmiş türlerin bile dejenere yavrular üretme sıklığı meşhurdur ve muhtemelen çoğu yetiştiricinin telegonik eyleme olan derin inancının nedenidir. Uygun şekilde çiftleştirilmiş, yüksek düzeyde yetiştirilmiş bir fox-terrier'in yavruları arasında uzun gövdeli ve kalın kısa bacaklı ve ayaklı yavrular bulunduğunda, yetiştiriciler sonucu dişi köpeğin daha önceki bir çiftleşmeyle kirlenmiş olduğu varsayımıyla mazur göstermeye eğilimlidir.
Ancak, daha önce yanlış çiftleşme olasılığı olmadığında bu tür tipten sapmaların eşit derecede sık olduğuna dair bol miktarda kanıt vardır (bkz.
TELEGONY).

_Köpeğin Noktaları Sözlüğü._

_Elma Kafa._ Üstü düz yerine yuvarlak bir kafa.
_Altın._ Yüzün üzerinde beyaz bir işaret.
_Döş._ Göğsün önündeki vücut kısmı.
_Fırça._ Genellikle çoban köpeklerine uygulanan kuyruk. _Kelebek Burnu._ Benekli bir burun.
_Düğme Kulak._ Ucu aşağı doğru düşüp deliği kapatan yer.
_Kedi Ayağı._ Kısa yuvarlak bir ayak, eklemler yüksek ve iyi gelişmiş.
_Yaramaz._ Yanak çıkıntıları belirgin olduğunda.
_Göğüs._ Bir köpeğin göğüsten göbeğe kadar olan kısmı.
_Pirzola._ Bulldog'un sarkık dudağı.
_Cobby._ İyi kaburgalı, kısa ve orantılı olarak kompakt.
_Bağlantılar._ Kürek kemiklerinin tepeleri ile kalça eklemlerinin tepeleri arasındaki boşluk.

_İnek Dizleri._ İçeriye doğru kıvrılan dizler.
_Çiğ Pençesi._ Tüm ırklarda ara sıra bulunan ekstra pençe.
_Çiğ Yassılığı._ Boğazın altında sarkık deri.
_Tabak Yüzlü._ Burun, bitiş noktasında ağızdan daha yüksek olduğunda.
_Dudley Burnu._ Sarı veya ten rengi bir burun. _Dirsek._ Ön kolun üst kısmındaki eklem.
_Tüy._ Bacakların arkasındaki ve kuyruğun altındaki tüyler.
_Bayrak._ Setter'a uygulanan kuyruk için bir terim.
_Uçuş._ Tazı ve diğer ırkların sarkık dudakları.
_Önkol._ Dirsekten pastern'e kadar uzanan ön bacağın bir kısmı.
_Fril._ Özellikle collie'lerde göğüste bir kıl yığını.
_Tavşan Ayağı._ Öne doğru taşınan uzun ve dar bir ayak.
_Alıç._ Tazılarda ve St. Bernard'larda görülen kırmızı iç göz kapağı.
_Yükseklik._ Baş hafifçe aşağı eğilerek omuzdan ölçülür.
_Diz._ Diz eklemleri.
_Köpek kemiği._ Kalça eklemlerinin üstleri.
_Diz._ Ön patern ve ön kolu birleştiren eklem.
_Deri._ Kulağın derisi. _Oksiput._ Başın arkasındaki çıkıntılı kemik veya yumru.
_Overshot._ Alt dişlerin ötesine doğru çıkıntı yapan üst dişler.
_Pastern._ Bacağın en alt kısmı, diz veya diz altı.
_Domuz Çenesi._ Overshot'un abartılması.
_Pily._ Yumuşak tüylere uygulanan bir terim.
_Gül Kulak._ Kulağın ucunun geriye dönüp içini gösterdiği yer.
_Septum._ Burun delikleri arasındaki bölme.
_Leke Burun._ Tamamen siyah olmayan, ancak beneksiz burun.
_Stifles._ Arka bacakların üst eklemleri.
_Stop._ Gözlerin altındaki girinti, en çok bulldoglarda belirgindir.
_Lale Kulak._ Dik veya dik kulak.
_Undershot._ Üst dişlerin önünde çıkıntı yapan alt dişler.

(W. B.; P. C. M.)

DOGE (İtalyanca _duca_, Lat. _dux_, bir lider veya
dük kelimesinin değiştirilmiş bir biçimi), Venedik ve Cenova'nın
yok olmuş cumhuriyetlerinde baş yargıcın unvanı.

Venedik'te doge makamı ilk olarak yaklaşık 700 yılında kurulmuştur. John the
Deacon, yaklaşık 1000 yılında yazdığı _Chronicon Venetum_ adlı eserinde bu olaya atıfta bulunarak, "tüm Venedik şehirleri (_omnes Venetiae_) bundan böyle düklerin yönetimi altında olmanın tribünlerin yönetimi altında olmaktan daha onurlu olacağına karar verdi." diyor. Sonuç olarak, çeşitli tribünler, doge adı verilen ve tüm devletin başı olan tek bir görevliyle değiştirildi. İlk doge, Paolo Lucio Anafesto'ydu ve bazı otoriteler, ilk dogelerin Konstantinopolis imparatorlarının otoritesine tabi olduğunu düşünüyor, ancak her durumda bu bağlılık kısa sürdü. Doge, yaşam boyu görevde kaldı ve dini, sivil ve askeri şef olarak kabul edildi; görevleri ve yetkileri kesin olarak tanımlanmamıştı ve yeteneğinin ve hırsının sınırları pratikte gücünün sınırlarıydı. Yaklaşık 800
bağımsızlığı, yargısal işler için iki yardımcının atanmasıyla biraz azaldı, ancak bu memurlar kısa süre sonra
arka plana düştü ve doge daha büyük ve daha sorumsuz bir
otorite elde etti. Bu süreçle eş zamanlı olarak, pozisyon güçlü Venedik ailelerinden birinin veya diğerinin üyelerine emanet edildi, birkaç
doge ise düklük makamında kendilerine bir oğul atadı. Meseleler
1026'da Orseole ailesinin düşüşünden sonra doruk noktasına ulaştı. 1033'te,
Dominico Flabianico'nun dogeliği sırasında, bu kalıtsal despotizme doğru eğilim, hiçbir doge'nin ailesinden herhangi birini makamında kendisiyle ilişkilendirme veya halefini belirleme hakkına sahip olmadığını belirten bir yasayla kontrol altına alındı. Muhtemelen bu sırada, doge'ye tavsiyelerde bulunmak üzere iki danışman atandı ve doge ayrıca devletin önemli meselelerini
tartışırken önde gelen vatandaşların yardımını
davet etmek zorundaydı. 1172'de daha da önemli bir değişiklik yapıldı.
Dük konsey üyelerinin sayısı ikiden altıya çıkarıldı;
teorik olarak hala var olan genel oy hakkı, doge seçimini 480 üyeli büyük bir konsey tarafından seçilen on bir kişilik bir komiteye emanet eden bir sistemle değiştirildi, büyük konsey her yıl on iki kişi tarafından aday gösteriliyordu. Yeni bir doge seçildiğinde, halka "eğer hoşunuza giderse, bu sizin dogenizdir" formülüyle sunuluyordu. Vatandaşlar, nominal olarak seçimi onaylayarak,
tüm halkın baş yargıçlarını seçme hakkını anayasal bir kurgu olarak koruyorlardı. Beş yıl sonra, bu on bir kişilik komite, büyük konsey tarafından seçilen dört kişi tarafından seçilen kırk kişilik bir komiteye yerini bıraktı. Doge Pietro Ziani'nin 1229'da tahttan çekilmesinden sonra, anayasada kalıcı bir yer edinen ve doge'nin yalnızca toplumun en yüksek hizmetkarı olduğu gerçeğine kesin bir tanıklık eden iki komisyon atandı. Bu komisyonların ilki, görevi her yeni doge'ye uygulanan yatırım yemini (_promissione_) şartlarında herhangi bir değişiklik yapılıp yapılmaması gerektiğini değerlendirmek olan beş _Correttori della promissione_ducale_'den oluşuyordu. Üç görevli tarafından hazırlanan bu yemin, doge'nin yetkilerini sınırlamada etkili bir faktördü. İkinci komisyon, üç _inquisitori sopra il doge defunto_'dan oluşuyordu. Görevleri, ölen bir doge'nin eylemlerini incelemek ve bunlar hakkında hüküm vermekti. Bu doge'nin mirası, kararlarına göre haciz edilebilirdi. 1229 seçimlerinde eşitlik olması sonucu seçmen sayısı kırktan kırk bire çıkarıldı. Doge'nin resmi geliri hiçbir zaman büyük olmadı ve erken dönemlerden itibaren makamın birçok sahibi ticaretle uğraştı. Doge'nin başlıca görevlerinden biri Venedik'in denizle sembolik evliliğini kutlamaktı. Bu, devlet gemisi "Bucentaur"dan değerli bir yüzüğün Adriyatik'e atılmasıyla yapıldı. Bu tören daha önceki haliyle Doge Pietro Orseole II. tarafından 1000 yılında Dalmaçya'nın fethini anmak için başlatıldı ve İsa'nın göğe çıkışı gününde kutlandı. Papa III. Alexander ve İmparator I. Frederick'in 1177'de Venedik'e yaptığı ziyaretten sonra
daha sonraki ve daha görkemli halini aldı.

Doge seçimleri için yeni düzenlemeler 1268'de tanıtıldı ve bazı değişikliklerle
cumhuriyetin sonuna kadar yürürlükte kaldı. Amaçları bireysel ailelerin etkisini mümkün olduğunca en aza indirmekti ve bu çok
karmaşık bir mekanizmayla gerçekleştirildi. Büyük konseyin otuz üyesi kurayla seçildi,
yine kurayla dokuza indirildi; dokuz kişi kırk kişiyi seçti ve kırk kişi
kurayla on ikiye indirildi ve yirmi beş kişi seçildi. Yirmi beş kişi
kurayla dokuza indirildi ve dokuz kişi kırk beş kişiyi seçti. Sonra
kırk beş kişi kurayla on bire indirildi ve on bir kişi kırk bir kişiyi seçti ve bu kişi aslında doge'u seçti. Anayasadaki oligarşik unsur geliştikçe, düklük makamının daha önemli işlevleri diğer yetkililere veya idari kurullara atandı ve bir zamanlar geminin pilotu olan kişi, düzgün bir şekilde giydirilmiş ve süslenmiş, hareketli bir figürden biraz daha fazlası haline geldi. Devlet
durumlarında giderek artan miktarda törenle çevriliydi ve
uluslararası ilişkilerde birinci dereceden egemen bir prens statüsüne sahipti. Ancak en katı gözetim altındaydı.
Yabancı güçlerden gelen mesajları açmadan önce diğer yetkililerin hazır bulunmasını beklemeliydi; şehri terk etmesi yasaktı ve yabancı bir ülkede herhangi bir mülke sahip olmasına izin verilmiyordu. H. F. Brown'ın ifadesiyle, "görkemli

olarak, gücü sınırlıydı; anayasada bir faktörden ziyade bir sembol olarak, kişisel olmayan oligarşinin dışsal ve görünür işareti olarak ortaya çıkıyordu." Ancak makam, cumhuriyetin kapanış günlerine kadar devam etti ve zaman zaman onu sesli bir unvandan daha fazlası haline getirebilen
adamlar tarafından tutuldu. Son
doge, Venedik'in Napolyon'un
gücü altına girmesiyle Mayıs 1797'de tahttan çekilen Lodovico Manin'di.

Cenova'da doge kurumu 1339'dan beri var. İlk başta kısıtlama olmaksızın ve halk oyu ile seçilerek ömür boyu görevde kaldı; ancak Andrea Doria'nın 1528'de gerçekleştirdiği reformdan sonra
görev süresi iki yıla indirildi. Aynı zamanda plebler uygunsuz ilan edildi ve doge'un atanması, bu amaç için neredeyse daha sonraki Venediklilerinki kadar karmaşık bir mekanizma kullanan
büyük ve küçük konseylerin üyelerine emanet edildi.
Napolyon Savaşları, Cenova'daki doge makamına son verdi.

Bkz. Cecchetti, _Il Doge di Venezia_ (1864); Musatti, _Storia della
promissione ducale_ (Padua, 1888); ve H. F. Brown, _Venedik: Bir
Tarihsel Taslak_ (1893).

KÖPEK BALIĞI, daha küçük köpekbalıklarının birkaç türüne uygulanan bir isimdir ve
bu balıkların avlarını sürüler halinde takip etme veya avlama alışkanlığından dolayı tazı ve beagle gibi isimlerle ortak olarak verilir.
Küçük benekli köpek balığı veya kaba tazı (_Scyllium canicula_) ve
büyük benekli veya dadı tazı (_Scyllium catulus_) ayrıca
yer köpekbalıkları olarak da bilinir. Deniz tabanına yakın dururlar, esas olarak daha küçük balıklar ve kabuklularla beslenirler ve yemi almaya hazır olmaları nedeniyle balıkçılara büyük rahatsızlık verirler. Köpekbalıklarının çoğundan farklıdırlar ve yumurtlayan vatozlara benzerler. Yumurtalar, İngiliz kıyılarında "deniz kızlarının keseleri" olarak bilinen yarı saydam boynuzsu kılıflarla çevrilidir ve bunların her dört köşesinden çıkan, genç köpek balığı çıkmaya hazır olana kadar kıyıya yakın deniz yosununa veya başka bir sabit nesneye bağlandıkları sarmaşık benzeri uzantılar vardır. Bu türlerin daha büyüğü 4 ila 5 ft. uzunluğa ulaşır, daha küçüğü nadiren 30 inçten fazla olur. Seçilmiş köpek balığı (_Acanthias vulgaris_, eskiden _Squalus acanthias_ olarak bilinirdi)
öncelikle _köpek balığıdır. İngiliz köpekbalıklarının en bol bulunanıdır ve hem kuzey hem de güney yarımkürelerin ılıman denizlerinde bulunur. 4 ft. uzunluğa ulaşır, ancak normal uzunluğu 2 ila 3 ft.'dir, dişi, çoğu köpekbalığında olduğu gibi, erkekten daha büyüktür. Vücudu yuvarlak ve sivridir, burnu çıkıntılıdır ve ağız, burnun ucundan biraz uzakta ventral olarak yerleştirilmiştir. Her biri ön kenarında keskin ve hafif eğimli bir dikenle donatılmış iki sırt yüzgeci vardır, bu nedenle "seçilmiş" adını almıştır. Bu tür canlı doğurur, dişi bir doğumda beş ila dokuz yavru üretir; yavrular doğduğunda 9 ila 10 inç. uzunluğundadır ve boyut hariç her bakımdan ebeveynlerine oldukça benzerdir. Sürü halinde yaşar ve Britanya kıyılarının her yerinde her mevsim bol miktarda bulunur. 1858'de, J. Couch'un söylediğine göre, İskoçya'nın kuzeyinde, birçok mil karelik bir alana yayılmış devasa bir köpek balığı sürüsü belirdi ve "her limanın yüzeyinde binlercesi yüzerken bulunuyorlardı." Balıkçıların özel düşmanlarıydılar, ağlarına zarar veriyorlardı, oltalarından kancaları çıkarıyorlardı ve oltalarına asılı kalan balıkları ısırarak pazardaki balıklarını mahvediyorlardı. Ancak, özellikle İngiltere'nin batı kıyısındaki balıkçılar tarafından hem taze hem de tuzlanmış olarak yeniyorlardı ve Fransız pazarlarında düzenli olarak satılıyorlardı.

DOGGER BANK, Kuzey Denizi'nde, İngiltere'nin Northumberland kıyısının yaklaşık 60 m. doğusunda bulunan geniş bir sürü. En yüksek kısımlarında sadece altı kulaç derinlik vardır, ancak derinlik genellikle on ila yirmi kulaç arasındadır. Balıkçılık alanı olarak iyi bilinir. İsmin kökeni belirsizdir; ancak orta Hollandaca _dogger_ bir trol gemisini ifade eder ve eskiden genel olarak Kuzey Denizi balıkçılığında kullanılan iki direkli gemi türüne ve ayrıca mürettebatına (doggermen) ve avlanan balığa (dogger-fish) uygulanırdı. Kıyının güney ucunda 1781'de İngiliz ve Hollanda filoları arasında bir çatışma yaşandı. 21 Ekim 1904 gecesi Rus-Japon Savaşı sırasında, Hull balıkçı filosunun bazı İngiliz trol gemilerine, Amiral Rozhdestvensky komutasındaki Rus Baltık filosunun Uzak Doğu'ya yaptığı yolculukta gemiler tarafından ateş açıldı, bir trol gemisi battı, diğer tekneler yaralandı, iki kişi öldü ve altı kişi yaralandı. Bu olay, Rusya ile İngiltere arasındaki ilişkilerde birkaç gün süren akut bir krize yol açtı, Rus versiyonuna göre Japon torpido botları görmüşlerdi, ancak 28'inde İngiliz başbakanı Bay Balfour, çarın pişmanlık duyduğunu ve uluslararası bir komisyonun sorumlu tarafların cezalandırılması amacıyla gerçekleri araştıracağını duyurdu. Şartlar 25 Kasım'da belirlendi, komisyon beş subaydan (İngiliz, Rus, Amerikalı ve Fransız ve onlar tarafından seçilen biri) oluşuyordu ve Paris'te bir araya gelecekti. 22 Aralık'ta dört orijinal üye, Koramiral Sir Lewis Beaumont, Koramiral Kaznakov
(daha sonra Koramiral Dubassov tarafından değiştirildi), Tümamiral Davis ve Koramiral Fournier bir araya geldi ve beşinci olarak Amiral Baron von Spaun'u
(Avusturya-Macaristan) seçti. Raporları 25 Şubat 1905'te yayınlandı. Olası bir saldırıyla ilgili alınan bilgilerin amirali trol teknelerini düşman sanmasına yol açtığını kabul ederken, komisyon üyelerinin çoğunluğu Rozhdestvensky'yi ateşlemeden ve sonuçlarından sorumlu tuttu ve "trol tekneleri arasında veya yakınlarında torpido botu olmadığı görüşünde" olarak "ateş açılmasının haklı olmadığı" sonucuna vardılar, ancak onu ve filosunu "askeri nitelikleri" veya "insanlıkları" nedeniyle itibarsızlaştırmaktan muaf tuttular. Olay, Rus hükümeti tarafından tazminat ödenmesiyle sonuçlandı.

DOGGETT (veya DOGGET), THOMAS (ö. 1721), İngiliz aktör, Dublin'de doğdu ve ilk kez 1691'de Londra'da D'Urfey'in _Love for Money_ adlı oyununda Nincompoop olarak göründü. Bu bölümde ve aynı yazarın _Evlilik düşmanı eşleşmiş_ adlı eserinde Solon'un da yaptığı gibi halkın beğenisini kazanmıştır. Betterton'ı Lincoln's Inn Fields'a kadar takip etti ve Congreve'in _Love for Love_ adlı oyununda, tiyatronun açılışını yaptığı Ben rolünü
özellikle kendisi için yazılmış olarak yarattı (1695); ve sonraki yıl kendi _The Country Wake_ oyununda Genç Hobb'u canlandırdı. Haymarket ve Drury Lane'in yönetiminde Cibber ve diğerleriyle birlikteydi ve 1713'teki emekliliğine kadar eski oyunda komedi rolleri oynamaya devam etti. Doggett, çağdaşları tarafından hem bir aktör hem de bir insan olarak çokça anılır ve _The Tatler_ ve _Spectator_'da sık sık anılır. 1715'te, "Majesteleri Kral George'un Britanya Tahtına Mutlu Çıkışı'nın anısına" Hanover hanedanının onuruna "Doggett's Coat and Badge" ödülünü kuran oydu. Ödül, kolunda büyük bir gümüş rozet bulunan ve üzerinde Hanover'in beyaz atının bulunduğu kırmızı bir ceketti ve yarış her yıl 1 Ağustos'ta Thames Nehri'nde, çıraklık sürelerini on iki ay aşmamış altı genç kayıkçı tarafından kürek çekiliyordu. İlk yarışma 1715'te yapılmış olsa da, kazananların isimleri ancak 1791'den beri saklanıyor. Yarış her yıl kürek çekiliyor ancak değiştirilmiş koşullar altında.

_Thomas Doggett, Deceased_ (Londra, 1908)'e bakın.

DOGMA (Yunanca [Yunanca: dogma], [Yunanca: dokein] kelimesinden, görünmek; kelimenin tam anlamıyla "görünen şey, s. iyi veya doğru veya yararlı" herhangi biri için), hem genel hem de teknik olarak birçok anlamdan geçmiş ve şu anda başlıca teolojide kullanılan bir terim. Yunan anayasal tarihinde, bir meclisin "iyi görünen" kararı [Yunanca: dogma] olarak adlandırılırdı
(yani kararname) ve tarihi boyunca bu kelime genellikle bir kararı veya karar veya görüşler topluluğunu, onu yapanlar tarafından resmen kabul edilen ve otorite sahibi olarak kabul edilenleri ifade eder. Teolojide teknik bir terim olarak, varsayılan otorite derecesine ve dayandığı kanıtın doğasına göre çeşitli anlam nüanslarına sahiptir. Bu nedenle, tüm teolojik doktrinler için yaygın olarak ve ayrıca yalnızca temel inançlar için daha dar bir anlamda kullanılmıştır, bunların itirafı kilise cemaatinin bir terimi olarak ısrarla vurgulanmıştır. Şüpheciler tarafından "dogma" kelimesi genellikle küçümseyici bir şekilde, kanıta değil iddiaya dayanan bir görüş için kullanılır; ve bu tutum
teolojik dogmaların, doğaları gereği, fizik biliminin yöntemleriyle kanıtlanmaya
uygun olmayan konularla ilgilendiği tamamen deneysel bakış açısından şu ana kadar haklıdır.
Yine, popüler olarak, herhangi bir türdeki kanıtlanmamış _ex cathedra_ ifadesi "dogmatik" olarak adlandırılır, belki de elde edilebilir
kanıtlar olmadan, ötesinde veya onlara meydan okuyarak inatla
uyulduğunu ima eder. Ancak yine de "dogmatize etmek", kararsız kalmak veya yargıyı askıya almak yerine, basitçe iddia etmek anlamına gelebilir.

Üç Hıristiyanlık öncesi veya kilise dışı kullanım, yarı sapkın bir din adamı olan Ancyra'lı Marcellus tarafından kaydedilmiştir (Eusebius of Caesarea, _Contra Marcellum_, i. 4);--Adolf Harnack'ın daha geniş _Dogma Tarihi_ kitabının başlık sayfasına yerleştirdiği kelimeler. Öncelikle tıbbi bir kullanım vardır - deneysel ve dogmatik tıp. Bu eski dünya teknik
tartışmasında durmamıza gerek yok. İkinci olarak, felsefi bir kullanım vardır
(örn. Cicero, Seneca ve diğerleri). İlk ilkeler - spekülatif veya
pratik - [Yunanca: dogmata], Lat. _decreta_, _scita_ veya _placita_'dır.
Bu tür dogmaların dokunulmazlığıyla ilgili en güçlü ifade
Cicero'nun _Academics_, ii. bölüm 9'dadır. Ancak bunun bir diyalog olduğunu; konuşmacı Hortensius'un Cicero'nun kendi görüşünden daha dogmatik bir görüş
türünü temsil ettiğini; değiştirilemez olarak tanımlananların herhangi bir özel okulun değil, "bilgeliğin" düsturları olduğunu unutmamalıyız.[1] Marcellus'un
üçüncü tür dogması yasal veya politiktir, (Marcellus'a göre)
yasama meclisinin kararnamesi; ancak aynı zamanda imparatorun (Luka ii. 1; Elçilerin İşleri xvii. 7) veya bir kilise toplantısının (Elçilerin İşleri xvi. 4), veya Eski Ahit yasası; özellikle Yahudi Philo ve Flavius ​​Josephus'ta (hatta belki de _Contra Apionem_, i. 8'de).

Yunan Babaları.

Yeni Ahit [Yunanca:
dogma] kelimesinin yalnızca politik kullanımını bilirken, Yunan Babaları felsefi gelenekle daha uyumlu olanı takip eder. Barnabas Mektubu'nda, i. bölümde görebileceğimiz gibi birkaç ve erken istisna dışında, kelimeyi doktrinle sınırlandırırlar. Dogma (tekil) veya dogmalardan (çoğul) bahsedilebilir.
Aslında, J. B. Lightfoot'un belirttiği gibi, Babalar arasındaki en iyi Yunan yorumcuları bu yeni kullanımdan o kadar etkilenmişlerdir ki, _Hristiyan_ doktrinlerinin Kol. ii. 14 (20) ve Ef. ii. 15'ini yanlış yorumlamaktadırlar. Bununla birlikte, "dogmatik inanç"ın temel Katolik görüşü de vardır - ifade, Kudüslü Cyril (386'da öldü) kadar eskidir, hatta daha eskidir - buna göre otoritenin sesine itaatkar bir şekilde onay vermekten oluşur. Tüm doktrinler Yunan Babaları için "dogmalardır", filozoflarda olduğu gibi sistemlerinin temel öğretileri değildir.
Kudüslü Cyril'in "On Dogma" hakkındaki dördüncü _Kateşetik Söylevi_ (biz "On Büyük Doktrin" olarak çevirebiliriz) çok dikkat çekicidir.
On rakamı, Gregory Nazianzen'in daha sonraki ve daha tesadüfi inanç on emrinde olduğu gibi, emirlerden[2] alınmış olabilir. Her durumda, Cyril inançların daha sonra on iki veya on dört "maddeye" veya inanç başlığına bölünmesinin yolunu belirler (aşağıya bakın). Yunan döneminde tüm doktrinlerin "dogmalar" olarak sınıflandırıldığını söylerken, bir niteleme eklemeliyiz. Yetki sahibi oldukları sürece öyledirler. İskenderiyeli Clemens veya Origen spekülasyonlarına dogmalar demezlerdi. Yine de bu cüretkar ruhlar bir yetki temelinden yola çıkarlar ve [Yunanca: orthotomia dogmaton] (_Stromata_,
vii. 763) üzerinde ısrar ederler. Sapkınların "dogmaları" veya "dogmaları", ortodoks yazarlar tarafından sıklıkla belirtilir. Tanımın bu kadar eksik olduğu bir çağda, ortodoks "dogma"yı bile konsey kararlarına sınırlamak söz konusu olamaz; yine de İznik "dogmasına" atıflarla karşılaşıyoruz (örneğin Theodoret'teki mektup, _H.E._ ii. 15). Ancak dogma henüz Hıristiyan veya kiliseye özgü olan şey için teknik değildir. Bu amaçla Yunancada ortaya çıkan kelime, John of Damascus'ta (ö. 760) veya Doğu'nun Kutsal Ortodoks Kilisesi'nin hala iddia ettiği resmi unvanda olduğu gibi "ortodoks", "ortodoksluk"tur.

Latince Babalar.

Ortaçağ kullanımları.

Latince Babalar, "dogma" kelimesini, seyrek de olsa ödünç alır ve tüm Yunanca kullanımlarda kullanır. Jerome'un ifadesi (_De viris illustribus_, cc. xxxi., cix.) _ecclesiastica
dogmata_,--yeniden, artık genel olarak Gennadius'a atfedilen ve bir kez daha Güney Galyalı başka bir yazarda görülen tezin başlığında bulunur.[3] Bu ifade, _kilise_ öğretilerini _sapkın_ "dogmalar"la karşılaştıran kullanışlı bir ifadedir. Ancak dogmanın patristik dönemlerdeki ana Latince kullanımı, Lerinsli Vincent'ın (ö. y. 450) kısa ama etkili _Commonitorium_ adlı eserinde bulunur; yine Güney Galya'dan. Bundan sonra kullanım giderek azalır. Thomas Aquinas'ta[4] bir kez bile geçmez. Öte yandan Thomas'ın kendi teknik adı vardır - doktrin (tekil) veya daha ziyade _sacra doctrina_; ve bu ifade, Abelard'ın kullanımı olan _Theologia_ daha da önemli bir yere sahip olmasına rağmen yerini korur (bkz. TEOLOJİ). Bir diğer önemli ortaçağ kullanımı ise, inanç bildirgesinin, havarilerin sayısına karşılık gelen on iki maddeye bölünmesidir; Rufinus'un (ö. 410) _Havarilerin İnancı Üzerine_ adlı eserinde daha önce bulunan bir efsaneye göre, bu formülü her birine tek bir cümle ekleyerek oluşturmuşlardır. Bölünmenin, hem Doğu'da hem de Batı'da "İznik-Konstantinopolis" inancına da uygulandığı görülür. Bazen (her iki inançta da) on dört madde tespit edilir, 7 + 7; kutsal sayı iki kez.[5]

Reformasyon.

Reformasyon, yeni bir inanç fikri oluşturdu veya en eskilerinden birine geri döndü. İnanç, yetkili öğretilere inanmak değildi; Tanrı'nın vaatlerine ve İsa Mesih'in bunların gerçekleşmesine olan güveniydi. Ancak Protestan görüşü elle tutulamaz gibi görünmeye meyilliydi ve öğrenilmiş geleneğin etkisi güçlüydü - bir süre, gerçekten de, doktrin Roma Kilisesi'nden daha çok Protestanlar arasında
ekleniyordu. Sonuç, Protestan skolastisizmi olarak adlandırılan bir yapıydı. Yeni inanç görüşü eskisiyle parantez içine alınmış ve pratik olarak onun tarafından etkisizleştirilmiştir; tıpkı Melanchthon'un _Loci Communes_'un 1552-1553 baskısındaki teolojik tanımlarında olduğu gibi, ayrıca onun diğer eserlerinde de basılmıştır. Bu, Katoliklerin "dogmatik inanç" görüşünü tekrar geri getiriyor.

Makale.

Bir süre "makale" kelimesi alanı kaplıyor. Papa X. Leo 1520'de
Martin Luther'in
yirminci
--"Certum est in manu Papae, aut ecclesiae, prorsus non
esse statuere articulos fidei (imo nec leges morum seu bonorum
operum)" önermelerinin yanı sıra şunları kınadı. Augsburg İtirafnamesi (1530) çok sayıda
"maddeye" ayrılırken, Luther'in Küçük Katekizmi Hıristiyanlığı üç
"madde" altında toplar: Yaratılış, Kurtuluş, Kutsallaştırma. Modernler
bunun veya şunun "doktrininden" bahsederken, özellikle Lutherciler, ancak
diğer mezheplerin din adamları da bu veya şu "madde" üzerine yazmışlardır. Nikolaus Hunnius ([Yunanca: diaskepsis], &c., 1626), A. Quenstedt (yaklaşık 1685) ve diğerleri - tartışmalı bir ilgiyle, Kalvinistleri daha da karalamak için - hangi makalelerin "temel" olduğunu ayırt ettiler. Modern Lutheranizm (G. Thomasius, _Dogmengeschichte_, 1874-1876, T. F. D. Kliefoth 1839'dan etkilenmiştir) daha ziyade "merkezi dogmalardan" bahseder;[6] ve Roma Katolik J. B. Heinrich[7] "temel dogmalardan", kurtuluş için _bilinmesi gerekenlerden; "örtük" inancın yeterli olmadığı şeylerden bahsetmeye isteklidir. Addis ve Arnold'un _Katolik
Sözlüğü_ merkezi dogmaların kavramını kınadığında, Katolik olmayan olarak dışlamak istedikleri şey, çevrede yatan dogmaların sorgulanabileceği veya belki de reddedilebileceği inancıdır.[8] Bu, 17. yüzyılın hem Roma Katolik hem de Protestan yazarlarında "makaleler" ve "dogmalar" arasındaki ilişkiye dair büyük bir belirsizlik olduğunu gösterir.
Her cemaatteki birçok yazar, bir "makalenin" daha üstün bir şey olduğunu hissetti.
Her cemaatteki diğerleri, özdeşleşmeyi mutlak hale getirdi. Belki de o çağın Romalı teologları, Protestanlardan daha fazla, zorunlu gerçeklerin etrafında bir çizgi çekmekle ilgileniyorlardı. Bu girişim, Dr. Henry
Holden (_Div. Fidei Analysis_, 1652) tarafından "makaleler" kelimesiyle bağlantılı olarak yapıldı.[9]

Decreta.

Dikkate alınması gereken bir diğer terim, [Yunanca: dogma] için eski Latince eşdeğer olan _decretum_'dur. 1520'de papa tarafından damgalanan Luther'in iddialarından biri olan yirmi dokuzuncusu, _judicandi conciliorum
decreta_ özgürlüğünü talep etti. Öte yandan, Augsburg İtirafnamesi, Nice'in _decretum_'una olan sadakatini protesto eder. Protestanlığın uzak geçmişte gördüklerini Trent doğal olarak bugünde tanıdı. Kendi bulgularının her biri bir _decretum_'dur - sakramental bölümler arasında beş tanesi hariç, her birinin başlığı _doctrina_'dır. Holden, Immaculate Conception ile ilgili olarak Basel Konseyi'nin (belirsiz) _decretum_'unu tekrar alıntılar.

Dogmata'nın yeniden canlandırılmış kullanımı.

Ancak "dogma" kelimesi yeniden canlandırmak ve az çok başarıyla "doktrin"den farklılaşmak içindi. Modern dönemin erken dönem yazarları, Protestan veya Roma Katolik, bunu sıklıkla sapkınlar için kullanır;
bu nedenle Augsburg İtirafnamesi, Protestanların _nova dogmata_'dan dikkatlice kaçındıklarını protesto eder.
Louvain'li bir Roma Katolik yazar olan Jan Driedo, _Ecclesiastica dogmata--De
ecclesiasticis scripturis et dogmatibus_ (1533) referansını yeniden canlandırır--kelimeyi, ancak henüz kesin bir şekilde, _extra canonem scripturae
sacrae_ öğretileri için kullanır. Philip Melanchthon'un _Loci communes_ adlı eserinin önsözü (ed. 1535)
kendisini _de ullo dogmate_--doktrinin herhangi bir noktasında--kendisinden önce söylenenleri dikkatlice değerlendirmeden ifade etmediğini ileri sürer. Richard Hooker (ö. 1600) _Eccl. Polity_
(yayın tarihi 1648 veya belki 1651) adlı kitabında, Roma Katolik Kilisesi'nin Thomas Stapleton'dan (_De principiis doctrinalibus fidei_, 1579) kraliyetin "dogmaları" uygulama hakkı veya görevi hakkında alıntı yapar ve kendi yorumunu ekler--"inancın tam maddeleri"--şaşırtıcı ve muhtemelen izole bir kullanım. Birçok kişi
Dogmaları ve Maddeleri aşağı veya yukarı seviyelendirerek tanımladı; ancak Hooker yukarı seviyelendiriyor. Trent Konseyi'nin (1545-1562) ifadesi burada alıntılanabilir. Konsey esas olarak Kutsal Yazılara[10] _in
reformandis dogmatibus et instaurandis in ecclesia moribus_; Augsburg'un iki dizi _articuli_'sine Roma'nın cevabı ve İncil'in[11] "inanç ve uygulamanın tek kuralı" olduğu (daha sonraki) Protestan iddiasının Roma karşılığına dayanacaktır. Bu nedenle, Trent'te bir kez daha,
dogma doktrin anlamına gelir. Trent'in derlenmiş
_decreta_'ları başlık sayfalarında (1564) bir
_Index dogmatum et reformationis_ referansı taşıdığında hala "doktrin" anlamına gelir; ancak burada "dogma" zaten kilise otoritesi tarafından tanımlanan daha dar ve daha kesin bir anlama, yani gerçeğe doğru yaklaşıyor. Başka bir deyişle, (tüm veya herhangi bir) doktrinle özdeşleşmesinden uzaklaşıyor. Protestan tarafında, kimlik hala Lutheran Concord Formülü'nde (1577) açıktır. Bu inanç, Kutsal Yazılarla ilişkisini, tüm _dogmaların_ yargılanacağı tek _düzenleyici_ olarak tekrar tekrar formüle eder. Bu karakteristik
Protestan iddiası daha önce "Reformcu" inançlarda, örneğin Birinci Helvetik İtirafname'de (1536) ve daha belirgin olarak İkinci'de (1566) öne çıkarılmıştı.

Protestan skolastisizmindeki tanım.

Protestan inançları, _Kutsal Yazılarda olmayan_ hiçbir şeyin otoriteye sahip olmadığını açıkça doğrulamıştı: kısa bir süre içinde, Protestan teologlar -tüm Hristiyan cemaatlerinde ortak olan bir dürtüyü izleyerek- Kutsal Yazıların harfiyle otoriter olanın özdeşliğini daha keskin bir şekilde tanımladılar ve bu içeriklerin tamamına dogmalar adını verdiler. Burada, Protestan skolastisizm (Lutherci ve Reformcu) altında, dogmanın ilk mükemmel kesin kavramına ve şimdiye kadar ulaşılan en kesin olanına sahibiz. Dogma, İncil'in tüm metnidir, doktrinel,
tarihsel, bilimsel veya başka bir şey. Dolayısıyla dogma _açığa vurulmuştur_ ve _yanılmaz_ bir şekilde doğrudur. Dogma, doktrindir, yani Tanrı'nın dogmatik inanç için ortaya koyduğu doktrinler ve ilgili gerçekler topluluğudur. Johann Gerhard[12]--Lutherci skolastisizmin en temsili figürü--her gerçek dogmanın Kutsal Kitap'ta bir yerde açık terimlerle geçtiğini söyler.

Roma Katolik yanıtlar.

Bu kapsamlı varsayımlara ve çıkarımlara karşı, Roma Katolik Kilisesi inancın temeline ilişkin kendi ifadesini oluşturmak zorundaydı. Driedo veya Kardinal Bellarmine gibi ilk tartışmacıları, Gerhard'ınki gibi iddiaları açıkça reddeder. Büyük dogmalar, kelimenin tam anlamıyla ve sözlü olarak İncil'de değildir. İncil'le birlikte, yazılı olmayan gelenekleri de kabul etmeliyiz; Trent Konseyi bunu
çok net bir şekilde ortaya koyar. Ancak her gelenek değil; yalnızca kilisenin onayını
aldığı gelenekler. Ve bu da şu soruyu gündeme getiriyor:
Kilisenin oynayacağı başka bir rol yok mu? A. M. Fairbairn,
D. Petavius'un büyük eseri _De theologicis dogmatibus_'un (özellikle
1. cilt, 1644) "dogma" kelimesini kilise tarafından formüle edildiği şekliyle yetkili olan _doktrinler_ için geçerli hale getirdiğini savunuyor. Ancak,
sorunun yalnızca bir kelimenin anlamına ilişkin olmadığını aklımızda tutmalıyız. Denklem her zamankinden daha sağlam bir şekilde geçerlidir; dogma=inancın
içeriği. Roma Katolik tarafında, inancın
(veya dogmanın; ikisi birbirinden ayrılamaz) uzun zaman önce tarihsel olarak ortaya konmuş ancak şimdi Tanrı'nın iradesine göre kilise tarafından yetkiyle yönetilen ilahi gerçeklerle ilgili olduğu tespit edilmelidir. İngiliz Henry Holden (yukarıya bakın), Fransız Veronius (Francois Veron, S.J., 1575-1649)
_Regle generale de la foy catholique_ (1652) adlı eserinde, Alman Philipp Neri
Chrismann,[13] _Regula fidei catholicae et collectio dogmatum
credendorum_ (1792) adlı eserinde[14] hepsi bu görevde çalışır. Dogmalar veya inanç maddeleri (eş anlamlı olarak kabul edilir) Kutsal Yazılar'daki veya gelenekteki vahiylere, ister genel konseylerde hareket ederek ister papa aracılığıyla (tanımlanmamış bir şekilde; Holden) - genel konseylerde
veya evrensel onayla (Chrismann; piskoposların? kesin Gallican
teorisi?) kilise tarafından onaylandığı gibi bağlıdır. Veronius, Trent Konseyi'nin tanımlamadığı kilise yanılmazlığı zor noktasından vazgeçmeye isteklidir. Holden yanılmazlık konusunda ısrarcıdır. Kilise gelenekleri yanılmazdır; ve kilise dogmaları bize (orijinal vahiyden) yanılmaz bir ortam olan Katolik Kilisesi aracılığıyla ulaşır, ki Protestanlar ne yazık ki bundan yoksundur. Chrismann'da "dogma" kelimesi "makale" kelimesinin yerini almıştır; Holden her ikisini de kullanır, ancak "makale" baskındır. Üç yazar da "inanç"ın ne olduğu konusunda keskin bir çizgi çekmeye çalışır. Bu nedenle, Chrismann'da (diğer açılardan üçünün en belirgin olanıdır) dogma hakkında Protestan okullarınınki kadar net bir görüşe sahibiz. Dogmalar _vahiy edilir_; dogmalar _yanılmazdır_; kilise dogmalarda (bu ifade için Muratori'yi alıntılar) _ve başka hiçbir şeyde_ yanılmazdır.

Protestan ve Roma Katolik teolojilerinin tüm bu dönemi statiktir. İnsanlar miras aldıkları konumları tanımlıyor ve koruyorlar; ilerlemeyi düşünmüyorlar. Ve yine de Roma Katolik Kilisesi'nin elinde büyük bir çözümlenmemiş soru vardı - Bakire'nin Tertemiz Gebeliği tezi. Bu, kilise tarafından desteklense ve dogmanın eşiğinde olsa da, henüz bir dogma olmayan bir iddianın kalıcı bir türü haline geldi[15]--tanım 1854'te Pius IX tarafından gelene kadar. Burada dogmanın sınırı
şüphesiz ileriye doğru hareket etmişti. Kavramsallaştırması dinamik hale gelmeliydi; J. H. Newman'ın (1845)
gibi bir gelişme teorisine ihtiyaç vardı. Ancak, 1854'teki papalık tanımının "dogma" kelimesini kullanması
olası değildir; Bu onur, 1870 Vatikan kararnameleri papanın kişisel yanılmazlığını _divinitus revelatum dogma_ olarak teyit edene kadar kelimeden uzak tutuldu. Bununla birlikte, Roma Katolik doktrinindeki bir eğilim çizgisi doruk noktasına ulaştı; papa ve konsey, otorite tarafından kesin olarak formüle edilen şey için "dogma"yı belirgin bir anlamda kullanır. Ancak başka bir eğilim çizgisi daha vardır. Aynı konsey, dogmayı değil, dogmadan ayrılamaz olan inancı, [16] (1) vahyedilmiş, (a) Kutsal Yazılarda veya (b) yazılı olmayan gelenekte ve (2) kilise tarafından öğretilmiş, (a) formüle edilmiş kararnamelerde veya (b) olağan _magisterium_'unda olarak tanımlar. Bu, Chrismann'ın bir düzeltmesidir. Düzeltme yalnızca papalık otoritesinin "papazların" ve "inançlıların" evrensel onayının yerine geçmesini içermez; Ayrıca, kilisenin doktrin noktalarındaki formüle edilmemiş öğretilerini, formüle edilenlerden daha az
_de fide_ olarak kasıtlı olarak sıralar. Bu, dogma etrafında kesin bir çizgi çekmeye çalışmaya karşı ciddi bir uyarıdır. Modern Roma
Katolik mizacı inanmaya ve boyun eğmeye istekli olmalıdır. 19. yüzyılda yeni dogmalar
birden fazla kez ortaya atıldı; kilisenin öğretisinde
çözümlenmiş başka dogmalar
hala olabilir. Eğer öyleyse, bunların bir gün tam dogmalara dönüşmesi muhtemeldir; ve henüz
"ilan edilmemiş" olsalar bile, inanç üzerinde aynı iddiaya sahiptirler.

Dolayısıyla, Roma Kilisesi'nin artık "dogma" olarak adlandırdığı şey konusunda bir miktar belirsizlik var gibi görünüyor -- sadece kısmen "kesin dogmalar" ile
sadece "dogmatik gerçekler" arasındaki ayrımla hafifletiliyor. "Yine, kilisenin bazı sorularda yanılmaz olduğu, vahiy alanına ait olmadığı (Roma Katolik teolojisinde uygun şekilde böyle adlandırılır) iddiası, hem Protestan okullarında hem de Chrismann'da belirttiğimiz "dogmaların" "yanılmaz kesinliklerle" özdeşleştirilmesini ortadan kaldırır. Dogmanın vahiy ile özdeşleştirilmesi, "maddi dogmalar" (tüm kutsal metinlere veya geleneksel gerçekler) ile "resmi" veya kilise tarafından formüle edilmiş dogmalar arasındaki bir başka ayrımla birlikte devam eder.[17] Öte yandan, uzun süredir tartışılan bir noktada mutlak bir kesinlik vardır. Kilise otoritesiyle ilgili sorular bundan böyle papanın otoritesiyle ilgili sorulardır. Onun sapkınlık dediği şey, aforoz veya daha resmi aforoz olarak bilinen aforozun yaptırımı altında sapkınlıktır. Kötü doktrin olarak daha hafif terimlerle bile kınamayı gerekli bulduğu şey, yanılmaz bir şekilde kınanmıştır; bu kesindir,
Roma Katolik teologlar bize, henüz _de fide_ olmasa da, söylerler.

Son olarak, belki de bazı durumlarda daha çok veya daha az modern Protestan fikirlerini formüle etmeye çalışan, ancak genel olarak tarafsız tarihsel bilim dünyasını temsil eden yeni bir tanım listesine göz atmalıyız. Öğrenilmişlerin dünyası bize, dışarıdan çizilen dogmatik olmayan tanımlar sunar; Katolikliğin veya Reform sonrası Protestan ortodoksluğunun kök varsayımlarını paylaşmayan tanımlar. "Dogma" terimini dogmatiklere teslim etmek en iyisi olabilirdi; ancak çok az bilim insanı bunu yapmayı kabul etti.

1. J. C. Doderlein, J. A. A. Tittmann ve daha yakın zamanda C. F. A. Kahnis'in alıntılandığı görüşü[18] bir kenara bırakabiliriz. Bu tanıma göre, "dogma", seçkin bir teologun görüşü anlamına gelir. Bu, kullanımın düşünülebilir bir gelişimi olabilir. Otoriteden hoşlanmayan kişilerin genellikle "otoritelere" büyük bir bağlılık gösterdiği söylenmiştir; ve dogma kelimesi de benzer bir geçiş yapabilir.
Ancak, bu durumda, böyle bir kullanım geçmişle şiddetli bir kopuşu oluşturur.

2. Parçada resmi bir tanım olmasa da, _Chief End of Revelation_ (1881) adlı eserinin sonuna doğru, A. B. Bruce'un "teoloji dogmaları" ile "inanç doktrinlerini" keskin bir şekilde karşılaştırdığını belirtmekte fayda var.[19] Broad Church okulunda görüldüğü gibi doktrine karşı toptan bir hoşnutsuzluk göstermese de, Bruce Katolik tahminini tersine çevirir.
Dogma en alttadır, en üstte değil. Orijinal inançla veya onu doğurduğu düşünülen orijinal gerçeklerle ilişkisi olmayan bir _caput
mortuum_'dan pek de iyi görünmüyor. Bunda biraz Matthew Arnold'dan daha fazlası var; Bununla birlikte, Arnold dini deneyimde ahlakın ötesinde hiçbir şeyin nesnel olarak gerçek olduğunu düşünmezken, Bruce Tanrı'nın "lütufkar" amacına inanıyordu.[20]

3. Protestan bilginler arasında "genel olarak kabul gören pozisyon", bugün önde gelen temsilcisi F. Loofs'un adlandırdığı gibi, Chrismann'ın görüşüne çok daha benzerdir;[21] herhangi bir kilise topluluğunda uygulanan doktrin dogmadır. Bu tanım önemlidir. Bu, tarihçilerin kilise anlaşmasını oluşturan inançların özel önemini kabul ettikleri ve antik "dogmanın" felsefi ve politik çağrışımlarından bir miktar destek bulduğu anlamına gelir. Ayrıca Roma Katolik yazarlar, kendi kiliselerinin yetkili öğretileri söz konusu olduğunda tanımı kabul edebilirler. Ancak bir _tarihçi_, kilisede otoriteye yükselen görüşleri, yenik düşen diğer görüşlerden ayırabilir mi? Ya da bir teorinin kabul edilen değişikliklerini, reddedilenlerden ayırabilir mi? Yine, kilise otoritesini, her zaman "dogma"nın arka planı olan, içeriden yorumlanan ilahi otoritenin yerine koyabilir miyiz?[22] Ya da, yine, Protestan cemaatlerinde hangi doktrinlerin "uygulandığını" ve "dogmaların" da kesinlikle hangi doktrinler olduğunu söyleyebilir miyiz? Hatta A. Schweizer tarafından bile ileri sürülmüştür. Grundsatzen_, 1863-1872) Protestanlığın dogmalardan, kusurlu geçmişinin şeyleri dışında, hiç bahsetmemesi gerektiğini söyledi.[23] Ve tarihsel olarak, Protestan skolastikliği döneminden beri, Protestan kilise yaşamında "dogma" adının, orijinal çağrışımından büyük ölçüde ödün vermeden, atfedilebileceği hiçbir şey olmadığı açıktır. Dogma artık[24] doğrudan ilahi otorite olarak kabul edilmiyor. Bu nedenle, dogmanın Katolik ve bilimsel veya tarihsel tanımları farklı düzlemlerdedir. Bunlar asla uygun şekilde uyuşmaz.[25]

4. A. Harnack kullanımında çeşitlilik gösterir. Büyük ortaçağ bildirilerini veya modern Roma Katolik tanımlarını dogmalar listesinden çıkarmaya hazır değildir; Ancak genel olarak, "tek bir tarihsel tür"ü göz önünde bulundurmayı tercih ediyor - Loofs, belki de tek bir _bireysel_ tür demesi gerektiğini öne sürüyor - "Yunan ruhu tarafından müjde toprağı üzerinde yaratılan" en büyük Hristiyan dogmaları grubu (_Hist. of
Dogma_, Eng. tr., cilt i. s. 17, 21, 22). Bu nedenle Harnack, Katolik teologlarla, en geniş anlamıyla, Katolik dışında bir dogma olmadığı konusunda hemfikirdir. Elbette, dogmanın artık modası geçmiş olduğunu ileri sürerek farklı düşünüyor. Protestanların, daha derin bir inanç anlayışıyla onu zayıflattığını düşünürken[26], Roma Katolikleri, bilgiden ziyade itaate ve "örtük inanca" daha fazla değer vermeye başladılar; ve hatta Doğu Kilisesi bile bugün doğaüstü gerçeğin vizyonundan daha çok kült ile yaşıyor. Harnack, yine, Katolik dogmatikçilerden, kendi görüşlerine göre özünde ilahi olan şeye tarihsel bir köken atfederek ciddi şekilde farklılaşıyor - kökeninde doğaüstü, hatta kilise tarafından ilan edilmesinde bile doğaüstü. Yunan felsefesinin Hristiyan doktrinine girdiğini inkar etmiyorlarsa, onu vahiy içeriğini sabitlemede kullanılan renksiz bir araç olarak görüyorlar. Harnack, tüm bunlarda kendi bakış açısından konuşuyor. O, Katolikliğin veya dogmanın dostu değil. Belki de onun mesafeliliği düşüncenin netliğini sağlıyor; Loofs'un dogmaya karşı dostluğu, ancak Katolik'ten çok daha mütevazı bir şekilde, karışıklık riskini içeriyor. Hem Loofs hem de Harnack, "dogma" ile bireysel düşünürlerin çalışmalarını karşılaştırıyor ve ikincisine "teoloji" diyor. Bu nedenle onlar ve diğer otoriteler, "Dogma Tarihi"nin "Teoloji Tarihleri" ile desteklenmesini istiyorlar. Alışıldık İngilizce ifademiz olan "Doktrin Tarihi" bu ayrımı göz ardı eder.

5. Bir filozof olan J.M.E. McTaggart tarafından önerilen tanıma bir yer ayrılmalıdır. _Some Dogmas of Religion_ (1906) adlı eserinde, ister akıl yürütmeyle desteklenmiş isterse sadece iddia edilmiş olsun, "metafizik" değer iddia eden olumlamalar için "dogma" terimini kullanır; metafizik "gerçekliğin nihai doğasının sistematik
çalışması" olarak tanımlanır. Kısaca, bir dogma, göreceli değil, nihai gerçeği iddia eden şeydir. Bu, sıradan edebi kullanımdaki bir özellikle uyuşur - "dogmatize etmek" ile yargıyı askıya almak veya varsayımlara sığınmak arasındaki karşıtlık. Ancak, ortak konuşmada işaret edilen bir başka niteliği göz ardı eder - "dogmatizmin" kanıta karşı olduğu husus. Ayrıca Loofs ve diğerlerinin çok ısrar ettiği politik veya sosyal referansı da atlar. Burada yanlış anlaşılmaya
yönelik materyaller vardır.

6. Athanase Sabatier ve diğer bazı Fransız Protestanların _symbolo-fideisme_'inde çok farklı bir görüş ima edilir: dini dogma, gerçekliğin bilimsel bir gnosisine karşın sembollerden oluşur. Bu, erken Protestan inanç fikrinin radikal bir versiyonudur ve İngilizce'de "doktrin" dediğimiz şeyin bir teorisini ortaya koyar. Daha kesin olarak, bu, doktrinin ne olması gerektiğine dair bir teori veya doğasının daha derin bir analizidir; geçmişte doktrinin ne olduğuna dair bir ifade değildir. Bu nedenle, tanım tarihsel araştırmalardan kaynaklanmaz. Ayrıca, dogma doktrinden -bir şekilde- ayırt edilecekse, "dogma" üzerine de ışık tutmaz. 

EDEBİYAT.--Matthew Arnold'un _Literature, and Dogma_ (1873) adlı eseri edebi kullanım için önemlidir: bkz. A. B. Bruce, op. cit. Klasik ve erken Hıristiyan kullanımları, E. Hatch, _Hibbert Lect._ (1888), s. 119,
120; J. B. Lightfoot, Colossians ii. 14 (20) üzerine; W. Schmidt,
_Dogmatik_, cilt i. (1895)--birçok alıntı _in extenso_; C. Stange,
_Das Dogma und seine Beurteilung in der neueren Dogmengeschichte_
(1898)--Loofs'un "genel olarak kabul görmüş görüş" olarak adlandırdığı şeye karşı çıkan bir broşür. (Roma Katolik) _Kirchenlexikon_'daki makaleler
Wetzer ve Welte, 2. baskı; (Hergenrother ve Kaulen tarafından), 1882-1901,
Sanatlar. "Dogmatik" (J. Kostlin), "Dogmengeschichte" (F. Loofs) Herzog-Hauck'un _Encykl. f. prot. Theol._ (cilt iv., 1898) adlı eserinde. Sanat.
"Glaubensartikel" önceki baskıda (Herzog-Plitt, cilt v., 1879) C.
F. Kling ve L. F. Schoeberlein tarafından. Dogma tarihi üzerine çalışmalar için bkz.
TEOLOJİ. Ayrıca bkz. DOGMATİK TEOLOJİ. (R. MA.)

DİPNOTLAR:

[1] Sextus Empiricus (M.S. 240 civarı) her türlü dogmatizmi, hatta belki de kesin inkarın şüpheciliğini bile kınar. Blaise Pascal ve Immanuel Kant, diğerlerinin yanı sıra, kendilerini hem "dogmatizm"e hem de "şüpheciliğe" karşı koyduklarında Sextus'un gruplandırmasını akıllarında tutuyorlar. Burada, özellikle Kant'ta, dogmaların yalnızca varsayılan şeyler olarak kınanmasının yeni bir tonu fark edilir hale geliyor.

[2] Ancak farklı bir düzenlemeyle desteklenen farklı bir okuma var -on bir-


[3] C. H. Turner tarafından _Journal of Theol. Studies_ (Ekim 1906,
ve bkz. Ekim 1905) adlı eserde alıntılanmıştır. G. Elmenhorst'un, Musanus ve Didymus'un daha erken bir çağda _De
ecclesiasticis dogmatibus_ adıyla tezler yazdıkları yönündeki ifadesi, Jerome'un Latincesini Eusebius'un Yunancasıyla karşılaştırırsak, düpedüz bir gaf gibi görünüyor.

[4] _"So viel uns bekannt"_--J. B. Heinrich, "Dogma," Wetzer ve Welte'nin (Katolik) _Kirchenlexikon_ adlı eserinde.

[5] Bkz. G. Hoffmann, _Fides implicita_, cilt i. (1903), s. 82, &c.;
ve tüm Yunan Kilisesi tarafından benimsenen Piskopos Mogilas'ın 17. yüzyıl inancına bakın.

[6] A. Schweizer'in _Protestan Merkezi Dogmaları_ (1854-1856) adlı eseri, Reformcu, yani Kalvinist-Zwinglian teolojisinin tarihsel bir çalışmasıydı.

[7] "Dogma," &c., Wetzer ve Welte'nin _Kirchenlexikon_ adlı eserinde.

[8] Saf ve karma makalelerin ayrımı - vahiy makaleleri ve vahiy ve doğal teoloji tarafından ortak olarak öğretilenler - modern Roma Katolik teolojisinde saf ve karma dogmalar arasındaki bir ayrım olarak yeniden ortaya çıkar.

[9] Luther'in Schmalkalden Makaleleri ve İngiltere Kilisesi'nin Otuz Dokuz Makalesi'nden de bahsedilmelidir.

[10] Kastedilen bu gibi görünüyor.

[11] İlk Protestanlık, inanç sınırlarını bu skolastik kesinlikle belirlemek için haklı çıkarma düşüncesiyle çok fazla yaşadı.

[12] _Loci communes_ (1610-1622), Kutsal Yazıların Yorumlanması Üzerine, ix. 149.

[13] Wetzer ve Welte'nin _Kirchenlexikon_ adlı eserinde adı geçen üç yazar.

[14] Ayrıca 1745'te ortaya çıktığı da alıntılanmıştır, ancak bu bir hatadır; F. A. Blau'nun _On the Rule of Faith_ (Mainz, 1780) adlı eserinden alıntı yapmıştır. Ayrıca bkz. Chrismann'ın _Allgemeine deutsche Biographie_, ekindeki taslağı.

[15] G. Perrone, örn. _De immaculato B. V. Mariae conceptu; an
dogmatico decreto definiri possit?_ (1847).

[16] Bu bölümler ve alt bölümler Kararnamelerde numaralandırılmamıştır, çünkü açıklık için yukarıda numaralandırılmışlardır.

[17] Görünüşe göre üç bölge (1) kilisenin resmi kararnameleri, (2) kilisenin genel öğretileri, (3) kilisenin henüz
ulaşmamış olabileceği vahiy noktaları. _Per contra_, inanç emanetinde yalnızca
"örtük" olan birçok şey dogmada "açık" hale gelmiştir.
(Okur, "örtük" kelimesinin burada bu makalede daha önce atıfta bulunulan anlamdan farklı bir anlamda kullanıldığını not etmelidir. Burada, kilise dogması vahiyde örtük olanı açıklamıştır. Orada, cahiller belki de hiç duymadıkları dogmaları _çıkarımla_, yani kilise inancını ve öğretisini genel olarak kabul ederek kabul ederler. Her iki kullanım da Roma Katolik teolojisinde günceldir.)

[18] Veya D. Schenkel'in, dogmanın medeni ve ceza hukuku tarafından
uygulanan şey olduğu görüşü.

[19] Ayrıca bkz. 2. baskının önsözü, s. ix., x.

[20] s. 279, 280'e bakın; dinsel duygunun dogmatik olmayan sözcükleri, "dağ sanılan bir buluta" değil,
"görkemli" ve "gerçek bir dağ sırasına" atılır.

[21] Herzog-Hauck'un _Realencykl. fur
prot. Theol._ adlı eserindeki "Dogmengeschichte" adlı sanat eserine bakın. Ayrıca Prof. Loofs'un _Leitfaden zum Studium der
Dogmengeschichte_ adlı eserine bakın.

[22] Loofs'un yalnızca bir tarihçi olarak konuşmadığı belirtilmelidir. Kendisini bir anlamda dogmatik çemberin içine yerleştirir, Protestan kiliselerinin eski itiraflarından gelen gelişmelerden - "özgür Protestan evanjelik ruhunda" - rehberlik beklenmesi gerektiği beyanıyla. Bu inanç, Loofs'un Harnack'ın dogma tanımı olarak adlandırdığı şey olarak adlandırılabilir - _individuell berechtigt_ ve
belki de _nur individuell_. Teolojik ilerlemenin devrimle değil, evrimle olduğuna daha az güçlü olmayan diğerleri, ilerleme çizgisinin sembolik kitaplardan geçtiğini kabul etmekte tereddüt edeceklerdir.

[23] Bkz. DOGMATİK İLAHİYAT ve yukarıdaki dipnot.

[24] Belirli sınırlı çevreler dışında.

[25] Loofs (Herzog-Hauck'un _Realencykl._, 1898'deki "Dogmengeschichte" maddesi) dogmanın tarihsel olarak _regula
fidei_ ile eşdeğer olduğunu ilan ettiğinde, Concord Formülü'nde belirtildiği gibi kendi kilisesinin "dogmasıyla" tamamen çelişmektedir. Yukarıya bakın.

[26] Burada Harnack belki de kendi dini inancının içinden konuşuyor; ancak dogmanın içinden değil.

DOGMATİK İLAHİYAT, modern zamanlarda genellikle Hristiyan doktrininin veya dogmanın mümkün olan en geniş anlamıyla sistematik çalışmasına verilen isimdir (bkz. DOGMA). Protestan teolojisinin ilk günlerinde büyük sistemleri belirtmek için kullanılan birçok terim arasında üçü özel olarak dikkate değerdir: Tetik Teoloji, Pozitif Teoloji, Dogmatik Teoloji. "Tetik
teoloji" akademik yaşamla bağlantılıdır. Mezuniyet "tezlerinin" gerçek ve özgün anlamını, ayrıca Martin Luther'in unutulmaz tezlerini ve ona verilen cevapları anımsatır. Artık kullanılmayan bir isim olan "tetik teoloji", doğal olarak doktrinin tamamını, yani lehinde veya aleyhinde tartışılacak her şeyi içeriyordu; ve "dogmatik teoloji" kesinlikle eşanlamlı bir ifade olarak kullanılmaya başlandı. "Pozitif teoloji" ayrıca Petau (_De theologicis dogmatibus_, 1644-1650) tarafından kullanılan bir terimdir ve bugün bile Roma Katolik bilginliğinde az çok geçerlidir (örn.
Joseph Turmel, _Histoire de la theologie positive_, 1906). "Dogmatik teoloji"nin kendisinde en fazla canlılığa sahip olduğu kanıtlandı. Erken tarihe ait bazı kısmi örneklerden sonra (örneğin, Trent Konseyi'ndeki papalık ilahiyatçılarından F. Turrianus, Dogmaticus (liber?) de Justificatione, 1557), bu unvan 1659'da Altdorf'ta ilahiyat profesörü olan Lutherci Lukas Friedrich Reinhard (1623-1688) tarafından kullanıldı (Synopsis theologiae dogmaticae, 1659, 1660, 1661 ed.) ve onun etkisi Reformcu ilahiyatçı Andreas van Essen'de (Essenius, 1618-1677) daha önce görülmüştür; o, 1659'da _Systematis theologiae pars prior_ adlı eserini, 1661'de _tomus secundus_ adlı eserini yayınlamıştır, ancak _Systematis dogmatici tomus tertius et ultimus_ 1665'te. Aynı yazar 1669'da daha kısa bir _Compendium theologiae dogmaticum_ yayınladı. A. M. Fairbairn, Petau'nun şöhretinin yeni "dogmatik teoloji" parasına
geçerlilik kazandırdığını savunuyor; ve aynı veya benzer ifadeler Reinhard ve Essenius'tan bu yana daha az etkili yazarlar tarafından tekrar tekrar kullanılmış olsa da, F. Buddeus'un (_Institutiones theol. dogmat._, 1723;
_Compendium_, 1728) bu ifadeye üstünlüğünü kazandırdığı düşünülüyor. Gallican ilahiyatçısı Noel Alexandre muhtemelen bunu Roma Katolik Kilisesi'ne tanıttı (1693; _Theologia dogmatica et moralis_). Hem Roma Katolik hem de Protestan otoriteler, ifadenin dogmatikleri Hristiyan etiğinden veya ahlaki teolojiden ayırma alışkanlığıyla bağlantılı olduğu konusunda hemfikirdir, ancak A. Schweizer bunu Reinhard için reddeder. Başka bir yönde, dogmalar ve dogmatik teoloji, aklın ve doğal teolojinin gerçekleriyle de karşılaştırılmıştır.[1] F. E. D. Schleiermacher, _Kurze Darstellung des theologischen Studiums_ adlı eserinde ve yine büyük Sistemi _Der christliche Glaube ... dargestellt_ adlı eserinde, dogmatik olanı, yazarın yazma sırasında cemaatinde sahip olduğu inançların tarihi bir ifadesi veya raporu olarak ele almayı ustaca önermiştir. Bununla birlikte, dogmatik konusunda yazarların kişisel kanaatleri konusunda da ısrarcı olmuştur. _Glaubenslehre_ ifadesi -inanç doktrini- daha geniş bir para birimine
kazandırmak için çok şey yaptı ve tüm müritlerinin en sadık olanı Schweizer'in Protestan kullanımı için uygun olduğunu düşündüğü tek şey, ikinci gerekliliği vurgular. Ancak "dogmatik" ifadesi, Ortodokslar arasında olduğu kadar Sol'un Protestan teologları arasında da kullanılmaya devam etti. Roma Katolikliğinin dogmasına karşı farklı tutumları düşündüğümüzde, "dogmatik teoloji" ifadesinin her iki komünyon için de eşit derecede uygun olup olmadığını sorgulamak zorunda hissediyoruz. Roma teologları, dogmatiği, dogmaların bilimsel çalışması olarak doğru bir şekilde tanımlayabilirler; Protestan bilginler, "dogma"yı bunu imkansız kılan şekillerde kullanmaya başladılar. Gerçekten de, birçoğu "dogmatik" kelimesinin dogma değil _teoloji_ tarihi altında olduğunu düşünmemizi istiyor (bkz. DOGMA). Yine de, kullanım belirleyicidir. Protestanlar arasında "dogmatik teoloji" ifadesini kökünden sökmek imkansız olacaktır. A. Harnack[2], Schleiermacher'in dogmatik'i "tarihsel" olarak tanımlamasını övdüğünde, aslında ifadenin anlamını zorluyor ve yeni bir karışıklık yaratıyor. Harnack'ın vurguladığı nokta, "dogmatik teoloji"nin, kendisinin "dogma"nın gerçek anlamı olarak gördüğü şeye, yani ana geleneksel ana hatlarıyla Hristiyan inancına karşılık gelen bir anlamda kullanılması gerektiğidir. Bu iddia bir yeniliktir ve Schleiermacher'de emsal teşkil etmemektedir. İkincisi, dogmatik terimini bilimsel bağlantıda "belirli bir zamanda (tek) bir Hristiyan kilisesinde hakim olan doktrini" ifade eden bir terim olarak gördü - "sadece tarihsel (_geschichtlich_)" değil, "savunmacı bir unsur" içeren - "sembolik kitaplarla sınırlı olmayan," uyum ihlali yaratmayan ortak inancın tüm yerel ifadelerini bile kapsayan - ve doktrini "arındırmak ve mükemmelleştirmek" için "tam görevi ve görevi" olan (_Der
christliche Glaube_, S 19). "Dogmatik" teriminin Protestan teolojisinde bir terim olarak iddia edebileceği tek değer, inançla ilgili olumlu ifadeleri, geçmişte öğretilenlerin yalnızca raporlarıyla (örneğin İncil teolojisi; doktrin tarihi) karşılaştırmasıdır. (Bkz. DOGMA; ve İLAHİYAT.)

DİPNOTLAR:

[1] "Karışık makaleler" için bkz. DOGMA.

[2] _Hist. of Dogma_; İng. çev. i. s. 21, dipnot.

DOGRA, Hindistan'da Keşmir ve Himalayalar'ın bitişik vadilerinde yaşayan bir Hill Rajput ırkıdır. Keşmir'deki egemen ırkı oluştururlar.
"Dogra", Jammu çevresindeki ülkeye verilen isimdir ve "iki göl" anlamına gelen bir kelimeden türetildiği söylenir, çünkü Dogra halkının orijinal yurdu Siroensar ve Mansar gölleri arasında yer alır.
Dogra ülkesinde çok sayıda kast vardır ve Hindu,
Mahommedan ve Sih dinleri temsil edilir. İster Hindu ister
Mahommedan, ister Maharaja kastının soylu Rajput'ları ister
aşağı doğumlu hizmetçiler olsun, hepsi Dogra olarak bilinir. İlk Sih Savaşı sırasında
Dogralar, Hint yerli ordusunun saflarında layıkıyla sürdürdükleri asker olarak büyük bir üne sahipti. Bunlar Sih ve Pencap Müslümanlarıyla savaşan adamlar olarak sınıflandırılırlar. Hunza Nagar Seferi'nde ve 1891'deki Chilas olayında ve 1897-98 Tirah seferinde kendilerini gösterdiler.

DOGS, ISLE OF, İngiltere'nin Londra şehrinin bir bölgesi, Thames'in kuzey kıyısında, üç tarafını çevreler. Poplar metropol ilçesine girer. Rıhtımlar, nehir kenarı işleri
ve yoksul evleri tarafından işgal edilmiştir. İsmin kökeni bilinmemektedir.
Rıhtım Adası'ndan bozulduğu iddiası kronoloji sorusuyla çürümüştür; bir diğeri, burada kraliyet kulübeleri olduğu iddiası ise
olası değildir, ancak bunlar 17. yüzyılda Deptford'da bulunuyordu.
(Bkz. POPLAR.)

KÖPEK DİŞİ (Fransızca _dent-de-scie_), mimaride, 12. yüzyılın başındaki ortaçağ çalışmalarının kalıplarında bulunan bir süs
tür, Haçlılar tarafından Doğu'dan getirildiği düşünülmektedir.
En eski örnek, Sasaniler tarafından inşa edilen Moab'daki Rabbath-Ammon'daki salonda (yaklaşık M.S. 614) bulunur ve burada kör kemerlerin ve sicim kurslarının kemer kalıplarını süsler. Venedik yakınlarındaki Murano'daki kilisenin apsisinde de benzer şekilde kullanılmıştır. 12. ve 13. yüzyıllarda oymayla daha da işlenerek ilkel formunu kaybetmiş, ancak en güzel dekoratif
özelliği oluşturmuştur. Elgin Katedrali'nde archivolt'taki köpek dişi
süslemesi dört loblu bir yaprağa dönüşür ve Kent'teki Stone Kilisesi'nde çok daha
zenginleştirilmiş bir çiçek türü olur. Terimin köpek dişi menekşesine benzerliğinden kaynaklandığı varsayılmıştır, ancak orijinal fikir çıkıntılı bir diştir.

KÖPEK AĞACI (yani köpek ağacının odunu; _Yeni İngilizce
Sözlüğü_ tarafından görünüşe göre aşağılık göstergesi olarak "köpek" olarak anılır; ancak
diğerleri tarafından "dag", "hançer" ve Prior tarafından A.S. _dolc_, bir broş iğnesi ile bağlantılı olarak), doğal düzen Cornaceae'nin _Cornus_ cinsindeki bitkilere uygulanan isim. Yaygın kızılcık, dikenli ağaç, şişli ağaç,
kızılcık veya kızılcık, _C. sanguinea_, Büyük Britanya'daki çitlerde, çalılıklarda ve plantasyonlarda yaygın olan 8 veya 9 ft. yüksekliğe ulaşan bir çalıdır.
Dalları koyu kırmızıdır; yaprakları yumurta şeklinde, sivri, yaklaşık 2 inç uzunluğunda
1-1/2 genişliğindedir ve sonbaharda kırmızıya döner; çiçekleri donuk beyazdır ve uç kümeler halindedir. Meyveleri küçük, siyah-mor, acı ve
tek tohumludur ve bazı yerlerde lambalarda ve sabun üretiminde kullanılan önemli oranda yağ içerir. Odunu beyaz ve çok serttir ve cinsin diğer türlerinde olduğu gibi
merdiven telleri, tekerlek işçiliği, şiş, çatal ve diğer aletler ve barut kömürü yapmak için kullanılır. İskoç Yaylaları'nın cüce türü _C. suecica_'nın kırmızı meyveleri yenir ve tonik özelliklere sahip olduğu söylenir. Avrupa ve Kuzey Asya'ya özgü olan _C. mas_, olgunlaşmamışken bol tanen içeren etli ve yenilebilir bir meyve verir. Orta ve güney eyaletlerinin yaprak döken ormanlarının en yaygın ağaçlarından biri olan Kuzey Amerika türü _C. florida_ gibi iyi bir bahçe bitkisidir. Profesör C.
S. Sargent (_Kuzey Amerika'dan Silva_) bunu "Amerikan ormanlarının en güzel küçük ağaçlarından biri olarak tanımlıyor. İlkbaharda çiçek yapraklarının beyazlığıyla, sonbaharda ise yapraklarının ihtişamıyla ve meyvelerinin parlaklığıyla canlandırıyor. Yaz güneşinin çiçeklerinin dallarının mükemmel gelişimiyle üretimini sağlayacak kadar sıcak olduğu bölgelerdeki bahçelerde veya parklarda bundan daha çok arzu edilen bir ağaç yoktur." Kök kabuğu zehirli olan Jamaika kızılcık ağacı, Leguminosae doğal takımından _Piscidia
Erythrina_ türüdür.

DOL, Fransa'nın kuzeybatısında, Ille-et-Vilaine bölümünde, Batı demiryolu üzerinde Rennes'in 36 m. kuzeyinde bulunan bir kasabadır. Pop. (1906)
3543. Dol, pazar bahçeciliğinin özellikle geliştiği Dol bataklığı olarak bilinen zengin tarım bölgesinin güneybatısında yer almaktadır. Sokaklar hala 14. ve 15. yüzyıl evleriyle pitoresk hale getirilmiştir, bu evler üst katlarının çıkıntısıyla derin kemerler oluşturur: ve her şeyden daha yüksekte, çoğunlukla 13. yüzyıldan kalma, orta çağlarda tüm Bretanya'nın metropol kilisesi olarak derecelendirilen ve efsaneye göre İngiltere'nin Sakson istilacılarından kaçan ve burayı manastırının yeri olarak seçen Piskopos St. Samson'un adını hala taze tutan
katedral yükselir. Mimar için tasarımının İngiliz karakteri, antikacı için ise 13. yüzyıl vitray pencereleri ve Piskopos Thomas James'in (ö. 1504) incelikle işlenmiş mezarı ilgi çekicidir. Kasabadan yaklaşık 1-1/2 m. uzaklıkta, yaklaşık 30 ft. yüksekliğinde bir menhir olan _pierre de Champ
Dolent_ vardır; çok uzakta olmayan, 200 ft. yükseklikteki Mont Dol'un büyük granit kayası, Notre-Dame de l'Esperance'ın
heykeli ve şapelinin tepesindedir. Dol'da tahıl,
sebze ve meyve ticareti yapılır, civarda tütün yetiştirilir ve
tuz bataklıkları vardır. Kasabada tabaklama ve dericilik yapılır. Kasaba, Fatih William tarafından başarısız bir şekilde kuşatıldı,
1164'te II. Henry ve 1204'te Guy de Thouars tarafından alındı. 1793'te, surlarının içine sığınan Vendean'lar tarafından cumhuriyetçi güçlerin yenilgisine tanık oldu. 6. yüzyılda kurulan piskoposluk 1790'da kapatıldı.

DOLABELLA, PUBLIUS CORNELIUS, Roma generali ve Cicero'nun damadı,
M.Ö. 70 civarında doğdu. O, patrici gens Cornelia'nın bir ailesi olan
Dolabellae'nin açık ara en önemlisiydi. İç savaşlarda
ilk başta Pompey'in tarafını tuttu, ancak daha sonra Sezar'ın tarafına geçti ve
Pharsalus savaşında hazır bulundu. Alacaklılarının acil taleplerinden
kaçmak için (tribünlerden biri olarak) tüm borçların iptal edilmesini öneren bir yasa tasarısı sundu. Bu, meslektaşları tarafından
şiddetle karşılandı ve şehirde ciddi karışıklıklara yol açtı. Sezar,
İskenderiye'den döndüğünde, Dolabella'yı Roma'dan uzaklaştırmanın uygunluğunu
görerek onu Afrika ve İspanya'ya yaptığı seferde generallerinden biri olarak aldı. Sezar'ın ölümünden sonra Dolabella, konsüllük nişanlarını ele geçirdi (ki bu ona şartlı olarak söz verilmişti) ve
Brutus ve diğer suikastçılarla arkadaş olarak
ofisinde onaylandı. Ancak, M. Antonius ona Partlara ve Suriye eyaletine karşı seferin komutasını teklif ettiğinde, hemen taraf değiştirdi. Eyalete yaptığı yolculuk yağma, gasp ve Asya prokonsülü C. Trebonius'un öldürülmesiyle damgalandı. Trebonius, onun İzmir'e girmesine izin
vermedi. Bunun üzerine halk düşmanı ilan edildi ve Laodikya'da ona saldıran C. Cassius (Sezar'ın katili) tarafından
yerine geçildi. Dolabella, burayı ele geçirdikten sonra askerlerinden birine onu öldürmesini emretti (43). Hayatı boyunca savurgan ve savurgandı.

Bkz. Cicero'nun _Mektupları_ (editör Tyrrell ve Purser); G. Boissier, _Cicero
ve Arkadaşları_ (İng. çev., 1897); Orelli, _Onomasticon Tullianum_;
Dio Cassius xli. 40, xlii. 29, xliii. 51, xliv. 22, xlvi. 40, xlvii.
30; Appian, _Bell. civ._ iii. 7, iv. 60.

DOLBEN, JOHN (1625-1686), İngiliz ilahiyatçı, Lincoln'ün baş rahibi ve Gloucester'ın piskopos adayı William Dolben'in
(ö. 1631) oğluydu.
Richard Busby'nin yönetiminde Westminster'da ve Oxford'daki Christ Church'te eğitim gördü. 1644'te Marston Moor'da kraliyetçi tarafta savaştı.
Daha sonra emir aldı ve yasaklanmış
Anglikan hizmetini özel olarak sürdürdü. Restorasyon'da Christ Church'ün
(1660) kanonu ve Londra'daki St Paul'un baş rahibi oldu (1661). Westminster dekanı olarak (1662-1683) manastırı piskoposluk yönetimine sokma girişimine karşı çıktı. 1666'da Rochester piskoposu ve 1683'te York başpiskoposu oldu; bu piskoposluklardaki
katedrallerin disiplinini yeniden düzenleyerek kendini gösterdi. Oğlu John Dolben (1662-1710) bir avukat ve politikacıydı; milletvekiliydi. Liskeard için 1707'den 1710'a kadar
ve 1709'da Sacheverell'in görevden alınmasının yöneticisi.

DOLCE, LUDOVICO veya LUIGI (1508-1568 veya 1569), İtalyan yazar, Venedik'in yerlisiydi ve onurlu geleneğe sahip ancak
çökmekte olan bir aileye mensuptu. İyi bir eğitim aldı ve erken yaşta kalemiyle kendini geçindirme görevini üstlendi. Yunanca ve
Latince destanlardan, hicivlerden, tarihlerden, oyunlardan ve dil ve sanat üzerine incelemelerden yapılan çeviriler, birbirini hızla takip etti ve toplam sayı yetmişin üzerinde esere ulaştı. Ancak şimdi esas olarak, Tristan ve Voltaire tarafından Fransızcaya yeniden yazılan ve hala sahnede yerini koruyan Herod'un hayatından bir trajedi olan _Marianna_'nın yazarı olarak akılda kalıyor. Dört ahlaksız komedi, _Il Ragazzo_ (1541), _Il Capitano_
(1545), _Il Marito_ (1560), _Il Ruffiano_ (1560) ve Seneca'nın yedi trajedisi onun dramatik çabalarının listesini tamamlar. Bir destanda -başlık sayfasını çevirmek gerekirse- "harika bir şekilde _ottava
rima_'ya indirgemiş ve İlyada ve
Aeneid'in hikayelerini tek bir anlatıda birleştirmiştir"; bir diğerinde otuz dokuz kantoyu Palmerius'un oğlu olan bir Primaleone'ye adamıştır; üçüncüsünde Kont Orlando'nun ilk
başarılarını kutlar; dördüncüsünde Paladin
Sacripante'den söz eder. İmparator Charles V.'nin hayatı ve sırasıyla 1560 ve 1566'da yayınlanan Ferdinand I.'in benzer bir anlatımı onun başlıca
tarihsel yapımlarıdır; ve onun küçük incelemeleri arasında _Osservazioni sulla lingua volgare_ (1550); _Dialogo
della pittura_ (1557); ve _Dialogo nel quale si ragiona del modo di
accrescar la memoria_ (1552)'dan bahsetmek yeterlidir.

DOLCI, CARLO veya CARLINO (1616-1686), İtalyan ressam, Mayıs 1616'da Floransa'da doğdu. Annesi tarafından bir ressamın torunuydu ve Jacopo Vignali'nin öğrencisi oldu; ve henüz on bir yaşındayken Aziz John'un bütün bir figürünü ve bebek İsa'nın başını yapmaya çalıştı ve bu olağanüstü bir beğeni topladı. Daha sonra annesinin bir portresini çizdi ve yeni ve zarif bir stil sergiledi, bu da onu fark ettirdi ve Floransa'da (buradan neredeyse hiç ayrılmadı) ve İtalya'nın diğer bölgelerinde kapsamlı bir istihdam sağladı. Dolci kalemini çoğunlukla kutsal konularda kullandı ve resimlerine çok emek verdi. Çalışma tarzında oldukça yavaştı. 1682'de Luca Giordano'nun dört veya beş saatte kendisinin birkaç ayda yapabileceğinden daha fazla iş bitirdiğini görünce beyninin etkilendiği ve bu nedenle hipokondri durumuna düştüğü, bunun da onu sanatını bırakmaya zorladığı ve kısa süre sonra onu mezara götürdüğü söylenir. Eserleri çok sayıda değildir. Genellikle küçük boyutta resim yapmıştır, ancak kendisi tarafından yapılmış birkaç resim vardır. Ocak 1686'da Floransa'da öldü ve babasının eserlerini kopyalamada bir dereceye kadar mükemmelliğe ulaşan bir kızı
(Agnese) bıraktı.

Carlo Dolci, Floransa'da Sassoferrato'nun Roma okulunda sahip olduğu rütbeye benzer bir rütbeye sahiptir. Çok fazla
deha, icat veya yazı tipi yükseltmesine sahip olmadan, bu iki sanatçı da bazı zevkler için son derece çekici olan
son derece işlenmiş resimler üretti.
Dolci'nin eserleri, kompozisyonun inceliğiyle ve
kiyaslamanın akıllıca yönetimiyle geliştirilmiş hoş bir renk tonuyla kolayca ayırt edilebilir; bu, figürlerine çarpıcı bir rahatlama kazandırır;
çok yüklü bir renk tonu olan
lacivertin kullanımını etkiledi. "Kalemi," diyor Pilkington, "yumuşaktı, dokunuşu tarif edilemeyecek kadar temizdi ve renkleri şeffaftı; ancak resimlerine verdiği aşırı emek ve karanfillerine et görünümünden çok fildişi görünümü verdiği için sık sık eleştirildi." En iyi eserlerinin hepsi dindar bir tasvire sahiptir; sıklıkla Mesih'in sabırlı acılarını veya Mater Dolorosa'nın üzüntülerini temsil ederler. Dolci, aslında, gençliğinden itibaren aşırı dindardı; her yıl 
tutku haftasında Kurtarıcı'nın yarım figürünü çizdiği söylenir. Kutsal
başları acıklı veya en azından güçlü duygusal duygularla işaretlenmiştir. Resimlerinde bir karakter eksikliği vardır ve gruplandırması uyumlu bir birliktelikten yoksundur, ancak genel ton, tasvir edilen tutku fikriyle uyumludur. Bu ustanın en iyi eserleri arasında "Aziz
Sebastian"; Floransa'daki "Dört Evanjelist"; Burleigh'deki Exeter Markisinin koleksiyonunda bulunan "Ekmeği
Kıran Mesih"; Dresden'deki "Aziz
Cecilia"; "Magi'nin Hayranlığı"; ve özellikle Pitti galerisinde bulunan, 1646'da çizdiği en önemli kompozisyonu olan "Aziz
Andrew, Çarmıha Gerilmeden Önce Dua Ediyor" yer alır; ayrıca,
çok değerli olan ve en zengin
galerilerde onurlu yerleri işgal eden birkaç küçük resim. (W. M. R.)

DOLDRUMS (argo bir terim, _dol_ = sıkıcı; bkz. öfke nöbeti), ticaret rüzgarlarının
söndüğü ekvatora yakın sakinlik bölgesi, havanın kapalı, sıcak, buharlı ve aşırı
moral bozucu olduğu sürekli yağışlı bir bölge. Yelkenli gemilerin eski günlerinde, durgun bir gemi
bazen haftalarca çaresiz kalırdı. Bu bölgeden gelen "biz durgunluktayız" ("çöplüklerde") diyen bir mektubun, bu istenmeyen yerin adı haline gelen "The Doldrums"tan yazılmış gibi
göründüğü anlaşılıyor.

DOLE, doğu Fransa'da bir kasaba, Jura bölümündeki bir bölgenin başkenti, Paris-Lyon demiryolu üzerinde Dijon'un 29 m. GD.'sinde. Pop. (1906) 11,166. Doubs'un sağ kıyısındaki Chaux ormanına ve Rhone'dan Ren'e giden ve bu nehre eşlik eden kanala bakan bir tepenin yamacını işgal eder. Genel olarak dik ve dar olan sokaklar, mimarileriyle kasabanın İspanyol işgalini anımsatan birçok eski ev içerir. Başlıca binalar, 16. yüzyıldan kalma Gotik bir yapı olan Notre Dame kilisesi; bir zamanlar bir Cizvit kurumu olan, kütüphane ve resim müzesi içeren ve Rönesans dönemine ait bir şapele sahip kolej; her ikisi de 17. yüzyıl binaları olan Hotel-Dieu ve hotel de ville; ve Cordeliers'in eski bir manastırını işgal eden mahkeme binasıdır. Hotel de ville'in avlusunda 15. yüzyıldan kalma eski bir kule bulunmaktadır. Louis Pasteur'un (1822) kasabada doğumu bir anıtla anılır ve Jules Grevy'ye ait bir anıt da vardır.
Dole bir alt valinin merkezidir ve ilk derece mahkemeleri ile ticaret ve bir belediye koleji vardır. Metal döküm ve
yangın pompaları, mutfak ocakları ve diğer demir ürünleri, kimyasal ürünler, makine, deri, likör ve pasta üretimi endüstriler arasındadır. Tarım ürünleri ve hayvancılıkta, ayrıca çevredeki odun, demir, kömür ve taşta iyi bir ticaret vardır. Bölgede şarap büyük ölçüde yetiştirilir.

Antik _Dola_ olan Dole, Roma döneminde birkaç yolun buluşma noktasıydı ve orada önemli kalıntılar bulunmuştur;
geç orta çağlarda ve 1648'e kadar Franche Comte'nin başkenti ve bir parlamento ile bir üniversitenin merkeziydi; Ancak 1479 yılında şehir Louis XI.'in kuvvetleri tarafından ele geçirildi ve o kadar tamamen yağmalandı ki sadece
Jean Vurry'nin evi, hala böyle adlandırılıyor, ve diğer iki bina
ayakta kaldı. Daha sonra Avusturyalı Maximilian'ın eline geçti ve 1530'da Charles V. tarafından güçlendirildi. 1668 ve 1674'te Fransızlar tarafından ele geçirildi ve parlamentosu ile üniversitesi kaybedildi, ikisi de Louis XIV tarafından Besancon'a
nakledildi.

DOLE (Eski İngilizce _dal_'dan, bkz. mod. "anlaşma"), bir kısım, özellikle hayır amaçlı verilen yiyecek ve paradan oluşan hediyelerin dağıtımı. Cenaze nafakası geleneğinin önerdiği O. Fr. _doel_, Geç Lat. _dolium_, "keder" kelimesinden türetme yanlıştır. Erken Hıristiyanlık döneminde, Aziz Chrysostom şöyle der:
"Cenazelerde, ölen kişinin ruhunun geri kalanını sağlamak için, yargıcın uygun bulmasını sağlamak için sadakalar kullanılırdı. "Cenazelerde yerel yoksullara sadaka dağıtımı orta çağlarda evrensel bir gelenekti. Sadaka miktarı genellikle vasiyette belirtilirdi. Bu nedenle 1399'da Gloucester düşesi Eleanor, on beş yoksul adamın cenazesinde meşaleler taşımasını emretti, "her birinin beyaz astarlı bir cübbesi ve başlığı, mavi kumaştan pantolonu, ayakkabıları ve gömleği ve yirmi poundu vardı." Daha sonraki sadakalar genellikle arazi veya para vasiyeti şeklindeydi, faizi veya kirası yıllık olarak hayır işlerinde kullanılacaktı. Dağıtım genellikle bağışçının mezarında yapılırdı. Bu nedenle Hull'lu William Robinson 1708'deki ölümünde her yıl bir düzine somun ekmek satın almak için para bıraktı, her biri bir şilin değerindeydi ve her Noel'de mezarında on iki yoksul dul kadına verildi. Oruç sadakaları da eskiden yaygındı. 1537 tarihli bir vasiyetnamede bir fıçı beyaz ringa balığı ve Clavering, Essex'teki yoksullara her yıl oruçlarını atlatmaları için kırmızı ringa balığı vakası verilebilir. Bir veya iki Londra sadakası hala dağıtılmaktadır, örneğin St Peter's, Walworth'ta her yıl 300 mahalle yoksuluna Noel yemeği servis edilir. Altmış yaşın altındaki hiç kimse buna hak kazanamaz ve yemek kilisede pişirildiği için benzersizdir. St Cross Hastanesi, Winchester'daki tüm yolcular tarafından ekmek ve biradan oluşan bir hacı sadakası talep edilebilir. Bunun Wykeham'lı William tarafından
kurulmuş olduğu söylenir. Emerson, Winchester'ı ziyaret ettiğinde sadakayı talep etti ve aldı. _Scrambling Doles_ olarak bilinen, dağıtılan et ve ekmeğin karıştırılmak üzere
yoksullara atılması nedeniyle bu şekilde adlandırılan şey İngiltere'de yaygındı. Böyle bir sadaka
Gloucestershire'daki St Briavel'de vardı, küçük karelere kesilmiş ekmek ve peynir sepetleri kilise muhafızları tarafından galeriden kilisenin gövdesine atılıyordu. Ripon yakınlarındaki Wath'ta 1810'da bir vasiyetçi, her Noel arifesinde gece yarısı kilisenin
kurşunlarından kırk penny somun ekmek atılmasını emretti. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en bilinen sadaka "Leake Dole of Bread"dir. 1792'de ölen bir milyoner olan John Leake, geliri buğday somunlarına ayrılıp her Şabat sabahı ayinden sonra dağıtılmak üzere New York'taki Trinity Kilisesi'ne 1000 sterlin bıraktı. Sadaka hala varlığını sürdürüyor, ancak gün Cumartesi olarak değiştirildi ve her hafta altmış yedi somun ekmek dağıtılıyor.

DOLERİT (Yunanca: doleros, aldatıcı), petrolojide, Hauy tarafından nispeten kaba taneli ve neredeyse holokristalin olan bazaltik kayalara verilen isim. Yüksek kristalli durumlarından da anlaşılabileceği gibi, çok sık intrüziftirler ve dayklar ve eşikler olarak bulunurlar, ancak birçoğu lav akıntıları oluşturur. Temel mineralleri bazalt, yani olivin, ojit ve
plagioklaz feldispat iken, hornblend, ilmenit, apatit ve biyotit en yaygın yardımcı bileşenleridir. Bu minerallerin kimyasal ve mikroskobik özellikleri genellikle bazaltlarda bulunanlarla aynıdır ve burada yalnızca istisnai özelliklerinden bahsedilmesi gerekir. Birçok dolerit porfiriktir ve olivin, ojit ve
plagioklaz feldispat (veya bunlardan bir veya daha fazlasının) fenokristallerini taşır. Diğerleri, muhtemelen çoğunluğu, porfirik değildir ve bunlar genellikle eski grubun temel kütlesinden daha iri tanelidir, ancak büyük belirgin fenokristallerinden yoksundur. Doleritteki en yaygın yapı türü, kayanın feldispatının ojitten önce kristalleşmesinden kaynaklanan ofitiktir; bu, son mineral, idiyomorfik feldispatların bulunduğu şekilsiz kütleler oluşturur. Felispatları çevreleyen ojit iyi kristalleşmiştir, ancak sürekliliği, sardığı çok sayıda feldispat kristali tarafından az çok tamamen kesintiye uğrar ve polarize ışıkta ilki genellikle önemli bir alanda tek bir birey gibi davranırken, son mineral bağımsız kristallerden oluşur. Bu yapı o kadar kaba olabilir ki
çıplak gözle kolayca tespit edilebilir veya o kadar ince olabilir ki
sadece mikroskobik kesitlerde görülebilir. Porfirik doleritlerin bazılarında
ofitik temel kütleler vardır; diğerlerinde bu yapı kusurludur
(subofitik); birçoklarında ise feldispat gibi ojit,
küçük ve belirgin bireyler olarak bulunur, polarize ışığa farklı tepki verir ve az çok mükemmel şekilli kristallerin ana hatlarına sahiptir.
Ofitik yapı olivin-doleritlerde en yaygın olanıdır, ancak olivin
bunda rol oynamaz.

Kuvars-doleritler önemli bir gruptur, olivin-doleritlerden pek de daha az yaygın değildir. Bunlar, daha önce kristalleşmiş olan felspatlar ve piroksenler arasındaki küçük açısal boşlukları dolduran, konsolide olan son element olarak az miktarda kuvars ve genellikle mikropegmatit içerir. Nadiren olivin içerirler, ancak pleokroik hipersten bunlarda nadir değildir (hipersten-doleritler). Bazıları daha büyük soluk yeşil, oldukça pleokroik ojit (sahlit olarak adlandırılır) ve biraz kahverengi mika içerir ve kahverengimsi yeşil hornblend de bulunabilir.

Bunlara bağlı olarak, daha fazla veya daha az aralıklı camsı tabana sahip olivinsiz doleritler (tholeitler, vb.) bulunur. Bu grubun kayalarında ofitik yapı tipik olarak yoktur ve aralıklı ince kristalli veya amorf bir malzemenin varlığı, "intersertal" olarak bilinen yapıya yol açar. Porfirik doleritlere ve bazaltlara geçişler, bu zemin kütlesinin oranındaki artışla ortaya çıkar. Dolerit eşiklerinin ve dayklarının kenarları genellikle çok fazla koyu kahverengi cam içerir ve bu malzemenin baskın olduğu takilitlere geçer.

Doleritik kayaçların bir diğer ilginç grubu analsit içerir. Bunlar ofitik olabilir, ancak genellikle değildir ve genellikle olivin içerirler, ojitleri belirgin mor tonlara ve zayıf bir dikroizma sahiptir.

Karakteristik özellikleri, asla kristalin ana hatlar göstermeyen ancak diğer mineraller arasındaki boşlukları dolduran az miktarda analsit bulunmasıdır. Bazı yazarlar bu mineralin nefelinin ayrışmasından kaynaklandığını ileri sürmüşlerdir; diğerleri ise bunu birincil mineral olarak görmektedir. Genellikle bir dereceye kadar ikincil olduğu açıkça gösterilebilir, ancak bunun gerçekten pnömatolitik bir tortu olduğunu varsaymak için sebepler vardır. Bu kayaçlar teschenites olarak bilinir ve İngiltere, İskoçya, kıtada ve Amerika'da geniş bir dağılıma sahiptir.
Genellikle kahverengi hornblend açısından nispeten zengindirler. Bu son adı verilen mineral genellikle doleritlerde bol miktarda bulunmaz, ancak özel bir grupta, proterobazlarda, büyük ölçüde geleneksel ojitin yerini alır. Birkaç dolerit çok fazla kahverengi mika (mika-dolerit) içerir. Nefelin, bazaltlarda olduğu gibi bu kayalarda da görülebilir. Tipik nefelin-doleritleri nadirdir ve nefelinle çevrili idiyomorf ojitten oluşur. Örnekler Ren'in Tersiyer volkanik bölgelerinden bilinmektedir. Doleritlerin çok geniş bir dağılımı vardır, çünkü bazaltların herhangi bir sayıda bulunduğu her yerde bulunurlar. En yaygın magmatik kayaçlar arasında oldukları için bunların yerlerini belirtmek gereksizdir. Yol onarımı ve kaldırım taşları için çok kullanılırlar, ancak koyu renkleri ve soluk kahverengi bir kabukla aşınma eğilimleri onları daha iyi mimari çalışmalar için uygunsuz hale getirir. (J. S. F.)

DOLET, ETIENNE (1509-1546), Fransız bilgin ve matbaacı, 3 Ağustos 1509'da
Orleans'ta doğdu. Şüpheli bir gelenek onu
Francis I'in gayri meşru oğlu yapar; ancak en azından
bir rütbe ve zenginlik ailesiyle bağlantılı olduğu açıktır. Orleans'tan 1521 civarında Paris'e götürüldü; ve Coligny'nin öğretmeni Nicolas Berauld'un yanında eğitim gördükten sonra 1526'da Padua'ya geçti. Arkadaşı ve efendisi Simon de Villanova'nın ölümü, onu 1530'da Limoges piskoposu ve Venedik Cumhuriyeti'ndeki Fransız elçisi Jean de Langeac'ın sekreterlik görevini kabul etmeye yöneltti; ancak Venedikli bilgin Battista Egnazio'nun derslerine katılmayı başardı ve Venedikli Elena'ya Latince aşk şiirleri yazmaya zaman buldu. Kısa süre sonra Fransa'ya döndü ve hukuk okumak için Toulouse'a gitti; ancak orada kısa süre sonra üniversitenin farklı "ulusları" arasındaki şiddetli anlaşmazlıklara karıştı, hapse atıldı ve sonunda parlamentonun bir kararıyla sürgüne gönderildi. 1535'te Sebastien Gryphe (Gryphius) aracılığıyla Lyon'da bir _Dialogus de imitatione Ciceroniana_ yayınlayarak Erasmus'a karşı ünlü Cicero tartışmasında listeye girdi; ve
sonraki yıl iki folio cildi
_Commentariorum linguae Latinae_ ortaya çıktı. Bu eser,
kendi kaleminden çıkan veya denetiminden geçmiş
Latince, Yunanca, İtalyanca veya Fransızca herhangi bir eseri on yıl boyunca basma ayrıcalığını ona veren
Francis I.'e ithaf edildi; ve buna göre, Compaing adlı bir ressamı haklı olarak öldürmesinden kaynaklanan
hapisten serbest bırakıldıktan sonra, Lyon'da tipografik ve editoryal çalışmalarına başladı. Zamanın bağnazlığından maruz kaldığı tehlikelerin tamamen farkında olmadığı, yalnızca sloganlarının tonuyla değil - _Preserve moi, Seigneur, des calomnies des hommes_ ve _Durior est spectatae virtutis quam incognitae conditio_ - aynı zamanda ilk olarak muhaliflerini uzlaştırmak için bir _Cato christianus_ veya Hristiyan ahlakçı yayınlayarak çabalaması ve bu kitapta inancını ikrar etmesiyle de gösterilir. Aşırı Ciceronculuğuna rağmen edebi takdirinin evrenselliği, kısa süre sonra yayınevinden çıkan eserlerle - antik ve modern, kutsal ve seküler, Latince Yeni Ahit'ten Fransızca Rabelais'e kadar - ortaya çıktı. Ancak imtiyazının süresi dolmadan önce çalışmaları düşmanları tarafından kesintiye uğradı ve düşmanları onu ateizm suçlamasıyla hapse atmayı başardı (1542). Dolet, on beş aylık ilk hapis cezasından Tulle piskoposu Pierre Duchatel'in avukatlığıyla serbest bırakıldı; ikincisinden (1544) kendi yaratıcılığıyla kurtuldu; ancak Fransa kralına, Navarre kraliçesine ve Paris parlamentosuna adalet için başvurduğu mektupları Lyon'da basmak için kaçtığı Piedmont'tan geri döndüğünde tekrar tutuklandı, Sorbonne ilahiyat fakültesi tarafından tekrar ateist olarak damgalandı ve 3 Ağustos 1546'da Place Maubert'te işkenceye tabi tutuldu, boğuldu ve yakıldı. Oraya giderken kelime oyunu beşli ölçüsünü bestelediği söylenir -_Non dolet ipse Dolet, sed pia turba
dolet_.

Dolet'in Protestanlığın temsilcileriyle mi yoksa Hristiyanlık karşıtı rasyonalizmin savunucularıyla mı aynı sınıfa sokulacağı sık sık tartışılmıştır; kendi zamanının başlıca Protestanları tarafından tanınmamıştır ve Calvin tarafından Agrippa ve efendisi Villanova ile birlikte Tanrı'nın Oğlu'na karşı iğrenç küfürler ettiği gerekçesiyle resmen kınanmıştır; ancak, çevirdiği veya yayınladığı kitapların çoğunun dini karakterine bakılırsa, böyle bir kınama tamamen yersizdir. Kutsal Yazıların kaba dille okunmasını tekrar tekrar savunması özellikle dikkat çekicidir. 1889'da Place Maubert'e bir Dolet heykeli dikildi.

  Bkz. J. F. Nee de la Rochelle, Vie d'Etienne Dolet_ (1779); Yusuf
  Boulmier, _E. Dolet, sa vie, ses oeuvres, oğul şehit (1857); A.F.
  Didot, Essai sur la typographie (1852) ve Nouvelle'deki makale
  Genel Biyografi_; L. Michel. _Dolet: sa heykeli, Maubert'in yeri: ses
  amis, ses ennemis_ (1889); R. C. Christie, _Etienne Dolet, Şehit
  of the Renaissance_ (2. baskı, 1889), tam bir bibliyografya içerir.
  yazar veya matbaacı olarak kendisi tarafından yayınlanan eserler; O. Galtier, _Etienne
Dolet_ (Paris, 1908). Dolet'in _proces_ veya yargılanması, A. H. Taillandier tarafından Paris parlamentosunun kayıtlarından
(1836) yayınlandı.

DOLGELLEY (_Dolgellau_, fındık vadisi), bir pazar kasabası ve Kuzey Galler'deki Merionethshire ilçe merkezi, Wnion ve Aran akarsuları üzerinde, Cader Idris'in kuzey tabanında, Kambriyen ve Büyük Batı demiryolları üzerinde, Londra'dan 232 m. uzaklıkta yer almaktadır. Kentsel bölgenin nüfusu (1901) 2437'dir. Küçük meydanlardan ve dar sokaklardan oluşur, ücretsiz bir gramer okulu
(1665), pazar salonu, assize salonu, ilçe hapishanesi vb. vardır. Owen Glendower'ın üyelerinin sözde parlamento binası (1404) yıkılmıştır. Kaba flanel ve tüvit ticareti yapılıyor. Glendower'ın anlaşması
Fransalı Charles ile (_Owinus D.G. Princeps Walliae ... Datum apud
Dolguelli ..._) buraya tarihlendi. İlçedeki aileler sıralamada
mahalleler arasında Nannau, Hengwrt (ünlü Hengwrt Galcesi) yer alır.
MSS. Peniarth'ta), Caerynwch, Fronwnion, Bron-y-gadair, Brynygwin,
Brynadda, Abergwynnant, Garthangharad. İlçe ailesi Vaughan,
Glendower'ın Kuzey Galler kralı Rodric Fawr'ın soyundan geldiğini iddia ediyor
Nannau'da akraba ve düşman yaşıyordu. Scott (_Marmion_, vi. canto, not)
1813'te Nannau'daki iblis meşesinden bahseder. Komşu tepeler arasında
Moel Offrwm (veya _Orthrwm_--fedakarlık veya baskı) ve Moel
Cynwch.

DOLGORUKI, VASILY LUKICH, KONT (1672-1739), Rus diplomat ve bakan, Büyük Petro'nun eğitim için yurtdışına gönderdiği ilk genç Rus grubundan biriydi. 1687'den 1700'e kadar Paris'te ikamet etti,
burada başlıca Avrupa dillerini iyice öğrendi,
Versay sarayının yüzeysel zarafetini edindi ve
ahlaki sistemini benimsediği söylenen Cizvitlerle ilişki kurdu.
Yurtdışına döndüğünde diplomatik hizmete girdi. 1706'dan 1707'ye kadar
Rusya'yı Polonya'da temsil etti; ve 1707'den 1720'ye kadar Kopenhag'da onun bakanıydı ve burada Kral IV. Frederick'i XII. Charles'a karşı ikinci koalisyona katılmaya ikna etmeyi başardı. 1720'nin sonunda, İsveç ile planlanan müzakerelerde Fransa'nın arabuluculuğunu aramak ve Fransız mahkemesi tarafından Peter'ın imparatorluk unvanının tanınmasını sağlamak için Versay'a transfer edildi. 1724'te Varşova'da ve 1726'da Stockholm'de Rusya'yı temsil etti, ikinci görevin amacı İsveç'i Hanover ittifakından ayırmaktı ve bunda başarılı olamadı. II. Peter döneminde (1727-1730) Dolgoruki, en yüksek özel konseyin bir üyesi olarak atandı ve Menshikov'un sürgüne gönderilmesini sağladıktan sonra, Peter'ın zamansız ölümü olmasa yeğeni Catherine ile evlenmeye zorlayacağı genç imparatorun kişiliğini sahiplendi. Daha sonra imparatorun son vasiyeti olduğunu iddia eden bir mektup yazdı ve Catherine Dolgoruki'yi halefi olarak atadı, ancak kısa bir süre sonra bu kötü niyetli planı uygulanamaz olarak terk etti ve
Anne of Courland'ın tahta seçilmesini destekleyen ilk kişilerden biri oldu, ancak önce dokuz "sınırlama maddesi" imzalaması şartıyla, bu da en yüksek gücü Rus konseyinin eline bıraktı. İlk fırsatta "maddeleri" reddeden Anne, Dolgoruki'yi bunun için asla affetmedi. 17 Nisan 1730'da tüm görevlerinden ve onurlarından mahrum bırakıldı ve önce kır evine, sonra da Solovetsky manastırına sürüldü. Dokuz yıl sonra, II. Petro'nun vasiyetini
düzenleme suçlaması. kendisine karşı yeniden canlandırıldı ve işkence gördü ve sonra 8 Kasım 1739'da Novgorod'da başı kesildi.

Bkz. Robert Nisbet Bain, _The Pupils of Peter the Great_ (Londra,
1895). (R. N. B.)

Belçika'nın en doğu kasabası olan DOLHAIN, Vesdre'de, Verviers'in kuzey doğusunda ve Prusya sınırına yakın bir yerde bulunmaktadır. Nüfus. (1904) 4757. 1675'te XIV. Louis tarafından yıkılan antik Limburg şehrinin alt kasabasının bulunduğu
oldukça modern bir kasabadır. Dolhain'in üstündeki kayalık bir
yükseltide, eski Limburg kalesinin güzel kalıntıları hala görülebilmektedir. Bu kale, Lüksemburg ailesinin ve Almanya'nın birkaç imparatorunun geldiği eski ailenin beşiğidir. 13. yüzyıldan kalma Gotik St. George kilisesi restore edilmiştir. Dolhain'den kısa bir mesafede, Verviers'e kumaş imalatı için kireçsiz su sağlamak üzere inşa edilmiş geniş rezervuar olan Gileppe'nin ünlü barajı vardır. Gileppe'den Verviers'e kadar olan su kemeri yaklaşık
5-1/2 m uzunluğundadır.

DOLİKOSEFALİK (uzun başlı), Andreas Retzius'un, yan yana veya enine çapı, uzunlamasına çapa veya önden arkaya çapa kıyasla küçük olan kafataslarını belirtmek için icat ettiği bir terimdir. Retzius, terimi icat etmesine rağmen, onu tam olarak tanımlamamıştır. Paul
Broca, bunu yetmiş beş ve altı sefalik indeksi olan kafataslarına uygulamıştır ve bu sınır genellikle benimsenmiştir. Retzius'a göre
dolikosefali, Avrupa'nın en eski sakinlerinin ayırt edici
kranial özelliğiydi. Günümüzde zenci ırklarının, Papualıların, Polinezyalıların ve Avustralyalıların karakteristiğidir, ancak Afrika'nın zenci ırkları arasında
ve bazı pigme ırklarında
brakisefalik kafatasları kuraldır. Sarı ırklar arasında Eskimolar en dolikosefalik olanıdır. Beyaz ırklar arasında Cezayir'in Arapları ve Kabyles'leri ile Kanarya Adaları'nın Guanchos'ları dolikosefalik eğilimleriyle en dikkat çekenlerdir. Dolikosefali bazen frontaldir, yetişkin beyazlarda olduğu gibi, bazen oksipitaldir veya başın arkasına sınırlıdır, aşağı ırklı zencilerde, Avustralyalılarda, Papualılarda ve yeni doğmuş beyazlarda olduğu gibi.

DOLL, insan figürü şeklinde veya bir insan figürü olarak kabul edilen bir çocuk oyuncağı. "Doll" kelimesi orta çağlarda yaygın olarak kullanılmıyor, "çocuk bebekleri" ve diğer terimler onun yerine kullanılıyordu; yaygın olarak kabul gören görüşe göre Dorothy isminden kısaltılmıştır (bkz. İskoç "Doroty"). "İdol" de bununla ilişkilendirilmiştir; ancak aksanın buna karşı olduğu düşünülmektedir. Başka bir türetme ise İskandinavca _daul_ (kadın) kelimesinden gelir ve bununla O.H.G. _toccha_, M.H.G. karşılaştırılabilir. _docke_, bir kız, bebek, kelebek, kabus,
vb. anlamlarında da kullanılır, böylece bebeği büyü ve batıl inançla ilişkilendirir. Aynı bağlantı Küçük Asya'da, Güney Hindistan'da, Pueblo halkları arasında
ve Güney Afrika'da bulunur; bu nedenle filolojiyi bir kenara bırakırsak,
"idol"den türetilmesinin onu tavsiye edecek çok şeyi vardır ve bu kelimeden gelen bazı yan etkiler
"bebek" biçiminin seçilmesine neden olmuş olabilir. Bebekler, (a) putlardan, (b) büyülü figürinlerden, (c) adaklardan, (d) kostüm figürlerinden ayırt edilmelidir. Japonya'nın festival figürleri, İtalya'nın bambino'su gibi, sadece belirli aziz günlerinde çocuğa verilir, bebek kategorisine pek girmez.

Bebekler eski Mısır'da (XVIII. Hanedan) ve Küçük Asya'da biliniyordu; hem Yunanistan'da hem de Roma'da yaygındı; Persius, kızların evlendiklerinde onları Venüs'e adadıklarından bahseder; Katakomplarda bulunan bebekler
Vatikan ve Carpegna Müzesi'nde muhafaza edilmektedir. MÖ 6. ve sonraki yüzyıllarda Yunan buluntularının [Yunanca:
neurospaston] (Lat. _crepundia_) bir kuklaydı. Bebekler, Muhammed zamanında Araplar arasında kullanılıyordu ve peygamberin dokuz yaşındaki karısı Ayşe'nin, onu kendisiyle birlikte oynamaya ikna ettiği söylenir.
Müslümanlık insan şeklinde figürler yapmayı yasaklasa da, bebekler Müslüman ülkelerden kaybolmuş gibi görünmüyor, ancak
onların yerine geçenler belki de başka yerlerde olduğundan daha yaygındır.

Bebekler Afrika'da oldukça yaygındır. Altın Sahili'ndeki düz, kürek şeklindeki figür gibi farklı bölgelere özgü formlar var gibi görünüyor. Wasaramo'da kızlar ergenlik çağından ilk çocuklarının doğumuna kadar sıradan bir bebekten ayırt edilemeyen bir nesne taşırlar; buna _mwana ya kiti_ (tabure-çocuk) denir çünkü evde bir tabureye yerleştirilir; muhtemelen büyülü bir anlamı vardır. Aynısı Avustralyalı figürinler için de söylenebilir; bastondan yapılmış diğerleri şüphesiz çocuk bebekleridir; mükemmel şekilde kalıplanmış balmumu figürleri de bulunur. Asya'da gerçek anlamda sözde bebekler nadirdir; ancak müzelerde Malay yarımadası, İran ve Güney Hindistan'dan örnekler vardır ve Küçük Asya'da çocuklar yastıklar vb. kullanırlar. Bunlar Alaska'da Eskimolar arasında bulunur. Çoğu Kızılderili kabilesinde bulunur; çocuğunu kaybeden bir anne bebeklerini ve diğer oyuncaklarını taşır. Cortes'in Montezuma ve sarayını süslü bebeklerle oynarken bulduğu söylenir; Bunlar tarih öncesi Perulu mezarlarından çıkarılmışlardır.
Gran Chaco'da rhea'nın metakarpal kemikleri, erkeği temsil ettiklerinde
bir battaniyeye, dişi olduklarında ise bir etek içine sarılmış olarak kullanılır.

Ancak bebeklerin psikolojik tarafına çok az dikkat edilmiştir.
Birçok erkek çocuk onlarla oynasa da, bebekler çoğunlukla kızlara özgüdür; ve
dişi bebekler on ikide bir oranında baskındır.
Bebek içgüdüsünün
doruk noktası sekiz ile dokuz yaş arasındadır;
ancak çok daha sonra tamamen terk edilmezler; aslında evlenmemiş ve
çocuksuz kadınlar bazen bunu yıllarca sürdürürler. Hall'a göre çocuklarda bu her zaman anne içgüdüsünün bir tezahürü değildir; çünkü bebekler her zaman çocuk olarak görülmez ve yetişkinlerin oranı çocukların yaşıyla birlikte artar. Ancak önemli olan nokta, çocuğun kendisini bebekten
daha büyük mü yoksa daha küçük mü gördüğüdür. Öte yandan, bebekler için bebekleri ihmal etme eğilimi ve bebek sevgisinden kaynaklanan ters bir bebek sevgisi akımı vardır.

BİBLİYOGRAFYA.--Çalışmaların bir listesi için bkz. A. MacDonald, _Man and Abnormal Man_ (ABD Senatosu Belgesi, 1905, cilt ix. No. 187, s. 275); ayrıca bkz.
Andree, _Ethnographische Parallelen_ N. F.; Schlegel, _Indische
Bibliothek_. i. 139; _Brandenburgia_, xi. 28; _Delineator_, lviii.
927; _Globus_, lxxv. 354, lxxx. 205; _Internat. Archiv f. Ethnog._
vii. 45; _Ladies' Home Journ._ xvi.; _Westermann'ın Monatshefte'si_ (Şubat 1899, vb.); _Man_ (1903, No. 22). Psikolojik taraf için bkz.
_Paedagogical Seminary_, iv. 129, _Contemporary Rev._
lxxv. 58'de tartışılmıştır; Bayan F. H. Burnett, "The One I know best of all"; Sully,
_Studies of Childhood_; G. Sand, _Histoire de ma vie_. (N. W. T.)

DOLLAR, İskoçya, Clackmannanshire'da bir kasaba, Kuzey Britanya demir yolu ile Alloa'nın 6 m. kuzeydoğusunda, Devon'dan çok uzak değil. Nüfus (1901) 1619. Güzel bir konuma sahip olan köy, eğitim tesisleri nedeniyle kasabaya ilgi duyan ailelerin yaşadığı birkaç güzel taş villaya sahiptir. Yunan tarikatına ait güzel binaların bulunduğu bir kütlede bulunan akademi (yaklaşık 1819'da açıldı), çoban olarak hayatına başlayan ve sonrasında zengin bir gemi sahibi olan yerli Kaptan John McNab
(1732-1802) tarafından kuruldu. Dollar Glen vadisinden geçen Dollar (veya Dolour) deresinden, kasaba su kaynağını alır. Ana akarsuların birleştiği noktanın üzerindeki izole bir tepede, Sorrow and Care olarak adlandırılan, Gloom Castle olarak da bilinen, Argyll ailesinin eski bir kalesi olan Castle Campbell'ın harabesi bulunmaktadır. Kale, Montrose markisi adına 1644'te Maclean'lar tarafından yakıldı ve
bir daha restore edilmedi. Harabe olmasına rağmen dikkatlice korunmuştur. Protestanlık tarihçisi Rahip Dr. James Aitken Wylie (1808-1890), birkaç yıl boyunca Dollar'da papazlık yaptı. Gravür sanatçısı ve peyzaj ressamı Patrick Gibson, 1824'ten 1829'a kadar akademide çizim ustasıydı ve _Anster Fuarı_'nın yazarı William Tennant, 1819'dan 1834'e kadar klasikler öğretmeniydi ve ardından St Andrews Üniversitesi'nde İbranice kürsüsüne atandı. Dollar ve Tillicoultry'nin ortasındaki Harviestoun Kalesi, bir zamanlar Tait ailesine aitti ve
Canterbury başpiskoposu Archibald Campbell Tait, çocukluğunun bir kısmını
burada geçirdi.

DOLLAR, bir zamanlar birçok Avrupa ülkesinde geçerli olan gümüş bir para
ve başka yerlerde de farklı biçimlerde kabul edildi. "Dolar" kelimesi
_thaler_ kelimesinin değiştirilmiş bir biçimidir ve değişken biçimlerle (daler,
dalar, daalder, tallero, vb.)
_Joachimsthaler_ kelimesinin kısaltılmış hali olduğu söylenir. Bu _Joachimsthaler_, 14. yüzyıldan itibaren Almanya'da geçerli olan altın gulden'in gümüş karşılığı olması amaçlanan bir madeni paraya verilen isimdi. 1516'da Bohemya'nın bir maden bölgesi olan Joachimsthal'da (Joachim'in vadisi) zengin bir gümüş madeni keşfedildi ve madeni kendisine tahsis eden Schlitz kontu, St Joachim'in bir tasvirini taşıyan çok sayıda gümüş sikkenin basılmasını sağladı (ilki 1518 tarihliydi) ve bu nedenle bu isim verildi. _Joachimsthaler_ bazen _Schlickenthaler_ olarak da bilinirdi. Dolar kelimesinin İngilizce'de ilk kullanımı, 16. yüzyıldan itibaren Almanya'da çeşitli değerlerde geçerli olan bu gümüş sikkeye, talere ve daha özel olarak 1857'den 1873'e kadar taler yerine markın kullanıldığı Alman para birliğinin birimine uygulanmasıydı. İspanyol sekizlik parçası (_reals_) ayrıca yaygın olarak dolar olarak da anılırdı. İngiltere Bankası 1797'de nakit ödemeleri askıya aldığında ve madeni para kıtlığı çok büyük olduğunda, bankanın elinde bulunan bu İspanyol madeni paralarının büyük bir kısmı, Goldsmiths' Company'nin plaka işaretlemek için kullandığı gibi, George III'ün küçük oval bir büstüyle Darphane'de karşı damgalandıktan sonra dolaşıma sokuldu. Diğerleri, bir kalkanın içine yerleştirilmiş G.R. baş harfleriyle basitçe damgalandı. 1804'te sekizgen bir bölmeye yerleştirilmiş Maundy penny başı kullanıldı. Bu madeni paralardan birkaç milyon adet basıldı. Bu İspanyol sekizlik paralar İspanyol-Amerikan kolonilerinde de geçerliydi ve büyük ölçüde İngiliz Kuzey Amerika kolonilerinde kullanılıyordu. İngiliz-Amerikan kolonilerinde hesaplama pound, şilin ve pens üzerinden yapıldığından, doğal olarak büyük
rahatsızlıklar ortaya çıktı, ancak bunlar, dolaşımdaki çeşitli altın ve gümüş madeni paraların derecelendirildiği bir tarife listesinin kabul edilmesiyle bir ölçüde hafifletildi. 1787'de dolar, Amerika Birleşik Devletleri'nde birim olarak tanıtıldı ve o ülkede gümüş veya altın olarak değer standardı olarak kaldı. Madeni paranın ağırlıklarında ve değerindeki çeşitli değişikliklerin geçmişi için NUMISMATICS'e bakın. İspanyol sekizlik parçası aynı zamanda Meksika dolarının, Newfoundland dolarının, Hong Kong ve Boğaz Yerleşimlerinde dolaşımda olan İngiliz dolarının ve Güney Amerika cumhuriyetlerinin dolarının atasıydı, ancak bunların çoğu artık sadece isim olarak dolar.

DOLLING, ROBERT WILLIAM RADCLYFFE (1851-1902), İngiliz ilahiyatçı, Peder Dolling olarak bilinir, Magheralin, Co. Down'da doğdu ve Harrow ve Cambridge'de eğitim gördü. 1878'den 1882'ye kadar, Peder Stanton of St Alban's, Holborn tarafından başlatılan
Postmen's League'in evlerinden birinin müdürüydü. 1883'te Dorset, Corscombe'da bir papaz olarak atandı, ancak St Martin's misyonu, Stepney'nin başı olarak Londra'da ikamet etti. 1885'te misyonunun Holy Trinity parish, Stepney ile ilişkisiyle ilgili bir zorluk, istifa etmesine yol açtı ve ardından Winchester College misyonu olan St Agatha's, Landport'un sorumluluğunu kabul etti. Orada gerçekleştirdiği dikkat çekici reformlar, _Portsmouth gecekondu mahallesinde geçirdiği on yıldan_ (Londra 1896) öğrenilebilir. 1885'te Winchester piskoposunun St Agatha'daki ayinlerde kullanılan aşırı ritüeli onaylamaması nedeniyle tekrar istifa etti. 1897'de Amerika'yı ziyaret etti ve vaazları büyük bir etki yarattı. Ertesi yıl St Saviour's, Poplar'ın papazı olarak İngiltere'ye döndü ve ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. Dolling'in kişiliği ve yoksullar arasındaki misyonerlik çalışmaları hakkında bir açıklama, Rev. C. E. Osborne tarafından yazılan _The Life of Father Dolling_ (Londra, 1903) adlı kitapta verilmiştir.

DOLLINGER, JOHANN JOSEPH IGNAZ VON (1799-1890), Alman teolog ve
kilise tarihçisi, 28 Şubat 1799'da Bavyera, Bamberg'de doğdu. Entelektüel bir aileden geliyordu, büyükbabası ve babası hem seçkin hekimlerdi hem de tıp biliminin bir veya diğer dalında profesörlerdi; annesi de entelektüel güç açısından
sıradan bir aileye mensuptu. Genç Dollinger ilk olarak Würzburg'daki spor salonunda eğitim gördü ve ardından babasının şu anda profesörlük yaptığı o şehirdeki üniversitede doğa felsefesi okumaya başladı. 1817'de zihinsel felsefe ve filoloji çalışmalarına başladı ve 1818'de diğer tüm bilimlerin altında yattığına inandığı teoloji çalışmalarına yöneldi. Özellikle kendini, o zamanlar Roma Katolik Almanya'sında çok kayıtsızca öğretilen bir konu olan kilise tarihi üzerine bağımsız bir çalışmaya adadı. 1820'de Victor Aime Huber (1800-1869) ile tanıştı ve bu da hayatını büyük ölçüde etkiledi. 5 Nisan 1822'de Bamberg'de okuduktan sonra rahip olarak atandı ve 1823'te Aschaffenburg'daki lisede kilise tarihi ve kilise hukuku profesörü oldu. Daha sonra doktora derecesini aldı ve 1826'da Münih'te teoloji profesörü oldu ve hayatının geri kalanını orada geçirdi. Bu sıralarda Dollinger, o zamanlar Münih gazetesinin editörü olan
Heine'nin öfkesini üzerine çekti. Acımasız hicivci, profesörün yüzünü, İyi Cuma günü gerçekleşen tüm din adamlarının
alaylarındaki "en kasvetli" yüz olarak tanımladı.

Dollinger'in daha önceki yıllarında belirgin bir
Ultramontane olduğu belirtilmişti. Bu tamamen böyle görünmüyor;
çünkü Münih'teki profesörlük kariyerinin çok erken dönemlerinde, Cizvitler
onun kilise tarihi öğretisine saldırdılar ve daha sonra arkadaşı olan ünlü J.
A. Mohler (bkz.) kendisine başvurulduğunda
genel olarak onun lehine karar verdi. Ayrıca, Roma Katolik Kilisesi'nin modern toplum ilkeleriyle
uzlaştırılmasına ilişkin görüşleri Ultramontane çevrelerinde çok şüphe uyandıran tanınmış Fransız Liberal Katolik Lamennais ile ilişki kurdu. 1832'de Lamennais, arkadaşları Lacordaire ve Montalembert ile birlikte Almanya'yı ziyaret etti ve Roma Katoliklerinin modern sorunlara yönelik tutumunda bir değişiklik yapma girişimlerinde önemli bir sempati kazandı. Dollinger, 1841'de Bavyera hükümeti tarafından Profesör Kaiser'in papanın yanılmazlığını öğrettiği için kürsüden uzaklaştırılmasını olumlu karşılamış gibi görünüyor. Öte yandan, 1838'de karma evliliklere karşı bir tez yayınladı ve 1843'te Protestan askerlerin ayin sırasında resmen hazır bulunmaları gerektiğinde, Ekmeğin kutsanmasında diz çökmelerini talep etmelerini güçlü bir şekilde savundu. Dahası, _The Reformation_ (3 cilt. Regensburg, 1846-1848) ve _Luther_ (1851, İngilizce, tr., 1853) üzerine yazdığı eserlerde Protestan liderlere karşı çok serttir ve daha önceki eserlerinde, İngiltere Kilisesi'nin pratik durumu hakkında o zamanlar geçerli olan Ultramontane görüşünü kabul eder; bu görüşü daha sonra değiştirmek için sebep bulmuştur. Bu arada İngiltere'yi ziyaret etmiş ve orada iyi karşılanmıştır; daha sonra Hollanda, Belçika ve Fransa'da seyahat ederek Roma Katolik Kilisesi'nin durumu ve beklentileri hakkında bilgi edinmiştir. 1842'de İngiltere'deki Tractarian hareketinin liderleriyle yazışmaya başladı ve kendisi ile Pusey, Gladstone ve Hope Scott arasında
alınan bazı ilginç mektuplar korunmuştur. Sonuncusu Roma Kilisesi'ne katıldığında Dollinger tarafından attığı adımdan dolayı
sıcak bir şekilde tebrik edildi. Ancak, yeni İngiliz müttefiklerinin aşırı Ultramontane görüşlere doğru kademeli ve çok doğal eğilimlerinden çok pişmanlık duyuyordu; Başdiyakoz, daha sonra Kardinal olan Manning, sonunda bu görüşlerin ateşli bir savunucusu oldu. 1845'te Dollinger, Bavyera yasama meclisinin ikinci meclisinde üniversitesinin temsilcisi yapıldı. 1847'de, yakın ilişkiler içinde olduğu Bavyera'daki Abel bakanlığının iktidardan düşmesinin ardından Münih'teki profesörlüğünden alındı, ancak 1849'da kilise tarihi kürsüsünü işgal etmesi için davet edildi. 1848'de, Avrupa'daki hemen hemen her taht, devrimci duyguların yayılmasıyla sarsıldığında, Frankfurt'taki ulusal Alman meclisine delege seçildi; bu, o zamanlar onun sadece dar görüşlü ve teknik bir teolog olarak değil, geniş ve bağımsız görüşlere sahip bir adam olarak görüldüğünün yeterli bir kanıtıydı. Papalık ile ilişkilerindeki değişimin 1859'daki İtalyan savaşından sonra başladığı söylenmiştir, ancak bu ifade için yeterli bir neden verilmemiştir. Grosseteste gibi, onun da gençliğinde Papalık'a tek otorite merkezi ve Kilise'deki kamu düzeninin tek garantisi olarak coşkulu bir bağlılık duygusu

almış olması daha olasıdır, ancak papalık sisteminin gerçek işleyişine dair deneyimi (ve özellikle 1857'de Roma'ya yaptığı bir ziyaret) onu ideali ile gerçeklik arasında ne kadar az uyum olduğuna bir dereceye kadar ikna etmiştir. Ayrıca, Pius IX'un 1854'te Meryem Ana'nın Tertemiz Gebeliği dogmasını
yayımlamasından da olumsuz etkilenmiş olabilir. Ancak nedenleri ne olursa olsun, sonunda Papalık'ın yüzyıllardır sahip olduğu güçlere herhangi bir ekleme yapılmasına veya daha katı bir tanımlamaya
enerjik bir şekilde karşı çıkanların lideri olmuştur. 1861'de Münih'te yaptığı bazı konuşmalarda, Roma Katolik Kilisesi'nin devamının papanın zamansal egemenliğine bağlı olmadığı görüşünü açıkça dile getirdi. _Kilise ve Kiliseler_ (Münih, 1861) adlı kitabı bir dereceye kadar aynı soruyla ilgileniyordu. 1863'te 100 ilahiyatçıyı Malines'te bir araya gelmeye ve Lamennais ile Lacordaire'in Fransa'da erken gündeme getirdiği, yani Roma Katolik Kilisesi'nin modern fikirlere karşı takınması gereken tavır olan soruyu tartışmaya davet etti. Toplanan ilahiyatçılara hitabı "pratikte Ultramontane
partisine karşı bir savaş ilanıydı." 1848'de Frankfurt ulusal meclisinde Kilise için özgürlükten yana cesurca konuşmuştu, ancak Kilisesi'nin yetkililerinin kendisinin savunduğundan çok farklı bir özgürlük talep ettiğini görmüştü. Kilise için talep ettiği özgürlük, devletin müdahalesi olmadan kilisenin işlerini yönetme özgürlüğüydü; papalık monarşisinin şampiyonları ve özellikle Cizvitler, modern fikirlerin yayılmasını durdurmak için özgürlük istiyorlardı. Malines'teki Katolik kongresinde yapılan konuşmalar, Kilise ve Devlet arasındaki ilişki sorununa Liberal bir çözüm yönünde bir bildiriydi. Papa bir an tereddüt etmiş gibi göründü, ancak nihayetinde hangi yolu izleyeceği konusunda pek şüphe yoktu, ve dört günlük tartışmadan sonra meclis onun emriyle kapatıldı. 8 Aralık 1864'te Pius IX., modern bilime ve ilerlemeye savaş açtığı ünlü _Müfredatı_ yayınladı (bkz. 
MÜFREDAT). Dollinger, bu soruyla bağlantılı olarak _Katolik Teolojisinin Geçmişi ve Şimdiki Zamanı_ (1863) ve _Geçmiş ve Şimdiki Zaman Üniversiteleri_ (Münih, 1867) adlı eserlerini yayınladı.

Şimdi Dollinger'ın hayatının kritik dönemine yaklaşıyoruz. Tam da bu sıralarda, Roma Katolik Kilisesi'nin önde gelen ilahiyatçılarından bazıları, mevcut tehlikelerle başa çıkmanın en iyi yolunun papanın otoritesini daha net bir şekilde tanımlamak ve vurgulamak olduğunu düşünerek, ona kişisel yanılmazlığını Kilise'nin bir dogması haline getirmesini tavsiye ettiler ve bu amaçla bir konsey toplamanın gerekliliğini şiddetle vurguladılar. Çeşitli kesimlerde önemli bir muhalefet vardı. Birçok piskopos ve ilahiyatçı önerilen tanımı yanlış olarak değerlendirdi. Diğerleri ise bunu gerçek olarak kabul etmelerine rağmen, duyurulmasını uygunsuz ilan ettiler. Ancak muhalefetin merkezi Almanya'ydı ve lideri, yüksek itibarı ve engin bilgi birikimiyle, etrafında toplanan ilahiyat uzmanları grubunun diğer üyelerinin çok üstünde olan Dollinger'di. Bunların arasında, Bavyera'daki yakın arkadaşları Johann Friedrich (bkz.) ve J. N. Huber de vardı. Almanya'nın geri kalanında birçok destekçi buldu, özellikle Bonn'daki Katolik teoloji fakültesindeki profesörler: bunların arasında ünlü
kanonist von Schulte, Franz Heinrich Reusch, din tarihçisi Joseph Langen ve daha sonra Almanya'daki Eski Katolik Kilisesi'nin piskoposu olan J. H. Reinkens, Knoodt ve diğer seçkin akademisyenler vardı. İsviçre'de, İsviçre'de Eski (veya bazen adlandırıldığı gibi, Mesih-) Katolik piskoposu olan Profesör Edward Herzog ve diğer bilginler hareketi destekledi. 1869'un başlarında ünlü
_Janus Mektupları_ (hemen İngilizceye çevrildi; 2. baskı
_Das Papsttum_, 1891) ortaya çıkmaya başladı. Bunlar Dollinger tarafından Huber ve daha sonra Münih'te profesör olan Friedrich ile birlikte yazıldı. Bunlarda _Syllabus_'un karanlıkçılığa ve papalık despotluğuna doğru eğilimi ve modern düşünceyle uyumsuzluğu açıkça belirtilmişti; ve papalık yanılmazlığına karşı kanıtlar, _Mektuplar_'ın iddia ettiği gibi, Sahte Kararnamelere dayanıyordu ve cehalet çağında tartışmasız kabul edilmişti, konseyin rehberliği için yetenekli bir şekilde bir araya getirilmişti. 8 Aralık 1869'da, gerçekten toplandığında, dünya, konseyin tartışmaları devam ederken Dollinger ve Huber tarafından yazılan _Quirinus Mektupları_'nda neler olup bittiği konusunda bilgilendirildi. Bu mektuplardan bazıları Alman gazetelerinde yayınlandı ve İngilizce çevirisi Rivington tarafından yayınlandı. Vatikan'daki kütüphaneci Augustin Theiner, o zamanlar açık sözlü Liberalizmi nedeniyle papa nezdinde itibarsızdı ve Alman arkadaşlarını tartışmaların gidişatı hakkında iyi bilgilendiriyordu. Konseyin toplantıları sıklıkla çok fırtınalıydı ve yanılmazlık dogmasının muhalifleri sık sık kesintiye uğradıklarından ve yaygara kopararak onları bastırmaya çalışıldığından şikayet ediyorlardı. Dogma sonunda ezici bir çoğunluk tarafından kabul edildi ve son bölünmeden önce konseyi terk eden muhalif piskoposlar tek tek boyun eğdi (bkz. VATİKAN KONSEYİ). Ancak Dollinger susturulamadı. Münih üniversitesindeki kırk dört profesörün protestosuna başkanlık etti ve Ağustos 1870'te toplanan ve Vatikan kararnamelerine karşı bir bildiri yayınlayan Nürnberg'de bir kongre topladı. Büyük bir 
hararet
yaşandı. Dollinger'in etkisinin en büyük olduğu Bavyera'da, konseyin kararlarına karşı koyma konusunda en güçlü kararlılık
kazandı. Ancak konseyin otoritesi Münih başpiskoposu tarafından en üst düzeyde tutuldu ve Dollinger'den teslim olmasını istedi.
Dollinger, teslim olmak yerine 28 Mart 1871'de başpiskoposa unutulmaz bir mektup yazarak kararnameleri imzalamayı reddetti.
Bunların, Kutsal Yazılara, Kilise'nin ilk 1000 yıldaki geleneklerine, tarihi kanıtlara, genel konseylerin kararnamelerine ve Roma Katolik Kilisesi'nin dünyadaki her ülkedeki devletle mevcut ilişkilerine karşı olduğunu söyledi. "Bir Hristiyan, bir ilahiyatçı, bir tarihçi ve bir vatandaş olarak," diye ekledi, "bu doktrini kabul edemem."

Başpiskopos itaatsiz profesörü aforoz ederek cevap verdi.
Bu, yeni bir muhalefet uyandırdı. Dollinger, neredeyse oybirliğiyle Münih Üniversitesi'nin rektör-magnificus'u seçildi ve Oxford, Edinburgh ve Marburg üniversiteleri ona fahri hukuk doktoru unvanını, Viyana ise felsefe unvanını verdi. Bavyera din adamları, 150 yıldan uzun süredir Papalıktan bağımsız olarak var olan ve "Eski Katolik" adını benimseyen Hollanda'daki Jansenist Kilisesi'nin Piskoposu Loos'u Bavyera'da onaylamalar düzenlemesi için davet etti. Teklif kabul edildi ve piskopos zafer takları ve diğer sevinç gösterileriyle karşılandı. Üç Hollandalı Eski Katolik piskopos, istenirse bir piskoposu kutsamaya hazır olduklarını ilan ettiler. Önemli soru, Vatikan kararnamelerine karşı çıkanların bir toplantısında tartışıldı ve bir piskopos seçilerek Hollandalı piskoposlardan onu takdis etmeleri istendi. Ancak Dollinger, öneriye karşı oy kullandı ve hareketin ilerlemesi için daha fazla adım atmaktan vazgeçti. Bu, kararnamelere karşı direnişin tarihindeki kritik andı. Bir bilgin, bir ilahiyatçı ve bir insan olarak muazzam ünü olan Dollinger, Eski Katolik Kilisesi'nin piskoposu olarak kutsanmasına izin vermiş olsaydı, bölünmenin ne kadar geniş olacağını söylemek imkansızdır. Ancak bir bölünme başlatmayı reddetti. Reddetmesi Bavyera'yı harekete kaybettirdi; ve Bavyera sempatizanlarının sayısı, 1878'de ayrılanların rahiplerinin evlenmesine izin vermesiyle daha da azaldı; Dollinger'in içtenlikle pişman olduğu bir karardı. Ancak Eski Katolik Cemaati, başında piskopos Reinkens ile resmen kurulmuştu ve hala varlığını sürdürüyor (bkz. ESKİ KATOLİKLER).

Dollinger'in yeni cemaate karşı tutumu çok net bir şekilde tanımlanmamıştı.

Farklı zamanlarda yaptığı iki beyanı uzlaştırmak zor olabilir: "Şizmatik bir topluluğa katılmak istemiyorum; izole edilmiş durumdayım" ve "Kendi adıma, inançlarım gereği Eski Katolik cemaatine ait olduğumu düşünüyorum." İkinci beyan, ilkinden birkaç yıl sonra, Pastör Widmann'a yazılan bir mektupta yapılmıştır. İki beyanın uzlaştırılmasına en yakın yaklaşım, ileri yaşında, olağanüstü zorluk koşullarında oluşturulmuş yeni bir mezhebin başkanı olma sorumluluğunu üstlenmek istememesine rağmen, yeni bir yola girmeye hazır olanları kınamak istememesi gibi görünüyor. "İnancına göre" Eski Katoliklere aitti, ancak
asla resmen onlara katılmadı. Yine de en azından liderleriyle buluşmaya, onlara hitap etmeye ve onlarla zor sorunları tartışmaya hazırdı.
1872 Bonn Konferansı'nda verdiği Kiliselerin yeniden birleşmesiyle ilgili konuşmaları, bu konferansların çıkarları doğrultusunda düzenlendiği yeni kurulan cemaate hiçbir şekilde düşman olmadığını gösteriyor.
1874'te ve tekrar 1875'te, Bonn'da düzenlenen ve Britanya Adaları'ndan ve Doğu Kilisesi'nden önde gelen din adamlarının katıldığı Yeniden Birleşme Konferansları'na başkanlık etti. Bunlar arasında Lincoln Piskoposu Christopher Wordsworth, Ely Piskoposu Harold Browne, Dublin Başpiskoposu Lord Plunket, Syros ve Tenos Başpiskoposu Lycurgus, Canon Liddon ve St. Petersburg Profesör Ossinine vardı. Bu iki konferansın ikincisinde, Dollinger yetmiş altı yaşındayken, Almanca ve İngilizce bir dizi harikulade konuşma yaptı ve bu konuşmalarda kıtadaki teolojinin durumu, yeniden birleşme sorunu ve Roma Katolik Kilisesi'nin egemen olduğu Avrupa'nın çeşitli ülkelerinin dini durumu hakkında konuştu. Bu vesileyle elde ettiği başarıların en küçüğü, olağanüstü bir incelik, yetenek, bilgi ve sebatla, Doğuluları, Anglikanları ve Eski Katolikleri, Yunan Kilisesi'nin önde gelen teologlarının yazılarından alınmış, uzun zamandır tartışılan Kutsal Ruh'un Alayı meselesiyle ilgili bir uyum formülünü kabul etmeye ikna etmek için yaptığı başarılı girişimdi. Bu
sonuç elde edildikten sonra, günlerinin geri kalanını inzivada geçirdi, bazen inzivadan çıkıp teolojik sorular üzerine konuşmalar yaptı ve ayrıca arkadaşı Reusch ile birlikte son kitabı olan _Geschichte der Moralstreitigkeiten in der
romisch-katholischen Kirche seit dem sechzehnten Jahrhundert mit
Beitragen zur Geschichte und Charakteristik des Jesuitenordens_
(Nordlingen, 1889)'ı yazdı. Bu kitapta Aziz Alfonso de' Liguori'nin ahlaki teolojisiyle ilgileniyordu. 14 Ocak 1890'da Münih'te doksan bir yaşında öldü. Hatta _in articulo mortis_ bile itaat pahasına cemaat rahibinden kutsallıkları almayı reddetti, ancak son görevleri arkadaşı Profesör Friedrich tarafından yerine getirildi.

Yukarıdaki taslakta atıfta bulunulan çalışmalara ek olarak, _İlk Üç Yüzyılda Eucharistia_ (Mainz, 1826); _Kilise Tarihi_ (1836, İngilizce çev. 1840); _Hippolytus ve Kallistus_ (1854, İngilizce çev., 1876); _Hristiyanlığın İlk Çağı_ (1860); _Kiliselerin Yeniden Birleşmesi Üzerine Dersler_; _Vatikan Kararnameleri;
Avrupa Tarihi Üzerine Çalışmalar_ (çev. M. Warre, 1890); _Çeşitli
Adresler_ (çev. M. Warre, 1894)'i de sayabiliriz.

Bkz. _Hayat_ by J. Friedrich (3 cilt, 1899-1901); _The Times_'daki ölüm ilanı, 11 Ocak 1890; L. von Kobell, _Dr. Dollinger'ın Konuşmaları_ (K. Gould tarafından çevrilmiştir, 1892). (J. J. L.*)

DOLLOND, JOHN (1706-1761), İngiliz gözlükçü, bir Huguenot mültecisinin oğluydu, Londra'daki Spitalfields'da ipek dokumacısıydı ve 10 Haziran 1706'da
doğdu. Babasının mesleğini sürdürdü, ancak Latince, Yunanca, matematik, fizik, anatomi ve
diğer konularda bilgi edinmek için zaman buldu. 1752'de ipek dokumayı bıraktı ve 1750'de optik aletler üreticisi olarak işe başlayan en büyük oğlu Peter Dollond'a (1730-1820) katıldı. Ünü hızla arttı ve 1761'de kralın gözlükçüsü olarak atandı. 1758'de, isminin özellikle ilişkilendirildiği başarıya, taç ve çakmaktaşı camların kombinasyonuyla akromatik mercekler inşa etme yönteminin keşfine götüren deneyleri anlatan "Işığın farklı kırılabilirliğiyle ilgili bazı deneylerin hesabı"nı yayınladı. Leonhard Euler 1747'de akromatizmin cam ve su merceklerinin kombinasyonuyla elde edilebileceğini öne sürmüştü. Sir Isaac Newton'un ifadelerine dayanarak Dollond bu olasılığı tartışmıştı (Phil. Trans., 1753), ancak daha sonra İsveçli fizikçi Samuel Klingenstjerna (1698-1765) Newton'un dağılma yasasının gözlemlenen bazı gerçeklerle uyuşmadığını belirttikten sonra, bu soruyu çözmek için deneylere başladı. 1757'nin başlarında, cam ve su merceklerinin yardımıyla renksiz kırılma üretmeyi başardı ve birkaç ay sonra farklı
kalitelerdeki camların bir kombinasyonuyla aynı sonucu elde etmek için başarılı bir girişimde bulundu (bkz.
TELESKOP). Bu başarısı nedeniyle Kraliyet Cemiyeti ona 1758'de Copley madalyası verdi ve üç yıl sonra onu üyelerinden biri olarak seçti. Dollond ayrıca küçük açıları ölçmek için kullanılan cihazlarla ilgili iki makale yayınladı (_Phil. Trans._, 1753, 1754). 30 Kasım 1761'de Londra'da felç geçirerek öldü.

Hayatının özel olarak basılan bir anlatımı, torunlarından biriyle evlenen Manx bilgini Rahip John Kelly (1750-1809) tarafından yazılmıştır.

DOLMAN (Türkçe _d[=o]l[=a]m[=a]n_), başlangıçta önü açık bırakılmış, dar kollu, uzun ve bol bir giysi. Genellikle Türkler tarafından giyilir ve şekli bir cübbeye benzemektedir. Bu isim, süvariler tarafından giyilen ve omuzlardan sarkan, kolları gevşek bir şekilde sarkan üniforma ceketine verilmiştir; ayrıca, kollar yerine geniş pelerin benzeri düzenlemelerle hanımlar tarafından giyilen benzer bir giysi için de kullanılır.

Bosna'daki Dolnja Tuzla bölgesinin başkenti olan DOLNJA TUZLA veya DONJI SOLI, Spreca'ya akan ve Bosna'ya Doboj'da, 39 m. B.K.B.'de katılan küçük bir akarsu olan Jala veya Julla üzerinde güzel bir konumdadır;
ve Doboj'dan bir yan demiryolu üzerindedir. Nüfus (1895) 10.227; neredeyse hepsi, kalıcı bir çingene kolonisi dahil, Müslümandır. Dolnja Tuzla, bir bölge mahkemesinin ve bir Ortodoks piskoposunun merkezidir; birkaç
kilise, birçok cami, bir hastane, spor salonu ve ticaret okulu ile.
Büyük alkali işletmelerin yanı sıra, Macar madencilerin kolonisinin bulunduğu çevredeki tepelerden tahıl, hayvancılık, kereste ve kömür ticaretiyle canlı bir ticarete sahiptir; hem Dolnja veya Aşağı hem de Gornja veya Yukarı Tuzla'da, 6 m. Doğu'da devlete ait olan tuz kaynakları Balkan Yarımadası'nda rakipsizdir.

Dolnja Tuzla, Romalılar tarafından _Ad Salinas_ olarak adlandırılmıştır. Konstantin
Porphyrogenitus, 10. yüzyılda bundan _Salenes_ olarak bahsetmiştir; diğer
ortaçağ belgelerinde _Sou_, _Sow_ veya _Soli_ olarak görünür. Modern adı, Türkçe _tuz_, "tuz" kelimesinden türemiştir. 1690'da Avusturyalılar Türkleri Gornja Tuzla'da bozguna uğrattı ve Fransisken rahipleri yaklaşık 3000 diğer Roma Katoliği ile birlikte Slavonya'ya sürdüler.

DOLOMIEU, DEODAT GUY SILVAIN TANCREDE GRATET DE (1750-1801), Fransız
jeolog ve mineralog, 24 Haziran 1750'de Fransa'nın Isere bölgesindeki Tour-du-Pin yakınlarındaki Dolomieu'da doğdu. Çocukluğunda Malta Nişanı'na kabul edildi. On dokuzuncu yılında hizmet verdiği kadırgadaki bir şövalyeyle kavga etti ve çıkan düelloda onu öldürdü. Suçu nedeniyle ölüme mahkûm edildi, ancak büyük üstat gençliğini göz önünde bulundurarak ona bir af verdi ve bu, Kardinal Torrigiani'nin isteği üzerine Papa XIII. Clement tarafından onaylandı ve dokuz aylık hapis cezasından sonra serbest bırakıldı. Bu süre boyunca kendini fizik bilimleri çalışmakla teselli etti ve Metz'deki sonraki ikametgahı boyunca kendini bunlara adamaya devam etti. 1775'te _Recherches sur la pesanteur des corps a differentes distances du centre
de la terre_ adlı eserini ve A. F. Cronstedt (1702-1765) ve T. O. Bergman'ın (1735-1784) mineralojik incelemelerinin iki İtalyanca çevirisini yayınladı. Bu eserler ona Paris'teki Academie des Sciences'ın muhabir üyesi olarak seçilme onurunu kazandırdı. En sevdiği uğraşları takip etmek için boş zaman elde etmek amacıyla Dolomieu, on beş yaşından beri karabinalarda tuttuğu komisyonu bıraktı ve 1777'de _bailli_ (sonradan Kardinal L. R. E.) de Rohan'a Portekiz'e kadar eşlik etti. Ertesi yıl İspanya'yı, 1780 ve 1781'de ise Sicilya'yı ve bitişik adaları ziyaret etti. 1782 yılının iki ayı Pireneler'in jeolojik yapısını incelemekle geçti ve 1783'te Calabria'daki deprem onu ​​İtalya'ya gitmeye yöneltti. Bu gezilerin bilimsel sonuçları _Voyage aux iles de Lipari_ (1783); _Memoire sur le tremblement de terre de la Calabre_ (1784) adlı eserlerinde verilmiştir; _Memoire sur les iles Ponces, et catalogue raisonne des produits de
l'Etna_ (1788) ve diğer eserler. 1789 ve 1790'da kendini
Alpler'in incelenmesiyle meşgul etti, bu gözlemleri
_Journal de physique_'te yayınlanan çok sayıda anının konusunu oluşturuyor. Onun adını taşıyan
_dolomit_ minerali, Dolomieu tarafından 1791'de
tanımlandı. O yıl Fransa'ya döndü ve beraberinde zengin mineral koleksiyonları getirdi. 14 Eylül 1792'de, yirmi yıldır en yakın ilişki içinde olduğu dük de la
Rochefoucauld, Forges'ta öldürüldü ve Dolomieu, dükün dul eşi ve kızıyla birlikte, birkaç önemli bilimsel makale yazdığı
Roche Guyon malikanesine çekildi. 9. Termidor'daki (27 Temmuz 1794) olaylar ülkeyi bir miktar
huzurlandırdıktan sonra, Dolomieu jeolojik turlarına yeniden başladı ve daha önce hiç tanımadığı
Fransa'nın çeşitli bölgelerini ziyaret etti. 1796'da maden okulunda mühendis ve profesör olarak atandı ve enstitünün kurulduğu dönemde enstitünün bir üyesi olarak seçildi. 1797'nin sonunda, 1798'de Bonaparte'ın Mısır seferine eşlik eden bilimsel kadroya katıldı. Nil Nehri'ni Kahire'ye kadar takip etmişti, ancak sağlık sorunları nedeniyle Avrupa'ya dönmesi gerekiyordu ve 7 Mart 1799'da İskenderiye'den yelken açtı. Gemisi denize açılmaya elverişsiz olduğu için Taranto'ya yanaştı ve Napoli o sırada Fransa ile savaş halinde olduğundan, tüm Fransız yolcular esir alındı. 22 Mayıs'ta gemiyle Messina'ya götürüldüler ve oradan Dolomieu hariç Fransa kıyılarına doğru yola çıktılar. Dolomieu, tarikatının büyük üstadına Malta'ya karşı tasarılarını açıkladığı 1783'ten beri Napoli sarayının nefretinin hedefi olmuştu ve o adadaki düşmanlarının iftiraları şimdi tutuklanmasının bahanesi olarak kullanılıyordu. Veba salgını olan bir zindana kapatıldı ve orada paçavralar giyerek ve yatak olarak sadece biraz samanla yirmi bir ay boyunca çürüdü. Ancak Dolomieu umutsuzluğa kapılmadı. Yazı malzemelerinden yoksun kalınca, bir tahta parçasını kalem yaptı ve lambasının dumanını mürekkep olarak kullanarak, hâlâ sahip olduğu tek kitap olan İncil'in kenarlarına _Sur la
philosophie mineralogique et sur l'espece minerale_ (1801) adlı incelemesini yazdı. Arkadaşları, serbest bırakılması için yalvardılar ama boşuna; zorlukla da olsa, ona biraz yardım
sağlamayı başardılar ve ancak Fransa ile Napoli arasındaki antlaşmadaki özel bir madde sayesinde, 15 Mart 1801'de serbest bırakıldı. Fransa'ya vardığında, Daubenton'un ölümünden sonra Ocak 1800'de seçildiği doğa tarihi müzesinde mineraloji kürsüsü görevine başladı. Dersleri sona erince, İsviçre'yi tekrar ziyaret etti. Oradan geri dönerek, 26 Kasım 1801'de, Saone-et-Loire bölgesindeki Chateau-Neuf'teki kayınbiraderinin ikametgahına ulaştı. Burada, birkaç gün içinde yenik düştüğü bir ateşe yakalandı. Dolomieu'nun jeolojik teorileri, özgünlükleri ve kavramsallaştırma cesaretleri açısından dikkat çekicidir. İlkel küreyi oluşturan malzemelerin, özgül ağırlıklarına göre düzenlendiğini, böylece sıvı bir merkezi küre, bunun dışında katı bir kabuk, ardından bir su tabakası ve son olarak atmosfer oluşturduğunu ileri sürdü. Suyun kabuktan nüfuz ettiği yerlerde, alttaki sıvı kütlede katılaşma meydana geldi ve bu da genişleyerek üstteki kayalarda çatlaklar oluşturdu. Çatlaklardan aşağı akan su ayrıştı ve ortaya çıkan köpürme, denizaltı volkanlarına neden oldu. Yer kabuğunun, sulu kayaların birikmesi ve erimiş iç kısmının kademeli olarak katılaşması nedeniyle sürekli olarak kalınlaştığına inanıyordu, böylece eski volkanik patlamalar ve diğer jeolojik olaylar yakın zamanlardakilerden çok daha büyük bir büyüklük ve sıklıkta olmalıydı.

Lacepede, "Eloge historique de Dolomieu", _Memoires de la
classe des sciences de l'Institut_ (1806); Thomson, _Annals of
Felsefe_, cilt xii. s. 161 (1808).

DOLOMİT, kalsiyum ve magnezyum karbonattan oluşan bir mineral türü, CaMg(CO3)2, ve rombohedral kristaller veya büyük kaya kütleleri olarak ortaya çıkar. Çoğu iyi kristalleşmiş numunenin analizleri yukarıdaki formülle yakından örtüşmektedir, iki karbonat eşit moleküler oranlarda mevcuttur (CaCO3, 54,35; MgCO3, 45,65%). Normal
dolomit bu nedenle kalsiyum ve magnezyum karbonatların izomorf bir karışımı değil, çift tuzdur; ve bileşimdeki herhangi bir değişiklik, bu çift tuzun kalsiyum, demir, magnezyum, manganez ve nadiren çinko ve kobalt karbonatlarıyla izomorf karışımıyla açıklanmalıdır.

[Resim: ŞEK. 1.]

Kristalin formda dolomit, aynı rombohedral karbonat grubuna ait olan kalsite çok benzer; mükemmel yarıkların olduğu yüzlere paralel olan ilkel rombohedron, _r_ (100), 73 derecelik arayüz açılarına sahiptir. 45', kalsitin ayrılma
eşkenar dörtgeninin açısı 74 derecedir. 55'. Özellikle karakteristik bir özellik, bu eşkenar dörtgenin sıklıkla kristallerde bulunan tek form olmasıdır (kalsitte diğer formlarla kombinasyon dışında nadirdir); yüzeyler genellikle eğimlidir (şekil 1), bazen olağanüstü bir
derecede eyer biçimli kristallere yol açar (şekil 2). Düz yüzeyli kristaller genellikle ikizlidir, dikey eksenleri paralel olan iki eşkenar dörtgenin birbirine geçmesi söz konusudur. Kalıtsal
eşkenar dörtgen _e_'ye paralel olan ikincil ikiz laminasyon (110), kalsitte çok yaygındır, dolomitte yoktur. Ancak, kristallerin sahip olduğu simetri derecesinde kalsit ve dolomit arasında önemli bir
fark vardır; ilki, bir rombohedral kristalin tam sayıda düzlemine ve simetri eksenine sahipken, ikincisi, yalnızca bir üçlü simetri ekseni ve bir simetri merkezine sahip, paralel yüzlere sahip hemihedraldir. Diyoptaz ve fenasit ile aynı olan bu düşük simetri derecesi, bazen eğik olarak yerleştirilmiş bir rombohedronun varlığı ve ayrıca ilkel rombohedronun yüzlerindeki
aşındırma ve elastikiyet figürlerindeki simetri eksikliğiyle gösterilir.

[Resim: ŞEK. 2.]

Dolomit, kalsitten hem daha serttir (H. = 3-1/2-4) hem de daha yoğundur (sp. gr. 2.85). İki mineral, dolomitin soğuk, seyreltik asitler tarafından etkilenmemesi gerçeğiyle de kolayca ayırt edilebilir (aşağıya bakın,
_Dolomit Kayası_). Dolomit kristalleri şeffaftan yarı saydama kadar değişir ve özellikle yüzeyler kavisli olduğunda genellikle sedefli bir parlaklık gösterir; renk genellikle beyaz veya sarımsıdır.

Kristalize mineral ilk olarak 1779'da P. Woulfe tarafından kimyasal olarak incelendi ve 1784'te R. Kirwan tarafından bileşik-spar olarak adlandırıldı; diğer erken isimler bitter-spar, rhomb-spar ve pearl-spar'dır (ancak bunlara diğer
rombohedral karbonatlar da dahildir). Dolomit adı (_dolomie_, N. T. de Saussure, 1792), 1791'de bazı Tirol kalkerli kayaçlarının ve İtalyan mermerlerinin asitle temas ettiğinde yalnızca hafifçe köpürdüğünü fark eden Fransız jeolog D. G. Dolomieu'nun onuruna verilmiştir; bu ad uzun yıllar boyunca yalnızca kayaya uygulandı, ancak daha sonra ilk olarak dolomit-spar biçiminde kristalize minerale genişletildi.

İsviçre'deki Brieg yakınlarındaki Binnenthal'in beyaz kristal dolomit kayasında, dolomitin güzel su berraklığında kristalleri bulunur; ve
kristalize kütleler serpantin, talk-şist ve diğer
magnezyum silikat kayaçlarına gömülü olarak bulunur. Bununla birlikte, en iyi kristalize örnekler genellikle metal içeren yataklarda bulunur; örneğin, Piedmont'taki Ivrea yakınlarındaki Traversella'nın demir madenlerinde (büyük ikiz romboedralar olarak) ve
Cumberland'daki Cleator Moor'da; Cumberland'daki Alston'daki kurşun ve çinko cevheri yataklarında, Man Adası'ndaki Laxey'de, Missouri'deki Joplin'de; ve
Macaristan'daki Schemnitz ve Meksika'daki Guanajuato'nun gümüş damarlarında.

Yapı ve kimyasal bileşimdeki farklılıklara bağlı olarak çeşitli dolomit çeşitleri ayırt edilmiştir. Miemite, Toskana'daki Volterra yakınlarındaki Miemo'dan elde edilen, soluk kuşkonmaz yeşili renkte, kristalize veya sütunlu bir çeşittir; taraspite, İsviçre'deki Tarasp'tan elde edilen benzer bir çeşittir. Aşağı Avusturya'daki Aggsbach yakınlarındaki Gurhof'tan gelen Gurhofit kar beyazı, kompakt ve porselendir. Piedmont'taki Ivrea yakınlarındaki Brosso vadisinden gelen Brosit ve Saksonya'daki Tharand'dan gelen tharandit, demir içeren kristalleşmiş çeşitlerdir. Yakından ilişkili olan tür ankerittir (bkz.). (L. J. S.)

_Dolomit Kayası._--Dolomit kayası, aynı zamanda dolomitik veya
magnezyumlu kireç taşı olarak da bilinir, esas olarak aynı adlı mineralden oluşur, ancak genellikle kalsit,
kuvars, karbonat ve demir oksitleri, killi malzeme ve çört veya kalsedon gibi diğer maddelerin karışımını içerir. Çok saf ve iyi kristalleşmiş dolomitler kar beyazı olabilir (örneğin doğu Alpleri'ndeki bazı örnekler), ancak genellikle kirliliklerin varlığından dolayı sarı, kremsi, kahverengimsi veya gridir. Bunlar, ince bir ölçekte de olsa kristalin olma eğilimindedir ve mikroskop altında, mükemmel bir
ayrılma ve çok güçlü çift kırılma ile küçük keskin açılı romboedralardan oluşmuş olarak görünürler. Genellikle bununla tanınabilirler, ancak zayıf asitle yapılan testlerle benzer kireçtaşlarından veya mermerlerden kesinlikle ayırt edilebilirler. Dolomit, soğukta seyreltik hidroklorik asitte çok yavaş çözünür, ancak asit ısıtıldığında kolayca çözünür; kireçtaşları her iki durumda da asit tarafından serbestçe saldırıya uğrar. Hem dolomit hem de kalsit içeren magnezyumlu kireçtaşları, cilalı yüzeyleri kısa bir süre soğuk zayıf aside maruz bırakarak aşındırılabilir; kalsit çıkarılır ve küçük çukurlar veya çöküntüler bırakılır. Kalsitin dağılımı, ferrik
klorür çözeltisi kullanılarak daha net hale getirilebilir. Bu, kalsitin oluştuğu yerde sarı bir ferrik
hidrat lekesi bırakarak ayrışır. Alternatif olarak, bir alüminyum klorür çözeltisi işe yarayacaktır; bu, kalsit ile temas ettiğinde jelatinimsi alüminayı çökeltir ve film anilin boyalarla boyanabilir
(Lemberg'in çözeltisi). Dolomitler bu işlemlerden etkilenmez.

Kompakt yapıdaki dolomitler, kireç taşlarından daha yüksek bir özgül ağırlığa sahiptir, ancak çok sıklıkla mağaramsı veya druzy bir karaktere sahiptirler, oyukların duvarları inci parlaklığında ve yuvarlak yüzlü küçük dolomit kristalleriyle kaplıdır. Ayrıca biraz daha serttirler ve bu ve diğer nedenlerden dolayı yapı taşı olarak daha uzun süre dayanırlar ve kaldırım veya yol onarımı için kullanıldıklarında daha iyi aşınırlar. Dolomitler nadiren fosillidir, çünkü dolomitleşme süreci başlangıçta mevcut olan herhangi bir
organik kalıntıyı yok etme eğilimindedir. Kireç taşlarıyla karşılaştırıldığında daha az sıklıkla iyi tabakalıdırlar, ancak bu kuralın istisnaları vardır. Birçok
dolomit, özellikle İngiltere'nin kuzeyindekiler, çok
dikkat çekici bir beton yapı gösterir. Yataklar, bir veya iki ayak çapından aşağıya doğru her boyutta yuvarlak toplardan oluşmuş gibi görünüyor. Genellikle saçma yığınları veya üzüm salkımları gibi birbirine yapışmışlardır. Lifli radyal kalsit kristallerinden oluşurlar ve bunlar bir tür betonlaşma eylemiyle dolomitli malzemeden
ayrılmış ve bu şekilde gruplanmışlardır. Bu yataklardaki diğer betonlaşmalar mercan salkımlarına, bitki tutamlarına benzer veya çeşitli garip taklit biçimler sunar.

Kalsitten farklı olarak dolomit, deniz hayvanları tarafından iskeletlerinin sert kısımlarını oluşturmak için salgılanmaz ve genel olarak dolomitin yalnızca çok nadiren ve istisnai koşullar altında doğrudan sudaki çözeltiden
biriktiği kabul edilir. Öte yandan, kireç taşlarının magnezyum karbonatı emebileceğini veya kısmen onunla yer değiştirebileceğini ve çift tuzlu dolomitin kalsit yerine "metasomatik" olarak tanımlanan süreçlerden biriyle ikame edilebileceğini gösteren çok sayıda kanıt vardır. Böylece, Britanya'nın çeşitli bölgelerindeki Karbonifer kireç taşları, eklem, çatlak veya fay hatları boyunca veya ara sıra belirli yatak düzlemleri boyunca dolomitlere dönüşür. Aynı zamanda kaya kristalleşir, dakik yapısı değişir, fosilleri silinir ve dolomitin kireç taşından daha yüksek özgül ağırlığı olduğundan büzülme meydana gelir ve boşluklar oluşur. Dolomitteki kristalin, betonsu ve druzi yapıların yaygınlığı bu şekilde basit bir şekilde açıklanabilir. İşlem aslında birçok "magnezyumlu kireçtaşında" incelenebilir, burada mikroskop aracılığıyla kireçtaşının orijinal özelliklerinin tahribatıyla eş zamanlı olarak gerçekleşen dolomit kristallerinin kademeli büyümesini izleyebiliriz. Mercan resiflerinde yapılan son araştırmalar, bu değişikliklerin günümüzde önemli derinliklerde ve uzun süredir konsolide olmamış kayalarda devam ettiğini göstermektedir. Tüm bunlar, kalsiyum ve magnezyumun çift karbonatının belirli koşullar altında basit karbonatlardan herhangi birinden daha kararlı bir tuz olduğunu ve bu koşulların doğada önemli bir sıklıkta tekrarlandığını kanıtlamaktadır. Deneyler, orta derecede yüksek sıcaklıklarda (100 ila 200 derece C) magnezyum tuzlarının çözeltilerinin laboratuvarda kalsitleri dolomite dönüştüreceğini ve aragonitin kalsitten daha kolay etkilendiğini kanıtlamıştır. Kireçtaşlarının dolomitleşmesiyle olan benzerlik güçlüdür ancak tam değildir, çünkü bu son işlem normal sıcaklıklarda ve yaklaşık olarak atmosferik basınçlar altında gerçekleşmelidir. Jeologların bakış açısından, değişimin henüz tamamen tatmin edici bir açıklaması yapılmamıştır, ancak soruna çok fazla ışık tutulmuştur. Birçok kireçtaşı aragonit açısından zengindir, ancak bu zamanla kalsit olarak yeniden kristalleşme eğilimindedir. Magnezyum tuzları deniz suyunda ve buharlaşan kapalı mercan lagünlerinin ve birçok acı gölün sularında bol miktarda bulunur. Kalsit, karbonik asitle doymuş suda dolomitten daha çözünürdür ve kireçtaşından yavaşça uzaklaştırılma eğilimindeyken, dolomit göreceli olarak artar. Dolomitin ayrıca kalsitten daha yoğun olması, basınç arttığında onu daha kolay değiştirebileceği varsayılabilir. Bunlar ve diğer birçok faktör muhtemelen kireçtaşlarının dolomitlere dönüşmesini etkilemek için birlikte çalışır. Dolomitleşme örnekleri, kireçtaşlarının bulunduğu hemen hemen her jeolojik oluşumda elde edilebilir. En eski kayalar, örneğin İskoçya'nın Kambriyen kireçtaşları, en genel olarak etkilenir, ancak daha önce belirtildiği gibi, değişim, çok yeni oluşumlar olan Hint ve Pasifik okyanuslarının yükselmiş mercan resiflerinde bile meydana gelir. Dolomitlerin, biriktikleri dönemde çöl veya tuz gölü koşullarının hüküm sürdüğünü gösteren kayalar arasında çok sık olması çok ilginçtir. İngiliz Permiyen'in dolomit veya magnezyumlu kireçtaşı buna bir örnektir. Açıklama, acı göllerin sularının genellikle kireçtaşı yataklarından sızan magnezyum tuzları bakımından zengin olması ve bunları dolomite dönüştürmesidir. En ünlü dolomitler arasında Tirol'ün Dolomit Alpleri'ndekiler bulunur. Bunlar Triyas çağındadır ve dikkat çekici derecede pitoresk dağ manzaraları sunar; bazılarının başlangıçta mercan resifleri olduğuna inanılır; artık oldukça kristallidirler ve genellikle ilginç mineraller ve cevherler içerirler. Kuzey Amerika Trenton kayalarındaki galen kireçtaşı çoğunlukla dolomittir. Dolomitler mükemmel yapı taşları sağlar ve İngiltere'nin kuzeydoğusundakiler (Mansfield taşı vb.) ayrışmaya karşı dirençleri nedeniyle uzun zamandır büyük ilgi görmektedir. Kaliteleri oldukça
değişkendir ve hepsi pratikte eşit derecede tatmin edici
olmamıştır. Westminster'daki Parlamento Binaları'nın bir kısmı
dolomitten yapılmıştır. (J. S. F.)

DOLOMİTLER, Güney Tirol Alpleri'nde bir dağ bölgesidir, ancak
bazen Alpler'den başka bir zincirin parçası olduğu hatalı olarak düşünülür.
Bu bölgenin ayırt edici özelliği,
en eşsiz derecede keskin zirvelerde yükselen ve en çarpıcı renklerdeki damarlarla çizgili olan magnezyum kireç taşından oluşmasıdır. Günümüzde turistler tarafından iyi bilinir hale gelmiştir, ancak turistler çoğunlukla birkaç büyük merkeze bağlı kalmaktadır, ancak daha çarpıcı zirvelerin çoğuna ilk olarak 19. yüzyılın altmışlı yıllarının sonu ve yetmişli yıllarının başında İngiliz dağcılar tarafından tırmanılmıştır. Kabaca söylemek gerekirse, Dolomit bölgesi, Franzensfeste'den Trent'e (B.) giden Brenner demir yolu ile Drave vadisindeki Innichen'den Sexten vadisi ve Piave vadisi üzerinden Belluno ve Feltre'ye (D.) giden Monte Croce Geçidi'nin üzerinden geçen yol arasında yer alır. Kuzeyde Innichen'den Franzensfeste'ye giden demir yolu hattıyla, güneyde ise Trent'ten Feltre'ye giden demir yolu ve karayoluyla sınırlıdır. En yüksek zirve Marmolata'dır (10.972 ft.), ancak çok daha tipik olanlar Sorapiss, Cimon della Pala, Langkofel, Pelmo, Drei Zinnen, Sass Maor ve Rosengarten'dir (bkz. ALPS). Başlıca turistik tatil yerleri arasında St Ulrich (Groden vadisinde), San Martino di Castrozza (Primiero yakınında), Caprile ve Cortina d'Ampezzo yer alır.

Yukarıdaki bölgeye dahil olan Dolomitler'in yanı sıra Alpler'de birkaç başka Dolomit grubu (daha az yaygın olsa da) vardır. Trent'in kuzeybatısında Tosa grubu yükselirken, İsviçre'de Piz d'Aela grubu, Albula Geçidi güzergahında Bergun'un güneybatısında ve Splugen köyünün kuzeyinde ilginç küçük grup ve St Gotthard ile Lukmanier Geçitleri arasındaki diğer izole zirveler bulunur. Dauphine'de (jeolog Dolomieu'nun evi) Royannais, Vercors ve Devoluy'un (hepsi Grenoble'ın güneybatısına) dağlık bölgeleri az çok Dolomit karakterindedir.

Bkz. J. Gilbert ve G. C. Churchill, _The Dolomite Mountains_ (Londra, 1864); Miss L. Tuckett, _Zigzagging among Dolomites_ (Londra, 1871);
P. Grohmann, _Wanderungen in den Dolomiten_ (Viyana, 1877); L. Sinigaglia, _Climbing Reminiscences of the Dolomites_ (Londra, 1896);
_The Climbs of Norman-Neruda_ (Londra, 1899); V. Wolf von Glanvell,
_Dolomitenfuhrer_ (Viyana, 1898); J. Ball, _Batı Alpleri_ (yeni basım,
Londra, 1898, bölüm 9, Rte. P. Fransız Dolomites). (W. A. ​​B. C.)

DOLPHIN, _Delphinus delphis_ olarak bilinen yaygın deniz memelisine ait bir isimdir, ancak aynı zamanda az çok
yakın akraba türlere de uygulanır. Yunuslar, şişe burunlular veya daha yaygın olarak adlandırıldıkları gibi "yunuslar", tüm denizlerde bol miktarda bulunurken, bazı türler Amazon gibi büyük nehirlerin sakinleridir.
Bunlar, deniz memelileri takımının daha küçük üyeleri arasındadır ve hiçbiri 10 ft.'yi geçmez. Yiyecekleri çoğunlukla balıktır, çok sayıda sivri uçlu dişle donatılmış uzun dar gagaları balık yakalamak için iyi adapte olmuştur, ancak bazıları kabukluları ve yumuşakçaları da yerler. Çoğunlukla sosyaldirler ve suda hareketlerinin çevikliği ve zarafeti, bir "yunus sürüsü" denizde bir geminin pruvasında
oynadığında seyirciler için hayranlık uyandıran temalardır.

[İllüstrasyon: Sıradan Yunus (_Delphinus delphis_).]

Grubun türü, genellikle 6 ila 8 ft. uzunluğunda olan ve sırt yüzgecinin 9 veya 10 inç yüksekliğe ulaştığı ve vücudun her iki uca doğru inceldiği merkeze yakın en kalın olan Akdeniz ve Atlantik'in sıradan yunusudur (_D. delphis_). Alın, yaklaşık 6 inç uzunluğunda olan hafifçe düzleştirilmiş gaganın tabanına aniden iner ve alından enine bir çöküntüyle ayrılır. Ağız, her iki çenenin her iki tarafında sayıları kırktan elliye kadar değişen, keskin, hafifçe kavisli dişlerle donatılmıştır. Kulak açıklığı aşırı derecede küçüktür; gözler orta büyüklüktedir ve üfleme deliği hilal şeklindedir. Üst yüzeyin rengi siyahtır, yanlarda daha açık hale gelir ve altta tamamen beyazdır. Yunuslar sürü halinde yaşar ve büyük sürüler genellikle gemileri takip eder. Dikkat çekici bir çeviklik sergilerler, bireylerin sudan güverteye düşecek kadar yükseğe sıçradıkları bilinmektedir. Onların sıçramaları ve insan toplumuna karşı duydukları belirgin zevk, her çağda denizcilerin dikkatini çekmiştir ve muhtemelen yunuslar hakkında anlatılan birçok masalın ortaya çıkmasına neden olmuştur. Denizde görünmeleri iyi bir alamet olarak kabul edilirdi, çünkü bir fırtınanın habercisi olmasına rağmen, denizcilerin güvenli bir yere doğru dümen tutmasını sağlardı. Yunus balığı, balık, mürekkep balığı ve kabuklularla beslenerek aşırı derecede oburdur. İngiltere'nin güney kıyılarında çoğunlukla sardalya ve uskumruyla beslenir ve bunların peşindeyken genellikle ağlara takılır. Dişi, çok dikkatli bir şekilde emzirdiği tek bir yavru doğurur. Sütü bol ve zengindir ve emzirme işlemi sırasında anne, kendisinin ve yavrularının gerekli solunumunu sağlamak için hafifçe yan yatmış bir pozisyonda yüzer. Yunus balığının eskiden bir balık olduğu düşünülüyordu ve et kullanımı yasaklandığında Roma Katolikleri tarafından yenmesine izin verildi ve Fransızlar tarafından bir
lezzet olarak
değerlendirildiği anlaşılıyor. Britanya'nın denizci nüfusu arasında "yunus" adı genellikle güzel renkli balığa verilir
_Coryphaena hippuris_--Portekizlilerin dorado'su ve şair "ölmekte olan yunus balığının değişen renklerinden" bahsederken ikincisine atıfta bulunuyor.

_Prodelphinus_, _Steno_, _Lagenorhynchus_, vb. gibi birçok diğer akraba cins de _Delphinidae_ familyasına dahildir ve bunların bazıları tamamen nehirlerde yaşar.

Bunların yanında, _Platanistidae_ familyasını oluşturan ve susu ile temsil edilen, büyük ölçüde tatlı su türlerinden oluşan başka bir grup daha vardır.
(_Platanista gangetica_), Ganj, Brahmaputra ve İndus'un neredeyse tüm nehir sistemlerine
yaygın olarak dağılmış,
yüzmek için yeterli su olduğu sürece
yükseğe çıkar, ancak asla denize
geçmez. Yaklaşık 8 ft. uzunluğunda, kördür ve dipteki çamurlu sularda uzun burnuyla küçük balıklar ve kabuklularla
beslenir. Cinsinin tek türü olan _Inia geoffroyensis_, Amazon'da sık sık görülür ve 8 ft.'lik aşırı bir uzunluğa ulaşır.
Tamamen pembe veya ten rengi veya tamamen siyah veya üstü siyah ve altı pembedir. Üçüncüsü, yaklaşık 5 ft. uzunluğunda bir tür olan La Plata yunusu, _Stenodelphis
blainvillei_'dir. Rengi soluk kahverengidir ve Rio de la Plata haliçinin kahverengi suyuyla uyum sağlar. Bkz. CETACEA. (R. L.*)

DOMAT veya DAUMAT, JEAN (1625-1696), Fransız hukuk danışmanı, 30 Kasım 1625'te Auvergne'deki Clermont'ta doğdu. Port-Royalistlerle yakın bir ilişki içindeydi, Pascal ile yakın arkadaştı ve bu ünlü filozofun ölümünde özel
evrakları kendisine emanet edildi. Esas olarak, _Lois civiles dans leur ordre
naturel_ (1689) başlığı altında üç ciltlik 4to'luk ayrıntılı hukuk özetinden tanınır; bu girişim için XIV. Louis ona 2000 livre maaş ödemiştir. Dördüncü cilt, _Le Droit public_, ölümünden bir yıl sonra 1697'de yayınlandı. Bu, Fransa'nın hukuk bilimi üzerine ürettiği en önemli çalışmalardan biridir. Domat, tüm hukuku etik veya dini ilkeler üzerine kurmaya çalıştı, sloganı _L'homme est fait par Dieu et pour Dieu_ idi. _Lois
Civiles_'in yanı sıra, Domat, _Legum delectus_ (Paris, 1700; Amsterdam, 1703) başlığı altında Justinianus koleksiyonlarındaki en yaygın yasaların bir seçimini Latince yaptı; daha sonra _Lois
civiles_'e eklendi. Eserleri İngilizceye çevrildi. Domat 14 Mart 1696'da Paris'te öldü.

1843 tarihli _Journal des savants_ dergisinde Victor Cousin'in Domat hakkında yazdığı birçok makale var ve bunlar başka türlü erişilemeyen birçok bilgi veriyor.

DOMBES, Fransa'nın doğusunda bir bölge, eskiden Burgonya eyaletinin bir parçasıydı, şu anda Ain departmanında yer alıyor ve Batı'da Saone, Güney'de Rhone, Doğu'da Ain ve Kuzey'de Bresse bölgesiyle sınırlanıyor. Bölge, kuzeybatıya doğru hafif eğimli, engebeli bir plato oluşturur, Ain ve Rhone'u çevreleyen yüksek zemin ortalama 1000 ft yüksekliğe ulaşır. Dombes, kaya kilinden ve buzul hareketinin diğer kalıntılarından oluşan geçirimsiz bir yüzeyle karakterize edilir. Bu gerçek, çoğunlukla 35 ila 250 dönüm arasında değişen ve toplam 282.000 dönümlük alanının yaklaşık 23.000 dönümünü kaplayan çok sayıda yağmur suyu havuzundan kaynaklanmaktadır. Yapay olarak oluşturulan bu havuzlar, çoğu durumda 15. yüzyıldan, bazıları daha erken dönemlerden kalmadır ve o sıkıntılı zamanlarda tarımdan daha güvenli bir gelir kaynağı gören toprak sahipleri tarafından oluşturulmuştur. Bu politikanın sonucu olarak hastalıklar ve nüfus azalması ortaya çıktı ve 18. yüzyılın sonunda Yasama Meclisi, o zamanlar şu anki boyutlarının iki katını kaplayan
havuzların alanını azaltmaya karar verdi.
19. yüzyılda drenaj çalışmaları devam etti, yollar kesildi ve diğer iyileştirmeler yapıldı.
Başta sazan, turna ve çamur balığı olmak üzere çok sayıda balık hala karlı bir şekilde yetiştiriliyor, havuzlar periyodik olarak kurutuluyor ve toprak ekiliyor.

Dombes (Lat. _Dumbae_) bir zamanlar Arles krallığının bir parçasıydı.
11. yüzyılda, krallık dağılmaya başladığında, Dombes'in kuzey kısmı Bauge lordlarının gücü altına girdi ve 1218'de,
Marguerite de Bauge'nin Beaujeu'lu IV. Humbert ile evlenmesiyle
Beaujeu lordlarına geçti. Güney kısmı ise Villars ve Thoire lordlarının elinde kaldı. Lordları, imparator II. Frederick'in aforoz edilmesinden yararlanarak imparatorluğun tam bağımsızlığını ilan ettiler. 1400'de Bourbon dükü II. Louis, Beaujeu lordluğuyla birlikte Dombes'in kuzey kısmını satın aldı ve iki yıl sonra güney kısmını sires de Thoire'dan satın alarak, başkenti Trevoux olan Dombes'in yeni bir egemen prensliğini oluşturdu. Prenslik, 1523'te Kral I. Francis tarafından el konuldu ve Constable de Bourbon'un diğer mülkleriyle birlikte 1527'de kraliçe anne Louise'e verildi ve ölümünden sonra sırasıyla krallar I. Francis, II. Henry ve II. Francis ve Catherine de' Medici tarafından tutuldu. 1561'de Bourbon-Montpensier dükü Louis'e verildi ve onun soyundan gelenler tarafından 1682'ye kadar tutuldu, Montpensier düşesi "Mademoiselle", sevgilisi Lauzun'un serbest bırakılmasının bedeli olarak Louis XIV'ün gayrimeşru çocuğu Maine düküne verdi. Maine dükünün en büyük oğlu, Dombes prensi Louis Auguste de Bourbon (1700-1755), Türklere karşı Prens Eugene'in ordusunda görev yaptı (1717), Polonya Veraset Savaşı'na (1733-1734) ve Avusturya Veraset Savaşı'na (1742-1747) katıldı. İsviçre alayının albay generali, Languedoc valisi ve Fransa tazılarının efendisi oldu. Dombes prensi olarak yerine, 1762'de prensliği taca teslim eden kardeşi Eu kontu (bkz.) geçti. Küçük Dombes prensliği bazı açılardan canlı bir yaşamın belirtilerini gösteriyordu; prensin Trevoux'daki darphanesi ve matbaaları uzun süre ünlüydü ve Thoissey'deki kolej iyi donanımlı ve etkiliydi.

Bkz. A. M. H. J. Stokvis, _Manuel d'histoire_ (Leiden, 1889);
Guichenon, _Histoire de Dombes_ (1863, 1872); ve M. C. Guigue'nin _Bibliotheca Dumbensis_ (Valentin Smith ile birlikte) (1856-1885) gibi çeşitli eserleri.

DOMBROWSKI, JAN HENRYK (1755-1818), Polonyalı general, 29 Ağustos 1755'te Krakov Palatinate'sindeki Pierszowice'de doğdu. Saksonya'da büyüdü, birkaç yıl Sakson ordusunda görev yaptı; ancak 1791'de Polonya Meclisi yurtdışında görev yapan tüm Polonyalıları geri çağırdığında, memleketine geri döndü. Poniatowski yönetiminde, 1792'de Ruslara karşı düzenlenen sefere katıldı. 1794'te Varşova'nın savunulmasında Kosciusko yönetiminde kendini gösterdi. Bundan sonraki iki yıl boyunca emekli olarak yaşadı ve Rusya ve Prusya'nın ordularındaki yüksek rütbeli kişilerin kendisine yaptığı
teklifleri reddetti. Daha sonra Paris'e gitti ve Ocak
1797'de Cisalpine Cumhuriyeti hükümeti tarafından bir Polonya lejyonu
organize etme yetkisi aldı. Bu görevi Milano'da yerine getirdi. Lejyonunun komutasında İtalya'daki savaşta önemli bir rol oynadı, Mayıs
1798'de Roma'ya girdi ve Trebbia'da (19 Haziran
1799) ve 1799-1801'deki diğer savaşlarda ve çarpışmalarda büyük bir fark yarattı. Amiens barışından sonra, tümen generali olarak İtalyan
cumhuriyeti'nin hizmetine geçti. 1806'da Napolyon tarafından Polonya'da bir ayaklanmayı teşvik etmek
için çağrıldı, Polonyalılardan oluşan birkaç tümen
organize etti ve Danzig ve Friedland'da kendini gösterdi. 1809'da Polonya seferinde görev yaptı ve 1812'de _Grande
Armee_'de bir Polonya tümenine komuta etti ve Beresina'nın geçişinde yaralandı. Leipzig Muharebesi'nde (1813) Marmont komutasında savaştı ve ertesi yıl Polonya'ya döndü. Çar tarafından Polonya ordusunun yeniden düzenlenmesiyle görevlendirilen generallerden biriydi ve 1815'te süvari generali ve yeni Polonya krallığının senatörü olarak atandı. Ancak ertesi yıl Posen'deki malikanesine çekildi. General Dombrowski, 26 Haziran 1818'de Posen'deki Wina-Gora'daki koltuğunda öldü. Lehçe birkaç askeri tarih eseri yazdı.

DOME (Lat. _domus_, ev; İtal. _duomo_, katedral), İtalyan katedrallerinin karakteristik bir özelliğinden türetilen bir mimari terim,
sadece yatay planı her zaman bir daire olan küresel veya küresel bir tonoza doğru şekilde uygulanır. Roma'daki Pantheon'da olduğu gibi dairesel bir duvarda; veya daha sonraki Bizans kiliselerinde ve genel olarak Rönesans stillerinde olduğu gibi bir tamburda; veya kare veya çokgen bir alan üzerinde taşınabilir, bu durumda
kubbenin tabanı ana duvarın çizgilerine pandantifler,
kuyruk kemerleri, konsollar veya bir dizi eşmerkezli kemer veya bunlardan ikisinin birleşimiyle bağlanır. Kesiti yarım daire, sivri, oval veya segmental olabilir;
İkinci durumda genellikle kubbe olarak adlandırılır, ancak onu taşıyan pandantifler, Herod'a atfedilen Kudüs'teki Kutsal Alan'ın güney tarafındaki giriş holünde veya Justinian tarafından Altın Kapı'nın bölmelerini taçlandıran pandantiflerde olduğu gibi, çapraz çizgilerde tam küresel kubbeyi sürdürür. Kubbe, Mycenae'deki "arı kovanı" mezarlarında olduğu gibi yatay hatlarda, merkeze doğru yayılan eklemlerle veya ikisi arasında bir uzlaşmayla, Diocletian'ın Spalato'daki sarayındaki Jüpiter Tapınağı'nda olduğu gibi bir dizi küçük daire parçasıyla veya yine alt kısmı yatay hatlarda ve üst kısmı kemerlerle, Roma'daki Pantheon'da olduğu gibi inşa edilebilir. Kubbe muhtemelen insan tarafından icat edilen en eski örtü biçimlerinden biridir, ancak muhtemelen Keldaniler'deki yanmamış tuğlalar gibi geçici malzemelerle inşa edilmesi nedeniyle, mevcut hiçbir örnek yoktur. Ancak
Layard'ın Kuyunjik'ten getirdiği bir kabartmada (bkz. MİMARLIK, şekil 10), yarım daire ve oval kubbelerin tasvirleri vardır ve bunlar, bu özelliğin Asur'da iyi bilindiğini gösterir ve aynı yapıdaki kubbeleri günümüze kadar ve herhangi bir merkezleme olmadan inşa ettikleri için, bunların en uzak çağlardan beri var olmuş olabileceğini düşündürmektedir.
Avrupa'daki en eski örnekler, genel olarak MÖ 11. yüzyıla atfedilen Mycenae ve Yunanistan'ın başka yerlerindeki "arı kovanı" mezarlarıdır. Bir anlamda, gerçek kubbeler değildirler, çünkü bunlar, arkadaki toprağın itişine direnen bir kemerin kemer taşları gibi hareket eden yatay taş sıraları üzerine inşa edilmiştir. Bu, Lysicrates'in Choragic Anıtı'nda veya Yunanistan'daki diğer dairesel yapılarda mevcut değildi,
çünkü dikey bölümleri dairenin parçaları değildi. Bu nedenle, Pompeii Hamamları'nın konik tonozu bir kubbe değildir.
Titus Hamamları'ndaki dairesel Laconicon (A. D. 72) kubbeli olabilir
ve Thermae'deki büyük yarım daire kubbeler kesinlikle yarı kubbelerle
örtülmüş olmalı.

En eski Roma kubbeleri, tapınak olarak tanımlanan, ancak gerçekte oradaki muazzam banyo tesislerinin bir parçası olan, Cumhuriyet'in sonlarına doğru Romalıların en sevdiği
yer olan Napoli yakınlarındaki Baiae'deki büyük dairesel salonların kubbeleridir.
Avernus Gölü'nün doğu yakasındaki en büyük, Apollon Tapınağı olarak bilinen, 100 ft iç çapa sahip dairesel bir salondur.
Baiae'deki Diana, Merkür ve Venüs'ün kubbeleri sırasıyla 96, 66 ve 60 ft idi.
Tonozların hepsi tuğla ve çimentodan yatay sıralar halinde tüften inşa edilmiştir. Merkür Tapınağı'nın kubbesinin yarısı yıkılmıştı, bu da bölümün neredeyse eşkenar bir kemere benzediğini gösteriyordu. Tüm bu kubbelerde delikli açıklıklar veya pencereler olduğu gerçeğinden, muhtemelen hamamların _frigidaria_'sını oluşturuyorlardı.

Roma'da hala var olan ilk örnek, çapı 142 ft. olan dairesel bir kubbenin dairesel bir duvarın üzerinde durduğu Pantheon'dur (MS 112), yüksekliği çapına yaklaşık olarak eşittir. Roma tuğlası veya kiremitinden yapılmış bu kubbenin alt sıraları, üçüncü kutunun tepesine kadar, yatay sıralar halinde döşenmiştir; bunun üstünde, yapı kesin olarak bilinmemektedir; dışarıdan bir dizi küçük kemer gösterilmiştir, ancak bunlar daha önceden inşa edilmiş bir kabuğun üzerinde durmaktadır. Sözde
Minerva Medica Tapınağı (şimdi Gallienus Hamamları Nymphaeum'u olarak bilinir, MS 366) bir sonraki tarihli örnektir. Nymphaeum, plan olarak ongen şeklindeydi, bu yüzden tuğla kubbeyi taşımak için küçük pandantifler gerekiyordu.

Diocletianus'un Thermae'sinin (M.S. 302) kubbeli Laconicon'u hala Santa Maria degli Angeli kilisesinin giriş holü olarak varlığını sürdürüyor.
Constantine'in
zamanına ait iki küçük kubbeli örnek, Roma'daki S. Costanza ve Lateran Vaftizhanesi'nde ve biri de Ravenna'daki Galla Placidia'nın mezarında (M.S. 450 civarı) bulunmaktadır. Bunlardan sırasıyla 4. ve 5. yüzyıllarda Sırbistan ve Firuzabad'daki Sasani kubbelerine geçiyoruz. Bunlar tuğladan yapılmış ve kare pandantifler üzerine oturtulmuştur. Kesitte ovaldirler. Suriye'de, Esra'daki sekizgen kilisenin üzerindeki kubbe, taştan yapılmış ve M.S. 515 tarihlidir ve yüksekliği çapına eşit, yani 28 ft. Bu ve Sasani kubbeleri, merkezleme yapılmadan inşa edilmiştir. Bir sonraki örnek, hem tasarımı hem de uygulaması bakımından
mevcut olan en iyi örnek olan Konstantinopolis'teki Ayasofya kilisesidir. Tralles'li Anthemius ve Miletli Isidorus'un tasarımlarına göre Justinianus (537-552) tarafından inşa edilmiştir. Kubbenin çapı 104 ft.'dir ve kare bir alan üzerinde pandantiflerle taşınır. Yapı, dönüşümlü olarak tuğla ve taştan yapılmıştır ve kubbenin alt kısmı, ona olağanüstü bir hafiflik kazandıran
kırk pencereyle delinmiştir. Kilisenin döşemesinden kubbenin sofitine kadar olan yükseklik 179 ft'dir. Bizans mimarları tarafından benzer boyutlarda bir kubbe
bir daha asla denenmedi ve daha sonraki örneklerdeki temel fark,
kubbenin pencerelerle delinmiş dairesel bir tambur üzerine yükseltilmesiydi.

Ravenna'daki San Vitale kilisesinin üzerine inşa edilen kubbeyi hafifletmek için, birinin ucu diğerinin ağzına yerleştirilen içi boş silindirik kavanozlarla inşa edildi; benzer bir düzenek
İmparatoriçe Helena'nın mezarında (Torre Pignatiara), Via Appia'daki Maxentius Sirki'nin tonozlarında ve San Stefano'nun dış koridorlarında, hepsi Roma'da benimsendi, böylece Sta Sophia'nın payandalarından kurtulundu.

Kahire'deki daha eski camilerin kubbeleri, kubbenin tabanının etrafına pencereler açılmış ve aralarında dış payandalar bulunan Sta
Sophia modeline göre inşa edilmişti; bu kubbelerin hepsi çimento veya sıva ile kaplanmış tuğladan inşa edilmişti. Daha sonraki bir tarihte ve taştan inşa edildiğinde,
üst kısım yükseltilmiş ve üzerine bir finial yerleştirilmiş bir nokta ile sonlandırılmıştı. Bunlar Kahire'nin içinde ve dışında bulunan, geleneksel çiçek dekorasyonuyla iç içe geçmiş sonsuz sayıda geometrik desenle oyulmuş kubbelerdir. Kubbenin üst kısmı çok incedir, bu nedenle çok az ağırlık ve nispeten hiç itme kuvveti yoktur ve korunmalarını muhtemelen bu gerçeklere borçluyuz.

Hindistan'da, Jama Mescidi'nin "büyük camisi" (MS 1560) ve Bijapur'daki Gol Gumbaz veya Mahommed Adil Şah'ın mezarı (MS 1630) kubbeler, birbirini kesen ve içeriye doğru çıkıntı yapan kemerlerden oluşan pandantifler üzerinde taşınır ve ağırlıkları kubbede olabilecek herhangi bir itmeyi dengeler. Benzer bir sebepten dolayı, Delhi'deki Şah Cihan'ın Jama Mescidi'nde (1632-1638) ve Tac Mahal'de (M.S. 1630) kubbeler şişkin bir form alır, kubbenin ağırlığıyla birlikte kalçaların altındaki kalınlığı, kubbenin üst kısmının uygulayabileceği herhangi bir itmeye karşı bir denge unsuru olarak hizmet eder. Form çok da beğenilecek bir şey değildir ve Rusya'daki kiliselerde olduğu gibi abartıldığında, Tatarlar tarafından tanıtıldığında, zaman zaman canavarca bir hal alır.

Bunlardan Perigord ve La Charente kubbelerine geçiyoruz, bunların en eskileri 11. yüzyılın başlangıcına tarihlenir. Perigueux'deki St. Etienne'in batı kubbesinden (M.S. 14) geriye sadece pandantifler kalmıştır, ancak daha sonraki örneklerle birlikte bu Fransız kubbelerinin hem yapı hem de biçim olarak Bizans'tan farklı olduğunu göstermek için yeterlidir. Pandantifler yatay taş sıraları üzerine inşa edilmiştir ve bunları taşıyan sivri kemerlerin kemer taşları pandantiflerin bir parçasıdır; kemerlerin tepesinden birkaç ayak yukarıda bir kalıp ve bir çıkıntı vardır, bunun üzerine kesiti oval olan kubbe inşa edilmiştir. St. Etienne'i takip eden başlıca örnekler S. Jean-de-Cole, Cahors, Soulillac, Solignac, Angouleme, Fontevrault ve son olarak Venedik'teki St. Mark'ın taklidi olarak yaklaşık 1150'de inşa edilen Perigueux'deki St. Front'tur. İkinci kilisenin kubbeleri eski bazilikaya yaklaşık 1063'te sokuldu ve 15. yüzyılda yıkılan Konstantinopolis'teki Havariler kilisesine dayanıyordu, bu yüzden elimizde sadece Procopius'un net açıklaması var. Kuzey ve güney transeptleri ve St. Mark'ın korosu üzerindeki kubbeler, nefin ve geçişin üzerindekilerden daha küçüktür, çünkü daha eski yapıların arasına yerleştirilmeleri gerekiyordu. St. Mark'ın kubbelerinin yapımı bilinmiyor, ancak St. Front'ta yalnızca genel tasarım kopyalandı ve bunları Perigordian tarzında inşa ettiler. Perigord'lu duvar ustaları ayrıca Filistin'deki Haçlı kiliselerinin kubbelerinden ve Kıbrıs'ta hala kalan bazı erken kiliselerden sorumludur. Ancona'daki San Cyriaco ve Padua'daki Sant' Antonio kubbeleri Venedik'teki St. Mark'ın kubbelerine dayanıyordu. Orta İtalya'da Pisa Katedrali'nin kubbesi (eliptik planlı) var ve bu, İtalya genelindeki kiliselerin geçişinde en çok tercih edilen özellikti, genellikle tromp pandantiflerle taşınıyordu. Floransa, Parma, Trieste ve Piacenza vaftizhanelerinin kubbeleri yalnızca iç kısımdadır, dikey duvarlarla ve eğimli bir çatıyla çevrilidir. Sicilya'da, güçlü Sarazen etkisi nedeniyle, tromp pandantifler, MİMARLIK: _Mahommedan_ (bkz.) başlığı altında açıklanan sarkıt pandantiflerin basit versiyonlarıdır, en erken örnek, tüm
kubbelerin kesiti oval olan San Giovanni-dei-Leprosi kilisesinde bulunmuştur.

Perigord ve La Charente hariç, Fransa'daki kiliselerde kubbeler bulunmaz, ancak İspanya'da Burgos, Tarragona ve Salamanca katedrallerindeki geçişin üzerine
getirilmiş ve mimari
özellikler olarak dışarıdan yapılmıştır. Bu, Almanya'da nadiren bulunur, çünkü Worms, Spires ve Mainz katedrallerinde ve Köln'deki St
Martin ve Sankt Maria im Capitol kiliselerinde geçişler kubbelerle örtülüdür, her zaman trompet pandantifleriyle taşınır,
dışarıdan etraflarına fenerler inşa ederler. Rönesans stillerinde, kubbe hemen ana karakteristik özellik olarak kabul edildi ve Floransa'daki Santa Maria del Fiore'nin geçişinin üzerine dikilmesi Brunelleschi'ye emanet edilen ilk önemli çalışmaydı. Kubbe 1422'de başladı ve 1431'de tamamlandı, ancak fener hariç, 1444'te ölüm yılında başlandı ve 1471'de tamamlandı. Planda sekizgen olan kubbe 139 ft. çapındadır ve iç ve dış bir kaplama ile inşa edilmiştir, biri diğeriyle eşmerkezlidir, aralarındaki kaburgalarla birbirine bağlanmıştır: alt kısım taş, üst kısım tuğladır.

Çift kabuk, Michelangelo tarafından Roma'daki St. Peter'ın kubbesinde de kullanılmıştır, dış kabuk alttakinden daha yükseğe kaldırılmış ve kaburgalarla birbirine bağlanmıştır. Çapı 140 ft. ve yapı Floransa'dakine benzer şekilde tuğladan, ancak kaburgalar Tivoli'den gelen taştan. Her iki durumda da fenerin ağırlığı çok önemli bir husustu ve tekrarlanan onarımlardan ve ek bağların eklenmesinden sorumludur.

Bu bağlamda Sir Christopher Wren, Londra'daki St Paul Katedrali'ndeki zorluğu başka bir şekilde çözdü: Üç kabuk sağladı, alttaki ortada bir göz var ve içeriden bakıldığında iç kubbeyi oluşturuyor; ortadaki konik formda ve dıştaki ahşapla çerçevelenmiş ve kurşunla kaplı. Konik kabuk feneri taşır, ağırlığı doğrudan tabana taşınır, demir bağlarla bağlanır ve
yuvarlak portikonun verebileceği ek güçle.

Tüm bu durumlarda bu kubbeler yüksek tamburlar üzerine inşa edilir, böylece
dışarıdan bakıldığında Roma'daki Pantheon'dan veya Konstantinopolis'teki Sta Sophia'dan oldukça farklı bir görünüm sunarlar.

Diğer örneklerden, Mansard'ın Paris'teki Invalides kubbeleri
(1706) ve Soufflot'nun Pantheon kubbeleri (1735), her biri üç kabuğa sahiptir,
ilki zarif bir tasarıma sahiptir. İspanya'da Granada'daki katedralin
(1530) ve Escurial'in (1563) kubbeleri; İtalya'da Venedik'teki Sta Maria
della Salute'nin kubbeleri, Todi'deki Bramante'nin (1480) küçük örneği ve
Cenova'daki Carignano'nun kubbeleri, ayrıca Konstantinopolis'teki Süleymaniye camisinin kubbesi (1550) kayda değerdir. MİMARİ ve HİNT MİMARİSİ'ni gösteren
resimlere bakın. (R. P. S.)

DOMENICHINO (veya DOMENICO), ZAMPIERI (1581-1641), 21 Ekim 1581'de Bologna'da doğan İtalyan ressam, bir kunduracının oğluydu. Sürekli olarak
bilindiği Hristiyan isminin küçültülmüş hali
kısa boyunu gösterir. Gençken Denis Calvart'ın
eğitimine verildi; ancak o öğretmen tarafından büyük bir
sertlikle muamele gördükten sonra onu terk etti ve Agostino'nun
Caracci akademisinde bir öğrenci oldu. 17. yüzyılın başlarına doğru, meslektaşı ve yakın Albani'nin daveti üzerine Roma'ya gitti ve çalışmalarını Annibale Caracci'nin
altında sürdürdü. Domenichino'nun
fakültesi gelişiminde yavaştı. İlk başlarda çekingen ve
güçlerine güvenmiyordu; çalışkan, isteksiz ve çekingen tavırları arkadaşları tarafından donukluk olarak yanlış anlaşıldı ve "Öküz" (Bue) lakabını aldı. Ancak yeteneklerini daha dikkatli bir şekilde gözlemleyen Annibale Caracci, Domenichino'nun dehasının görünürdeki yavaşlığının zamanla resim sanatına bir onur kazandıracağını öngördü. İlk yapımları onu fark ettirdiğinde, aşırı bir çabayla çalıştı ve eserlerini dönemin en çok hayranlık duyulan ustalarının eserleriyle karşılaştıracak kadar ilerledi. Kendi eserlerinin sürekli sansürcüsü olarak hareket etmesinden dolayı, diğer öğrenciler arasında doğru ve ifade edici bir tasarımcı olarak öne çıktı; renkleri doğaya en sadık renklerdi; Mengs, eserlerinde arzuladığı hiçbir şey bulamadı, sadece biraz daha fazla zarafet. Tüm güçlerini sanata adayabilmek için Domenichino tüm toplumdan uzak durdu; ya da ara sıra halk tiyatrolarında ve yürüyüşlerde arasa da, bu, insanların yüz hatlarındaki tutkuların oyununu daha iyi gözlemlemek içindi - sevinç, öfke, keder, dehşet ve zihnin her türlü duygusu - ve bunları canlı bir şekilde tabletlerine aktarmak içindi; Bellori'ye göre, ruhu tasvir etmeyi, hayatı renklendirmeyi ve tüm eserlerinin hedeflediği yürekten duyguları ortaya çıkarmayı bu şekilde başardı. Kişisel karakterinde ölçülülük ve alçakgönüllülükle tanınır; ancak, sosyalleşme eksikliğinin yanı sıra, efendisine karşı biraz şüpheci ve kıskanç oldu.

Roma'da Domenichino, hepsine fresk eserler çizdiği Kardinaller Borghese, Farnese ve Aldobrandini'den iş aldı.
Kazandığı seçkin ün, bazı çağdaşlarının kıskançlığını uyandırdı. Özellikle en inatçı düşmanlarından biri olan Lanfranco, ünlü "Aziz Jerome Cemaati"nin (1614'e doğru La Carita kilisesi için yaklaşık on ginelik bir cüzi ücrete resmedilmiş, şu anda Vatikan Galerisi'nde ve genellikle, ama en mantıksız şekilde, dünyanın en iyi ikinci veya üçüncü yağlıboya tablosu olarak anılır) Agostino Caracci'nin bir taklidi olduğunu ileri sürdü; ve bu ustanın aynı konudaki resminin (şu anda Bologna Galerisi'nde) bir gravürünü satın aldı ve kopyaları Domenichino'nun bir intihalci olduğunu kanıtlamak amacıyla dağıtıldı. İki kompozisyon arasında gerçekten de çok belirgin bir benzerlik var. Zampieri'nin hemen ardından resmettiği, Aziz Cecilia'nın hayatından konuları temsil eden resimler, rakiplerinin endişesini daha da artırdı ve adaletsizliklerini ve kötülüklerini ikiye katladı. Bu
entrikalardan tiksinen Domenichino, Roma'yı terk edip Bologna'ya gitti ve Papa XV. Gregory tarafından geri çağrılana kadar orada kaldı. Gregory onu papalık sarayının baş ressamı ve mimarı olarak atadı. Bu mimari görevinde sanatta
acı olmamasına rağmen çok az şey yapmış veya hiçbir şey yapmamış gibi görünüyor. Frascati'deki Villa di Belvedere'nin büyük bir kısmını ve Villa Ludovisi'nin tamamını ve diğer bazı yapıları tasarladı. 1630'dan itibaren Domenichino Napoli'de, özellikle Cappella del Tesoro'daki Aziz Januarius'un hayatını anlatan bir dizi fresk (asla tamamlanmadı) üzerinde çalıştı. Ailesiyle birlikte o şehre yerleşti ve bir okul açtı. Orada kendisine yönelik zulüm, daha önceki herhangi bir olaydan
çok daha utanç verici hale geldi. Kötü şöhretli sözde "Napoli Kabalı" -ressamlar Corenzio, Ribera ve Caracciolo- tüm yabancı rekabeti dışlamak için bir araya geldiler, Bolonyalı sanatçıyı mümkün olan her şekilde rahatsız ettiler ve eleştirdiler; örneğin, sabah fresk çalışmasına döndüğünde, birinin önceki günkü performansı sildiğini sık sık görürdü. Sürekli endişenin Domenichino'nun hayatını sona erdirdiğine inanılıyor; çağdaş şüphe, zehirden genişçe bahsetmekten çekinmedi, ancak bu doğrulanmadı. İki günlük bir hastalıktan sonra, 15 Nisan 1641'de Napoli'de öldü. Domenichino, tasarımın doğruluğu, tutkuların ifadesi ve kafasının havasındaki sadelik ve çeşitlilik açısından Raphael'den biraz daha aşağı görüldü; ama aslında ikisi arasında
en büyük uçurum sabitlenmiştir. 18. yüzyıl eleştirmenleri Bolognese'yi
her türlü mantık veya hoşgörünün ötesinde övdüler; artık
zihin ve icat bakımından sıradan biri olarak kabul ediliyor, doğuştan gelen bir idealiteden yoksun, ancak şüphesiz
güçlü, kararlı ve bilgili bir icracı. "Daha zengin veya daha çeşitli perdeler, daha güzel uyarlanmış kostüm detayları veya daha görkemli pelerinler sergileyen resimler bulmak için" diyor Lanzi,
"çaresizliğe kapılmamız gerekiyor. Figürler hem mekanda hem de eylemde incelikle düzenlenmiştir ve genel etkiye katkıda bulunur; ruhu sevindiren bir ışık bütünü kaplarken, en iyi yüz ifadelerinin görünümünde giderek daha da parlaklaşır ve buradan bakanın gözünü ve kalbini ilk çeker. Tasvir edilen kişiler hikayelerini kulağa, göze konuştuklarından daha açık bir şekilde anlatamazlardı. Roma'da Guido Reni ile rekabet halinde yaptığı 'Aziz Andrew'un Kırbaçlanması' (San Gregorio kilisesindeki bir fresk), bu gerçek ifadenin güçlü bir örneğidir. Bu ustaların iki eserinden Annibale Caracci, Domenichino'nun eserini tercih etti. Cellatlardan birini resmederken sanatçının aslında kendisini bir tutkuya dönüştürdüğü, tehdit edici sözler ve hareketler kullandığı ve Annibale Caracci'nin o anda onu şaşırtarak kucakladığı ve sevinçle haykırarak, 'Bugün, sevgili Domenichino, bana ders veriyorsun.' dediği söylenir. O kadar yeni ve aynı zamanda o kadar doğaldı ki, sanatçının, hatip gibi, başkalarına temsil ettiği her şeyi kendi içinde hissetmesi gerektiği ona öyle göründü." Domenichino, Caracci'nin en seçkin öğrencisi veya Guido Reni'den sonra ikinci olarak kabul edilir. Algarotti onu en büyük ustalara tercih etti; ve Nicolas Poussin, "Aziz Jerome Cemaati"nin ressamını Raphael'den sonra ilk ressam olarak gördü. Bologna Galerisi'ndeki "Adem ve Havva" ve "Aziz Agnes'in Şehitliği" resimleri, önde gelen eserleri arasındadır. Üstün ilgi çeken diğer eserler arasında, Roma'daki Giardino Farnese'nin Loggia'sındaki "Aziz Sebastian'ın Şehitliği" adlı ilk bilinen resmi; Santa Maria degli Angeli'deki "Aziz Sebastian'ın Şehitliği"; Sant' Andrea della Valle'deki "Dört Evanjelist"; "Diana ve Borghese galerisindeki "Periler"; Santa Maria di Trastevere'deki "Meryem'in Göğe Kabulü"; ve komşu Grotta Ferrata manastırındaki freskler, SS. Nilus ve Bartholomew'un hayatları. Portreleri de oldukça itibarlıdır. Kompozisyonlarında sıklıkla önceki ressamlardan figür ve düzenlemeler ödünç aldığı kabul edilir. Domenichino fresk konusunda güçlüydü. Manzara resminde de başarılıydı. Bu tarzda (ki bu tarzın en erken uygulayıcılarından biriydi) manzarasının doğal zarafeti, ağaçları, iyi işlenmiş zeminleri, figürlerinin karakteri ve ifadesi, ona diğer performansları kadar halk hayranlığı kazandırdı.

Bkz. Bolognini, _Domenichino'nun Hayatı_ (1839); C. Landon, _Domenichino'nun Eserleri, Anılarla_ (1823). (W. M. R.)

DOMESDAY KİTABI veya kısaca DOMESDAY, Fatih William için yapılan
İngiltere'nin büyük araştırmasının kaydı. İngiliz
Chronicle'dan bu araştırmanın şemasının 1085'teki Noel meclisinde
tartışılıp belirlendiğini ve Domesday
Kitabı'nın kolofonundan araştırmanın (_descriptio_) 1086'da tamamlandığını öğreniyoruz. Ancak Domesday
Kitabı (_liber_) bu araştırmanın sonuçlarından derlenmiş olsa da, onlardan dikkatlice ayırt edilmelidir; ayrıca araştırmanın yapıldığı
yılda derlendiği kesin değildir. Araştırmanın yapılması için her ilçe, muhtemelen her kasabanın temsilcilerinin yanı sıra yerel lordların da katıldığı ilçe mahkemesi olarak bilinen büyük mecliste bir kamu soruşturması düzenleyen bir grup kraliyet görevlisi (_legati_) tarafından ziyaret edildi. Soruşturma birimi Yüz'dü (o zamanlar idari bir birimi olan ilçenin bir alt bölümü) ve her Yüz'ün beyanı on iki yerel jüri tarafından yemin edildi, bunların yarısı İngiliz ve yarısı Normandı. Bu orijinal beyanların tam bir dökümü olduğuna inanılan şey, Cambridgeshire Yüz'lerinin birkaçı için saklanmıştır ve büyük bir açıklayıcı öneme sahiptir. _Inquisitio
Eliensis_, "Exon Domesday" (Exeter'daki cildin korunmasından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır) ve Domesday Kitabı'nın ikinci cildi de orijinal beyanların sağladığı tüm ayrıntıları içerir.

Orijinal M.S. Domesday Kitabı iki ciltten oluşur, bunlardan ikincisi üç doğu ilçesine ayrılmıştır, birincisi ise çok daha büyük olup en kuzeydeki ilçeler hariç İngiltere'nin geri kalanını kapsar. Bunlardan, başı Carlisle olan kuzeybatı kısmı, araştırma yapıldıktan birkaç yıl sonrasına kadar fethedilmemiştir; ancak Northumberland ve Durham'ın atlanması tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır. Ayrıca Londra, Winchester ve diğer bazı kasabaların araştırmaları da yoktur. Her iki cilt için de iadelerin içerikleri tamamen yeniden düzenlenmiş ve fieflere göre sınıflandırılmıştır. Yüzlerce ve kasaba altında görünmek yerine, artık yerel "baronların", yani toprakları doğrudan tacın ücreti olarak elinde tutanların adları altında görünmektedirler. Her ilçede liste, kralın kendisinin elindekilerle açılmıştır (ki bu muhtemelen ayrı bir soruşturmanın konusu olmuştur); sonra din adamlarının ve dini evlerinkiler geldi; sonra laik kiracıların (_barones_)kiler girdi;
ve son olarak kadınların, kralın çavuşlarının (_servientes_),
toprağı elinde tutan birkaç İngiliz "thegns"inkiler vb. Bazı ilçelerde bir veya daha fazla ana kasaba ayrı bir bölümün konusunu oluşturuyordu; bazılarında _clamores_ (araziye ilişkin tartışmalı tapular) benzer şekilde ayrı olarak ele alındı. Ancak bu açıklama daha özel olarak daha büyük ve ana cilt için geçerlidir; daha küçük ciltte sistem daha karışıktır,
uygulama daha az mükemmeldir. İki cilt, daha büyük ciltte, canlı hayvanların sayımı gibi, boyutuna büyük ölçüde katkıda bulunacak olan bazı ayrıntıların hariç tutulmasıyla daha da belirgin bir şekilde ayırt edilir. Doğu illerinin cildinin aslında bir ilk girişim olduğu ve aynı ölçekte çalışmanın tamamlanmasının imkansız veya en azından elverişsiz olduğu öne sürülmüştür.

Araştırmanın amacı için üç bilgi kaynağımız var: (1)
Bize neden emredildiğini anlatan İngiliz Chronicle'daki pasaj,
(2) jüri üyelerine sorulan soruların listesi, _Inquisitio Eliensis_'te saklandığı şekliyle, (3) Domesday Book'un içerikleri ve yukarıda belirtilen ilgili kayıtlar. Bunlar hiçbir şekilde her ayrıntıda uzlaştırılamasa da, artık genel olarak araştırmanın birincil amacının kralın mali haklarını belirlemek ve kaydetmek olduğu kabul edilmektedir. Bunlar esas olarak (1) sabit bir değerlendirme üzerinden ödenen ulusal arazi vergisi
(_geldum_), (2) belirli çeşitli aidatlar,
(3) taç arazilerinin gelirleriydi. Norman fethi ve bunu izleyen toprak mülklerinin toptan müsaderesi gibi büyük bir siyasi çalkantıdan sonra, William'ın miras aldığını iddia ettiği tacın haklarının bu süreçte zarar görmediğinden emin olmak çıkarı vardı. Özellikle Norman takipçilerinin İngiliz seleflerinin yükümlülüklerinden kaçınmaya meyilli olması nedeniyle durum daha da belirgindi. Domesday araştırması bu nedenle yeni toprak sahiplerinin isimlerini ve vergilerinin ödeneceği değerlendirmeleri kaydetti. Ancak bundan daha fazlasını yaptı; kralın talimatlarıyla, ülkedeki tüm toprakların yıllık değerini tahmin eden ulusal bir değerleme listesi yapmaya çalıştı, (1) Kral Edward'ın ölümünde, (2) yeni sahiplerinin toprakları aldığında, (3) araştırma sırasında ve ayrıca, emirle potansiyel değeri de hesapladı. William'ın krallığının mali kaynaklarını bilmek istediği ve bunları mevcut değerlendirmeyle karşılaştırmak istediği açıktır; bu, önemli ölçüde eski bir değer olsa da, ara sıra değiştirildiğine dair izler vardır. Domesday Book'un büyük kısmı, henüz ulusal zenginliğin tek önemli kaynağı olan kırsal arazilerin değerlendirilmesi ve değerlemesinin biraz kurak ayrıntılarına ayrılmıştır. Malikanenin değerlendirmesinin belirtilmesinden sonra, kayıt ekilebilir arazi miktarını ve onu işlemek için mevcut saban takımlarının sayısını (her biri sekiz öküz olarak hesaplanmıştır) ve varsa istihdam edilebilecek ek sayıyı belirtir; ardından nehir çayırları, ormanlık alanlar, meralar, balıkçılık alanları (yani akarsulardaki bentler), su değirmenleri, tuzlalar (deniz kenarındaysa) ve diğer yardımcı gelir kaynakları; köylüler çeşitli sınıflarına göre sayılır; ve son olarak geçmiş ve şimdiki bütünün yıllık değeri kabaca tahmin edilir. Hem değerlerinde hem de ölçümlerinde, anketin hesaplamasının çok kaba olduğu açıktır.

Hacmini oluşturan tamamen kırsal kısımlar dışında,
Domesday, muhtemelen oradaki tacın mali hakları üzerindeki etkileri nedeniyle yapılmış olan kasabaların çoğuyla ilgili ilgi çekici girişler içerir. Bunlar arasında örf ve adet parçaları, askeri hizmet kayıtları, pazarlar, darphaneler vb. yer alır. Kasabalardan, ilçelerin tamamından ve birçok eski lordluktan, taç bal gibi ayni eski vergilere hak kazanmıştır. Büyük kayıtta bulunan en genel ilgi bilgisi, yalnızca ara sıra ve sanki kazara ortaya çıkan politik, kişisel, dini ve sosyal tarih hakkındaki bilgilerdir. Bunların çoğu E. A. Freeman tarafından Norman Fethi üzerine yaptığı çalışmada kullanılmıştır. Karakter olarak benzersiz ve öğrenci için paha biçilmez bir değere sahip olmasına rağmen, Domesday hayal kırıklığı yaratacak ve uzmanlar dışında herkes için büyük ölçüde anlaşılmaz olacaktır. Bilim insanları bile dilinin ve sisteminin bazı bölümlerini açıklayamıyor. Bunun bir kısmı, kendisiyle daha sonraki kayıtlar arasında köprü kurulması zor bir uçurum oluşturan çok erken tarihli olmasından kaynaklanmaktadır. Ancak _Dialogus de scaccario_ (_temp._ Hen. II.)'da bundan, temyiz başvurusu yapılmayan bir kayıt olarak bahsedilir (bu kayıttan halk arasında "Domesday" olarak bilinir). Orta çağlarda kanıtları mahkemelerde sıklıkla ileri sürülürdü; ve hatta şimdi bile tanıklığına başvurulan bazı vakalar vardır. Topografyacı için, soybilimci için de kanıtı birincil öneme sahiptir; çünkü yalnızca bir kasabanın veya malikanenin en eski araştırmasını içermez, aynı zamanda vakaların çoğunda sonraki inişine dair ipucu verir. Feodal bir temelde, orijinal dönüşlerin yeniden düzenlenmesi (yukarıda açıklandığı gibi), Fatih ve subaylarının bir baronun mülklerinin kapsamını kolayca görmelerini sağladı; ancak
aynı zamanda "alt kiracıları" ne kadar ileri götürdüğünü ve bu alt kiracıların kim olduğunu gösterme etkisine de sahipti. Bu, William için yalnızca askeri nedenlerle değil, aynı zamanda alt kiracıların (efendilerinin "adamları" olsalar da) doğrudan kendisine bağlılık yemini etmelerini sağlama konusundaki kararlı kararlılığı nedeniyle de büyük önem taşıyordu. Domesday normalde yalnızca bir alt kiracının Hristiyan adını kaydettiği için, Norman kökenli olduğunu iddia eden ailelerin soyadlarını aramak boşunadır; ancak alt kiracıları tanımlamak için çok şey yapıldı ve yapılmaya devam ediyor, bunların büyük çoğunluğu yabancı isimler taşıyor.

Domesday Kitabı başlangıçta Winchester'daki (Norman krallarının başkenti) kraliyet hazinesinde saklanıyordu, buradan (daha sonraki bir eklemede) kendisinden _Liber de Wintonia_ olarak söz ediyor. Hazine Westminster'a taşındığında (muhtemelen II. Henry döneminde) kitap da onunla birlikte gitti. Burada Kraliçe Victoria dönemine kadar kaldı, 1696'dan itibaren Bölüm Evi'nde muhafaza edildi ve yalnızca özel
durumlarda, örneğin fotoçinkografik
üretim için Southampton'a gönderildiğinde kaldırıldı. Sonunda Londra'daki Kamu Kayıt Ofisi'ne yerleştirildi ve müzede bir cam kutuda görülebilir. 1869'da modern bir cilt aldı. Eskiden saklandığı eski Domesday sandığı da binada muhafaza ediliyor.

Domesday'in "kayıt tipi" olarak basımı hükümet tarafından 1773'te başlatıldı ve kitap iki cilt halinde yayınlandı. 1783'te; 1811'de bir
indeks cildi eklendi ve 1816'da ayrı ayrı indekslenmiş bir ek cilt eklendi; bu cilt şunları içeriyordu: (1) "Exon Domesday" (güneybatı bölgeleri için), (2) _Inquisitio Eliensis_, (3) _Liber
Winton_ (12. yüzyılın başlarında Winchester'ın araştırmaları) ve (4) _Boldon Book_--Domesday'den bir asır sonra Durham piskoposluğunun bir araştırması. Domesday Book'un her bölge için ayrı ayrı fotoğrafik faksimileleri 1861-1863'te yine hükümet tarafından yayınlandı.

BİBLİYOGRAFYA.--Aşağıdakiler danışılması gereken daha önemli eserlerdir:--R. Kelham, _Domesday Book_, resimli (1788); H. Ellis,
_General Introduction to Domesday Book_ (1833), 2 cilt, kişilerin isimlerine ilişkin değerli
dizinler içerir; N. E. S. A. Hamilton,
_Inquisitio Cantabrigiensis_ (1876), orijinal iadelerin tek transkriptlerini ve _Inquisitio Eliensis_ metnini içerir; E.
A. Freeman, _History of the Norman Conquest_, ciltler iv. ve v.; F.
Seebohm, _The English Village Community_ (1883); _Domesday Studies_, 2 cilt (1888, 1891), Domesday Anma Günü vesilesiyle
(1886), çeşitli yazarlar tarafından, bugüne kadarki bibliyografyayla birlikte; J. H. Round,
_Feodal England_ (1895); F. W. Maitland, _Domesday Book and Beyond_
(1897); P. Vinogradoff, _Villainage in England_ (1892) ve _Growth of
the Manor_; A. Ballard, _The Domesday Boroughs_ (1904) ve _The
Domesday Inquest_ (1906), mükemmel bir özet; W. H. Stevenson, "A
contemporary description of the Domesday Survey" in _The English
Historical Review_ (genel dizine başvurulması gerekir)
(1907). _The Victoria County History_, Domesday metninin bir çevirisini, bir haritayı ve her ilçe için açıklayıcı bir girişi içerir.
(J. H. R.)

AİLE İLİŞKİLERİ, aileyi veya aile grubunu oluşturan çeşitli birimler arasında var olan yasal ilişkileri ifade etmek için kullanılan bir terimdir. Modern toplumun aile yapısını oluşturan birimler ebeveyn, çocuk, koca, karı, efendi ve hizmetçidir. Aralarındaki çeşitli ilişkileri ele alan hukuk büyük ölçüde vekalet, sözleşme ve haksız fiil hukukundan oluşur. Bkz.
KOCA VE KARI; EFENDİ VE HİZMETÇİ; ÇOCUKLAR, _Hukuk ile ilgili_;
BEBEK.

DOMETT, ALFRED (1811-1887), İngiliz sömürge devlet adamı ve şair, 20 Mayıs 1811'de Surrey'deki Camberwell Grove'da doğdu. Cambridge'deki St
John's College'a girdi ancak 1833'te üniversiteden ayrıldı. Bir veya iki cilt şiir yayınladı ve _Blackwood's Magazine_'e birkaç şiir yazdı, bunlardan biri olan "Bir Noel İlahisi" büyük hayranlık uyandırdı. On yıl boyunca Londra'da rahat bir hayat yaşadı ve burada Robert Browning'in yakın arkadaşı oldu ve şiirinin konusu oldu.
"Waring" İki adam arasındaki dostluğun ilginç bir anlatımı, Ocak
1905'te W. H. Griffin tarafından _The Contemporary Review_'da yayınlandı. (Ayrıca bkz. _Robert Browning ve Alfred Domett_,
F. G. Kenyon tarafından düzenlendi, 1906). Domett, 1842'de Yeni Zelanda'ya göç etti
ve burada birçok önemli idari görevi üstlendi, 1848'de New Munster için
sömürge sekreteri, 1851'de koloni için
sekreter ve 1862'de
başbakan oldu. 1871'de İngiltere'ye döndü, 1880'de
C.M.G.'yi kurdu ve 2 Kasım 1887'de öldü. Şiir kitapları arasında _Ranolf and Amohia, a South Sea Day Dream_ en bilinenidir
(1872) ve _Flotsam and Jetsam_ (1877) Browning'e ithaf edilmiştir.

DOMFRONT, Fransa'nın kuzey batısındaki bir kasaba, Orne bölümündeki bir bölgenin başkenti, Alencon'un 43 m. B.K.B.'sinde, trenle. Nüfus. (1906)
kasabanın, 2215; komünün, 4663. Varenne'e bakan bir uçurumun üzerinde pitoresk bir şekilde konumlanan kasabanın, 11. yüzyıldan kalma bir kilisesi,
Notre-Dame-sur-l'Eau vardır. Orta çağlarda
Normandiya'daki başlıca kalelerden biriydi ve hala surlarının birkaç kulesi ve 1011'de inşa edilen, 12. yüzyılda II. Henry tarafından yeniden inşa edilen kalesinin
kalesinin kalıntıları bulunmaktadır. , İngiltere
kralı ve 16. yüzyılın sonunda dağıtıldı. Kasaba bir alt-valiliğin merkezidir ve bir ilk derece mahkemesi ve bir
komünal koleji vardır. Kumaş üretilir ve civarda granit ocakları vardır. Domfront'un 6. yüzyılda keşiş St Front'un oratoryumunun etrafında büyüdüğü ve İngilizlere karşı savaşlarda ve Din Savaşları'nda önemli bir rol oynadığı söylenir. 1574'te Protestan lider Gabriel de Montgomery tarafından işgal edildi ve inatçı bir
kuşatmadan sonra onu Matignon kontu Jacques Goyon'a
vermek zorunda kaldı.

DOMICILE (Lat. _domicilium_, _domus_, ev kelimesinden), hukukta, genel olarak bir adamın
daimi ikametgahının yeri olarak tanımlanabilecek bir terim; kesin bir
tanımlamanın zor olduğu kabul edilmektedir. Roma hukukunda kullanımı, bir kişinin genel olarak tabi olduğu yargı yetkisini, belirli bir koşul nedeniyle değil, bir sözleşmenin yapıldığı veya mülkün bulunduğu yer olarak belirlemekti. Bu nedenle, bir kişinin belirli bir kalıcılığa sahip ikametgahları kadar ikametgahı olabileceği kabul edildi. Orta çağlarda, çok çeşitli yasalar ortaya çıktığında, reşit olma yaşı veya belirli bir evliliği sözleşme kapasitesi gibi kişisel statüyle ilgili sorular, doğal olarak kişinin üzerindeki genel yargı yetkisi nedeniyle tabi olduğu yasaya bağlı hale geldi; ve taşınır mallarının çeşitli öğeleriyle ilgili sorular, vasiyetname kapasitesi veya mirasçılığıyla ilgili olanlar gibi, benzer şekilde kişisel bir bakış açısıyla ele alınmalıydı. Bir adamın hukuki karakterinin tabiri caizse ikametgahına göre belirlenmesi gerektiği konusunda genel bir mutabakat oluştu ve bu, her kişinin yalnızca bir tane ikametgahı olmasına izin veren daha katı bir ikametgah kavramını ortaya koydu. Kişi, büyük bir rahatsızlık duymadan birden fazla yargı yetkisine tabi tutulabilirdi, ancak birden fazla yasaya tabi tutulamazdı. İkametgahın şu anda İngiliz hukukunda sahip olduğu konum budur. Çok sayıda davada uygulanabilir yasanın ölçütü olup, her kişi için tek olmalıdır; ve İngiliz mahkemeleri, ikamet ettiği söylenebilecek çeşitli yerler arasından ikametgahını seçmenin zorluğuyla sürekli olarak mücadele etmek zorunda kalmıştır. 19. yüzyılın başından bu yana önde gelen kıta devletlerinin çoğu iç yasalarını birleştirmiştir; ve ikametgah yoluyla bir eyalete bağlılık böylece gereksiz bir değerlendirme haline geldiğinden,
siyasi uyruğu, ikametgahla ilgili olan soruların çoğunda uygulanacak yasanın ölçütü olarak benimsediler. Böylece,
kendi aralarında bu soruların belirlenmesini büyük ölçüde basitleştirdiler, ancak ikametgahın benzer şekilde ortadan kaldırılması, İngiliz tebaasıyla ilgili konularda imkansızdır, çünkü İngiliz imparatorluğu, İngiltere, İskoçya, Quebec eyaleti, Cape Kolonisi vb. gibi çok çeşitli yasaları içermeye devam etmektedir. İngiliz hakimiyetleri içinde, ikametgah, bir İngiliz tebaasının yasal niteliğinin mevcut tek ölçütüdür ve tüm İngiliz mahkemeleri, aynı ölçütü, bu hakimiyetler dışındaki İngiliz tebaasına ve yabancılara uygulamaya devam etmektedir,
böylece, örneğin, bir İngiliz tebaasının veya Almanya'da ikamet eden bir Fransızın reşit olma yaşı, bir İngiliz mahkemesi tarafından Alman yasalarına sevk edilecektir. Gerçekten de ikamet ilkesi İngiliz hukukunda o kadar derin bir şekilde yerleşmiştir ki, yalnızca yasama eylemi bir İngiliz mahkemesinin yeni bir ilkeyi ikame etmesine izin verebilir. Ve hatta bir Fransız, İtalyan veya Alman mahkemesi, siyasi uyruğu yeni kriteri olarak bir İngiliz tebaasının yasal karakterine uyguladığında, söz konusu kişiyi İngiliz hakimiyet alanlarında mevcut yasal sistemlerden biriyle ilişkilendirmek için eski kriter olan ikametle bu kriteri tamamlamadığı sürece kesin bir sonuç elde edemez. Yine, kriterin değişimi evrensel hale gelmediği sürece, sadece bazı ülkelerde yapılmış olmasıyla yeni bir soru ortaya çıkar. Danimarka, hala ikametgah ilkesine bağlı kalan Avrupa devletlerinden biri olduğundan, İngiliz hakimiyet bölgelerinde var olan iç hukuk farklılıklarıyla açıklamayı karmaşıklaştırmamak için bunu bir örnek olarak alacağız. Bir Danimarka mahkemesinin Fransa, İtalya veya Almanya'da ikamet eden bir Danimarka vatandaşının reşit olma yaşına karar vermesi gerektiğini varsayalım. Kuralı, soruyu ikametgah yasasına yönlendirir ve ikametgah yasası da soruyu siyasi milliyet yasasına geri yönlendirir. Ne yapılmalı? Bu ve ikametgah ilkesinin uygulanmasıyla ilgili, sadece özet olarak belirtilen diğer tüm sorular, ULUSLARARASI HUKUK (Özel) kapsamında ele alınır. Burada, ikametgahın belirlenmesiyle kısaca ilgileneceğiz.

Roma hukukçuları ikametgahı "ubi quis larem" yeri olarak tanımladılar.
yeniden yapılanma ac fortunarum summam anayasası; rursus altında oturmamak
bu söz ve nihil avocet: bir miktar profectus est, peregrinari
videtur: quo si rediit peregrinari jam destitit." Bu, orayı daha da güzelleştiriyor
kişinin merkezi olarak tanımlanabilecek ikametgahı
endişeli; ancak bir insanın yaşam alışkanlıkları hiçbir yeri işaret etmeyebilir ya da
karargahı ve bağlantısı olarak iki yeri eşit olarak işaret ediyor
Kanunen ikamet, bir erkeğin her zaman bir ikametgahının olmasını gerektirir ve
asla birden fazla değil. Bu zorluklardan ilki,
Lord Westbury tarafından _Udny_ v. _Udny_ (_Law Reports_, 1) davasında açıklanan şekilde
Lordlar Kamarası, İskoç Temyizleri). "Bu," dedi, "hiç kimsenin ikametgahsız olamayacağı yerleşik bir ilkedir ve bu amacı güvence altına almak için yasa, her bireye doğduğu anda, çocuk meşruysa babasının ikametgahını ve çocuk gayri meşruysa annesinin ikametgahını atfeder. Buna köken ikametgahı denir ve istemsizdir. Bu, tarafın değil, yasanın
yarattığı bir şeydir. Örneğin, suçlunun _status civilis_'ini yok eden ölüm veya ömür boyu sürgün cezası gibi bir yasa eylemiyle ortadan kaldırılabilir; ancak tarafın iradesi ve eylemiyle ortadan kaldırılamaz.
Tercih edilen ikametgah, tarafın yarattığı bir şeydir. Tercih edilen bir ikametgah edinildiğinde, köken ikametgahı askıya alınır, ancak
kesinlikle ortadan kaldırılmaz veya yok edilmez. Tercih edilen bir ikametgah terk edildiğinde, köken ikametgahı yeniden canlandırır, geri dönmek için özel bir niyet gerekli değildir. Doğal doğumlu bir İngiliz, Hollanda'da ikamet edebilir, ancak oradaki kuruluşunu bozar ve Hollanda'yı terk ederek asla geri dönmeyeceğini ilan ederse, başka bir yerde çadırını kurana kadar Hollanda ikametgahının ona bağlı kalacağını varsaymak saçmadır." Buna meşru küçüklerin babanın ikametgahındaki değişiklikleri takip ettiğini ve evli bir kadının kocasının ikametgahını takip ettiğini ve ayrıca zorunlu gözaltının bir ikametgah oluşturmayacağını eklersek, gönülsüz ikametgahın ana hatları yeterince çizilmiş olacaktır.

Tercih edilen bir ikametgahın kurulması için hem _animus_ hem de _factum_, yani niyet ve gerçek olmalıdır. Gerçek, gerekli niyet varsa yeni ikametgahın topraklarına varmaktan daha fazlası olmak zorunda değildir, ancak gerekli niyet yoksa orada herhangi bir yıl boyunca devam etmek bir ikametgah bulmayacaktır. En son İngiliz ve İskoç davalarının sonucu olarak, gerekli niyetin söz konusu kişinin söz konusu topraklarda ikametinin sona ereceği herhangi bir olayın düşünülmesiyle bağdaşmadığı ve eğer o topraklara yerleşmek için sabit ve yerleşik bir amaç oluşturmamışsa, en azından davranışları ve beyanları, o topraklar ile eski toprakları arasında bir seçim yapma zorunluluğu ortaya çıkmış olsaydı böyle bir amaç beyan edeceği inancına yol açmalıdır. Belirli bir yasal sisteme sahip bir ülke anlamına gelen bölge kelimesi, kasıtlı olarak kullanılır, çünkü
ne niyet ne de gerçek bir yere atıfta bulunmak zorunda değildir.
Bir İskoç veya yabancının İngiltere'de açıkça tercih ettiği bir ikametgah kurmuş olması mümkündür, ancak
Londra, Brighton veya ülkedeki bir evin gerçek veya
ana ikametgahı olup olmadığını söylemek imkansız olabilir. Burada ortaya konulan şey kademeli olarak elde edilmiştir.
Daha eski İngiliz davalarında, geri dönüşün bağlı olduğu olay oldukça belirsizse ve söz konusu kişi tarafından uzak olarak görülüyorsa, eski ikametgahına geri dönme niyeti hariç tutulmamıştır. Daha sonra, zıt uç noktaya doğru bir eğilim, yeni bölgenin fikirleri ve alışkanlıklarıyla ilişki kurma niyetini gerektiren bir ikametgah için kendini gösterdi - _Quatenus in illo exuere patriam_, ikametgah değişikliğiyle asla ilişkilendirilmeye çalışılmayan siyasi anlamda değil, sosyal ve yasal anlamda. Şu anda, dikkate alınması gereken tek niyetin ikametgah olduğu, ancak, eğer bölgede ikamet etme niyetinin yukarıda belirtilenlere denk geldiği kanıtlanırsa, yasal sonuçların takip edeceği bir ikametgah edinileceği, hatta bunlar hakkında açıkça ifade edilen niyetleri bile boşa çıkaracağı, örneğin, ikametgah değişikliği nedeniyle geçersiz olan bir vasiyetname yapılması gibi. En önemli iki dava şunlardır:
_Douglas_ v. _Douglas_, 1871, L. R. 12 Equity 617,
Başbakan Yardımcısı Wickens önünde ve _Winans_ v. _Att. Gen._, 1904, Temyiz Davaları
287, Lordlar Kamarası önünde.

Bir kişinin yaşam koşulları ikametgah olarak iki bölgeye işaret ettiğinde, bu karakteri tek başına doldurabilecek olanın seçimi
genellikle en yüksek mahkemeye kadar temyizlere yol açar.
Bir adamın karısının ve ailesinin ikametgahı, iş yeri,
siyasi veya belediye görevlerini yerine getirmesi ve
çocuklarını belirli bir ülkeyle ilişkilendiren herhangi bir davranış, örneğin eğitimleri veya hayata başlamaları ve diğer göstergeler
sık sık önemli olarak gösterilir; ancak bunların hiçbiri kendi başına
belirleyici değildir. Durum bir bütün olarak ele alınmalıdır. Soru, köken ikametgahı ile iddia edilen tercih edilen ikametgah arasında olduğunda, çözümü, iki iddia edilen tercih edilen ikametgah arasında olduğunda olduğundan biraz daha kolay hale gelir, ispat yükü köken ikametgahının terk edildiğini iddia eden tarafa aittir.

Açıklanan hukuk durumunda, 24 ve 25 Vict. c. 121 sayılı bir parlamento yasasının, ikametgah yasasının işlemesiyle, yurtdışında ölen İngiliz tebaasının mülklerinin dağıtımıyla ilgili beklenti ve inancının sıklıkla ortadan kalktığını ve bu yönde herhangi bir yabancı ülkeyle bir sözleşme yapıldığında, söz konusu ülkede ölen hiçbir İngiliz tebaasının, ölümünden önceki bir yıl boyunca söz konusu ülkede ikamet etmediği ve ikametgah edinme niyetini yazılı olarak beyan etmediği sürece, orada bir ikametgah edinmiş sayılmayacağını belirtmesi şaşırtıcı olmayacaktır; ve bu şekilde ikamet etmeden ve böyle bir beyanda bulunmadan ölen İngiliz tebaasının, taşınır mallar için vasiyetli veya vasiyetsiz mirasa ilişkin tüm amaçlar için, söz konusu yabancı ülkede ikamet etmeye gittikleri sırada sahip oldukları ikametgahı korumakla yükümlü sayılacağı. Benzer muafiyetler, Büyük Britanya veya İrlanda'da ölen yabancı devletin tebaasına da tanınır. Ancak, yasa, İngiliz hakimiyet alanlarının herhangi bir yerinde vatandaşlık belgeleri almış olan yabancılara uygulanmaz. Bundan yararlanılmamıştır ve aslında bir anakronizmdir, çünkü ikametgahın artık dünya çapında bir öneme sahip olmadığı gerçeğini göz ardı etmektedir, çünkü birçok önemli ülkede özel hukukun bir testi olarak siyasi milliyetin bunun yerine geçmesi nedeniyle. Amerika Birleşik Devletleri bu ülkelerden biri değildir, ancak orada ikametgahın önemi, kapasite sorularını herhangi bir kişisel yasa yerine sözleşme yeri yasasına havale etme alışkanlığından
zarar görmektedir. (JNO. W.)

DOMINIC, SAINT (1170-1221), Vaaz
Keşişleri Dominikan Tarikatı'nın kurucusu, 1170 yılında Eski Kastilya'daki Calaroga'da doğdu. Palencia'da on veya on iki yıl, esas olarak teolojik çalışmalarla uğraştı ve sonra, yaklaşık
1195'te, kendi piskoposluğu olan Osma'nın katedral bölümünde rahip olarak atandı ve kanon oldu. Piskopos, kanonlarını Aziz Augustine Kuralı'nı takip etmeye ve böylece kendilerini Augustinus Kanonları (bkz.) yapmaya teşvik etti;
ve böylece Dominic düzenli bir kanon oldu ve kısa süre sonra katedral topluluğunun baş rahibi veya provostu oldu. 1195'ten 1203'e kadar olan yıllar, Mağribilere yapılan misyonlarla ilgili muhteşem hikayelerle doluydu; ancak Dominic, 1203'e kadar
Osma'da kaldı ve katedralde çokça vaaz verdi,
sonra
piskoposa Kastilya kralı adına "Marches"a bir elçilikte eşlik etti. Bu genellikle Danimarka olarak alındı, ancak daha büyük olasılıkla Fransız veya İtalyan Marches'ıydı. Elçilik sona erdiğinde, piskopos
ve Dominic Roma'ya gitti ve Innocent III. onları Languedoc'daki Albigensian sapkınları arasında vaaz vermeye görevlendirdi. On yıl boyunca (1205-1215)
Langedoc'taki bu misyon Dominic'in hayatının işiydi.

Albigensler (bkz.) bir tür
Reformasyon öncesi Protestanlar olarak çokça sempati gördüler; ancak artık onların öğretilerinin Maniheizmin aşırı bir biçimi olduğu kabul ediliyor. İki tanrının varlığına inanıyorlardı, biri iyi (oğlu Mesih'ti) ve biri kötü (oğlu Şeytan'dı); madde kötü ilkenin yaratımıdır ve bu nedenle özünde kötüdür ve tüm günahların en büyüğü cinsel ilişkidir, hatta evlilikte bile; maddi mallara sahip olmak ve et yemek ve diğer birçok şey de günahtır. Maddeye karşı duyulan nefret o kadar büyüktü ki bazıları gönüllü açlıkla intihar etmeyi veya çocukları açlıktan öldürmeyi bile bir din eylemi olarak görüyordu (Herzog'un _Realencyklopadie fur protestantische Theologie_ (1903) adlı eserinin 3. baskısında Otto Zockler'in "Neu-Manichaer" adlı makalesine bakın; veya Paul Sabatier'in _Life of St Francis_ adlı eserinin iii. basımına bakın). Bu tür ilkeler yalnızca Katolikliği değil, her türlü Hristiyanlığı ve medeni toplumu da yıkıcıydı; ve bu nedenle imparator II. Frederick gibi din dışı bir kişi İtalya'daki akraba mezhepleri bastırmaya çalıştı. 1208'de,
bir papalık elçisinin öldürülmesinden sonra, III. Innocentius,
Hristiyan prensleri Albigensian sapkınlığını silah zoruyla bastırmaya çağırdı
ve yedi yıl boyunca Fransa'nın güneyi tarihin en kanlı
savaşlarından biriyle harap oldu, Albigensianlar binlerce kişi tarafından katledildi ve mallarına toptan el konuldu.

Bu süre zarfında, St Dominic hakkında en son Protestan yazarın, lider Simon de Montfort ile iyi geçinmesine ve Muret Muharebesi sırasında haçlıların silahlarının başarısı için dua etmesine rağmen, "kaynaklardan görülebildiği kadarıyla Dominic haçlı seferine katılmadı, ancak manevi faaliyetini daha öncekiyle aynı doğrultuda sürdürmeye çalıştı. En eski güvenilir kaynaklar, Albigensian Savaşı sırasında Engizisyon görevini yerine getirdiğine dair hiçbir şey bilmiyor" (Grutzmacher). Tarafsız ve oldukça yetenekli bir Protestan kilise tarihçisinin Dominic'in kariyerinin en tartışmalı noktası hakkındaki bu kararı büyük değer taşıyor. Yöntemi, ülkeyi yürüyerek ve çıplak ayakla, aşırı yoksulluk, sadelik ve sadelik içinde dolaşmak, otoyollarda, köylerde ve kasabalarda ve soyluların kalelerinde vaaz vermek ve talimat vermek, sapkınlarla tartışmak ve fikir alışverişinde bulunmaktı. Albigensian liderleriyle sık sık resmi tartışmalar düzenlerdi, günlerce sürerdi. Birçok kez hayatına karşı komplolar kurulurdu. Her ne kadar on yıllık vaazında çok sayıda mürit kazanmış olsa da, şunu söylemek gerekir ki, sonuçlar umulduğu gibi olmadı ve tüm bunlardan sonra ve haçlı seferinden sonra bile, halk hala Albigensian'dı. Dominic'in Languedoc'daki son vaazında bir başarısızlık hissi beliriyor: "Uzun yıllar boyunca sizi boşuna, yumuşaklıkla, vaaz vererek, dua ederek ve ağlayarak nasihat ettim. Fakat ülkemin atasözüne göre, 'Bereketin hiçbir işe yaramadığı yerde, darbeler işe yarar.' Size karşı ayaklanacağız, prensler ve din adamları, ne yazık ki, milletleri ve krallıkları bu ülkeye karşı silahlandıracaklar... ve böylece, bereketin ve nezaketin güçsüz kaldığı yerde darbeler işe yarayacak." Bu sözlerle iletilen, yeni bir haçlı seferini teşvik etme tehdidi asla gerçekleştirilmedi; Dominic'in hayatının kalan yılları tamamen tarikatının kurulmasına ayrılmıştı.

Dominikan Tarikatı, Dominic'e Albigenses'ler arasındaki görevinde katılan küçük bir gönüllü grubundan
çıktı. Daha geniş çevrelere hitap etme ve
mesleği tüm dünyada vaaz vermek ve misyonerlik yapmak olan bir tarikat oluşturma fikrine kapılmıştı. 1214'te böyle bir kurumun çekirdeği Dominic etrafında
oluştu ve "Kutsal Vaaz" olarak biliniyordu. 1215'te Dominic'in yakın dostu olan Toulouse piskoposu onları şehrin bir kilisesinde ve evinde
kurdu ve Dominic, vaizler tarikatını kurmak için Innocent III'ün iznini almak üzere Roma'ya gitti. Olayların gidişatı DOMINICANS makalesinde izleniyor. Üç yıl sonra, 1218'de, istediği tam izin Honorius III tarafından verildi. Hayatının bu son yıllarını Toulouse ile Roma arasında gidip gelerek geçirdi, burada ikametgahı Papa tarafından kendisine verilen Aventine'deki Santa Sabina bazilikasındaydı; ve sonra İtalya'nın her yerine, Paris'e ve İspanya'ya yaptığı uzun yolculuklarda, gittiği her yerde manastırlar kurup tarikatı örgütledi. Olağanüstü bir hızla yayıldı ve yayıldı, öyle ki Dominic'in 1221'deki ölümüyle, fikrin uygulanmasına yönelik ilk pratik adımlardan sadece beş veya altı yıl sonra, 500'den fazla rahip ve 60 manastır, tüm Batı Avrupa'yı kapsayan 8 eyalete bölünmüştü. Böylece Dominic, ölümünde büyük eserini sağlam bir şekilde kurulmuş ve tüm dünyaya vaaz etme kariyerine iyi bir şekilde başlamış olarak düşünebildi. Görünüşe göre hayatının sonunda Dominic, Dinyeper ve Volga'daki putperest Kuman Tatarlarına vaaz vermek için kendi başına gitme fikrine sahipti. Ancak bu gerçekleşmeyecekti; emek dolu hayatının bitmek bilmeyen çabaları, yorgunlukları ve çileleri yüzünden bitkin düşmüştü ve 6 Ağustos 1221'de Bologna'daki manastırında öldü. 1234'te, Kardinal Ugolino olarak hem Dominic'in hem de Assisi'li Francis'in büyük dostu ve destekçisi olan Gregory IX tarafından aziz ilan edildi. St Dominic'in karakteri ve çalışmaları St Francis of Assisi'ninki kadar genel bir kabul görmediği için, Heidelberg'li Prof. Grutzmacher'in takdirinden alıntı yapmak faydalı olacaktır:--"Dominic'in gerçek ve hakiki dindarlığa sahip asil bir kişilik olduğu kesindir.... Sadece saf doktrini vaaz ederek sapkınları yenebilirdi.... Doğası gereği yumuşak kalpliydi, bu yüzden sık sık sıcak sempatiyle gözyaşı dökerdi.... Niyetindeki saflık ve idealini gerçekleştirmek için gösterdiği samimiyetle Francis'ten aşağı değildi."

St Dominic'in hayatıyla ilgili başlıca kaynaklar, tarikatın baş-generali olarak halefi olan Saksonyalı Jordan'ın anlatımı ve Kanonlaştırma Sürecindeki tanıkların ifadeleridir; hepsi Bollandistlerin _Acta sanctorum_, 4 Ağustos'ta. Muhtemelen en iyi modern Hayat
Jean Guiraud'nun _Les Saints_ serisindeki eseridir (1901'de Katharine de Mattos tarafından İngilizceye çevrilmiştir); bibliyografya, St Dominic ve tarikatı tarihi için başlıca kaynakların ve
bunlarla ilgili en iyi modern eserlerin yararlı bir listesini içerir. Ayrıca Wetzer ve Welte'nin 2. baskısındaki "Dominicus" makalesine, _Kirchenlexicon_ ve
Grutzmacher'in Herzog'un 3. baskısındaki mükemmel "Dominikus" makalesine, _Realencyklopadie fur protestantische Theologie_'ye bakın, daha önce atıfta bulunulmuştur.
(E. C. B.)

DOMINICA, İngiliz Batı Hint Adaları'ndaki Leeward Adaları kolonisindeki beş başkanlıktan en büyüğüdür. 15 derece 30' K ve 61 derece 20' B., Fransız adaları Martinik ve Guadeloupe arasında, her birinden yaklaşık 25 m. uzaklıkta, 29 m. uzunluğunda, 16 m. maksimum genişliğe ve 291 m2'lik bir alana sahiptir. Adayı kuzeyden güneye doğru bir dizi yüksek engebeli
dağ geçer, ortada sırasıyla batı ve doğudan akan Layou ve Pagoua nehirlerinin boşalttığı dar bir ova ile kesilir. En yüksek nokta, sıradağların kuzey yarısında bulunan Morne Diablotin'dir (5314 ft.). Volkanik aktivitenin belirtileri solfataralar, yeraltı buharları ve sıcak su kaynakları şeklinde bol miktarda bulunur; güneyde ise en büyük doğal merak, ünlü Kaynayan Göl bulunur. Dağ yamacında, denizden 2300 ft. yüksekte yer alır, kıyıları diktir ve derinliği bilinmemektedir, kıyıdan kısa bir mesafede 300 ft.'den fazladır. Kaynayan suları genellikle kaçan gazların basıncıyla normal seviyenin 3 ft. üzerine çıkar; ve gölden yükselen dumanlar bazen zehirlidir. Ada, çok sayıda tuhaf türe sahip olması nedeniyle botanik olarak dikkat çekicidir ve bu açıdan bitişik adaların yoksulluğuna belirgin bir tezat oluşturur. Tepeler değerli keresteyle kaplıdır, kahve, misket limonu, portakal,
hindistan kauçuğu ağaçları, baharatlar ve tüm tropikal meyveler ovaların zengin kahverengi küfünde
bolca yetişir. Çok sayıda dağ selinin yanı sıra önemli büyüklükte yaklaşık otuz akarsu vardır ve bu su bolluğu adayı çok verimli hale getirir. Balıkçılık verimlidir ve bal ve balmumu, aslen Avrupa'dan getirilen yabani arılar tarafından sağlanır. Sıcaklık Ağustos'tan Ekim'e kadar olan sıcak mevsimde 78 ila 86 derece F. arasında, daha soğuk aylarda ise 72 ila 84 derece F. arasında değişir; yağış miktarı farklı bölgelerde yılda 50 ila 162 inç arasında değişir, ancak gözenekli toprak kısa sürede yağmuru emer ve atmosferi kuru ve canlandırıcı hale getirir.

Üretim ürünleri arasında şeker, limon suyu ve uçucu yağlar bulunur;
ihracat ürünleri arasında kahve, kakao, şeker, limon ve limon suyu, uçucu yağlar
ve her çeşit meyve bulunur. 1901'deki sakinlerin sayısı 28.894'tü.
Çoğunluk zenci; beyazlar Fransız ve İngiliz kökenlidir.
Ayrıca yerli nüfusun kalıntısı olan birkaç Karayip de vardır. Köylülerin dili Fransız _patois_'idir, ancak İngilizce
genel olarak anlaşılır. Başkent Roseau (5764), müstahkem bir kasaba ve bir limandır; diğer tek kasaba olan Portsmouth, kuzeybatıda Prince Rupert Körfezi'ndeki daha iyi limana sahiptir. Dinde Roma Katolikleri baskındır ve Roseau'da bir piskopos ikamet etmektedir, ancak yerleşik bir kilise yoktur. Eğitim ücretsiz ve zorunludur ve Cambridge yerel sınavları her yıl yapılır.

Dominika, 1493'te Columbus tarafından keşfedildiğinde, 3 Kasım Pazar gününün (_Dies Dominica_) anısına bu şekilde adlandırılmıştır.
Dominika, 1627'de Charles I tarafından Carlisle kontuna yapılan Karayip Denizi'ndeki çeşitli adaların hibe edilmesine dahil edilmiştir, ancak ilk
Avrupalı ​​yerleşimciler (1632) Fransızlardı. Yanlarında zenci köleler getirdiler ve o zamanlar çok sayıda olan Karayiplilerle dostluk şartlarında yaşadılar. 1660'ta Fransızlar, İngilizler ve yerliler arasında St Vincent ve Dominika'nın Karayipler'e devredildiği bir antlaşma yapılmış gibi görünüyor, ancak kısa bir süre sonra İngilizler adada bir yer edinmek için girişimlerde bulundu. Bu girişimler başarısız oldu ve 1748'de Fransa ve Büyük Britanya, Dominika'nın yerlilerin rahatsız edilmeden mülkiyetinde kalması konusunda bir kez daha anlaştı. Yine de Fransız yerleşimciler arttı ve ada bir Fransız valinin yönetimi altına girdi. 1761'de İngilizler tarafından ele geçirildi ve 1763 Paris barışında Fransa'ya resmen devredildi, Fransız yerleşimciler mülklerinde güvence altına alındı. 1778'de Martinik'ten gelen bir Fransız kuvveti adayı ele geçirdi. Rodney'in 1782'de komşu denizde De Grasse'ye karşı kazandığı zaferin ardından 1783'te ada Britanya'ya geri verildi;
arada Dominika ticareti mahvolmuştu. 1795'te Guadeloupe'den gelen bir kuvvet adaya başarısız bir iniş yaptı ve 1805'te 4000 askerin başında Fransız general La Grange Roseau'yu aldı ve adayı yağmaladı - bu olay artık tarihinin en unutulmaz olayı olarak hatırlanıyor. Ancak Fransızlar, hakimiyetlerini sağlamlaştıramadılar
ve Dominika o zamandan beri İngilizlerin elinde rahatsız edilmeden kaldı.
Daha sonraki tarihi, diğer İngiliz Batı Hint adalarında ortak olmayan birkaç özellik sunuyor.

1872'den beri Dominika, Leeward Adaları kolonisinin bir parçası oldu, ancak yerel işler on üyeli bir yürütme kurulunun yardımıyla bir yöneticinin elinde. 1898'de yerel yasama organı, Büyük Britanya'dan gelen maddi yardım karşılığında, yarı-seçmeli anayasayı yürürlükten kaldıran ve altısı _resmen_ oturan on iki aday üyeden oluşan bir yasama konseyi öngören bir yasa çıkardı.

DOMINİKALILAR, diğer adıyla Rahip Vaizler ve İngiltere'de Siyah Rahipler, beyaz bir cübbenin üzerine giyilen siyah pelerinle, St Dominic (bkz.) tarafından kurulan bir rahip tarikatı. İlk evleri Toulouse'daydı,
burada piskopos onları 1215'te St Romain kilisesine yerleştirdi.
Dominic hemen faaliyet alanı tüm dünya olacak bir vaiz tarikatı kurmak için izin almak üzere Roma'ya gitti, ancak III. Innocent. mevcut kurallardan birini benimsemeleri gerektiğini söyledi. Dominic
Toulouse'a döndü ve Aziz Augustine Kuralı'nı almaya karar verildi, Dominic'in kendisi Osma'da bir Augustinian kanonuydu (bkz.
AUGUSTİNİAN KANONLARI). Dominic tekrar Roma'ya gitti ve 1216 yılı boyunca Honorius III'ten Toulouse'daki cemaatin, vaaz vermek için özel bir görevi olan Aziz Augustine'in Düzenli Kanonları cemaati olarak bir dizi onay aldı. 1218'in başlarında, tüm Katolik dünyasının piskoposlarına "Rahip Vaizleri Tarikatı"nı tavsiye eden bir genelge yayınlandı, ardından 1221'de rahiplere piskoposluklarında vaaz verme ve itirafları dinleme yetkisi vermelerini emreden bir başkası geldi. Dominic 1217'de on yedi kişilik küçük grubu dünyanın dört bir yanına dağıtmıştı - Paris'e, İspanya'ya ve birini de Roma'ya götürdü. Birkaç ay içinde Roma'da, Aventine'deki Santa Sabina'da kırk rahip ve Paris'te otuz rahip vardı;
ve Dominic'in 1221'deki ölümünden önce
Lyons, Limoges, Reims, Metz, Poitiers ve Orleans'ta; Bologna, Milano,
Floransa, Verona, Piacenza ve Venedik'te; Madrid, Palencia, Barselona'da
ve Sevilla'da; Karinthia'daki Friesach'ta; Krakov ve Prag'da rahipler kurulmuştu; ve rahipler
Macaristan ve İngiltere'ye doğru yola çıkmışlardı.

Tüzük, 1220 ve 1221'de Bologna'da düzenlenen iki genel toplantıda kesin şeklini aldı. Başlangıçta sadece düzenli rahiplerden oluşan bir cemaatti ve rahiplerin beyaz keten kroşeli siyah cübbesini
giymişlerdi. Fakat şimdi siyah bir pelerin veya mantoyla beyaz yünlü bir cüppe giymişlerdi. Aziz Augustinus Kuralı, çoğunlukla Premonstratensian kanonlarından alınan bir dizi düzenlemeyle desteklendi. Tarikatın başında, yakın zamana kadar ömür boyu seçilen ve görev süresi altı ve daha sonra on iki yılla sınırlı olan başrahip vardı; hem meclisler hem de bireyler olmak üzere tüm tarikatın üzerinde en yüksek güce sahipti ve bunların hepsi doğrudan ona tabiydi. Roma'da ikamet ediyordu ve bir konsey tarafından destekleniyordu. Tarikat eyaletlere ayrılmıştı ve her birinin üzerinde dört yıllığına seçilen bir eyalet vardı. Her manastırın, her dört yılda bir toplum tarafından seçilen bir rahibi vardı. Rahipler mesleklerini icra ettikleri eve veya eyalete değil, tarikata aitti; ve her birine ikamet yerini atamak başrahipin sorumluluğundaydı. Yaşam tarzı çok sade idi - gece yarısı görevi, sürekli etten uzak durma, sık disiplinler, uzun süreli oruçlar ve sessizlik. St Dominic'in önerisi ve onun güçlü baskısı altında, ancak önemli bir muhalefetle, genel bölüm, tarikat içinde uygulanan yoksulluğun, manastır tarikatlarında olduğu gibi sadece bireysel değil, Fransiskenler arasında olduğu gibi kurumsal olması gerektiğine karar verdi; böylece tarikatın, manastır binaları ve kiliseleri dışında hiçbir mülkü, sabit geliri olmayacak, ancak hayırseverlikle ve dilenerek yaşaması gerekecekti. Böylece, şüphesiz Fransiskenleri taklit ederek, Dominikanlar bir dilenci tarikatı haline geldi. Enstitünün olağanüstü hızlı yayılması, kurucunun ölümüyle hiçbir azalma yaşamadı; bunun başlıca nedeni, genel yönetimdeki dört yakın halefinin göze çarpan yeteneklere ve yüksek karaktere sahip kişiler olmasıydı. Birkaç yıl içinde Dominikanlar, Danimarka, İsveç, Rusya, Prusya ve Polonya'ya nüfuz ederek, bu ülkelerin hala pagan bölgelerinde vaaz ve misyonerlik yaptılar; ve
kısa süre sonra Yunanistan ve Filistin'e ve oradan da Orta Asya'ya doğru yola çıktılar. St Dominic tarafından kabul edilen bir Polonyalı olan St Hyacinth, otuz beş yılı aşkın süren misyonerlik yolculukları sırasında Avrupa'nın kuzeyini ve doğusunu ve Tataristan, Tibet ve Kuzey Çin'i dolaştı. 1252'de
papa, "Sarazenler, Yunanlılar, Bulgarlar, Kumanlar, Suriyeliler, Gotlar, Yakubiler, Ermeniler, Yahudiler, Tatarlar, Macarlar arasında" vaaz veren Dominiklilere bir mektup yazdı. 14. yüzyıldan 17. yüzyılın ortalarına kadar Dominikliler, İran, Hindistan ve Çin'de ve Afrika'nın kuzey kesimlerinde çok sayıda misyona sahipti. İspanyol ve Portekizli kaşifleri ve fatihleri ​​hem Doğu'ya hem de Batı'ya kadar takip ettiler, yerlileri dönüştürdüler, korudular ve uygarlaştırdılar. Bu misyonerlik girişimlerinde çok sayıda Dominikli, İncil için hayatını feda etti.

Dominikanların bir diğer dikkat çekici çalışma alanı
üniversitelerdi. St Dominic'in politikası, öncelikle büyük üniversite kentlerinde - Paris, Bologna, Palencia,
Oxford - evler kurmayı hedeflemekti. Bu politikaya uyuldu ve Dominikanlar kısa sürede üniversitelerde bir güç haline geldiler, az önce adı geçenlerde ve
Padua, Köln, Viyana, Prag ve Salamanca'da kürsüler işgal ettiler. Skolastik doktorlar
Büyük Albert ve Thomas Aquinas, Dominikan faaliyetinin bu tarafındaki liderlerdi ve tarikatın ortaçağ teolojik gelişimi üzerindeki etkisi esas olarak bu doktorlar ve
Dominikan teoloji okulu tarafından uygulandı; bu okul, bugüne kadar St Thomas tarafından geliştirilen
ilkeleri ve yöntemleri korumuştur.

Dominikan adı, özellikle İspanya dahil tüm ülkelerdeki Engizisyon makamı olan Engizisyon ile ilişkilendirilir ve
genellikle Dominikanlar tarafından tutulmuştur. Tarikatın iniş çıkışları diğer tarikatların iniş çıkışlarına çok benziyordu - gevşeme dönemlerini canlanma ve reform dönemleri takip ediyordu; ancak diğer tarikatların çoğunda olduğu gibi aynı tarihsel öneme sahip reformlar yoktu, politika tüm bu hareketleri kesinlikle tarikatın organizasyonu içinde tutmaktı. 1425'te Martin V. Bazı evler için kurumsal yoksulluk yasasını gevşetti, mülk sahibi olmalarına ve sabit gelir kaynaklarına sahip olmalarına izin verdi; ve elli yıl sonra Sixtus IV. bu hafifletmeyi tüm tarikata genişletti, böylece dilenci olmaktan çıktılar.
Bu değişiklik, Fransiskenler arasında olduğu gibi hiçbir soruna yol açmadı, çünkü St Dominic'in temel fikrine dokunmadığı
hissedildi.

Rahip Vaizleri İngiltere'ye geldi ve 1221'de Oxford'da kuruldu ve yüzyılın sonuna kadar İngiltere'nin her yerinde, genellikle kasabalarda ve İrlanda ve İskoçya'da birkaç tane olmak üzere elli manastır kuruldu.
Londra'da ilk olarak Lincoln's Inn'in yerindeydiler, ancak 1275'te
şimdi Printing-house Square'in işgal ettiği yere göç ettiler ve isimleri
Blackfriars Köprüsü'nde yaşamaya devam ediyor. Tek rahibe manastırı Dartford'daydı. Fesih sırasında elli yedi manastır vardı (F. A. Gasquet'in _İngilizce Manastır Hayatı_, _Katolik Sözlüğü_ ve C. F. Palmer'ın _Kardinal Howard'ın Hayatı_ kitaplarındaki listelere bakın, burada tarihi notlar eklenmiştir). Mary'nin saltanatında dağılmış rahiplerden bazıları bir araya getirilip Smithfield'da kuruldu ve rahibelerin kalanı Dartford'a geri gönderildi. 1559'da bu evler kapatıldı ve rahibeler ile iki rahip sürgüne gönderildi ve yüz yıl boyunca İngiliz Dominik topluluğu olmadı. Ancak Elizabeth ve erken Stuart'ların saltanatları boyunca genellikle yabancı manastırlarda görev yapan İngilizler veya İngiliz misyonunda çalışan veya yabancı elçiliklere bağlı yabancılar olmak üzere bazı Dominikler vardı. 1658'de Rahip Thomas Howard (sonradan Kardinal) Anvers yakınlarındaki Bornhem'de İngiliz rahipler için bir ev kurmayı başardı. O zamandan beri her zaman organize bir İngiliz Dominikan topluluğu oldu, tekrar tekrar neredeyse yok olma noktasına geldi, ancak her zaman varlığını sürdürdü; şu anda yarım düzine
gelişen manastırı var. İrlanda eyaleti de zulüm günlerinden sağ çıktı ve bir düzine manastıra sahip. 1840'ta Lacordaire Fransız eyaletini restore etti. 1900'de laik kardeşler de dahil olmak üzere 4350 Dominikan ve dünyanın dört bir yanına dağılmış 300 manastır vardı. Misyonerlik çalışmaları Dominikan yaşamında hala önemli bir yer tutar; Annam, Tongking ve Çin'de ve Mezopotamya, Musul ve Kürdistan'da misyonlar vardır. Ayrıca Kudüs'te İncil çalışmaları ve araştırmaları için dikkate değer bir okulları vardır ve İsviçre'deki Fribourg'daki Roma Katolik üniversitesinin teoloji fakültesi onların elindedir. Dört
Dominik papa olmuştur: Innocent V. (+ 1276), Benedict XI. (+ 1304), Pius V. (+
1572), Benedict XIII. (+ 1730).

Rahipler "Birinci Düzen"i oluşturur; rahibeler veya Dominikanesler ise "İkinci Düzen"i. İkincisi, rahiplere göre kronolojik önceliğe sahip olduğunu iddia edebilir, çünkü ilk rahibe manastırı, Aziz Dominic tarafından 1206'da Toulouse piskoposluğundaki Prouille'de, Albigensian sapkınlığından dönen kadınlar için bir sığınak olarak kurulmuştur. İkinci manastır, yine Dominic tarafından kurulan Roma'daki San
Sisto'daydı. O zamandan itibaren enstitü yaygın bir şekilde yayıldı. Kural, rahiplerin kuralına benziyordu, ancak rahibelerin kesinlikle kapalı ve tamamen tefekkürlü olmaları gerekiyordu; ancak zamanla eğitim çalışmaları üstlendiler. 1909'da İkinci Düzen'e ait yaklaşık 100 rahibe manastırı ve yaklaşık 1500 rahibe vardı. Güney Afrika'da, özellikle Transvaal'da okulları ve yetimhaneleri var. Kadınlar için önemli sayıda başka manastır "Üçüncü Düzen" Kuralını takip ediyor. Bu kural 15. yüzyıla kadar yazılmadı ve "Üçüncü Düzen"in gerçekten St Dominic'e
geri dönüp dönmediği veya Fransisken Tersiyerlerini taklit ederek
gelişip
gelmediği tartışmalıdır. Manastır Tersiyerlerinin yanı sıra, dünyada aile hayatlarını yaşarken bu kuralı yerine getirmeye çalışan laik erkek ve kadınlardan oluşan kardeşlikler de vardır (bkz. TERSİYERLER). Siena'lı St. Catharine bir Dominik Tersiyeriydi.

Makalede atıfta bulunulan yetkililere bakın DOMINIC, SAINT; ayrıca Helyot,
_Hist. des ordres religieux_ (1714), iii. cc. 24-29 ve Max
Heimbucher, _Orden u. Kongregationen_ (1896), SS 86-91; ve C. F.
Palmer, _Life of Cardinal Howard_ (1867), İngiliz Dominik eyaletinin özel bir
açıklamasını verir. (E. C. B.)

DOMINIS, MARCO ANTONIO DE (1560-1624), İtalyan ilahiyatçı ve doğa filozofu, 1560 yılında Dalmaçya kıyılarındaki Arbe adasında soylu bir Venedikli ailede doğdu. Cizvitler tarafından Loreto ve Padua'daki kolejlerinde eğitim gördü ve bazılarına göre tarikatlarına
katıldığı varsayılıyor; ancak daha yaygın görüş, Kardinal Aldobrandini tarafından bunu yapmaktan
vazgeçirildiğidir. Bir süre Verona'da öğretmen, Padua'da matematik profesörü,
Brescia'da retorik ve felsefe profesörü olarak çalıştı. 1596'da Dalmaçya'daki Segnia (Zengg) piskoposluğuna atandı ve iki yıl sonra Spalato başpiskoposluğuna ve Dalmaçya ve Hırvatistan'ın başpiskoposluğuna yükseltildi. Kiliseyi reform etme çabaları onu kısa sürede yardımcı papalık görevlileriyle çatışmaya soktu; papalık mahkemesinin metropolitlik haklarına müdahalesi, papalık ve Venedik arasındaki kavgayla yoğunlaşan bir tavır, konumunu dayanılmaz hale getirdi. Bu, en azından, kendi savunmasında verdiği açıklamadır - _Consilium
profectionis_-- burada, kendisini kilise hukuku, kilise tarihi ve dogmatik teoloji alanındaki araştırmalara götüren şeyin bu sıkıntılar olduğunu ve bunun, "gerçek Katolik Kilisesi" idealine olan sevgisini doğrularken, papalık sisteminin buna ne kadar yaklaştığını ona gösterdiğini de belirtir. Roma'ya yaptığı bir ziyaretten sonra, Papa V. Paul'ün kulağına
ulaşmaya boşuna çabaladıktan sonra, Eylül 1616'da piskoposluktan istifa etti, Venedik'te _Consilium profectionis_'ini yazdı ve ardından İsviçre, Heidelberg ve Rotterdam üzerinden İngiltere'ye gitti ve Aralık ayında oraya ulaştı. Kral ve Anglikan din adamları tarafından büyük bir saygıyla karşılandı, St. Paul Katedrali'nde İngiltere Kilisesi'ne kabul edildi ve Savoy'un efendisi (1618) ve Windsor'un dekanı (1619) olarak atandı; daha sonra Berkshire, West Ilsley'de yaşamaya başladı. Çağdaş yazarlar onun hakkında hoş bir açıklama yapmıyor, onu şişman, asabi, kendini beğenmiş ve çok açgözlü olarak tanımlıyorlar; ancak yeteneğinden şüphe yoktu ve o dönemin teolojik tartışmalarında kısa sürede ön sıralara oturdu. Papalık üzerine yayınlanmış saldırıları hızla birbirini izledi: _Papatus Romanus_, anonim olarak yayınlandı (Londra, 1617; Frankfurt, 1618), İsviçre'de yazılan _Scogli del naufragio Christiano_ (Londra, (?) 1618), bunun İngilizce, Fransızca ve Almanca çevirileri de yayınlandı ve kralın önünde İtalyanca, vb. dillerinde vaaz edilen bir _Vaaz. Ancak başlıca eseri _De republica ecclesiastica_ idi, bunun ilk kısmı Anglikan teologlar tarafından revize edildikten sonra Londra'da kraliyet himayesinde yayınlandı (1617), burada kilise teorisini büyük bir bilginlikle ortaya koydu. Esas olarak kilisenin tarihi örgütlenmesi üzerine ayrıntılı bir incelemedir, başlıca notu, papalık monarşisinin tecavüzlerine karşı Katolik piskoposluğunun ilahi ayrıcalıkları üzerindeki ısrarıdır. 1619'da Dominis, Londra'da I. James'e ithaf ederek, Venedik'ten beraberinde getirdiği elyazması Paolo Sarpi'nin _Historia del Concilio Tridentino_ adlı eserini yayınladı. Bu adamın karakteristik özelliği, kralın bu çalışma için kendisine verdiği paranın bir kuruşunu bile Sarpi'ye vermeyi reddetmesidir.

Üç yıl sonra eski başpiskopos tekrar Roma'ya döndü ve boynunda bir iple St. Peter'da sapkınlıkları için kefaret ödedi. İngiltere'de ciddi bir skandala yol açan bu ani fikir devriminin nedenleri çok tartışıldı; ancak, akrabası Alessandro Ludovisi'nin Gregory XV. (1621) olarak papalık tahtına yükselmesiyle oluşan umutlarla bağlantılı olduğunu söylemek muhtemelen onun anısına bir iftira değildir. Roma'ya geri dönmesinin affedilme ve zengin terfi vaadiyle olduğu söylenir. Eğer öyleyse, acı bir hayal kırıklığına mahkumdu. Gregory öldüğünde (Temmuz 1623) "non ex cordis sinceritate, non ex bona
conscientia, non ex fide" olarak yazılmış papalık karşıtı eserlerini tamamen reddeden _Sui reditus ex Angliae consilium_ adlı eserini Roma'da yayınlamak için zar zor zaman buldu. Takip eden
ara dönemde, Engizisyon'un başpiskoposa karşı
olan yargılamaları yeniden canlandırıldı ve Urban VIII döneminde devam etti. Ancak,
sonuçlanmadan önce, Dominis 8 Eylül 1624'te hapishanede öldü. Bu bile yargılamasını sona erdirmedi ve 20 Aralık'ta Santa Maria sopra Minerva kilisesinde cesedinin yargılanması açıklandı. Engizisyon'un emriyle
ceseti tabuttan çıkarıldı, Roma sokaklarında sürüklendi ve Campo di Fiore'de alenen yakıldı. Kaderin garip bir cilvesi olarak, _Reditus consilium_ adlı eserinin yayınlanması, papanın dünyevi güçler üzerindeki tavizsiz savunuculuğu nedeniyle Venedik'te yasaklandı. Bir teolog ve din adamı olarak Dominis tamamen itibarsızlaştırıldı; bir bilim adamı olarak daha mutluydu. Gökkuşağının gerçek teorisini ilk ortaya koyan kişi oydu, _De radiis visus et
lucis in vitris perspectivis et iride_ (Venedik, 1611) adlı eserinde.

Canon G. G. Perry'nin Dict. _Nat. Biog._'daki makalesine ve
Benrath'ın Herzog-Hauck'taki _Realencyklopadie_ (1898 basımı), iv. s.
781'deki makalesine bakın, burada tam bir bibliyografya verilmiştir. Ayrıca H. Newland, _Life and
Contemporaneous Church History of Antonio de Dominis_ (Oxford, 1859).

DOMİNO, 18. yüzyıla kadar bilinmeyen ve muhtemelen İtalya'da icat edilen, yirmi sekiz dikdörtgen taşla oynanan, _kartlar_ veya _taşlar_ olarak da bilinen, fildişi yüzeyleri abanozla desteklenmiş bir oyundur; Bu abanoz arka yüzeyden, domino (bkz. MASK) adı verilen pelerine (genellikle siyah) benzediği için, ismin türetildiği söylenir. Elde tutulacak
karton dominolar da kullanılır. Her kartın yüzü siyah bir çizgiyle iki kareye
bölünmüştür ve her karede kartın değeri, boş olması veya genellikle altıya kadar olmak üzere bir veya daha fazla siyah noktayla
işaretlenmesiyle belirtilir, ancak bazı setler çift dokuza kadar çıkar. Aşağıda açıklanan çeşitli domino oynama yolları vardır.

_Blok ve Çekme Oyunları._--Dominolar masanın üzerinde yüzleri aşağı bakacak şekilde karıştırılır.

Liderlik genellikle en yüksek
kartı çekerek belirlenir, ancak bazen herhangi bir çiftin öncelik kazandığı kabul edilir.

Daha sonra kartlar yeniden karıştırılır ve her oyuncu oyunun belirli biçimi için gereken sayıda kartı rastgele çeker, genellikle yedi.

Geride kalan kartlara _stok_ denir. Bir kart oynamak teknik olarak _poz vermek_ olarak bilinir. Lider önce poz verir, genellikle en yüksek dominosunu oynar, çünkü sonunda oyuncu elinde kalan
kartlardaki pip sayısına göre kaybeder. Bazı kurallara göre, bir
oyuncu bir çift oynadıktan sonra onunla eşleşen başka bir kart oynayabilir:
örneğin, çift-altı oynarsa bir ucunda altı olan başka bir kart oynayabilir.
İkinci oyuncu liderin pozunu, bir ucunda kartlarından birini yan yana koyarak eşleştirmek zorundadır, yani lider dört-beş oynarsa, ikinci oyuncu dört veya beş içeren bir kart oynamak zorundadır, beş beşe veya dört dörde uygulanır. Çiftler _bir cheval_ (_çapraz_) yerleştirilir. Bir oyuncu eşleşemezse, "git" der ve rakibi oynar, ancak

Çekim oyunu--normal oyun--oynanıyorsa, bu durumda
eşleşemeyen oyuncu stoktan çeker (stokta her zaman iki kart kalmalıdır) ta ki eşleşen bir kart çekene kadar. Bir oyuncu
tüm
kartlarını
konuşmayı başarırsa, "Domino!" der ve
eli kazanır, rakibinin
hala tuttuğu kartlardaki
puanlar kadar puan kazanır. Hiçbir oyuncu eşleşemezse,
elinde en az
puana sahip olan oyuncu kazanır ve iki eldeki toplam
kalan puan kadar puan kazanır (bazen sadece rakibinin elindeki fazlalık); ancak bir oyuncu "git!" dediğinde, rakibi eğer
eşleşebilirse eşleşmelidir, bu durumda diğer oyuncu sırayla eşleşebilir.
Bir oyun genellikle 100 puandır.

_Beşli_ (veya _Muggins_).--Her oyuncu beş kart alır. Lider çift-beş, altı-dört, beş-boş veya üç-iki poz verirse,
karttaki pip sayısını alır. Oyun sırasında bir oyuncu, son piplerin toplamını 5, 10, 15 veya 20 yapan bir kart oynayabilirse, o sayıyı alır; örneğin, iki-dört'e
çift-dört (_bir at_) oynayabilirse, 10 alır; altı-bir'e
altı-dört oynarsa, 5 alır. Eşleşebiliyorsa poz vermelidir; eşleşemiyorsa,
yapabilene kadar berabere kalır. Puanlar hemen çağrılır ve alınır. Domino
noktasında, kazanan, rakibinin elindeki pip sayısına en yakın olan beşin katını puan olarak alır: örneğin, Rakibinin 27 pipi varsa 25, kendisinin 28 pipi varsa 30 puan alır. Eğer iki el de eşleşemezse, en düşük pip sayısı kazanır ve puan, rakibin piplerine göre, ekleme veya çıkarma yapılmadan, daha önce olduğu gibi alınır.

_All Threes_, Muggins ile aynı şekilde oynanır, ancak üç veya üçün bir katı hedeflenir.

_Threes-and-Fives_ benzerdir, ancak iki uçta yapılan her beş veya üç için yalnızca bir puan alınır, ancak bunlar kombinasyon halinde
puanlanabilir. Böylece A altı-beş oynar; B altı-bir; B 5-1 (iki üçlü) için 2 puan alır. A bir-beş oynar; B çift beş; B şimdi 8 daha fazla puan alır, beş üçlü için 5 ve üç beş için 3.

_Domino-Whist_ dört oyuncu tarafından oynanır. Ortaklar, en yüksek kartı çeken oyuncu önde olmak üzere
Whist için çekilir. Her oyuncu yedi
kart alır. Hile, koz veya onur yoktur. Kartlar sıradan dominolarda olduğu gibi oynanır, bir el oyunculardan biri son kartını oynadığında veya her iki uç da bloke edildiğinde biter. Daha sonra pipler sayılır ve en yüksek sayının sahibi veya sahipleri toplam puan sayısını borçlandırır. İlk önce 100 puan borçlandırılan taraf oyunu kaybeder. Bir _takımdaki_ güç,
öncülükle belirtilir; _yani_ çift boş veya çift altılı bir
öncülük, sırasıyla boş veya altılılardaki gücü ifade eder.

_Matador_ (İspanyolcada "katil" anlamına gelen kelimeden, yani bir boğa güreşindeki boğadan). Bu, oyunun en sevilen ve belki de en bilimsel
biçimidir. Önceki varyasyonlardan farklı bir prensiple oynanır, amaç son sayıyı eşleştirmek değil,
sonuna eklendiğinde yedi yapacak bir sayı koymaktır;
_örn._ beşe iki, üçe dört, vb. oynanmalıdır. Yedi
domino çekilir ve en yüksek ikili başlar. Bir oyuncu her iki tarafta da yedi yapamadığında, yedi yapmasını sağlayacak bir
kart elde edene kadar stoktan çekmelidir, stokta iki
kart kalır. Matador altıdan büyük olmayan dominolarla oynandığı için, bir
boşluk o tarafın bloke edilmesi anlamına gelir. Bu durumda, herhangi bir zamanda oynanabilen bir _matador_ pozisyonu dışında o tarafta başka bir oyun oynanamaz. Dört matador vardır, 6-1, 5-2, 4-3 ve
çift-boş. Son matadorunu oynamaktansa bir veya daha fazla taze kart çekmek genellikle daha iyidir, çünkü bu kritik bir noktada oyunu kurtarabilir. Çifte poz verirken yalnızca tek bir sayı olarak sayılır, ancak
puanlamada tüm pip sayısı sayılır. Oyun kesin olarak engellendiğinde, pipleri daha düşük sayıyı toplayan oyuncu,
birleşik ellerin sayısını (bazen yalnızca rakibinin elindeki fazlalığı)
puanlar, oyun genellikle 100 olur. Matador üç kişiyle oynanabilir, bu durumda en düşük puana sahip olan iki kişi genellikle tehdit eden kazananla birleşir; ve ayrıca dört kişiyle, her biri kendisi için veya bir tarafta iki kişi.

Oyunun sık oynanmayan diğer çeşitleri Bergen oyunu,
Sevastopol ve Domino Loo'dur.

Hoffmann'ın (Londra, G. Routledge & Sons) _Kart ve Masa Oyunları_'na bakın.

DOMINUS (Hint-Avrupa kökü _dam-_'dan, bkz. Yunanca [Yunanca: daman], bastırmak ve İng. "evcilleştirmek"), efendi veya sahip anlamına gelen Latince kelime. Egemenlik unvanı olarak terim, Roma'daki cumhuriyet döneminde Yunan [Yunanca: tyrannos] ile tüm çağrışımlara sahipti; erken
principate döneminde reddedildi, sonunda Diocletianus dönemindeki Roma imparatorlarının resmi unvanı oldu. _Dominus_, Fransızca karşılığı _sieur_ olan, feodal (üstün ve mesne) lordların Latince unvanıydı ve ayrıca bir
dinsel ve akademik unvandı. Dinsel unvan, Shakespeare'in _Windsor'un Neşeli Eşleri_'ndeki "Sir Hugh Evans" gibi, Reformasyon'dan önce papazlar için yaygın bir önek olan İngilizce'de "sir" olarak çevrildi. Akademik kullanımı bir sanat lisansı içindi ve bu nedenle Cambridge ve diğer üniversitelerde hala kullanılmaktadır. Kısaltılmış biçimi
"dom", Roma Kilisesi'nin din adamları ve özellikle Benediktin ve diğer dini tarikatların üyeleri için bir onur öneki olarak kullanılır. Aynı biçim, eskiden Brezilya'da olduğu gibi Portekiz'de de bir onur unvanıdır ve
hükümdar tarafından kendilerine bahşedilen kraliyet kanından kişiler ve diğerleri tarafından kullanılır. İspanyolca biçimi "don" da eskiden sadece soylulara uygulanan bir unvandır ve şimdi daha iyi sınıflardan herhangi birine uygulanan bir nezaket ve saygıdır. Dişil biçimi "donna" da benzer şekilde bir hanıma uygulanır. Bir üniversitedeki bir kolejin üyesi veya öğretmeni için "don"un İngilizce günlük konuşma dilindeki kullanımı, İspanyolca unvanın otorite veya pozisyona sahip olan birine uygulanmasından veya akademik olarak _dominus_ kullanımından türetilmiştir. Kelimenin bu anlamdaki en eski kullanımı, _Yeni İngilizce Sözlüğüne_ göre, South'un _Sermons_ (1660) adlı eserinde görülmektedir. İngilizce bir bozulma "dan" erken dönemde "usta" ile eşdeğer bir saygı unvanı olarak kullanılıyordu. Şairlere yönelik özel edebi uygulama, Spenser'ın "Dan Chaucer, well of English undefyled" (_Faery
Queen_, IV. ii. 32) ifadesini kullanmasından kaynaklanmaktadır.

DOMITIAN (TITUS FLAVIUS DOMITIANUS), MS 81-96 yılları arasında yaşamış Roma imparatoru, Titus Flavius ​​Vespasianus ve Flavia Domitilla'nın ikinci oğlu, Sezarların on ikincisi ve Flavian hanedanının üçüncüsü, MS 24 Ekim 51'de Roma'da doğdu. Vespasian, İskenderiye'de imparator ilan edildiğinde, Domitian, Vitellianlar tarafından ateşe verilen Capitol tapınağından zorlukla kaçtı ve babasının tarafı zafer kazanana kadar saklandı. Vitellius'un düşüşünden sonra, birlikler tarafından Sezar veya imparatorluk prensi olarak selamlandı,
şehir praetorluğu elde etti ve babasının Doğu'dan dönüşüne kadar İtalya'nın yönetimiyle görevlendirildi. Ancak babasının
hayatı boyunca birkaç kez konsüllük görevini üstlenmiş ve
ölümünden sonra kardeşi Titus ile birlikte imparatorluğun nominal ortağı olmasına rağmen, hiçbir zaman kamu işlerinde yer almadı, bunun yerine büyük bir inzivada yaşadı ve tahta geçene kadar kendini zevk ve edebi uğraşlarla dolu bir hayata adadı. Titus'un ölümü, kötü yollarla hızlandırılmamışsa bile, en azından kardeşi tarafından hevesle karşılandı.
Domitian'ın tahta çıkışı (13 Eylül 81'de) sorgulanmamıştı ve zayıf iradesi ve yetersiz yetenekleri izin verdiği ölçüde iyi yönetmeyi amaçladığı anlaşılıyordu. Augustus gibi, o da ahlak ve dinde bir reform girişiminde bulundu. Baş papa olarak, üçü diri diri gömülen vestal bakirelerin karakterini titizlikle araştırdı; zina, sakatlama ve ahlaksızlığın daha kaba biçimlerine karşı yasaları yürürlüğe koydu ve pantomimcilerin kamusal alanda sahne almasını yasakladı. Birçok tapınak ve kamu binası inşa etti (bunların arasında müzik performansları için bir tür tiyatro olan Odeum da vardı) ve Capitol tapınağını restore etti. Birçok lüks yasa çıkardı ve mısır yetiştiriciliğini ihmal ederek üzümlerin aşırı ekilmesini yasaklayan bir ferman çıkardı. Son olarak, Roma'daki adalet yönetiminde kişisel bir pay aldı, muhbirlerin (_delatores_) faaliyetlerini kontrol etti ve eyalet valileri üzerinde kıskanç bir denetim uyguladı. Bu tür kamusal erdemler, ilk başta halkın gözünde kişisel kusurlarını dengeledi. Domitian, yaşamı boyunca ilahi onurları kendine mal eden ilk imparatordu ve kamu belgelerinde kendisine _Rabbimiz ve Tanrımız_ denmesine neden oldu. Martial gibi yazarların şiirlerinde şüphesiz bu tanrılaştırma, aşırı iltifattan başka bir şey değildi, ancak eyaletler söz konusu olduğunda, iyi hükümetin yöneticisi ve dünyanın barış elçisi olarak Roma İmparatorluğu'nun kişileştirilmesine samimi bir övgüydü. Roma ve İtalya onun yasaklamaları ve gaspları altında acı çektiğinde bile eyaletler rahatsız edilmedi.

Yirmi kereden fazla imperator unvanı almış ve en az bir zafer kazanmış olsa da Domitian'ın askeri başarıları önemsizdi. Chatti'yi yendi, Taunus bölgesini ilhak etti ve _Limes_'ı bir savunma hattı olarak kurdu; ancak Quadi, Sarmatae ve Marcomanni'nin elinde yenilgiler yaşadı; Dacia'da sert bir çek aldı ve Decebalus'tan büyük bir meblağ ödeyerek ve yıllık bir haraç garantisi vererek barışı satın almak zorunda kaldı (90)
-Roma tarihindeki ilk örnek. Kıskançlığı, fetihlerinin ortasında Roma'ya geri çağrılan (85) Agricola'nın Britanya'daki başarılarıyla tetiklendi, emekliye ayrılmaya mahkûm edildi ve belki de zehirle uzaklaştırıldı. Yukarı Almanya'daki Roma kuvvetlerinin komutanı Antonius Saturninus'un isyanı (88 veya 89), saltanatındaki dönüm noktasını işaret eder (tarih için bkz. H. Schiller,
_Geschichte der romischen Kaiserzeit_, i. pt. 2, s. 524, not 2). Hızla bastırıldı; ancak o andan itibaren Domitian'ın karakteri değişti. Komploda yer aldıkları suçlamasıyla sevmediği herkesi ortadan kaldırdı ve hiçbir önemli adam ona karşı güvende değildi. Sürekli suikast korkusu içindeydi ve etrafındaki herkes ona güvenmiyordu. Hayatının son üç yılında davranışları bir delininki gibiydi. Kendi kuzeni ve evlilik yoluyla yeğeni olan Flavius ​​Clemens'i ölüme mahkûm etti ve karısını Yahudiliğe (Hristiyanlığa) meylettiği için sürgün etti. Kendi azat edilmiş köleleri arasında bir komplo -söylendiğine göre, kendi hayatının tehdit altında olduğunu
bilen karısı Domitia Longina tarafından başlatıldı- kariyerini yarıda kesti. 18 Eylül 96'da Stephanus adında bir Clemens azat edilmiş kölesi tarafından yatak odasında bıçaklandı.

OTORİTELER. _Antik._--Tacitus, _Tarihler_, iii. iv.; Suetonius,
_Domitian_; Dio Cassius lxvi., lxvii.; Tacitus, _Agricola_, 18-22.
A. Imhof, _T. Flavius ​​Domitianus_ (Halle, 1857) tarafından yazılan modern hesaplar,
herhangi bir özel özgünlük iddia etmese de, otoritelerin dikkatli bir
çalışmasına dayanmaktadır; A. Halberstadt, _De imperatoris
Domitiani moribus et rebus_ (Amsterdam, 1877), Domitian'ı
rehabilite etme girişimi; S. Gsell, _Essai sur le regne de l'empereur
Domitien_ (1894), her bakımdan çok eksiksiz; H. Schiller (yukarıdaki gibi), s. 520-538; C. Merivale, _Hist. of the Romans under the Empire_, ch. 61, 62. Domitian'ın Hıristiyanlığa karşı tutumu için bkz.
  Herzog-Hauck'un _Realencyklopadie fur protestantische'sinde V. Schultze
  İlahiyat_, iv. (1898); Sir W. M. Ramsay, _Roma'daki Kilise
  İmparatorluk_ (1903); E.G. Hardy, _Hristiyanlık ve Roma Hükümeti_
(1894); J. B. Bury, Gibbon baskısının ii. cildinin 8. eki.

DOMREMY-LA-PUCELLE, Fransa'nın doğusunda, Vosges ilinde, Meuse'nin sol kıyısında, Neufchateau'nun karayoluyla 7 m kuzeyinde bulunan bir köy.
Nüfus (1906) 233. Domremy, Joan of Arc'ın doğum yeriydi ve doğduğu
kulübe hala ayaktadır. Kapının üstünde Fransa ve Joan of Arc'ın armaları ve 1481 tarihli "Vive
labeur; vive le roi Louys" yazısı vardır. Kahramana ait birkaç anıt vardır ve onun onuruna, kılıcını aldığı sesleri duyduğu söylenen komşu bir tepeye modern bir bazilika dikilmiştir. Kahramanın hikayesi her yıl köylülerin katıldığı bir oyunla kutlanır.

DON (anc. _Tanais_), Avrupa Rusya'sında bir nehirdir, Tatarlar tarafından _Tuna_ veya _Duna_ olarak adlandırılır, Tula hükümetinde İvan Gölü'nden (deniz seviyesinden 580 ft. yükseklikte) doğar ve burada Yepifan Kanalı aracılığıyla Volga ile iletişim kurar, bu kanal onu Oka'nın bir kolu olan Upa'ya bağlar ve kendisi de Volga'ya girer. Don, Ryazan hükümetinden doğuya doğru kıvrıldıktan sonra, genellikle güneye doğru Tambov, Orel, Voronezh hükümetlerinden ve Don Kazak topraklarından geçer ve sonuncusunda doğuya doğru geniş bir döngüyü tanımlar, bu döngü sırasında Volga'ya 49 derecede 48 m. yaklaşır. N. Don Kazakları topraklarının ortasında kesinlikle güneybatıya döner ve sonunda Azak Denizi'nin kuzeydoğu ucuna girerek 130 m2 genişliğinde bir delta oluşturur. Toplam uzunluğu 1325 m'dir ve drenaj alanı 166.000 m2 olarak hesaplanmıştır. Nehrin ortalama düşüşü mil başına yaklaşık 5-1/4 inçtir. Voronej'in 51 derece 40'ta birleştiği noktaya kadar uzandığı düşünülebilecek üst kesiminde Don, çoğunlukla alçak, verimli bir ülkeden akar, ancak Ryazan hükümetinde kıyıları kayalık ve diktir ve bazı yerlerde hatta sarptır. Orta bölümde veya Voronezh'in ağzından Volga'ya en yakın yaklaştığı noktaya kadar, akarsu çoğunlukla Kretase kayaları arasından geçer, bu kayalar birçok yerde dik ve yüksek kıyılarda her iki tarafta yükselir ve aralıklarla nehir yatağına girer. Rostov kasabasının biraz aşağısında birkaç kanala ayrılır, bunlardan en büyüğü ve en güneydeki nehir adını korur. Voronezh'i almadan önce Don'un genişliği 500 ila 700, hatta birkaç yerde 1000 ft.'dir, derinliği ise 4 ila 20 ft. arasında değişir; en doğu noktasına ulaştığında derinlik 8-50 ft.'ye, normal genişlik ise 700-1000 ft.'ye, ara sıra maksimum 1400 ft.'ye çıkar; en alt bölümde derinlik sıklıkla 70 ft. ve birçok yerde genişlik 1870 ft. Genel olarak konuşursak, sağ kıyı yüksek ve sol kıyı düz ve alçaktır. Sığ erişimler nadir değildir ve rotanın güneybatı kısmında en az yedi önemli sığlık vardır; kısmen bu nedenden ve kısmen de Voronezh hükümetinde gemi kerestesinin kıtlığından dolayı, Don, Voronezh'e kadar seyredilebilir olmasına rağmen, Volga civarındaki Kachalinskaya'ya ulaşana kadar bir iletişim aracı olarak büyük bir önem kazanmaz. O noktadan veya daha doğrusu Volga'dan gelen demiryolunun (1862'de inşa edilmiştir) batı ucunun bulunduğu Kalach'tan, trafik çok yoğundur. Nehrin kollarından Voronej, Khoper, Medvyeditsa ve Donets nehirleri seyrüsefer için elverişlidir - Donets'in 680 m.'lik bir rotası vardır ve yüksek sularda Harkov hükümetine erişim sağlar. Soldaki bir diğer büyük zengin nehir olan Manych, Azak Denizi ile Hazar Denizi arasındaki eski su bağlantı hattını belirler. Don'un alt kesimi iki yıllık sel baskınına maruz kalmaktadır. Bunlardan ilki, "soğuk su" olarak bilinir ve Don Kazaklarının ülkesindeki karın erimesinden kaynaklanır. İkincisi veya "sıcak su" ise aynı sürecin derenin üst kısımlarının boşalttığı bölgede gerçekleşmesinden kaynaklanır. Haziran ayının başlarında nehir büyük bir hızla çekilmeye başlar; Ağustos ayında su seviyesi çok düşüktür ve seyrüsefer neredeyse durur; ancak Eylül yağmurlarından sonra bazen küçük teknelerle ulaşım tekrar mümkün olur. 18. yüzyılın ortalarından bu yana, olağanüstü büyüklükte beş sel baskınına daha rastlanmıştır. Bunlar 1748, 1786, 1805, 1820 ve 1845'tir. Nehir genellikle Kasım veya Aralık'tan Mart veya Nisan'a kadar buzla kaplıdır ve Ekim ayında nadiren donar. Deltadaki Aksai'de yılda ortalama 250 gün, Medvyeditsa'nın ağzında 239 gün ve deltanın bir diğer kolunda olan Novo-Cherkask'ta 246 gün açık kalır. Bu nehir, Rusya'nın her yerine tuzlu balık ve havyar gönderen önemli bir balıkçı popülasyonunu destekler. Somon ve ringa balığı çok sayıda avlanır. (P. A. K.; J. T. BE.)

İskoçya'nın Aberdeenshire bölgesinin güneyinde, Glen Avon'un doğusunda, Banffshire sınırında, denizden yaklaşık 2000 ft. yükseklikte turba yosunu içinde yükselen DON nehri. Genellikle doğuya doğru bir rota izler, Dee'nin rotasına kabaca paraleldir ve birkaç mil güneyinde, 82 m'lik bir akıştan sonra Eski Aberdeen'e yakın bir yerde Kuzey Denizi'ne dökülür. İki nehrin ağzında sadece 2-1/3 m. mesafe vardır. Daha büyük komşusu gibi Don da mükemmel bir somon akıntısıdır. Solda başlıca zenginleri Ernan, Nochty, Bucket ve Urie; sağda ise Conrie, Carvie, Deskry ve Strow'dur. Kıyılarındaki başlıca ilgi çekici yerler Strathdon, Towie, Kildrummy, Alford, Keig, Monymusk, Inverurie, Kintore ve Dyce'dır.

DONAGHADEE, İrlanda'nın kuzey parlamento bölümünde, Belfast Lough'un güneyine yakın, İrlanda Kanalı üzerinde, Belfast'ın 25 m. doğusunda ve kuzeyinde, Belfast ve Co. Down demiryolunun bir kolu olan Co. Down'ın bir pazar kasabasıdır. Nüfus (1901) 2073. Wigtownshire'daki Portpatrick'in 21-1/2 m. güneybatısında yer alan İrlanda'nın Büyük Britanya'ya en yakın limanıdır. Telgraf ve telefon kabloları bu limanlara bağlanıyor, ancak Portpatrick'in uygunsuzluğu nedeniyle düzenli bir yolcu rotası yok. Donaghadee limanı 200 tona kadar gemileri kabul ediyor. Kasabanın kuzeydoğu tarafında 70 ft. yüksekliğinde bir rath veya kamp yeri var ve burada bir barut deposu kurulu. Cemaat kilisesi 1626'dan kalma. Kasabada iki kutsal kuyu var. Kasaba yaz aylarında bir sahil sulama yeri olarak sıklıkla ziyaret ediliyor. DONALDSON, SIR JAMES (1831- ), İskoç klasik bilgini, eğitimci ve teoloji yazarı, 26 Nisan 1831'de Aberdeen'de doğdu. Aberdeen Üniversitesi ve Londra'daki New College'da eğitim gördü. 1854'te Stirling Lisesi'nin rektörü, 1866'da Edinburgh Lisesi'nin rektörü, 1881'de Aberdeen Üniversitesi'nde insanlık profesörü ve 1890'da St Andrews Üniversitesi'nin müdürü olarak atandı. Üniversiteler (İskoçya) Yasası uyarınca. Başlıca eserleri şunlardır: _Modern Greek Grammar_
(1853); _Lyra Graeca_ (1854), Callinus'tan Soutsos'a Yunan lirik şiirinin örnekleri; _Hristiyan Edebiyatı ve Doktrininin Eleştirel Tarihi
Havarilerin Ölümünden İznik Konseyine_ (i.-iii.,
1864-1866; i.'nin yeni basımı _Havari Babalar_, 1874), yayınlandığı dönemde İngiltere'de türünün tek örneği olan ve
havari babalarından çıkarılan Hristiyan antikaları bilgisine önemli ölçüde katkıda bulunan bir kitap; _Prusya ve İngiltere'de Eğitimin Tarihi Üzerine Dersler_ (1874); _Westminster İnanç İtirafı ve İngiltere Kilisesi'nin Otuz Dokuz Maddesi_ (1905);
_Kadın, Antik Yunan ve Roma'daki konumu ve etkisi_ (1907). 1907'de şövalye ilan edildi. DONALDSON, JOHN WILLIAM (1811-1861), İngiliz filolog ve İncil eleştirmeni, 7 Haziran 1811'de Londra'da doğdu. Londra'daki University College ve Cambridge'deki Trinity College'da eğitim gördü ve daha sonra bu topluluğun üyesi oldu. 1841'de Bury St Edmunds'daki King Edward's okulunun müdürü olarak seçildi. 1855'te görevinden istifa etti ve Cambridge'e döndü. Burada zamanını edebi çalışmalar ve özel dersler arasında bölüştürdü. 10 Şubat 1861'de öldü. İngiltere'de filolojinin öncülerinden biri ve kendi döneminde büyük bir bilgin olarak anılır. Ancak çalışmalarının çoğu artık geçerliliğini yitirmiştir. Şöhretinin temelini oluşturan _New Cratylus_ (1839), karşılaştırmalı filolojinin ilkelerini Yunan diline uygulama girişimiydi. Esas olarak Bopp'un karşılaştırmalı gramerine dayanıyordu, ancak büyük bir kısmı orijinaldi, Bopp'un grameri _Cratylus_'un ilk baskısından on yıl sonrasına kadar tamamlanmamıştı. _Varronianus_'ta (1844) aynı yöntem Latince, Umbria ve Oskan'a uygulandı. Öğrenilmiş dünyaya ve özellikle Alman ilahiyatçılara bir çağrı olarak Latince yazılmış _Jashar_ (1854), yazara göre Eski Ahit'in mevcut metnine dahil edilmiş olan eski şarkıların ve tarihi kayıtların kalıntılarından kayıp İncil'deki Jashar kitabını yeniden oluşturma girişimiydi. İlhamın doğasına ilişkin cesur görüşleri ve kutsal metni özgürce ele alışı ilahiyatçıların öfkesini
uyandırdı. Diğer birçok eserinden en önemlileri _Yunan Tiyatrosu'dur; Antik Yunan Edebiyatı Tarihi_ (C. O. Muller'in tamamlanmamış
çalışmasının çevirisi ve tamamlanması); Pindar'ın _Odes_ ve Sofokles'in _Antigone_ baskıları;
bir İbranice, bir Yunanca ve bir Latince Dilbilgisi.

DONATELLO (Donato'nun küçültülmüş hali) (yaklaşık 1386-1466), İtalyan heykeltıraş, Floransa Woolcombers Gild üyesi olan Niccolo di Betto Bardi'nin oğluydu ve muhtemelen 1386'da Floransa'da doğdu. Tarih, Donatello'nun hayatına dair yetersiz çağdaş kayıtlar çelişkili olduğundan varsayımsaldır, ustaya dair en eski belgesel referans, kendisine bağımsız bir heykeltıraş olarak bir ödeme yapıldığı 1406 tarihini taşır. Donatello'nun, Vasari'nin belirttiği gibi Martelli ailesinin evinde eğitim gördüğü ve gelecekteki dostu ve hamisi Cosimo de' Medici'ye olan
tanıtımını onlara borçlu olduğu, babasının Medici'lere karşı Albizzi'nin davasını benimsemiş olması ve bunun sonucunda Floransa'dan sürgün edilmiş olması ve
mallarının müsadere edilmiş olması göz önüne alındığında çok şüphelidir. Ancak, Donatello'nun
ilk eğitimini, dönemin geleneğine göre, bir kuyumcu atölyesinde aldığı ve kısa bir süre Ghiberti'nin
atölyesinde çalıştığı kesindir. 1402'de vaftizhane
kapıları için yapılan yarışmaya katılmak için çok gençti ve Ghiberti, Brunelleschi, Jacopo della Quercia, Niccolo d'Arezzo ve diğer rakiplerine karşı zafer kazandı. Ancak Brunelleschi hayal kırıklığı içinde Floransa'yı terk edip klasik sanat kalıntılarını incelemek için Roma'ya gittiğinde ona genç Donatello eşlik etti. Klasik topraklarda çalışmalarını ve kazılarını sürdürürken, o günün Romalıları arasında "hazine avcıları" olarak anılırken, iki genç adam kuyumcu dükkanlarında çalışarak geçimini sağladı. Bu Roma seyahati, 15. yüzyılda İtalyan sanatının tüm gelişimi için belirleyici oldu, çünkü Brunelleschi bu dönemde Pantheon kubbesinin ve diğer Roma binalarının ölçümlerini yaptı ve bu sayede Floransa'daki S. Maria del Fiore'nin asil kubbesini inşa etti, Donatello ise klasik formlar ve süslemeler hakkında bilgi edindi. Her biri kendi alanında olan bu iki usta, 15. yüzyıl sanat akımının önde gelen isimleri olacaktı. Brunelleschi'nin binaları ve Donatello'nun anıtları, mimari ve heykelde erken Rönesans ruhunun en üst düzey ifadesidir ve o dönemin ressamları üzerinde güçlü bir etki yaratmıştır.

Donatello muhtemelen 1405'ten önce Floransa'ya dönmemiştir, çünkü bu şehirdeki en eski eserler, onun keskisine kadar izlenebilen, katedralin kuzey kapısı için iki küçük "peygamber" heykelidir ve bu heykeller için Kasım 1406'da ve 1408'in başında ödeme almıştır.
Sonraki yılda, şu anda Bargello'da bulunan mermer "Davut" ve 1588'e kadar eski katedral cephesinin bir nişini işgal eden ve şu anda Duomo'nun karanlık bir şapelinde bulunan devasa "Evangelist John" figürü için önemli siparişler kendisine emanet edilmiştir. Kendisini daha sonra 1340 ile 1406 yılları arasında on dört nişten sadece dördünün doldurulduğu Or San Michele'de çalışırken buluyoruz. Signory'nin heykelleri döşemeyi üstlenen loncalara gönderdiği bir hatırlatma sonucunda Ciuffagni, Nanni di Banco, Ghiberti ve Donatello'nun hizmetlerine başvuruldu ve Donatello 1412 ile 1415 yılları arasında "Aziz Petrus", "Aziz George" (orijinali, şu anda Bargello'da, bir kopyasıyla değiştirildi) ve "Aziz Mark"ı tamamladı. Muhtemelen Nanni di Banco'ya dört aziz grubunda da yardımcı oldu. Dr. Bode'nin iddiasına rağmen, bunu yaklaşık yirmi yıl sonrasına yerleştiren bu erken döneme ait olan S. Croce'deki ahşap haç, Donatello'nun insan formunu tasvir etmedeki gerçekçiliğinin en çarpıcı örneği ve çıplaklığı oyma konusundaki ilk girişimidir. Bu haçın Brunelleschi'nin S. Maria Novella'daki asil eseriyle rekabet içinde yapıldığı ve Donatello'nun arkadaşının eserini görünce, "Gerçek bir Mesih'i şekillendirmek sana bırakıldı, bense bir köylü yarattım." diye haykırdığı söylenir. Katedral kapısı için peygamberlerden "Aziz George"a kadar olan bu erken heykel grubunda, Gotik tavır ve örtünün sertliğinden, insan formunun ve hareketin güçlü bir şekilde sunulmasına doğru kademeli bir ilerleme izlenebilir; bu, klasik ideale belirgin bir yaklaşımdır; ağır örtülü figürün masifliğinden rahat duruşa ve kaslı esnekliğe. Tüm bu figürler mermerden oyulmuştur ve mimari ortamlarıyla ilişkili olarak hayranlık uyandırıcı bir şekilde tasarlanmıştır. Aslında, bu eğilim o kadar güçlüdür ki, "Aziz Mark", ustanın atölyesinde incelendiğinde, Keten Dokumacıları Loncası başkanları tarafından onaylanmamıştır, ancak _yerinde_ yerleştirildiğinde halkın coşkusunu uyandırmış ve
daha sonra Michelangelo'nun sınırsız hayranlığını kazanmıştır.

Or San Michele için nişlerin tamamlanması ile 1433'te Roma'ya yaptığı ikinci seyahat arasında, Donatello esas olarak çan kulesi ve katedral için heykel işiyle meşgul olmuştur, ancak bu dönemden kalma
Vaftizci'nin Orvieto Katedrali'nin vaftiz havuzu için bronz figürü, asla teslim edilmemiştir ve şu anda Berlin müzesinin hazineleri arasındadır. Bunlar ve başlangıçta Or San Michele'de bir niş işgal eden ve şu anda S. Croce'de kötü bir konumda bulunan "Toulouse'lu Aziz Louis", kökenini Donatello'nun kıdemli tarafından sağlanan modellerin dökümünü üstlenen Michelozzo ile ortaklığına borçlu olan ilk bronz eserlerdi. Çan kulesi için olan ve ya belgesel kanıtlarla Donatello'nun eseri olduğu kanıtlanan ya da stillerinden onun eseri olduğu anlaşılan mermer heykeller şunlardır: Giovanni di Bartolo (il Rosso) ile birlikte usta tarafından yapılmış olan "Abraham"; "Vaftizci Yahya"; sözde "Zuccone" (Yunus?); "Jeremiah"; "Habakuk" (?); hümanist Poggio Bracciolini'nin özelliklerini taşıdığı varsayılan bilinmeyen "peygamber"; ve muhtemelen Ciuffagni'nin 1415'te başladığı "Joshua"nın tamamlanmasında payı olmuş olabilir. Tüm bu heykeller ve Bargello'daki "St John", "St Mark" ve "St George"un heykelsi dengesinden neredeyse anında bir yaşam izlenimine doğru cesur bir
ayrılımı işaret ediyor. Perdelerin düşüşü artık uyumlu çizgilerle düzenlenmiyor, ancak
tesadüfi, devasa, cesur bir şekilde işleniyor. Aynı zamanda, kafalar artık, sanki, kişisel olmayan değil, neredeyse acımasızca gerçekçi karakter
portreleri, tıpkı kolların, bacakların ve boyunların, güzellik çizgilerinden tüm açısallıkları ve sapmalarıyla
hayattan sadakatle kopyalanması gibi. Bu dönemde Donatello, Jacopo della
Quercia ve yardımcılarının 1416'da başladığı Siena'daki S. Giovanni'deki vaftiz yazı tipi için bazı çalışmalar yaptı. Floransalının buradaki payı, Jacopo tarafından tasarlanmış veya hatta başlatılmış olabilecek bir kabartma ve birkaç heykelcikle sınırlı olsa da, Donatello'nun yaşam çalışmasında önemli bir yere sahiptir, çünkü "St. George"un kaidesindeki mermer kabartma hariç, ilk kabartma heykel denemesini, ilk kadın figürlerini, "İnanç" ve "Umut"u ve ilk putti'sini içerir. "Herod'un Şöleni" adlı kabartma, dramatik anlatımın gücünü ve plastik yuvarlaklıktan en iyi _stiacciato_'ya kadar değişen bir işlemle mekanın derinliğini ifade etme becerisini gösteriyor ve bu, olgun ifadesini Padua'daki S. Antonio'nun sunağının ve Floransa'daki S. Lorenzo'nun kürsüsünün panellerinde bulacak. Siena yazı tipi için parçaların dökümü muhtemelen Michelozzo tarafından yapılmıştı ve Donatello'nun tasarımında yeni bir sorunla karşı karşıya kaldığı sonraki iki anıtsal eserde de önemli bir payı olduğu kabul ediliyordu: vaftizhanedeki John XXIII'ün mezarı (yaklaşık 1425'te başladı) ve Napoli'deki S. Angelo a Nilo'daki Kardinal Brancacci'nin mezarı (Pisa'da 1427'de yapıldı). Ölen kişinin asil uzanmış figürü, lahit üzerindeki kabartma ve tüm mimari tasarım, şüphesiz Donatello'ya aittir; papa figürü 15. yüzyılın en güzel mezar figürüdür ve Rossellino, Desiderio ve sonraki dönemin diğer heykeltıraşlarının benzer sorunlara ilişkin tedavilerini temel aldıkları model olarak hizmet etmiştir. Donatello'nun Napoli anıtındaki payı muhtemelen "Yükseliş"in karakteristik alçak kabartmasıyla sınırlıdır. Vaftizhane mezarı, Donatello'nun Roma'ya ikinci ziyaretinden önce bile Rönesans mimarisinin formlarına ne kadar hakim olduğunu gösterir. Klasik sanat hakkındaki bilgisinin daha erken bir kanıtı, şu anda Verrocchio'nun "Mesih ve Aziz Thomas"ının işgal ettiği Or S. Michele'deki "Aziz Louis" için yaptığı niştir. "Yükseliş" kabartmasına benzer bir şekilde ele alınan Güney Kensington'daki "Aziz Petrus'a Yükümlülük" kabartması, kabartmanın aşırı hafifliğiyle ifade edilen mesafe ve araya giren atmosferin ima edilmesiyle neredeyse izlenimcidir. Vasari'nin iddia ettiği gibi Donatello'nun gençliğine ait olmayan bu dönemin bir diğer önemli eseri, mimari ortamdaki zarifçe işlenmiş Rönesans motiflerinin zenginliğiyle "Müjde" kabartmasıdır.

Zamanının en büyük sanat hamisi olan Cosimo 1433'te Floransa'dan sürgün edildiğinde, Michelozzo ona Venedik'e eşlik ederken, Donatello ikinci kez klasik sanatın kaynağında bir kez daha içmek için Roma'ya gitti. Bu şehirdeki varlığına hala tanıklık eden iki eser, Aracoeli'deki S. Maria'daki "Giovanni Crivelli'nin Mezarı" ve St. Peter'daki "Ciborium" klasik etkinin damgasını taşır. Donatello'nun ertesi yıl Floransa'ya dönüşü neredeyse Cosimo'nunkiyle aynı zamana denk gelir. Neredeyse hemen, Mayıs 1434'te, Michelozzo ile işbirliği içinde yapılan son iş olan Prato katedralinin cephesindeki mermer kürsü için bir sözleşme imzaladı, yarı çıplak _putti_'nin gerçek bir bacchanalian dansı, ruhu pagan, harikulade ritmik hareketiyle tutkulu - Floransa katedrali için "şarkı söyleyen tribün"ün öncüsü, 1433'ten 1440'a kadar aralıklı olarak üzerinde çalıştığı ve şu anda Opera del Duomo müzesinde orijinal tamamlanmış haline geri döndürülen. Ancak Donatello'nun "klasik
dönem"indeki en büyük başarısı, Rönesans'ın ilk çıplak heykeli olan Bargello'daki bronz "Davut"tur, herhangi bir mimari çevreden bağımsız, yuvarlak olarak tasarlanan ilk figürdür - zarif, iyi orantılı, mükemmel
dengeli, formun basitleştirilmesinde Yunan sanatını çağrıştıran ve yine de gerçekçi, ideal oranlar peşinde koşmayan. Aynı eğilimler Bargello'daki bronz _putto_'da da görülebilir.

1443'te Donatello, S. Antonio'nun yüksek sunağının dekorasyonunu üstlenmek üzere Padua'ya davet edildi, ancak ayrılışından önceki dönemde, yalnızca Brunelleschi'ye S. Lorenzo'nun kutsal eşyalarının dekorasyonunda yardımcı olmakla kalmadı, bronz kapılar onun başlıca katkısı oldu, ayrıca Cosimo ve diğer özel patronlar için, şu anda dünyadaki müzelere dağıtılmış olan portre büstlerinin ve küçük kabartmaların çoğunu balmumu veya pişmiş topraktan oymak veya modellemek için zaman buldu. Padua'daki ilk eseri, hem ifade asaleti hem de biçim inceliği açısından S. Croce'deki erken dönem ahşap haçtan ölçülemeyecek kadar üstün bir eser olan yüksek sunak için bronz haçtı. Donatello'nun Padua'ya geldiği yıl, Gattamelata olarak adlandırılan ünlü Condottiere Erasmo de' Narni ölmüştü ve anısına bir atlı heykel ile onurlandırmaya karar verildiğinde, bu ustanın, diğerlerinin zorluklarından
kurtulmuş olabileceği bir görevi üstlenmek üzere seçilmesi doğaldı - aslında klasik zamanlardan beri. Bu komisyon ve yüksek sunak için kabartmalar ve figürler, Donatello'yu on yıl boyunca Padua'da tuttu, ancak bu süre zarfında Venedik'i (Frari'de ahşap "Aziz John"u oydu) ve muhtemelen Mantua, Ferrara ve Modena'yı ziyaret etti. En azından, Modena'lı Borso d'Este ile bir atlı heykel projesi hakkında iletişim halindeydi ve Ferrara'daki iki atlı heykel hakkında uzman görüşü vermek zorundaydı. Padua'daki atölyesinde etrafına oldukça küçük bir yardımcılar, taş oymacıları, metal işçileri, ressamlar, yaldızcılar ve bronz dökümcüler ordusu topladı. Gattamelata 1453'te tamamlandı ve kuruldu. Bu, kendi halinde güçlü ve görkemli bir eserdi. Dramatik bir etki yaratma çabası yoktu, abartılı kas hareketleri yoktu ama her şey Zuccone ve Poggio başlarının araştırmacı gerçekçiliğiyle modellenmiş güçlü, enerjik baş tarafından yönetiliyordu. Donatello'nun yirmi iki kabartma, yedi heykel ve haç yaptığı yüksek sunak 1450'de tamamlandı ama daha sonra birçok değişikliğe uğramak zorunda kaldı. Bu süreçte heykellerin orijinal düzeni tamamen gözden kayboldu ve mevcut düzenleme Camillo Boito'ya (1895) borçluydu. Sunağın başlıca özellikleri, "Aziz Anthony Mucizeleri"nin dört adet
harika şekilde canlandırılmış ve dramatik bronz kabartmalarıdır.

1457'de Siena'ya yaptığı bir başka ziyaret hariç, katedraldeki bronz "Aziz John" bunun bir hatırlatıcısıdır, Donatello hayatının kalan yıllarını Floransa'da geçirdi. Siena'daki engebeli "Aziz John"a çok benzeyen ve bu nedenle muhtemelen aynı döneme ait olan, Floransa'daki vaftizhanedeki
iğrenç derecede çirkin, zayıf "Magdalen"dir.
Loggia de' Lanzi'deki "Judith" grubunun dramatik yoğunluğu, başlangıçta Medici Sarayı'nın avlusuna yerleştirilmişti, onu ustanın hayatının
Paduan sonrası dönemine ait olarak işaretler. Son önemli eseri, S. Lorenzo'nun kürsüsü için bronz rölyeflerdi. Bu rölyefler, yaklaşık 1460'ta sipariş edilmişti ve Donatello'nun ölümünden sonra öğrencisi Bertoldo tarafından tamamlandı. Victoria ve Albert Müzesi'ndeki "Kırbaçlama" ve "Çarmıha Gerilme" rölyefleri, ustanın hayatının bu son dönemindeki tarzının tipik örnekleridir. 13 Aralık 1466'da öldü. Daha sonra Velazquez ve Frans Hals'ın başına geldiği gibi, üstün ustalığı Michelangelo, Raphael ve geç Rönesans'ın diğer devleri tarafından kabul edilen Donatello, 18. ve 19. yüzyıl başlarında neredeyse unutulmaya yüz tutmuştu ve ancak nispeten yakın bir zamanda sanat tarihinde hak ettiği seçkin konuma geri getirildi. Dehasının tüm gücü, ancak doğumunun 500. yıl kutlamasında, hayatının büyük bir kısmı Floransa'da bir araya getirildiğinde dünyaya açıklandı. Bargello'daki büyük salon o zamandan beri eserlerinin sergilenmesine ayrılmıştır, çok sayıda orijinal bronz, mermer ve pişmiş toprak, devasa Gattamelata anıtı gibi diğer yerlerdeki eserlerin kalıplarıyla desteklenmiştir. YETKİLİLER.--1886'daki Floransa sergisinin tarihinden önce, Donatello konusuyla ilgili tek kitaplar -genel sanat tarihlerindeki referanslar dışında- Pastor'un _Donatello_ (Giessen, 1882)
ve Semper'in _Donatello, seine Zeit und seine Schule_ (Viyana, 1875) idi.
O zamandan beri, büyük Floransalı heykeltıraş önde gelen sanat yazarlarının çoğunun dikkatini çekti, ancak İngiltere, Hope Rea, _Donatello_ (Londra, 1900) tarafından hayatı ve çalışmaları hakkında çok da kapsamlı olmayan bir kayıt ve Lord Balcarres'in _Donatello_ (Londra, 1903) mükemmel bir eleştirel çalışması ve ayrıca A. G. Meyer'in Knackfuss serisindeki tam resimli ve kapsamlı monografisinin bir çevirisi (Londra, 1904) ile katkıda bulundu. Konuyla ilgili diğer önemli kitaplar şunlardır: --Eugene Muntz,
  _Donatello_ (Paris, 1885) ve _Les Artistes serisinde
  ünlüler_ (Paris, 1890); Schmarzow, Donatello (Breslau, 1886);
  Cavalucci, Vita ed opere del Donatello_ (Milano, 1886); Tschudi,
  Donatello e la eleştiri moderna (Torino, 1887); Reymond, _Donatello_
  (Floransa, 1899); ve Bode, _Florentiner Bildhauer der Renaissance_
  (_Donatello als Architekt und Dekorator, Die Madonnenreliefs
  Donatellos_) (Berlin, 1902).     (P. G. K.)

DONATI, GIOVANNI BATTISTA (1826-1873), İtalyan astronom, 16 Aralık 1826'da
Pisa'da doğdu. 1852'de öğrenci olarak
Floransa gözlemevine girdi, 1854'te G. B. Amici'nin asistanı oldu
ve 1864'te onun yerine müdür olarak atandı. Onun gözetiminde
Floransa yakınlarındaki Arcetri'de inşa edilen yeni bir gözlemevi
1872'de tamamlandı. 1854-1864 yılları arasındaki on yıl boyunca Donati altı kuyruklu yıldız keşfetti, bunlardan biri ilk olarak 2 Haziran 1858'de görüldü ve onun adını taşıyor (bkz.
COMET). 18 Temmuz 1860'taki tam güneş tutulmasını İspanya'daki Torreblanca'da
gözlemledi ve aynı yıl yıldız
spektroskopisi deneylerine başladı. 1862'de, yıldızların fiziksel olarak sınıflandırılmasının mümkün olduğunu belirten _Intorno alle strie degli
spettri stellari_ adlı bir anı yayınladı; ve 5 Ağustos 1864'te, o zamanlar görülebilen bir kuyrukluyıldızın ışığını prizmatik analize tabi tutarak kuyrukluyıldızların gazlı bileşimini keşfetti. 4 Şubat 1872'deki büyük auroranın araştırılması, bu tür fenomenleri kendisinin "kozmik meteoroloji" olarak adlandırdığı ayrı bir bilim dalına göndermesine yol açtı; ancak bu konuyu araştırmaya mahkum değildi. Ağustos 1873'te Viyana'da düzenlenen Uluslararası Meteoroloji Kongresi'ne katılırken, kolera hastalığına yakalandı ve 20 Eylül 1873'te Arcetri'ye vardıktan birkaç saat sonra öldü.

Bkz. _Vierteljahrsschrift der astr. Gesellschaft_ (Leipzig), ix. 4; _Aylık Bildirimler Roy. Astr. Society_, xxxiv. 153; _Memorie degli
spettroscopisti italiani_, ii. 125 (G. Cacciatore); _Nature_, viii.
556; &c. (A. M. C.)

DONATIO MORTIS CAUSA (ölüm halinde hibe), hukuken, ölüm düşünülerek yapılan ve bağışçının bağış sırasında kendisini etkileyen hastalıktan ölmesi halinde tam olarak yürürlüğe girmesi
açıkça veya zımnen amaçlanan kişisel mülkün bağışı. Kavram ve isim Roma hukukundan ödünç alınmıştır ve Justinianus tarafından verilen tanım (_Inst._ ii. 7. 1) Roma ve İngiliz hukukunda bir _donatio mortis causa_ için de aynı şekilde geçerlidir. Ancak, İngiliz ve medeni kanunlar arasında bir ayrım ortaya çıkmıştır; İngiliz hukukuna göre gerçek veya (şeyin doğası gereği gerçek teslimat imkansız olduğunda) yapıcı teslimat esastır ve bu teslimat yalnızca verilen şeyin mülkiyetini değil, hakimiyetini de geçmelidir; medeni hukuka göre, en azından bazı durumlarda, mülkiyetin teslimi esas değildi (bkz. Lord Şansölye Hardwicke'nin _Ward_ v. _Turner_, 1751, 2 Ves. sen. 431'deki kararı,
tüm sorunun ayrıntılı bir şekilde tartışıldığı yer). Bir _donatio mortis
causa_, bir bağış _inter vivos_ ile bir miras arasında ortada durur ve her bir tasarruf biçiminin bazı özelliklerine sahiptir. Bir mirasa benzer; (1) bağışçının yaşamı boyunca iptal edilebilir, (2) miras ve miras vergisine tabidir ve (3) diğer varlıkların temerrüdü halinde miras bırakanın borçlarını karşılamakla yükümlüdür. Öte yandan, teslimattan itibaren yürürlüğe girmesi bakımından _inter vivos_ bir bağışa benzer;
bu nedenle, vasiyetname uygulayıcısının onayı gerekli değildir. Herhangi bir şey, bağışçının ölümünden sonra kanunen veya hakkaniyete göre teslimatla devredilebilen mutlak mülk olan _donatio mortis causa_'nın konusu olabilir; bu, bankacıların mevduat senetlerini, poliçeleri ve üçüncü bir kişinin senetlerini ve çeklerini kapsar; ancak bağışçının bağış alan lehine verdiği senetler ve çekleri kapsamaz, çünkü bağışçının imzası, bankacısının ödeme yapması için yalnızca bir yetkidir ve ölümüyle iptal edilir.

KONSTANTİN'İN BAĞIŞI (_Donatio Constantini_), imparator Konstantin'in, Papa Silvester tarafından dönüştürülmesinin karşılığında ona minnettarlık olarak, o papaya ve haleflerine, yalnızca diğer büyük patriklikler ve tüm inanç ve ibadet konuları üzerinde manevi üstünlük değil, aynı zamanda Roma, İtalya ve "batı bölgelerinin eyaletleri, yerleri ve _medeniyetleri_" üzerinde dünyevi egemenlik hakkı verdiği varsayılan bağış. _Constitutum Constantini_ olarak bilinen ve çeşitli unsurlardan (özellikle apokrif _Vita S. Silvestri_) oluşan ünlü belge, 8. yüzyılın ortası ile sonu arasında bir zamanda Roma'da sahtecilikle
yapılmış, 9. yüzyılda Sahte Decretals olarak bilinen koleksiyona dahil edilmiş, iki yüzyıl sonra Gratian'ın bir öğrencisi tarafından _Decretum_'a dahil edilmiş ve Gibbon'un zamanında hala
"kanon hukukunun kararnameleri arasında kayıtlı" olmasına rağmen, "Roma kilisesinin savunucularının zımni veya mütevazı kınamasıyla"
reddedilmişti.
Artık evrensel olarak büyük bir sahtecilik olduğu kabul ediliyor.[1] Bununla birlikte, Gibbon'un bu noktadaki karakteristik şüpheciliğine rağmen, _Constitutum_'un hem papalık iddialarının dostları hem de düşmanları tarafından
ortaçağ boyunca gerçek olarak kabul edildiği kesindir.[2] 9. ve 10. yüzyıllarda papalar tarafından kullanılmamış olsa da, Frank imparatorluğunun önde gelen din adamları (örneğin, Vienne'li Ado ve Reims'li Hincmar) tarafından yetkili olarak alıntılanmış ve iki Frank papa, Gregory V. ve Silvester II. tarafından belirli toprak taleplerini teşvik etmek için kullanılmıştır. Ancak 1050'ye kadar, bir başka Frank papa, Leo IX., Bizanslılarla olan tartışmasında bunu kullandığında, daha büyük papalık taleplerinin temeli haline gelmemiştir. Bu zamandan itibaren, papalar ve kanonistler tarafından papalık iddialarını desteklemek için giderek daha fazla kullanılmıştır ve 12. yüzyıldan itibaren dünyevi güçlere karşı maneviyatın güçlü bir silahı haline gelmiştir. Ancak, Kardinal Hergenrother'in belirttiği gibi, bu açıdan önemini abartmak mümkündür; bir imparator tarafından bir papaya hem ruhani hem de dünyevi yargı yetkisi verildiği iddia edilen bir tüzük en iyi ihtimalle iki ucu keskin bir silahtı; ve papalar genellikle evrensel egemenlik iddialarını Tanrı'nın doğrudan vekilleri olarak kendilerine verilen göreve dayandırmayı tercih ettiler. Öte yandan, İmparatorluğun taraftarları tarafından Bağış
_fons et origo malorum_ olarak görülüyordu ve Konstantinos
yeni doğan şevkiyle imparatorluk güvenine ihanet etmiş olarak görülüyordu.
Bu görüşün
ifade edilmesi ortaçağ edebiyatında nadir değildir (örn.
Walther von der Vogelweide, Pfeiffer'in baskısı, 1880, No. 85 ve 164),
en ünlü örnek Dante'nin _Inferno_'sudur (xix. 115):

"Ahi, Costantin, bu annen için kötü bir şey
Senin dönüşümün değil, benim ilk baban olarak gördüğüm şey!"

_Constitutum_'un gerçekliği ilk olarak 1440 yılında _De falso credita et ementita
Constantini donatione declamatio_ adlı eseriyle 18. yüzyılın sonunda savunma susturulana kadar süren bir tartışma başlatan
Laurentius Valla tarafından eleştirel bir şekilde eleştirildi. Modern zamanlarda
belgenin gerçekliğiyle ilgili tartışmanın yerini, tarihi, yazarı ve menşei
konusunda daha az canlı olmayan bir tartışma aldı. Roma Katolik bilginlerinin çabaları (Baronius sahteciliği Yunanlılara atfettiğinden beri)
sahtekarlığın Roma'da yapılmadığını kanıtlamaya yönlendirildi. Bu nedenle Kardinal
Hergenrother, Yunanlıların İtalya'dan haklı olarak kovulduğunu
ve Charlemagne'ın meşru imparator olduğunu kanıtlamak için 9. yüzyılda bir Frank tarafından yazıldığını ileri sürüyor. Bu görüş, varyasyonlarla birlikte, 1864'te _Civilta cattolica_'da (_Serie_ v. cilt x. s. 303, &c.) bir makalenin yazarı tarafından sürdürüldü ve belgenin 840'tan sonra St Denis manastırında
düzenlendiğini iddia eden Grauert tarafından desteklendi. Ancak şu anda mevcut olan kanıtlar, sahteciliğe daha erken bir tarih
veren ve onu Roma'ya yerleştirenleri doğruluyor. Gibbon ve Dollinger'ın[3] diğerlerinin yanı sıra, _Constitutum_'un Papa Adrian I.'in Charlemagne'ye yazdığı mektupta (778) atıfta bulunulduğu görüşü
şu anda büyük ölçüde reddedilmiştir; mektupta böyle bir varsayımı güvenli kılacak hiçbir şey yoktur ve aynı şey Friedrich'in 785'te aynı papanın Doğu imparatoru VI. Konstantin'e ve annesi İrene'ye yazdığı mektupta böyle bir atıfta bulunma girişimi için de söylenmelidir. Sahteciliğin yazarlığını, stiline dayanarak herhangi bir papaya atfetmek daha da az güvenlidir; çünkü papalık mektupları papalık şansölyesinde
düzenlenirdi ve orada kullanılan stil birkaç papalık
devam etme eğilimindeydi. Friedrich'in _Constitutum_'un bir kısmı 7. yüzyılda yazılmış, bir kısmı II. Stephen yönetimindeki bir diyakoz olduğunda Paul I tarafından eklenmiş, bileşik bir belge olduğu teorisi, zengin bir bilgi birikimiyle desteklenmiş olsa da, birden fazla eleştirmen tarafından paramparça edildi (G. Kruger, L. Loening).

Ancak, bir noktada artık epeyce bir fikir birliğine varılmış gibi görünüyor, Scheffer-Boichorst'un belgelerini bir araya getirme çabasının bir sonucu olarak, _Constitutum_'un stilinin
genel olarak 8. yüzyılın ikinci yarısındaki papalık şansölyesinin stili olduğu. Bu kabul edildiğinde, bunun nerede ve neden uydurulduğuna dair bolca spekülasyona yer vardır. Dollinger'ın, bunun barbar Pippin'i etkilemek ve onun gözünde Frank müdahalesini İtalya'da papanın lehine meşrulaştırmak için yapıldığı görüşünü hâlâ savunabiliriz; ya da Loening'in (Brunner tarafından reddedilen, _Rechtsgeschichte_) sahteciliğin, Adrian I.[4] döneminde Curia'nın bir din adamı tarafından işlenen dindar bir dolandırıcılık olduğu görüşünü paylaşabiliriz; bu papanın İtalya'da kurmayı başardığı toprak hakimiyetine yasal bir temel verme fikriyle. Pippin ve _Charlemagne'nin bağışları onu _de facto_ egemen olarak kurdu; _Constantine'in bağışı onu _de jure_ egemen olarak ilan etmekti. Bu bağlamda, Adrian döneminde (yaklaşık 774) papalık şansölyeliğinin Doğu imparatorunun saltanat yıllarına kadar sona ermesi ve
papalık makamının yerini alması önemlidir. Dollinger'in görüşü H. Bohmer, ustaca bir argümanla _Constitutum_'un muhtemelen noter Christophorus tarafından 753'te sahte olduğunu ve Papa II. Stephen tarafından 754'te Eksarhlık'ın edinilmesi amacıyla Pippin sarayına götürüldüğünü kanıtlamaya çalışır. Bu argümanı desteklemek için, sahte belgenin ilk olarak Stephen'ın 754 kış aylarını geçirdiği St Denis manastırında göründüğü belirtilmelidir. Öte yandan E. Mayer, _Constitutum_'un 754'teki Konstantinopolis konseyinin ikonoklastik kararnamelerinin haberi Roma'ya ulaşmadan önce sahte olabileceğini reddeder. Sahtecilikte somutlaştırılan Konstantin'in sözde inanç itirafının, imparator V. Konstantin tarafından verilenle ilişkisine vurgu yapar ve Bizanslıların 756 ile 767'deki Gentilly sinodu arasında Pippin'i Roma davasından ve kutsal imgelerden
ayırmak için yaptıkları çabalara işaret eder. Dolayısıyla sahteciliğin iki amacı vardı: Bizans sapkınlığına karşı bir silah ve papalık mirasının savunulması.
Metnin ve dönemin siyasi ve dini olaylarının kapsamlı bir analizinin sonucu olarak Mayer, belgenin 775 civarında, yani Charlemagne'ın 774'te Spoleto ve Benevento düklüklerinin mülkiyetini papaya onayladığı politikayı tersine çevirmeye başladığı sırada
düzenlendiği sonucuna varır.

KAYNAKÇA.--Bkz. Dollinger, Papstfabeln des Mittelalters_ (Münih,
  1863; Müh. trans. A.Plummer, 1871); "Janus" _Der Pabst und das
  Konzil_ (Münih, 1869; İng. çev. 1869); Hergenrother, _Katolik
  Kilise ve Hıristiyan Devleti_ (Freiburg im Breisgau, 1872; Eng. çev. 2)
  cilt. 1876); W. Martens, _Die romische Frage unter Pippin u. Karl d.
  Grossen_ (Stuttgart, 1881), metinle birlikte; H. Grauert, "Öl
  Konstantinische Schenkung" in _Hist. Jahrb. der Gorres-Gesellsch._
  iii. (1882), iv. (1883); Langen, "Entstehung u. Tendenz der Konst.
  Schenkungsurkunde", Sybel'in _Hist. Zeitschr. l._ (1883); L. Weiland,
  _Zeitschr'da "Die Konst. Schenkung". F. Kirchenrecht_, xxii.
  (1887-1888), Anayasa'nın Roma'da yapıldığını ileri sürüyor
  813 ile 875 yılları arasında, papanın taç giyme iddiasıyla bağlantılı olarak
  imparatorlar; H. Brunner ve K. Zeumer, _Die Konstantinische
  Schenkungsurkunde_ (Berlin, 1888; Festgaben fur R. v. Gneist), ile
  metin; Friedrich, _Die Konst. Schenkung_ (Nordlingen, 1889), metinle birlikte;
  W. Martens, _Die falsche Generalkonzession Konstantins des Grossen_
  (Münih, 1889); P. Scheffer-Boichorst, "Neue Forschungen uber die
  Konst. Schenkung," i. ii. _Mitteilungen des Instituts fur osterr.
  Geschichtsforschung_, x. (1889), xi. (1890); G. Kruger, "Die Frage der
  Entstehungszeit der Konst. Schenkung," _Theologische'de
  Literaturzeitung_, xiv. (1889); J. Hodgkin, İtalya ve İstilacıları,
  cilt vii. P. 135 (Oxford, 1899); "Konstantinische Schenkung" makalesi
  G.H. Bohmer, Herzog-Hauck, Realencykl. (1902); E. Mayer, "Öl
  Schenkungen Konstantins und Pipins", _Deutsche Zeitschr. fur
  Kirchenrecht_ (Tübingen, 1904). Laurentius Valla'nın incelemesi yayımlandı
  Fransızca çeviri ve tarihsel girişle birlikte yeni baskısında,
  A. Bonneau, La Donation de Constantin_ (Lisieux, 1879).
       (W. A. ​​P.)

DİPNOTLAR:

[1] Dr. Hodgkin'in önerisi (_İtalya ve İşgalcileri_, vii. s. 153)
_Constitutum_'un başlangıçta sadece dindar bir roman olabileceği,
yazarı ve çağdaşları tarafından böyle kabul edildiği ve
kökeni unutulana kadar papalık arşivlerinde saklandığı,
metnin eleştirel analizinin sorgulanmayan sonuçlarıyla tamamen tutarsızdır.

[2] İmparator Otto III.'ün şansölyesi olan Vercelli'li Leo, _Constitutum_'un
bir sahtecilik olduğunu, ancak bunun bir etkisi olmadığını ileri sürmüştür.

Brescia'lı Arnold'un (1152) sapkın takipçilerinin bu anayasaya yönelik saldırıları
ne papanın ne de imparatorun taraftarlarını ikna etmiştir.

[3] Dolayısıyla Langen (1883) ve E. Mayer (1904).

[4] Bu da W. Mayer'in sonraki çalışmalarındaki görüşü. _Die
romische Frage_ (1881) adlı eserinde sahteciliği 805 veya 806'ya yerleştirmişti.

DONATİSTLER, 4. yüzyılın başında Kuzey Afrika'daki Hıristiyan kilisesinde ortaya çıkan güçlü bir mezhep.[1] Doktrininde aynı köklerden geliyordu ve tarihinde birçok şeyde daha önceki Novatian'larla aynı karaktere sahipti. Donatist şizminin yatkınlaştırıcı nedenleri, Afrika kilisesine erken dönemde sokulan, tüm rahiplik eylemlerinin geçerliliğinin temsilcinin kişisel karakterine bağlı olduğu inancı ve bu inançtan kaynaklanan, _traditores_'un veya Diocletian zulmünün zorlamasıyla Kutsal Yazıların kopyalarını teslim edenlerin rahiplik görevi için uygunluğuna ilişkin soruydu; heyecan verici sebep, 311 yılında ölen Kartaca piskoposu Mensurius'un halefinin seçilmesiydi. Mensurius, _traditores_'e yönelik muamele konusunda ılımlı görüşlere sahipti ve buna bağlı olarak Kartaca'da Lucilla adında zengin ve nüfuzlu bir dulun önderliğinde ve Numidia'da _episcopus
primae sedis_ olan Tigisisli Secundus'un desteklediği güçlü bir fanatik parti oluşmuştu. Dolayısıyla, her biri boş piskoposluk makamına
geçişini güvence altına almak isteyen iki parti vardı. Merhum piskoposun arkadaşları, seçimlerini başdiyakoz Caecilian'a sabitlediler ve diğer parti harekete geçmeye
hazır olmadan önce Aptunga piskoposu Felix tarafından
seçimini ve kutsanmasını sağladılar. Numidyalı piskoposların, Afrika prokonsüler metropoliti olarak tüm Afrika eyaletlerine karşı bir öncelik pozisyonu işgal eden Kartaca piskoposunun seçimi ve kutsanmasında hazır bulunmaları
alışkanlıktı. Ancak Caecilian'ın
partisi, onların muhalifleriyle sempati duyduklarını bildikleri için onları beklememişti. Caecilian'ın kutsanmasından kısa bir süre sonra Secundus, boş gördükleri piskoposluğu geçici olarak yönetmek üzere bir müdahil atayan
bir komisyonu Kartaca'ya gönderdi. Sonra Secundus, yetmiş Numidyalı piskoposla birlikte Kartaca'ya geldi. Caecilian'ın çağrıldığı bir Afrika sinodu oluşturuldu; Felix'in bir
traditor olduğu gerekçesiyle kutsaması geçersiz ilan edildi; ve son olarak, görünme çağrısına uymayı reddettiği için aforoz edildi ve Lucilla'nın bakmakla yükümlü olduğu kişi olan lector Majorinus onun yerine kutsandı. Bu sinod, Afrika kiliselerinin Caecilian ile birlikte ayin yapmasını yasakladı, ayrılık belirginleşti ve çok kısa bir süre içinde tüm eyalette rakip piskoposlar ve rakip kiliseler oluştu.

"Pars Majorini"nin Afrika kilisesine verilen bazı ayrıcalıklardan dışlanmasıyla, Constantine'in sempatisinin diğer tarafta olduğu kısa sürede anlaşıldı (Eusebius, _Hist. eccl._ x. 6, 7).
Anlaşmazlığı araştırmak için Roma piskoposu Melchiades başkanlığında beş Galyalı piskoposa bir imparatorluk komisyonu gönderildi.
Hakemlerin sayısı daha sonra yirmiye çıkarıldı ve dava 313'te Roma'da görüldü.[2] Her iki tarafta on piskopos belirdi, Donatistlerin önde gelen temsilcisi Casae Nigrae'li Donatus'tu. Karar tamamen Caecilian'ın lehineydi ve Donatus çeşitli kilise suçlarından
suçlu bulundu. Bir itiraz yapıldı ve kabul edildi; ancak 314'teki Arles sinodunun kararı yalnızca Caecilian'ın konumunu doğrulamakla kalmadı, aynı zamanda bir gelenekçi tarafından yapıldığı için rahipliğin geçersiz olmadığı yönündeki bir yasayı geçirerek onu büyük ölçüde güçlendirdi. Felix daha önce Kartaca'daki kayıtların ve tanıkların incelenmesinden sonra masum ilan edilmişti. İmparatora şahsen yapılan bir başka itiraz 316'da Milano'da duyuldu ve muhtemelen Kordoba piskoposu Hosius'un tavsiyesi üzerine tüm noktalar Caecilian'ın lehine karara bağlandı. Bundan sonra devletin gücü mağlup tarafın bastırılmasına yönlendirildi. Kalıcı
Donatistler artık sadece sapkın değildi; isyancıydılar ve kilise mülklerine el konulması ve medeni haklarının kaybedilmesiyle karşı karşıya kaldılar.

Tarikatı zorla yok etme girişimi, fanatizmini
yoğunlaştırma sonucunu verdi. Kartaca'nın Donatist piskoposu Majorinus 315'te öldü ve yerine Magnus lakaplı Donatus geçti.
Bu adam, büyük bir güç ve karaktere sahip bir adamdı ve onun etkisi altında bölünme, karşılaştığı muhalefetten
yeniden güç kazandı. Güç, güçle karşılandı;
Circumcelliones, kaçak köleler ve serseri (_circum cellas_)
köylülerden oluşan çeteler, Donatistlere bağlandı ve şiddetleri o kadar yükseldi ki iç savaşa
tehdit oluşturdu. 321'de Konstantin, muhtemelen her zamanki hoşgörü politikasını terk etmekte haksız olduğunu görerek, Donatistlere vicdanlarına göre hareket etme özgürlüğü vererek adımlarını geri çekmeye çalıştı ve onlarla ortodokslar arasındaki anlaşmazlık noktalarının Tanrı'nın yargısına bırakılması gerektiğini ilan etti. Saltanatının sonuna kadar tutarlı bir şekilde bağlı kaldığı bu akıllıca politika, mezhebi rüşvetle kazanmak için tekrar tekrar girişimde bulunan oğlu ve halefi Constans tarafından takip edilmedi ve zulme başvurdu. Aralarında kaçak köleler, borçlular ve her türden siyasi hoşnutsuzların bulunduğu Circumcelliones'in yenilenen aşırılıkları, Donatist şizmine devrimci bir görünüm kazandırmıştı; ve bu nedenle zorla bastırılması, Constans'a ortodoksluğun haklı çıkarılmasından daha çok imparatorluğun korunması için gerekli görünmüş olabilir. İlk olarak kendilerine karşı bu kadar kesin ve ısrarlı bir şekilde ilan ettikleri gücün, Donatistler zulüm günlerinin eski dünya-yabancı Hıristiyanlığını yeniden canlandırdılar ve Tertullian'ın "İmparatorun kiliseyle ne ilgisi var?" (_Quid est
imperatori cum ecclesia?_) sorusunu tekrarladılar. Böyle bir tutum, mezhebin Circumcellion taraftarlarının kanunsuzluğunu daha da kötüleştirdi ve onların öfkesi, Donatist partinin tamamına karşı ayrım gözetmeksizin en katı önlemlerin gerekçesi haline geldi. Piskoposlarının çoğu zulmün kurbanı oldu ve Donatus (Magnus) ve birkaç kişi daha piskoposluklarından kovuldu.

Julian'ın tahta çıkmasıyla (361) Donatistlere yönelik muamelede tamamen bir değişiklik oldu. Kiliseleri restore edildi ve piskoposları yeniden görevlendirildi (Parmenianus, ölen Donatus'un yerine Kartaca'da geçti), bunun doğal sonucu hem partinin hem de coşkusunun büyük ölçüde artmasıydı. Valentinianus I. ve Gratianus döneminde daha önceki baskı politikasına geri dönüldü, onlar tarafından Donatist kiliseleri tekrar kapatıldı ve tüm toplantıları yasaklandı. Ancak, mezhep ancak 5. yüzyılın başlarında gerilemeye başladı, bunun nedeni büyük ölçüde aralarında daha fanatik kesimi yenmek için boşuna çabalayan dilbilgisi uzmanı Tychonius gibi ılımlı ve bilgili bir grup insanın yükselişiydi. Böylece kendi içinde bölünmüş olan eve karşı hem devlet hem de kilise başarısız olmayan saldırılar düzenledi. 405'te imparator Honorius tarafından Donatistlere en ağır cezalarla Katolik kilisesine dönmelerini emreden bir ferman yayınlandı. Öte yandan, Hippo piskoposu Augustinus, birkaç yıllık müzakereden sonra, Donatistler ile Ortodokslar arasında, imparatorun yetkisi altında 411'de Kartaca'da düzenlenen büyük bir konferans düzenledi. 286 Katolik ve 279 Donatist piskopos mevcuttu. Katolikler, sürece girmeden önce, yenildikleri takdirde piskoposluklarını bırakacaklarına dair söz verdiler; diğer durumda ise, Donatistleri, Katolik kilisesine bağlılıklarını ilan etmeleri halinde piskopos olarak tanımaya söz verdiler. İkinci öneri, o zamanlar küçümsemeyle karşılansa da, belki de nihayetinde, bölünmenin gücünü kırmada Augustinus'un mantığı kadar etkili oldu. Üç gün süren tartışma, bir tarafta Augustine ve Kartacalı Aurelius'un, diğer tarafta Primian ve Petilian'ın baş konuşmacılar olduğu, sadece bölünmeye yol açan iki soru üzerine döndü - birincisi, Caecilian'ı takdis eden Aptunga'lı Felix'in bir traditor olup olmadığı sorusu; ikincisi, doktrin sorusu, bir kilisenin kendi sınırları içindeki değersiz üyelere hoşgörü göstererek saflık ve katolikliğin temel niteliklerini kaybedip kaybetmediği. Donatist görüş, Novatianlarınki gibi, gerçek kilisenin işaretinin, ölümcül günah işleyen herkesi dışlayarak kutsallığın temel yüklemini korumak olduğuydu; Katolik bakış açısı, böyle bir kutsallığın kilisede değersiz üyelerin varlığıyla yok edilmediği, bunun yerine kilisenin ilahi temeline ve Kutsal Ruh'un armağanına ve rahiplik aracılığıyla lütfun iletilmesine dayandığıydı. Milevi'li Optatus'un sözleriyle, _sanctitas de sacramentis colligitur, non de
superbia personarum pondera_. Ve Ortodoks kilisesinin çok daha geniş bir şekilde yayılması, tek başına Katolikliğin eşit derecede temel koşulu olarak kabul edilen şeye sahip olduğunun pratik bir onayı olarak da alındı.

İmparatorluk komiseri Marcellinus'un kararı, her iki soruda da Katolik tarafının lehineydi ve hemen imparatora yapılan bir itirazla onaylandı. Şizmatiklere karşı en ağır cezai tedbirler uygulandı; 414'te tüm medeni hakları reddedildi, 415'te meclislerin toplanması ölüm cezasıyla yasaklandı. Fakat yaşamaya devam ettiler, 5. yüzyıldaki Vandal istilalarında Ortodoks kardeşleriyle birlikte acı çektiler ve onlar gibi iki yüzyıl sonra Sarazenlerin saldırısından
sonra ortadan kayboldular.

OTORİTELER.--1. Çağdaş kaynaklar: Optatus Milevitanus _De
  Schismate Donatistarum adversus Parmenianum_, yazılı c. 368 (Dupin'in
  ed., Paris, 1700) ve Augustine'in birkaç eseri. 2. Çağdaş:
  C. W. F. Walch, Entwurf einer vollstandigen Historie der Ketzereien_
  (Leipzig, 1768); Hauck-Herzog, _Realencyk. kürk koruması Theol._, sanat.
  Literatürden tam anlamıyla alıntı yapan N. Bonwetsch'in "Donatismus"u; W.
  Moller, _Hıristiyan Kilisesi Tarihi_ (cilt i. s. 331 vd., 445)
  ff.); D. Volter, Der Ursprung des Donatismus (Freiburg, 1883).


DİPNOTLAR:

[1] Hareketle bağlantılı Donatus adında üç önemli adam vardı: Casae Nigrae'li Donatus; Majorinus'un yerine Kartaca'nın Donatist piskoposu olan Magnus lakaplı Donatus; ve _circumcelliones_ lideri olan ve yaklaşık 350'de yakalanıp idam edilen Bagoi'li Donatus. Tarikatın adı bunlardan ikincisinden türetilmiştir. Donatistler, muhalifleri tarafından kendilerine bir suçlama olarak uygulanan bu tanımı reddettiler. Kendilerine "Pars Majorini" veya "Pars Donati" adını verdiler.

[2] Donatist hareket, Konstantin yönetimindeki kilisenin değişen konumunun kilise mevzuatının sinodal sistemine verdiği yeni öneme dair değerli bir örnektir.

DONATUS, AELIUS, Romalı dilbilgisi uzmanı ve retorik öğretmeni, MS 4. yüzyılın ortalarında
parladı. Hayatıyla ilgili bilinen tek gerçek, St Jerome'un öğretmeni olduğudur. Halen mevcut olan bir dizi profesyonel eserin yazarıydı:--_Ars
grammatica_; Terence hakkındaki yorumunun daha büyük kısmı (diğer yorumlardan bir derleme), ancak muhtemelen orijinal
formunda değil; ve Virgil hakkındaki notlarının birkaç parçası, Servius tarafından korundu ve ciddi şekilde
eleştirildi, önsöz ve giriş ve Virgil'in hayatı. Bu eserlerin ilki ve özellikle sekiz sözcük türüyle ilgili bölüm, özgünlük iddiası az olmasına rağmen ve aslında açıkça dilbilgisi uzmanları Charisius ve Diomedes tarafından kullanılan aynı otoritelere dayanmasına rağmen, bir okul kitabı olarak o kadar popülerlik kazandı ki, orta çağlarda yazarın adı, Fransız Calepin gibi, herhangi bir türdeki ilkel bir inceleme için yaygın bir metonimi (_donet_ biçiminde) haline geldi. Baskının başlamasıyla birlikte küçük kitabın edisyonları muazzam bir şekilde çoğaldı. Sadece sözcük türlerini ele alan bir _Ars Minor_ ve genel olarak dilbilgisiyle daha uzun bir şekilde ilgilenen bir _Ars Major_ biçiminde mevcuttur. Aelius Donatus'u Tiberius Claudius Donatus'tan ayırmak gerekir.
Aeneid üzerine bir yorumun (_Interpretationes_) yazarı (uzak
Yaklaşık elli yıl sonra yaşayan Servius'unkinden daha az değerliydi.

  Ars'ın en iyi metni ve Servius ve onun üzerine yapılan yorumlar
  diğerleri H. Keil, Grammatici Latini, iv.'de; hakkındaki yorumun
  Terence, P. Wessner'in (1902, Teubner serisi) bir baskısı var.
  kaynakça ve MSS'nin tam açıklaması. Genel olarak bkz. E. A. Grafenhan,
  _Geschichte der klassischen Philologie im Altertum_, iv. (1850); P.
  Rosenstock, _De Donato, Terenti ... explicatore_ (1886); H.T.
  Karsten, _De iletişim. Giymek. ad Terenti fabulas origine et compositione_
(Leiden, 1907). Tiberius Donatus'un yorumları için bkz. O. Ribbeck,
Prolegomena to Virgil, Grafenhan (yukarıdaki gibi) ve V. Burkas, _De
Tiberii Claudii Donati in Aeneidem commentario_ (1889). Metin,
G. Fabricius'un H. George, i. (1905 devamı) tarafından düzenlenen Virgil (1561) baskısında bulunabilir.

DONAUWORTH, Almanya'nın Bavyera krallığında, Tuna Nehri'nin sol kıyısında, Wornitz'in birleştiği noktada, Augsburg'un 25 m. kuzeyinde ve Ulm ile Ingolstadt'a giden hatların kesiştiği noktada bulunan bir kasabadır.
Nüfusu 5000'dir. Antik bir kasabadır ve ilgi çekici birkaç ortaçağ binasına sahiptir. Yedi kilisesi (altı Roma Katolik) arasında dikkat çekenler arasında, Maria of Brabant'ın lahitinin bulunduğu güzel bir Gotik yapı olan Kloster-Kirche (manastır) ve yüksek bir kulesi olan eski Benediktin manastırı Heilig-Kreuz yer alır. Laik yapılar arasında dikkat çekenler arasında Gotik belediye binası ve artık hem tiyatro hem de okul barındıran Tanz-haus yer alır. Endüstriler arasında makine, bira ve kereste fabrikası bulunur; bu yer bir nehir limanı ve önemli bir tarımsal ticaretin merkezi olarak önemlidir.

Donauworth, 11. ve 12. yüzyıllarda Mangoldstein kalesinin koruması altında büyüdü, 13. yüzyılda Yukarı Bavyera dükünün bir koltuğu oldu, ancak dük kısa süre sonra sadakatsizlik şüphesiyle kafasını kestiği karısı Brabant'lı Maria'nın _manes_'inden kaçmak için Münih'e çekildi. Kasaba 1308'de İmparatorluğun özgürlüğünü aldı ve 1607'ye kadar Bavyera'nın tecavüzlerine rağmen konumunu korudu, ancak Protestan sakinlerinin Heilig-Kreuz başrahibine müdahalesi, Bavyera dükünün suç için cezalandırılmasına yetki veren bir imparatorluk yasasının çıkarılmasını gerektirdi. Otuz Yıl Savaşları'nda Gustavus Adolphus tarafından saldırıya uğradı (1632) ve Kral Ferdinand tarafından ele geçirildi (1634). Yakın çevrede,
Schellenberg'de, Bavyeralılar ve Fransızlar
Marlborough ve Baden Prensi Louis tarafından 2 Temmuz 1704'te yenildi.
1705'te Joseph I. tarafından şehre geri verilen imparatorluk özgürlüğü,
1714'te Bavyera'ya yeniden dahil edilmesiyle tekrar kaybedildi.
Yakın çevrede,
Mack komutasındaki Avusturyalılar, 6 Ekim 1805'te,
Soult komutasındaki Fransızlar tarafından kesin bir şekilde yenildi.

Bkz. _Konigsdorfer, Geschichte des Klosters zum Heiligen Kreuz, Donauworth_ (1819-20).

DON BENITO, İspanya'nın batısında, Badajoz eyaletinde bir kasaba;
Guadiana nehrinin sol kıyısına yakın, Madrid-Badajoz-Lizbon
demiryolu üzerinde. Nüfus (1900) 16.565. Don Benito, gelişen ve nispeten
modern bir kasabadır; çünkü yalnızca 15. yüzyıldan kalmadır. O zamanlar, Guadiana'dan gelen sel tehlikesi nedeniyle kendi kasabalarını terk eden Don Llorente'den gelen mülteciler tarafından kurulmuştur. Brendi, un, yağ, sabun, keten ve kumaş imalatının yanı sıra, buğday, şarap ve meyve, özellikle kavun ticareti de aktiftir.

DONCASTER, İngiltere'nin Yorkshire'ın Batı Bölgesi'nin Doncaster parlamento bölümünde bir pazar kasabası ve belediye ilçesi, Londra'dan 156 m.
N. by W.. Nüfus (1901) 28.932. Don nehri üzerinde düz bir ovada yer alır ve batıya doğru hafif tepeler yükselir. Great Northern demir yolu üzerinde önemli bir istasyondur, ana lokomotif ve vagon işleri buradadır ve ayrıca North Eastern, Great Eastern, Great Central, Lancashire & Yorkshire ve Midland demiryolları tarafından da hizmet verilmektedir. Don, Goole ve Humber ile iletişim sağlar. 1853'te yangında yok olan aynı adlı daha eski bir yapının bulunduğu yerde bulunan St George cemaat kilisesi, Sir G. G. Scott'ın yönetimi altında 1858'de tamamlanmıştır. 170 ft. yüksekliğinde merkezi bir kuleye sahip, süslü karakterli, zarif bir haç biçimli yapıdır ve özellikle zarif bir org içerir. St James kilisesi, aynı mimar ve Lord Grimthorpe tarafından Great Northern demir yolu şirketi tarafından inşa edilmiştir. Diğer önemli binalar arasında belediye binası, malikane, ücretsiz kütüphane ve sanat okulu, tahıl borsası ve pazarlar bulunmaktadır. Gramer okulu 1553'te kuruldu ve 1862'de yeniden düzenlendi. Doncaster yarış toplantıları oldukça ünlüdür. Yarış pisti kasabanın 1 m güneydoğusunda yer alır. Eski parkur 1 m. 7 fur. 70 yard uzunluğundadır ve 1 m. uzunluğundaki Sandall parkuru 1892'de eklenmiştir. Büyük tribün 1777'de dikilmiştir ancak birkaç ek tribün daha vardır. Yarışlar uzun zamandır Doncaster'da düzenlenmektedir ve 1615 yılından önce parkurda bir tribün vardı. St Leger, adını 1776'da yarışı başlatan Korgeneral St Leger'den alır; ancak 1778'e kadar bu isim verilmemiştir. Toplantılar Eylül ayının ikinci haftasında yapılır. Elektrikli tramvay sistemi kasabayı başlıca banliyöleriyle birbirine bağlar. Tarım ticareti yaygındır ve demir, pirinç ve tarım makinesi işleri vardır. Doncaster, Don vadisine kadar uzanan kalabalık bir bölgenin eteklerinde yer alır.
İki mil güneybatıda Balby-with-Hexthorpe (nüfus 6781) kentsel bölgesi vardır; ve 7 m güneyde Norman kalesinin kalıntılarının bulunduğu Tickhill vardır.
Wheatley (3579) 2 m kuzeydoğuda yer alır.
Doncaster ilçesi bir belediye başkanı, altı belediye meclisi üyesi ve on sekiz meclis üyesi tarafından yönetilir. Alan, 1695 dönümdür.

_Tarih._--Burada bir Roma istasyonu vardı ve Roma dönemine ait çok sayıda kalıntı
bulunmuştur. Edward the Confessor döneminde,
Doncaster, Hexthorp malikanesinin _berewic_'i olarak Earl
Tostig'e aitti; Ancak 1086'dan önce, halefi William, I. Henry döneminde vatana ihanetten yargılanan Mortain kontu Robert'a verilmişti. Daha sonra hükümdarlık tacın eline geçti ve Frossard, Mauley ve Salvin aileleri malikaneyi sırasıyla alt lordlar olarak elinde tuttu. Doncaster, açıkça taç tarafından çiftlik kirası karşılığında tutulan bir ilçeydi. 1194'te, Richard I. kasabalılara eski kira ve yıllık yirmi beş mark üzerinden kendi topraklarını ve kasabalarını tutmaları için izin verip onayladı. Kasaba, 1467'de bir lonca tüccarı veren ve kasabanın her yıl kasabalılar tarafından seçilen bir belediye başkanı ve iki çavuş tarafından yönetilmesini atayan IV. Edward tarafından kuruldu. Henry
VII., 1505'te bu tüzüğü onaylarken, ayrıca
burjuvaların, bir çiftlik ücreti ödeyerek
kendi kasabalarını ve soke'lerindeki tüm malikanelerle birlikte
soke'lerini ellerinde tutmaları gerektiğini kabul etti. Ayrıca 1508'de Peter de Mauley tarafından 1341'de verilen patentli mektupları doğruladı, buna göre de Mauley Doncaster sakinlerine sahip olduğu tüm malikane haklarından feragat etti, ayrıca atalarının fırıncılar, biracılar, kasaplar, balıkçılar ve rüzgarla devrilen ağaçlardan talep ettiği "zararlı gelenekler" de vardı. 1623'te Ralph Salvin, davanın kendilerine karşı sonuçlanmasından korkan belediye başkanı ve kasabalılardan Doncaster malikanesini geri almaya çalıştı, bunun karşılığında da soke'deki tüm malikaneler üzerindeki haklarından vazgeçti. II. Charles. 1664'te kasabaya yeni bir tüzük verdi ve bir belediye başkanı, on iki belediye meclisi üyesi ve yirmi dört başkent burgusu tarafından yönetilmesini sağladı, ancak bu kayıt altına alınmadığı ve dolayısıyla hiçbir etkisi olmadığı için burgesler 1684'te James II'den başka bir tüzük aldılar ve kasaba Belediye Şirketi Yasası'na kadar bu tüzükle yönetildi. 1200'de Doncaster'da Aziz James'in nöbeti ve günü olan bir panayır Robert de Turnham'a onaylandı ve karısının hakkı olarak malikaneyi elinde tuttu ve bunun için krala her biri 100 şilin değerinde iki palfrey vermek zorundaydı. 1194 tüzüğüyle burgesler Müjde'nin nöbeti, bayramı ve ertesi günü panayır düzenleme izni aldılar ve bu, Aziz James günündeki panayırla birlikte VII. Henry tarafından onlara onaylandı. 1505'te.
Pazarlar ve pazarlar hala bu tüzükler altında düzenleniyor.

Bkz. _Victoria County History, Yorkshire_; Edward Miller, _The History
and Antiquities of Doncaster_ (1828-1831); _Calendar to the Records of
the Borough of Doncaster_, Şirket tarafından yayınlanmıştır.

DON KAZAKLARI, (Rus. _Donskaya Oblast_) BÖLGESİ, Güney Doğu Rusya'nın bir hükümeti, Batı'da Voronej, Harkov ve Yekaterinoslav hükümetleri, Güney Batı'da Azak Denizi, Güney'de Kuban ve Stavropol hükümetleri ve Doğu'da Astrahan ve Saratov hükümetleri ile çevrilidir. Alan, 63.532 m2 Nüfus. 1867'de 1.010.135, 1897'de 2.585.920 ve 1906'da 3.125.400 (tahmini). Neredeyse tamamen Güney Rusya bozkırları bölgesine aittir, ancak K., B. ve G.B.'de daha çok
dere benzeri nehir yataklarıyla ayrılmış yüksek ovaların görünümlerini sunarken, G.D.'de Manych çöküntüsüne doğru, tuz gölleriyle noktalı kurak Aral-Hazar bozkırlarına (örn. Zadonsk Bozkırı) geçer. Jeolojik olarak bölge, antrasit ve kömür içeren Karbonifer kireçtaşları, kil
kayrakları ve kumtaşlarından; aslında, Don'a 200 m boyunca eşlik eden Kretase
marnları, tebeşir, kumtaşı ve yeşil kumlardan oluşur; ve Miyosen kireçtaşları ve killerinden. Yüzey, özellikle Don'un batısı, burada ve orada, özellikle Zadonsk Bozkırı'nda, tuzla
emilmiş kil ile karışmış verimli kara topraktır. Hükümet, Don ve kolları tarafından boşaltılır, bunlardan Donets, Chir ve Mius sağdan, Khoper ve Medvyeditsa ise soldan girer. Don, hükümet boyunca gezilebilir ve Kalach'ta 45 m uzunluğunda bir demiryoluyla Volga üzerindeki Tsaritsyn'e bağlanır, bu rotalar sayesinde muazzam miktarda ağır mal taşınır. İklim karasal ve kurudur, ortalama sıcaklıklar - yıl 43 derece Fahr., Ocak 13 derece, Temmuz 72 derece Uryupina'da (50 derece 48' K.; yükseklik 92 ft.); ve 48. yıl, 21 Ocak, 73 Temmuz Taganrog'da. Aynı iki yerdeki yıllık yağış sırasıyla 13,4 ve 17,4 inçtir. Ormanlar alanın sadece %2'sini kaplar.

Nüfusun yaklaşık yarısı Kazaklardan oluşur, diğer etnolojik gruplar (1897) 27.234 Ermeni, 2.255 Yunan, 1.267 Arnavut, 16.000 Yahudi ve yaklaşık 30.000 Kalmuk Tatarıdır, din olarak Lamaisttir. Yahudiler ve yaklaşık 3.000 Müslüman hariç, geri kalan insanların neredeyse tamamı Ortodoks Doğu Kilisesi'ne aittir. Kazaklar yaklaşık 30.000.000 dönüm araziye sahiptir. Hükümet, özellikle Kazak topraklarında okullarla iyi bir şekilde donatılmıştır. Tarım
ana uğraştır, ancak ürünler yağmur eksikliğinden dolayı yıldan yıla çok büyük ölçüde değişir. Bağlar büyük ölçekte yetiştirilir ve
güneyde tütün yetiştirilir. Sığır yetiştiriciliği önemlidir ve
iyi at ırkları ve büyük koyun sürüleri vardır. Don'un ağzında üretken
balıkçılık yapılır. Yaklaşık 13.000 kişi
kömür madenciliğiyle uğraşır; kömür yatakları geniş Donets kömür havzasının bir parçasıdır (10.420 m2, toplam üretim yıllık yaklaşık 13.000.000 tondur). Ayrıca biraz demir cevheri, alçıtaşı, tuz ve kireç taşı da üretilir.
İmalat sanayinin başlıca dalları un değirmenciliği,
çömlekçiler, demir işleri ve tütün fabrikalarıdır. İhracatlar başlıca
tahıllar, sığırlar, atlar, koyunlar, şarap, balık ve derilerden oluşur. Hükümet
savaş bakanlığının idaresi altındadır ve
dokuz bölgeye ayrılmıştır--Donets (baş şehir, 1897'de 23.576 nüfuslu Kamenskaya), Birinci Don bölgesi (Konstantinovskaya, 8.800), İkinci Don bölgesi (Nizhne-Chirskaya, 15.196), Rostov (Rostov-on-Don, 119.889),
Salsky (Velikoknyazheskaya), Taganrog (Taganrog, 1900'de 58.928),
Ust-medvyeditsa (Ust-medvyeditsa, 16.000), Khoper (Uryupina, 9.600),
Cherkasky (Novo-cherkassk, 52.005). Hükümetin başkenti
Novo-cherkassk'tır. Kazak _stanitsas_'larının (köylerinin) çoğu çok
kalabalıktır. (P. A. K.; J. T. BE.)

DONEGAL, İrlanda'nın en kuzey batısında, Ulster eyaletinde, Kuzey ve Batı'da Atlas Okyanusu, Doğu'da Lough Foyle ve Londonderry ve Tyrone ilçeleri, Güney'de Donegal Körfezi ve Fermanagh ve Leitrim ilçeleri ile çevrili bir ilçedir. Alanı 1.197.153 dönüm veya yaklaşık 1871 metrekaredir ve ilçe Cork ve Mayo'dan sonra İrlanda'nın en büyüğüdür. Ülkenin bu kısmı çok az doğal zenginliğe sahiptir; fiziksel özellikleri kolay iletişime aykırıdır ve kuzey kıyısı bir veya iki iyi doğal limana sahip olsa da, bunlardan yararlanmak için ticari bir teşvik yoktur. Donegal'in güzel manzarası ve diğer doğal cazibeleri 19. yüzyılın sonlarına kadar neredeyse bilinmiyordu, ancak Lord George Hill daha sonra ilçeye dışarıdan zenginlik getirmek ve kaynaklarını neredeyse tek olası yönde geliştirmek için bir çaba gösterdi. İlçe, çok sayıda koyla girintili çıkıntılı geniş bir deniz kıyısına sahiptir. Bunların en güneydekisi olan Ballyshannon limanı küçüktür ve daha kuzeydeki Donegal limanı gibi ağzında bir baraja sahiptir. Killybegs limanı iyi korunaklıdır ve büyük gemileri kabul edebilir. Bunlar, Bruckles veya M'Swiney's Koyu ve küçük gemiler için uygun olan Teelin limanı ile birlikte Donegal Körfezi'nin ince koyunun kollarıdır. Batı kıyısı Loughros Beg, Gweebarra, Trawenagh ve Inishfree Körfezleri'nin girintileriyle güzelleştirilmiştir. Kuzeyde Sheephaven vardır, içinde en büyük gemilerin güvenle yatabileceği Dunfanaghy Koyu vardır, ayrıca daha doğuda Mulroy Koyu ve Lough Swilly'de de yatabilirler. Donegal'i Londonderry'den ayıran Lough Foyle asil bir su kütlesidir, ancak sığdır ve gelgit sırasında kısmen kurudur, girişinde daralır ve sığlıklarla doludur. İrlanda anakarasının en kuzey noktası olan Malin Burnu'nun birkaç mil batısında, çeşitli ve geniş Lough Swilly iç kesimlere kadar uzanır. Bu iki koydan çok fazla arazi geri kazanılmıştır. Kıyı şeridinde çok sayıda ada ve kaya bulunur. En büyük ada, çevresi yaklaşık 15 m olan, merkezinde yüksek bir tepe ve denize doğru kademeli bir eğim bulunan North Aran'dır. Kuzey kıyısında Tory Adası ve daha doğuda İrlanda'nın _en büyük Thule'si_ olan Inishtrahull bulunur. Bu adaların sakinleri balıkçılık, yosun yakma ve kaba tarımla 
tehlikeli bir geçim kaynağı elde ederler, ancak
çoğu zaman aşırı yoksulluğa düşerler.

Dağlar ve düzensiz yayla grupları ilin tamamını
kaplar ve önemli bir kısmı bataklık ve fundalıktır. Kuzeybatıdaki Errigal
dağı 2466 ft. yüksekliğe ulaşır ve
zirvesinden ülkenin önemli bir bölümünün güzel bir manzarasını sunar.
Yakınlarında, Derryveagh dağları Slieve
Snaght'ta 2240 ft.'ye ulaşır; Muckish 2197 ft.'dir; güneyde Bluestack 2219 ft.'ye ulaşır;
ve Loughs Swilly ile Foyle arasındaki Innishowen yarımadasında, bir başka
Slieve Snaght 2019 ft. yüksekliktedir. Donegal Körfezi'nin kuzey kıyısının batı ucunda, batı kanadı neredeyse dik bir şekilde Atlantik'e inen, güzel alacalı renklere sahip ve 1972 ft'lik aşırı bir yüksekliğe ulaşan güçlü bir uçurumdan oluşan Slieve Ligi yer alır. Bu ayrıntılardan, yaylaların ve deniz kıyısının manzarasının genellikle vahşi ve romantik bir ihtişam karakterine ulaştığı; doğu ve güney kısımlarının ise genellikle daha az yüksekte ve daha verimli olduğu, ancak yine de önemli bir güzelliğe sahip olduğu anlaşılacaktır. Ancak yüzeyin önemli bir kısmı bataklıklarla kaplıdır ve tamamen keresteden yoksundur. Bu ilçe ile Tyrone ve Londonderry arasındaki sınırı oluşturan gelgit nehri Foyle hariç, nehirler çok sayıda olmasına rağmen küçük boyuttadır. Foyle'un Donegal'de yükselen kolları, Lough Derg'den çıkan Derg ve yaylalardaki aynı adı taşıyan güzel küçük gölden yükselen ve kontluğun en iyi ekili arazilerinden bazılarından geçen Finn'dir. Foyle, onların ve Tyrone ve Londonderry kontluklarından gelen diğer birkaç kolun katkılarıyla
artarak kuzeye doğru ilerler ve sularını Londonderry şehrindeki Lough Foyle'un güney ucuna boşaltır. Büyük yük taşıyan gemiler için buraya ve oradan da Lifford'a kadar elli tonluk mavnalarla gidilebilir. On dört tonluk tekneler Finn nehrinden Castlefinn'e kadar gidebilir. Güzel Erne nehri Lough Erne'den kontluğun güney ucundan geçerek Donegal Körfezi'nin güney ucuna akar. Navigasyonu, Ballyshannon civarındaki 12 ft.'lik bir düşüş ve Fermanagh Bölgesi sınırları içindeki Ballyshannon ile Belleek arasındaki akıntılar tarafından engellenmektedir. Gweebarra, Owenea ve Eask, herhangi bir kayda değer diğer tek akarsulardır. Donegal'de çok sayıda göl vardır. En dikkat çekici ve aynı zamanda en büyüğü, suları içinde birkaç adacık bulunan Lough Derg'dir. Bunlardan biri olan Station Adası'nda, hacılar ve dindarlar için ünlü bir tatil yeri olan St Patrick's Purgatory adlı mağara bulunur. Gölün çevresi yaklaşık 9 m'dir ve hacıların feribotla taşındığı adanın genişliği 1 dönümden azdır. Lough Derg'in etrafındaki manzara, her tarafını çevreleyen aşırı çorak bataklıklar ve fundalıklı tepelerle ıssız ve kasvetlidir. Somon, deniz alabalığı ve kahverengi alabalık çoğu nehir ve gölde spor olanağı sağlar ve Glenties Owenea nehri için ve Gweedore batıda Clady için; Killybegs güneyde Eanymore ve Eask için; ve Rathmelton ve Rosapenna kuzeyde Owencarrow ve Leannan için merkezler olarak belirtilebilir. En güneyde Ballyshannon ve Bundoran, Erne ve ilçenin dışındaki diğer sular için merkezlerdir.

_Jeoloji._--Bu ilçenin jeolojisindeki baskın özellik, Silüryen zamanlarının sonunda başlayan
yer hareketleri sırasında eski kayalara uygulanan kuzeydoğu ve güneybatı darbesidir.
Kıvrımların çekirdeğini karakteristik olarak oluşturan granit muhtemelen Leinster'ınkiyle aynı yaştadır veya muhtemelen ana stres döneminde genel bir paralellik
sağlayan daha eski magmatik kütleleri temsil ediyor olabilir. En eski tanınan
kayaç serisi Dalradian'dır ve kuvarsitleri Muckish, Errigal ve Aghla'nın beyaz zirvelerini oluşturur. Kuzeybatıda baskın olan
girişen granit, sıklıkla metamorfik seriyle birleşerek
bileşik gnays oluşturur. Pettigo yakınlarındaki güney kütlesinde, bir zamanlar Arkeen ve temel olarak kabul edilen, Dalradyan serisiyle ilişkili olan hornblendik kayaçların kalıntı "gözleri" gnays içinde yüzer halde kalır. Bunun kuzeyinde, ülke daha vahşidir ve büyük ölçüde mika-şistten oluşur ve içinden Barnesmore'da büyük bir yapraksız granit kütlesi yükselir. Glendowan dağlarının Gweebarra veya Glen Beagh'inin ve Aghla sırtının seyri, ülkeye verilen genel grev tarafından belirlenmiştir. Donegal Körfezi'nde Alt Karbonifer kumtaşı ve kireçtaşı senklinal olarak gelir ve kireçtaşı Bundoran'a kadar uzanır. Slieve Ligi'nin büyük uçurumunun zirvelerindeki küçük Karbonifer aykırılıkları bu tabakaların eski uzantısını gösterir. Bataklık demir cevheri bir gaz arıtıcı olarak yükselir; ve talk-şisti, Crohy Head'de steatit için işlendi. Batının çoğu yerinde, buzul kayması yamaları tek tarım arazisini oluşturur. Donegal yakınlarındaki Mount Charles'ın ince taneli kumtaşı iyi bilinen bir yapı
taşıdır ve kuzeybatıdaki granitler çok fazla ilgi çekmiştir.

_Endüstriler._--Tarım biçimleri ilçeye özgü çok az şey sunar ve kürek hala yüzeyin kayalık yapısının ikinci aletin uygulanmasını engellediği
sabanın yerini sağlar. İlçenin büyük kısmının, yani
granit, kuvars ve mika arduvaz bölgelerinin toprağı ince ve soğukken,
karbonlu kireçtaşındaki toprak sıcak ve ufalanabilirdir. Toprağın bataklık yapısı nedeniyle, tarım çok fazla ilerleme kaydetmemiştir,
ancak bazı bölgelerde (örneğin Gweedore) çok sayıda arazi, mülk sahiplerinin girişimiyle
ekime açılmıştır. Ancak kabaca konuşursak, arazinin yaklaşık %45'i atıktır,
%35'i mera ve %15'i tarım. Buğday ve arpa oldukça önemsiz bir üründür ve bu konuda ve diğer açılardan Donegal, mahsullerinin kapsamı açısından Ulster'ın geri kalanının çok gerisindedir.
Ancak, sığır, koyun ve kümes hayvanlarının yoğun olarak beslendiği canlı hayvan
bakımından daha elverişli bir karşılaştırmaya sahiptir.

Donegal'de ve Ulster'ın diğer bölgelerinde keten imalatı, özellikle Raphoe'da olmak üzere birçok kişiye istihdam sağlarken,
mükemmel ev yapımı yün çoraplar ve işlenmiş muslin imalatı oldukça yoğun bir şekilde yürütülmektedir. Bu imalatların ve bölgenin yerel ürünlerinin ticareti, başlıca çıkış noktalarını Londonderry limanı ve iç kesimdeki Strabane kasabası, Co. Tyrone'da bulur. Derin deniz balıkçılığı önemlidir ve Killybegs, Gweedore ve Rathmullen'de yoğunlaşmıştır. Somon balıkçılığı da önemli ölçüde yürütülmektedir, ticaretin başlıca merkezleri Ballyshannon ve Letterkenny'dir.

Demiryolu sistemi, Londonderry'den güneybatıya Donegal kasabasına ve Killybegs'e giden County Donegal demir yolunu, batı kıyısına yakın bir köy olan Glenties'e ve Ballyshannon'a giden kolları; Londonderry ve Letterkenny'ye hizmet eden ve Burtonport'a devam eden, Lough Swilly'deki bir sulama yeri olan Buncrana'ya ve Innishowen yarımadasındaki Cardonagh'a giden bir kolu içerir. Letterkenny'den hat kuzey kıyısındaki Dunfanaghy'ye, oradan da Gweedore ve Burtonport'a kadar devam eder.

_Nüfus ve Yönetim._--Nüfus (1891'de 185.635; 1901'de 173.722) çoğu İrlanda ilçesine göre daha az ciddi şekilde azalır,
ancak göçmenlerin oranı yüksektir. Nüfusun yaklaşık %78'i
Roma Katoliktir ve neredeyse tamamı kırsaldır. Yerli Erse
doğal olarak bu uzak ilçede yavaş yavaş yok olur ve Donegal lehçesinin
İrlanda dilindeki en saf lehçe olduğu söylenir. Kasabalar kapsam ve önem açısından küçüktür. İlçe merkezi olan Lifford (nüfus 446),
komşu Co. Tyrone'daki Strabane'nin neredeyse bir banliyösüdür. Erne nehri üzerindeki Ballyshannon (2359), Lough Swilly'nin başındaki Letterkenny (2370) ve aynı adı taşıyan koyun başındaki Donegal (1214), diğer başlıca kasabalardır. Başlıca sulama yerleri Lough Foyle'daki Moville, Lough Swilly'deki Buncrana ve Rathmelton'dur; kıyı şeridini kuzeyden güneye doğru takip ederek Rosapenna, Dunfanaghy, Gweedore, Dungloe ve Ardara, en güneyde Bundoran olmak üzere, sıklıkla ziyaret edilen sahil köyleridir. Merkezleri oldukları
çekici manzaralar için bahsedilmeyi hak eden tatil köyleri şunlardır: Owenea nehri üzerindeki Ardara, komşu kıyının kayalıklarının özellikle güzel olduğu yer; Carrick, Malin Head, Mulroy'un güzel karayla çevrili koyu, Boylagh Koyu'ndaki Narin, Lough Swilly'deki Portsalon ve Barnesmore'un güzel dağ geçidine yakın küçük bir pazar kasabası olan Stranorlar.

Donegal yedi baronluk ve elli pariş içerir. Assize'ler Lifford'da, çeyrek oturumlar ise Ballyshannon, Buncrana, Donegal, Cardonagh, Glenties, Letterkenny ve Lifford'da yapılır. İlçe, Clogher ve Derry'nin Protestan piskoposlukları ile Raphoe, Clogher ve Derry'nin Roma Katolik piskoposlukları arasındadır. İlçe, İrlanda parlamentosuna on iki üye iade etti; Birlik'ten sonra iki üye iade etti; ancak şu anda her biri bir üye iade eden kuzey, doğu, güney ve batı bölümlerine ayrılmıştır.

_Tarih ve Antik Eserler._--Donegal'in büyük kısmı eskiden Tyrconnell (bkz.) veya Conall ülkesi olarak adlandırılırdı; ve bazen de bölgenin başkanlarından sonra O'Donnell ülkesi olarak adlandırılırdı.
Bu bölge, 1585'te Kraliçe Elizabeth döneminde Lord-Vekil Sir John Perrott tarafından Donegal ilçesi olarak oluşturuldu. İlçedeki antik dönemin en dikkat çekici mimari kalıntıları, 802 ft. yüksekliğindeki bir tepenin zirvesinde bulunan Lough Swilly'nin başında bulunur ve Kuzey İrlanda krallarına ait bir kale veya sarayın bazı dikkat çekici kalıntıları vardır. Bunlar Aileach'ın Grianan'ı olarak bilinir ve açıkça 12. yüzyıldan önceki bir döneme aittir. Tory Adası'nda yuvarlak bir kulenin en iyi örneklerinden biri ve başka bazı ilginç kalıntılar vardır. Kıyı boyunca uzanan çok sayıda antik kale kalıntısı, eskiden ülkenin işgalden
korunmasına çok dikkat edildiğini kanıtlıyor. Başlıcaları şunlardır: Ballyshannon yakınlarındaki O'Clerys'in eski bir kalesi olan Kilbarron Kalesi; O'Donnells tarafından inşa edilen, eskiden başlıca ikametgahları olan ve şimdi su kenarına yakın duran güzel bir
harabe olan Donegal Kalesi; Lough Foyle'daki klanın kalelerinden biri olan Green Castle'ın inşası da ona atfedilen Sir Cahir O'Dogherty tarafından Lough Swilly kıyılarına yaptırılan
VIII. Henry döneminde Burt Kalesi. Doe Kalesi veya
M'Swiney's Castle, Horn Head'de, okyanusun çıkıntılı uçuruma doğru işlemesiyle oluşan M'Swiney's Gun adlı bir mağaranın çatısında doğal bir delik vardır. Rüzgar tam kuzeye estiğinde ve gelgit yarı yarıya yükseldiğinde, topun 100 ft. yüksekliğe kadar su fışkırdığı ve buna uygun havalarda zaman zaman çok uzaklardan duyulan patlamaların eşlik ettiği görülür. Lough Swilly kıyısındaki Gulmore Kalesi, tacı ele geçiren O'Dogherty'ler tarafından inşa edildiği düşünülen, 1609'da Londra şirketine verildi. Daha sonra genişletildi veya yeniden inşa edildi ve ünlü Derry kuşatmasında önemli bir rol oynadı. Bazıları yalnızca geleneksel veya belgeli kayıtlarda bulunan dini evlerin izleri de çoktur. 1474'te kurulan Donegal'in kalıntıları, antik ihtişamının kanıtlarını sunar. Raphoe'da, 5 m. kuzeybatı Lifford, 1835'te Derry piskoposluğuna katılan eski bir piskoposluğun katedralidir.

DONEGAL, İrlanda'nın Co. Donegal bölgesinde (adının da ima ettiği gibi, ilçe merkezi olan Lifford değil) küçük bir liman ve pazar kasabasıdır,
güney parlamento bölümünde, Donegal Körfezi'nin başında ve Eask nehrinin ağzında, Donegal demiryolu üzerindedir. Nüfus (1901) 1214. Tarımsal ürün ticareti, limanının yetersiz durumu nedeniyle engelleniyor, limana yaklaşım sığlıklarla çevrili. Burada, Tyrconnell'li O'Donnell'lerin kalesinin bulunduğu yerde bulunan güzel bir Jakoben kalesinin kalıntıları var, ancak 1610'da Sir Basil Brooke tarafından inşa edildi. Ayrıca, 1474'te O'Donnell'lerden biri tarafından kurulan bir Fransisken manastırının önemli kalıntıları da var ve burada, 1636'da Michael O'Clery ve yardımcıları tarafından tamamlanan İrlanda tarihinin bir kaydı olan ünlü "Dört Ustanın Yıllıkları" derlendi. Kasabanın yakınında bir kalaylı kuyu var ve Ballintra'da 7-1/2 m. güneyde, küçük bir dere, Pullins olarak bilinen bir dizi kireçtaşı mağarası oluşturuyor. Donegal, James I.'den bir tüzük aldı ve iki üyeyi İrlanda parlamentosuna geri gönderdi. İsmin "yabancıların kalesi" anlamına geldiği ve Kuzeyliler tarafından yapılan bir yerleşime atıfta bulunduğu söyleniyor.

DONELSON, FORT, ABD, Tennessee, Dover'da bulunan, Konfederasyonlar tarafından İç Savaş sırasında Cumberland nehrinin alt kısmını korumak için inşa edilen ve 16 Şubat 1862'de Federaller tarafından ele geçirilen yerleşik bir kamp. Kara tarafında iki kesintisiz siper hattı ve nehri kontrol eden su bataryalarından oluşuyordu. Alt Tennessee'deki Fort Henry'nin ele geçirilmesinden sonra (6 Şubat) Tuğgeneral U. S. Grant komutasındaki Birlik ordusu (üç tümen) Donelson'ı kuşatmak için karadan yürüdü ve topçu filosu (Komodor A. H. Foote) Tennessee'ye indi ve onunla buluşmak için Cumberland'a çıktı. Kentucky'deki Konfederasyon komutanı Albert Sidney Johnston, General Floyd komutasındaki büyük bir garnizonu Donelson'a göndermişti ve Grant ilk başta sayıca azdı; sürekli olarak takviye edilmesine rağmen, ikincisinin Konfederasyonların ikisine karşı hiçbir zaman üç adamı yoktu. Her iki tarafın birlikleri eğitimsizdi ama istekliydi. 12 ve 13 Şubat 1862'de Birlik tümenleri yoğun bir şekilde çatışarak kaleyi kuşatma altına aldılar ve 14'ünde Foote'un topçuları su bataryalarına saldırdı. Foote'un kendisi de yaralılar arasında olduğu için ikincisi sert bir geri püskürtme aldı ve kısa süre sonra Konfederasyonlar Grant'in hatlarını kesmeye karar verdi. 15'inde General Pillow, McClernand'ın Federal tümenine saldırdı ve onu Nashville yolundan uzaklaştırdı; ancak bunu yaptıktan sonra durdu ve hatta geri çekildi. Grant, General C. F. Smith'in tümenine, Pillow'u güçlendirmek için savunucularından arındırılmış hatların bir kısmına saldırmasını emretti. Smith, genç gönüllülerini bizzat yönetti ve önündekileri taşıdı. Çıkıştan dönen Konfederasyonlular, ele geçirilen yapılar üzerindeki hakimiyetini sarsmayı başaramadı ve Grant, McClernand'ı Lew Wallace'ın tümeniyle takviye ettikten sonra, bu iki general Nashville yolundaki kaybedilen mevzileri yeniden ele geçirdi. 16'sında, iki kıdemli Konfederasyon generali Floyd ve Pillow vapurla kaçtıktan sonra, General S. B. Buckner komutasındaki kalede kalan piyadeler koşulsuz teslim oldu. Albay Forrest komutasındaki Konfederasyon süvarileri, karayoluyla kaçtı. Toplam 18.000 kişiden yaklaşık 15.000'i esirdi. DONGA, Bantu dilinde suyun etkisiyle oluşan bir vadi, dar su yolu veya oyuk anlamına gelen bir kelimedir. Güney Afrika'nın Avrupalı ​​sakinleri tarafından Kaffirlerden benimsenen kelimenin kullanımı, İngiliz
yazarlar tarafından dünyanın çeşitli diğer bölgelerinde belirtilen nitelikteki vadilere veya su yollarına kadar genişletilmiştir. Neredeyse Arapça _khor_ kelimesine eşdeğerdir, ancak bu kelime aynı zamanda bir derenin kuru yatağı veya bir vadiden akan bir dere anlamına da gelir. Hintçe _nullah_ (aslında bir su yolu) kelimesi de aynı anlama gelir. Bu üç kelime İngiliz yazarlar tarafından sıklıkla birbirinin yerine kullanılır.

DONGOLA, Anglo-Mısır Sudanı'nın bir _mudiria_ (eyalet)idir. Tamamen Nubia olarak bilinen bölgede yer alır ve Nil'in her iki kıyısı boyunca yaklaşık 18 derece kuzeyden 20 derece kuzeye kadar uzanır. Yağış çok az ve verimli alan çoğunlukla Nil'in suladığı topraklarla sınırlıdır. Ötesinde doğuya doğru Nubian çölü, batıya doğru Libya çölü uzanır. Nil'in batısında ve ona paralel olan Wadi el Kab (Gab) ise oldukça fazla ekilebilir arazi içerir. Yaklaşık 63 m. uzunluğundaki bu vadi, Nil'den sızma yoluyla su alır. Daha batıda Jebel Abiad'ın geniş platosu vardır ve ötesinde, Debba'nın tam 250 m batısında, natron'un elde edildiği bir vadi olan Bir Natron veya Bir Sultan bulunur. Bu çöl bölgesinde Sudan antiloplarının en nadir türü olan addaks bulunur. Başlıca tahıl ürünleri durra ve arpadır ve hurma ağaçları yaygın olarak yetiştirilir. Eyalet ayrıca güçlü, dayanıklı bir at türüyle de bilinir. En büyük kasaba Dongola'dır, ancak mudiria'nın idari merkezi Nil'in sol kıyısında, 4. şelalenin altında bulunan Yeni Merawi'de (Merowe, Meroe) bulunmaktadır. Nil'deki diğer kasabalar ise Kordofan ve Omdurman'a giden kervan yollarının başladığı Debba ve Korti'dir. Merawi civarındaki Jebel Barkal'da ve mudiria'nın diğer yerlerinde antik kalıntılar vardır (bkz. SUDAN:
_Anglo-Mısır_). Nil'in sağ kıyısındaki Eski Merawi ve sol kıyısındaki Sanam
Abu Dom, Etiyopya'nın Napata şehrinin yerini gösterir. Nil'in sağ veya kuzey kıyısındaki Kareima'dan, Yeni Merawi'nin 6 m. yukarısında, bir demiryolu (Mart 1906'da açılmıştır) Abu Hamed'e gider, buradan Kızıldeniz, Hartum ve Mısır'la demiryolu bağlantısı vardır. Kareima'dan Nil'in aşağısında, 3. şelalenin hemen üzerindeki Kerma'ya kadar ulaşım mümkündür. 1896 ile 1904 yılları arasında Kerma ile Wadi Halfa arasında bir demiryolu vardı. Son belirtilen yılda bu demiryolu kapatıldı. Tamamen askeri amaçlarla inşa edilmişti ve ticari bir girişim olarak
karlı değildi.

Dongolalılar (Dongolawi, Danaglas, Danagalehs) tip ve dil olarak Nuba'dır, ancak Arap, Türk ve diğer kanlardan oluşan büyük bir karışıma sahiptirler. Onlar
büyük çiftçiler ve hevesli tüccarlardır ve kötü şöhretli köle tüccarlarıydılar. Eski Dongola'nın güneyinde yaşayanlar Nubyalılar değil
Şagia'dır (bkz.) ve Nubya dili Arapça ile değiştirilmiştir. Göçebe çöl kabilelerinin şefleri Havvavir ve Kabbabiş'tir.

Şu anda mudiria'yı oluşturan ülke, başkentlerinden biri olan Napata ile birlikte eski Etiyopya imparatorluğunun bir parçasıydı. Hristiyanlık döneminin başlangıcından itibaren, Mısır'ın hemen güneyindeki bölgedeki başlıca kabileler Blemmyes ve Nobatae idi. Sonuncusu, imparatoriçe Theodora'nın aracılığıyla, 6. yüzyılın ortalarında Hristiyanlığa geçti. Silko adlı bir Nobatae reisi, o yüzyılın ortası ile sonu arasında Blemmyes'i fethetti, görünüşe göre güney Meroe (Bakarawiya) kalıntıları üzerine yeni bir devlet kurdu, Hristiyanlığı ülkenin resmi dini yaptı ve başkentini (Eski) Dongola'ya yerleştirdi. Günümüzde genel olarak Hristiyan Dongola krallığı olarak anılan bu devlet, sekiz veya dokuz yüz yıl sürdü. Nubia'ya geç ulaşmış olsa da, Silko savaşlarından sonra Hıristiyanlık hızla yayıldı ve Mısır'ın Arap fatihleri ​​Nubia'yı da ele geçirmeye çalıştıklarında sert bir direnişle karşılaştılar. Ancak Dongola 652'de Müslümanlar tarafından ele geçirildi ve ülke haraç altına alındı ​​(_bakt_)--Mısır'a her yıl 400 adam gönderilmesi gerekiyordu. Bu haraç, uygulanabildiğinde ödeniyordu; Nubianlar, 737'de o zamanki kralları Cyriacus'un Kıptilerin şikayetlerini gidermek için büyük bir orduyla Mısır'a yürümesiyle olduğu gibi, zaman zaman üstünlüğü ele geçirdiler. 9. yüzyılda bir kral olan Zacharias'ın haraçla ilgili olarak Bağdat'a gönderdiği bir elçilik kaydı vardır, 10. yüzyılın sonuna doğru ise Nubianlar neredeyse tamamen bağımsızlığa kavuşmuş gibi görünüyor. Ancak, 9. ve 10. yüzyıllarda Nil ile Kızıldeniz arasındaki zümrüt ve altın madenlerini işleten Mısırlıların elinde olan Kızıldeniz kıyısının hiçbir bölümüne sahip değillerdi. Ermeni tarihçi Ebu Salih'e göre
krallık 12. yüzyılda çok
gelişen bir durumdaydı. Daha sonra Assuan'dan güneye doğru 4. katarakta kadar uzanıyordu ve birkaç büyük şehri barındırıyordu. Altın
ve bakır madenleri işletiliyordu. Kullanılan ayin Yunancaydı. 1173'te
Selahaddin'in bir kardeşi olan Şems Addaula, Nubiyalılara saldırdı,
İbrim (Primis) şehrini ele geçirdi ve diğer eylemlerinin yanı sıra
orada bulunan 700 domuzu yok etti. Mısırlılar daha sonra geri çekildi ve ülke yaklaşık 100 yıl boyunca
barış içindeydi. 1275'te Memlük Sultanı Bibars, amcasını Nubiya tahtından indirmek için isyancı bir prense yardım etti; Sultanlar Kalaun ve Nasir de birkaç kez ele geçirilen Dongola'ya seferler gönderdi. Müslümanlara haraç ödemeye istekli olmalarına rağmen, Nubiyalılar Hristiyanlığa inatla bağlı kaldılar ve ülkenin maruz kaldığı baskınlara rağmen, 12. ve 13. yüzyıllarda oldukça müreffeh olduğu anlaşılıyor. Mısırlılar Napata'nın güneyine nüfuz etmek için ciddi bir girişimde bulunmadı ve Dongola krallığının (bazen Mukarra olarak da bilinir) otoritesinin o yerden ne kadar güneye uzandığı da kesin değil. Güneyde, başkenti Mavi Nil'de Soba olan başka bir Hristiyan devleti olan Aloa (Alwa) ile komşuydu. Mısır'daki Kıptilerle serbest ilişkilerden giderek daha fazla kopan Nubiyalı Hristiyanlar sonunda Yahudi ve Müslüman doktrinlerini benimsemeye başladılar; devletin çöküşü Mukarra ve Aloa arasındaki anlaşmazlıklar nedeniyle hızlandı. Bununla birlikte, Nubianlar, Kahire valisi İskenderiye patriğini hapse attığı için, Nawaya Krestos'un hükümdarlığı sırasında (1342-1372) Yukarı Mısır'ı işgal edecek kadar güçlüydü.
Hristiyan krallığının devrilmesi için genellikle belirlenen tarih
1351'dir. Ülkenin yalnızca kuzey kısmı (3. katarakta kadar)
Mısır'ın yönetimi altına girdi. Bununla birlikte, Leo Africanus'a göre,
15. yüzyılın sonunda Hristiyanlık ve yerli devletler
Nubia'da hala varlığını sürdürüyordu ve 16. yüzyılda Nubianlar,
Habeşistan'daki Peder Alvarez'e elçiler göndererek, kendilerine sakramentleri
yönetecek rahipler atamasını rica ettiler; ancak bu isteği yerine getiremedi.
Bundan sonra Nubian Kilisesi'nin kayıtları yok. Müslümanlar
onu kanla söndürmüş olabilirler, çünkü Dongola ile Shendi arasındaki bölge
boşaltılmış gibi görünüyor. Assuan ve Hannek arasında Türkler 16. yüzyılda bölgeye çok sayıda Boşnak getirdiler ve bunların torunları bölgeyi yönetti ve
Porte'ye sadece nominal bir bağlılık gösterdiler. İbrim, Mahass ve Nil kıyıları boyunca ve
adalarında başka yerlerde, artık harabe halinde olan kaleler inşa ettiler. Hannek'in güneyinde
Sennar kralları ülkenin efendileri oldular. Sennari'nin gücü azaldıkça, göçebe Şagia (veya Şaikiyeh) Dongola bölgesinde
öne çıktı.

1812 civarında Mısır paşası Mehemet Ali'den kaçan Memlükler, ülkenin bir kısmının efendisi oldular, eski başkenti yıktılar ve Nil'in aşağısına yeni bir başkent inşa ettiler. 1820'de hem Memlükler hem de Şagia Mısırlılar tarafından fethedildi ve Dongola eyaleti Mısır'a ilhak edildi. Dervişlerin ayaklanmasının sonucu olarak Mısır 1886'da Dongola'yı boşalttı. Bağımsız bir hükümet kurma girişimi başarısız oldu ve Dervişler şehri Eylül 1896'ya kadar ellerinde tuttular, daha sonra bir Mısır kuvveti tarafından yeniden işgal edildi.

Bkz. J. L. Burckhardt, _Travels in Nubia_ (Londra, 1819); Naum Bey
Shucair, The _History and Geography of the Sudan_ (Arapça, 3 cilt,
Kahire, 1903); E. A. Wallis Budge, _The Egyptian Sudan_ (2 cilt,
Londra, 1907).

DONGOLA, bir mudiriye adını veren Anglo-Mısır Sudan'ının bir şehridir. Nil'in batı kıyısında, 3. kataraktın yaklaşık 45 m yukarısında, 19 derecede yer almaktadır. 10' N., 30 derece 29' D. Nüfus yaklaşık 10.000.
Nehir yoluyla Kahire'nin 1082 m. güneyinde ve aynı rotayla Hartum'un 638 m. kuzeyindedir.
Ancak ticari çıkışı, Kızıldeniz'deki Port Sudan'dır,
600 m. E.G.E. vapur ve demir yolu ile. Gelişen, iyi inşa edilmiş bir kasabadır;
önemli bir tarım ve ticaret merkezidir. Linyit, kasabanın karşısındaki Nil'in doğu kıyısında bulunur. 1812 civarında, Mehemet Ali'nin zulmünden kaçan
Memlükler tarafından kurulan kasaba, yerini aldığı
Dongola Agusa'dan (Eski Dongola) ayırt etmek için
Dongola Makara (Yeni Dongola) olarak adlandırılır. Ayrıca, Mısırlıların 1820'de kasabayı işgal etmelerinden sonra inşa ettikleri binaların bir anısı olan El Ordi (kışla) olarak da adlandırılır. Mahdi Mahommed Ahmed,
Dongola'nın yerlisiydi. 1884-1885'te kasaba, İngiliz birliklerinin Hartum'a ilerlemesinin üssüydü.

Yeni Dongola'dan 75 metre yukarıda bulunan ve artık bir harabe yığını olan Dongola Agusa,
genellikle Hristiyan Dongola krallığı olarak adlandırılan
Nübye devletinin başkentiydi. 11. yüzyılda yaşamış bir Arap tarihçi, burayı birçok kilisesi, güzel evleri ve geniş caddeleri olan büyük bir şehir olarak tanımlıyor. Sonunda Memlükler tarafından yıkıldığı söyleniyor. Kalıntıların yakınındaki bir tepede, üzerinde Arapça bir yazıt bulunan bir cami var. Caminin "Sefeddin Abdullah en Nasir'in kâfirlere karşı kazandığı zaferden sonra 717 yılında (1 Haziran 1317) 20 Rebiül Aneh'te" açıldığını belirtiyor.

DONIZETTI, GAETANO (1798-1848), İtalyan müzik bestecisi, 1798'de Bergamo'da, kısıtlı gelire sahip bir hükümet görevlisinin oğlu olarak doğdu.
Aslen baroya gitmesi planlanan sanatçı, küçük yaşta sanata karşı güçlü bir zevk gösterdi. İlk başta, garip bir şekilde, mimarlığı mesleğiyle karıştırdı ve ancak bu yönde başarısız bir denemeden sonra gerçek yeteneğini keşfetti. Doğduğu şehrin konservatuvarına girdi ve burada üretken opera bestecisi Simon Mayr'ın yanında eğitim aldı. İkinci hocası, Donizetti'nin üç yıl ikamet ettiği Bologna'nın ünlü müzik okulunun başöğretmeni Mattei'ydi. Bergamo'ya döndükten sonra genç besteci kendini
dramatik müziğe adamaya karar verdi, ancak babası hemen kazanç elde etmek amacıyla ders vermesi konusunda ısrar etti. Bu sebepten kaynaklanan anlaşmazlıklar sonunda Donizetti'nin orduya katılmasına yol açtı. Ancak bu umutsuz adım tüm beklentilere
karşı faydalı oldu. Alay Venedik'te karargah kurdu ve burada genç bestecinin ilk dramatik girişimi olan _Enrico comte di Borgogna_ adlı opera 1818'de gün yüzüne çıktı.

Bu eserin ve ertesi yıl ortaya çıkan ikinci bir operanın başarısı, Donizetti'nin itibarını sağlamlaştırdı. Ordudan terhis oldu ve bundan sonra operaları yılda üç veya dört kez olmak üzere hızlı ve kesintisiz bir şekilde birbirini takip etti. Rossini ve Bellini gibi iki tehlikeli rakiple üst üste mücadele etmek zorunda kalmasına rağmen, halkın ilgisini çekmeyi başardı ve _Anna Bolena_'sına Milano'da gösterilen muhteşem ilgi, adını kendi ülkesinin sınırlarının ötesine taşıdı. 1835'te Donizetti ilk kez Paris'e gitti, ancak _Marino
Faliero_'su, o zamanlar Theatre Italyen'de sahnelenen Bellini'nin _Puritani_'sine karşı koyamadı. Hayal kırıklığına uğramış besteci, _Lucia di Lammermoor_'un muazzam başarısının onu Paris'teki başarısızlığı için teselli ettiği Napoli'ye gitti. Napoli için hiçbiri dikkate değer olmayan bir dizi eser yazdı. 1840'ta sansür, Corneille'in _Polyeucte_ eserinin İtalyan versiyonu olan _Poliuto_ eserini geçirmeyi reddetti, bunun sonucunda tiksinti duyan besteci bir kez daha ülkesini terk edip Paris'e gitti. Burada Opera Comique'te en popüler operası olan _La Fille du Regience_'ı sahneledi, ancak yine pek başarılı olamadı. Eser Almanya ve İtalya tiyatrolarında dolaşana kadar Parisliler olumsuz kararlarını yeniden gözden geçirmediler. _Daughter of the Regiment_ ile hemen hemen aynı zamanda sahnelenen ciddi bir opera olan _Les Martyrs_ de aynı şekilde başarısız oldu ve kötü büyüyü bozma görevi genellikle Donizetti'nin şaheseri olarak kabul edilen _La Favorita_'ya bırakıldı. Bir sonraki önemli eseri _Linda di Chamounix_ Viyana için yazıldı ve 1842'de Viyana'da en olumlu şekilde karşılandı ve aynı
başarı, Donizetti'nin 1843'te Paris'e dönmesinden sonra _Don Pasquale_'nin yapımına eşlik etti. Bu olaydan kısa bir süre sonra, büyük ölçüde aşırı çalışmadan kaynaklanan ölümcül bir hastalığın ilk belirtileri kendini göstermeye başladı. _Don Pasquale_'den kısa bir süre sonra sahnelenen büyük bir opera olan _Don Sebastian_'ın tamamen başarısız olmasının felaketi hızlandırdığı söyleniyor. 1844'te geçirdiği felç Donizetti'nin aklını kaybetti; dört yıl boyunca zihinsel ve fiziksel bir bitkinlik içinde yaşadı. Son çare olarak ülkesine bir ziyaret önerildi, ancak memleketine ulaştığında 1 Nisan 1848'de orada öldü.

Operalarının toplamı altmış dörttür. Eserlerinin çokluğu, başlıca kusurlarının çoğunu açıklar. Çalışma hızı, tüm revizyonları imkansız hale getirdi. Bir keresinde, notaları kağıda dökmek için yeterli sayılmayan bir süre olan, bir operanın tamamının enstrümantasyonunu otuz saat içinde yazdığı söylenir. Yine de, daha fazla ayrıntının eserini esasen iyileştirip iyileştirmeyeceğinden şüphe duyulabilir; çünkü _Favorita_'nın öncekilerden sonsuz derecede üstün olan son perdesinin de tek bir gecenin ürünü olduğu söylenir.

Rossini, Bellini ve Donizetti'nin hayatlarında gözlemlenebilen garip bir paralellik vardır. İtalyan sahnesinde itibarlarını
sağladıktan hemen sonra, o zamanlar müzik dünyasının merkezi olan
Paris'e kendi ülkelerini terk ettiler. Üçü de Fransa'ya yerleşti ve üçü de müziklerinin tarzını, benimsedikleri ülkelerinin zevkine ve sanatsal geleneklerine uyarlamak için istekliydi. Rossini'nin _Tell_ ile _Semiramide_ arasında var olan fark, daha az çarpıcı bir derecede de olsa, Donizetti'nin _Fille du Regience_
ile daha önceki İtalyan operalarından biri arasında fark edilebilir. Ancak burada paralellik sona eriyor. Sanatsal deha açısından Donizetti, hiçbir şekilde ünlü vatandaşlarıyla kıyaslanamaz. Bellini'nin melankolik tatlılığından çok az, Rossini'nin ışıltısından daha az ve kendiliğinden dramatik dürtüden neredeyse tamamen yoksun. Bu eksiklikleri, akıcı melodinin önemli ama hiçbir şekilde olağanüstü olmayan bir deposu ve ses için yazma konusundaki nadir becerisiyle telafi ediyor. _Favorita_'nın son perdesindeki düet ve sözleşmenin imzalanmasının ardından _Lucia_'daki topluluk, İtalyan tarzındaki konserli müziğin şaheserleridir. Bu avantajlar, _Don Pasquale_ ve _L'Elisir d'amore_'da ortaya konduğu gibi, önemli mizahi tasvir gücüyle birlikte, sahnedeki eserlerinin çoğunun bozulmamış canlılığını açıklıyor olmalı.

DONJON (Geç Lat. accusative form _domnionem_, _domnus_ veya _dominus_, bir lord ile bağlantılıdır), bir ortaçağ kalesinin kalesi için kullanılan Fransızca terim, artık sadece İngilizceleştirilmiş bir yazım olan hapishane olan "zindan" (bkz. ayrıca KEEP) ile ayrım olarak kullanılır.

DON JUAN, hikayesi çeşitli Avrupa ülkelerinde geçerlilik kazanan efsanevi bir karakterdir. Resmi edebiyata, ilk olarak 1630'da Barselona'da basılan ve genellikle Tirso de Molina'ya atfedilen İspanyol _El Burlador de Sevilla y convidado de piedra_ adlı oyunla girmiştir; ancak bir sefihin ölü bir adamı akşam yemeğine davet edip davetinin kabul edilmesiyle ilgili hikaye 1630'dan önce de yaygındı ve İspanya'ya özgü değildi. Bir Don Juan Tenorio'nun Zalim Petro'nun sarayına sık sık gittiği ve daha sonraki bir dönemde sefih bir centilmen olan başka bir Don Juan Tenorio'nun Sevilla'da yaşadığı bildiriliyor; ancak bunların varlığına dair tatmin edici bir kanıt yok ve Don Juan efsanesinin tarihsel gerçeklere dayanması pek olası değil. Picardy'de _Le Souper de fantome_ olarak bulunur ve bunun türevleri İzlanda ve Azorlar gibi birbirinden çok uzak noktalarda bulunmuştur; mevcut kanıtlar Don Juan'ın evrensel bir tip olduğunu, birçok ülkede yerel mitlerin konusu olduğunu, adını İspanya'da aldığını ve efsanesinin İspanyolca versiyonunun Fransız Robert the Devil hikayesinden bazı unsurları özümsediğini göstermektedir. _El Burlador de Sevilla_ ile Lope de Vega'nın daha eski bir oyunu olan _Dineros son calidad_ arasında bazı benzerlik noktaları gözlemlenebilir; ancak bu benzerlikler yüzeyseldir ve sapkın şehvetin ve kibirli küfürün enkarnasyonu olan Don Juan karakteri Tirso de Molina'nın eseri olarak düşünülebilir, ancak _El Burlador de Sevilla_'nın ona atfedilmesi tartışmalıdır. İspanyol draması, görünüşe göre İtalya'da İspanya'dan daha popülerdi ve İtalyan oyuncular tarafından sıklıkla pandomim olarak sahneleniyordu. Bu oyuncular, Tirso de Molina'nın şöhret için ruhunu şeytana sattığını söyleyerek kalıcı modasını açıklıyorlardı. Bu İtalyan mimlerden oluşan bir topluluk, hikayeyi 1657'de Fransa'ya götürdü ve 1659'da Dorimond ve 1661'de De Villiers tarafından dramatize edildi; girişimleri, Moliere'e _Le Festin de pierre_ (1665)'i önerdi. Moliere, görünüşe göre gözlerinin önünde İspanyolca orijinali varken, şiir yerine düzyazıyı koydu, doğaüstü unsurları azalttı ve önceki anlayışla tamamen uyumsuz olan komik efektler ekledi. Rosimond ve Thomas Corneille'in daha sonraki uyarlamaları daha da az başarılıydı. Hikaye, Sir Aston Cokain tarafından okunamayan _Ovid'in Trajedisi_ (1669) adlı eserinde İngiltere'ye tanıtıldı ve Shadwell'in sıkıcı ve müstehcen oyunu _Libertine_ (1676) adlı eserinin temasıydı. Goldoni'nin _D.
Giovanni Tenorio osia Il Dissoluto_ adlı eseri, Moliere ve Thomas Corneille'in uyarlamalarına dayanarak, en az ilgi çekici
prodüksiyonlarından biridir. Tirso de Molina'nın oyunu, 18. yüzyılın başlarında Antonio de Zamora tarafından yeniden düzenlendi, ancak geliştirilmedi. Yüz yıl sonra Don Juan karakteri, Espronceda'nın _Estudiante de Salamanca_ adlı eserinde yeni bir isimle anıldı; Don Felix de Montemar, açıkça Don Juan Tenorio'dan esinlenerek yaratılmış ve orijinaline ahlaksızlık, dinsizlik ve kasvetli mizah açısından rakip oluyor. Ancak İspanya'daki bu türdeki en ilginç canlandırma, genellikle Kasım ayının ilk haftasında tüm büyük şehirlerde oynanan ve esasen ulusal bir eser olarak kabul edilen Zorrilla'nın _Don Juan Tenorio_ adlı eserindeki başkahramandır. Aslında, _Don Juan de Marana_ adlı eserinin uyarlamasından biraz daha fazlasıdır ve bu eser de esas olarak Merimee'nin _Les Ames du
purgatoire_ adlı romanından türemiştir. Zorrilla'nın aynı konu hakkındaki iki şiiri daha az egzotiktir - _El Desafio del diablo_ ve _El Testigo de bronce_. Byron'ın _Don Juan_ adlı eseri, Ulloa'nın katiline sadece ismiyle benzeyen bir Regency dönemi kadın katilini sunar. 

Don Juan efsanesinin sürekli popülaritesi şüphesiz büyük ölçüde Mozart'ın Da Ponte'nin vasat librettosunun eşsiz düzenlemesinden kaynaklanmaktadır. _El Burlador de Sevilla_'nın bu soluk versiyonunda Fransız romantik okulu Don Juan ile tanıştı ve dolayısıyla, şüphesiz,
daha önce bahsedilen Merimee ve Dumas'ın eserleri, Balzac'ın _Elexir d'une
longue vie_ ve Alfred de Musset'nin _Une Matinee de Don Juan_ ve _Namouna_. Efsane daha sonra Fransa'da Flaubert ve _Barbey d'Aurevilly, Almanya'da Landau ve Heyse ve Avusturya'da _Sacher-Masoch tarafından ele alındı. Bestecileri her zaman büyülemiştir. Mozart'ın _Don Giovanni_'si Le Tellier, _Righini, Tritto, Gardi ve Gazzaniga'nın daha önceki operalarını yok etti; ancak Gluck'un bale müziği hala hayatta ve Henry Purcell'in düzenlemesi -en eskisi- Shadwell'in tatsız sözlerinden bazılarını unutulmaktan kurtardı.

KAYNAKÇA.--F. de Simone Brouwer, _Don Giovanni nella şiiri e
  nell' arte musicale_ (Napoli, 1894); A. Farinelli, _Don Giovanni: Not
  eleştiri_ (Torino, 1896); A. Farinelli, _Cuatro palabras sobre Don
Juan y la literatura donjuanesca del porvenir_ in the _Homenaje a
Menendez y Pelayo_ (Madrid, 1899), cilt i. ss. 205-222. (J. F.-K.)

DONKIN, SIR RUFANE SHAW (1773-1841), İngiliz askeri, askeri bir
aileden geliyordu. 1821'de tam general olarak ölen babası, Wolfe'dan Gage'e kadar neredeyse tüm İngiliz komutanlarla birlikte görev yaptı. Rufane Donkin en büyük çocuktu ve beş yaşındayken babasının alayında ilk görevini aldı; on dört yaşında, sekiz yıllık kıdemle teğmen olarak katıldı. 1793'te yüzbaşı oldu, 1794'te Batı Hint Adaları'nda ve 1796'da (binbaşı olarak) aktif görevdeydi. Yirmi beş yaşında yarbay oldu ve 1798'de Ostend seferinde hafif bir taburu başarıyla yönetti. 1807'de Danimarka'da Cathcart ile görev yaptı ve iki yıl sonra Portekiz'deki orduda bir tugay verildi ve bu tugayı Oporto ve Talavera'da yönetti. Kısa süre sonra, genel levazım subayı olarak Akdeniz komutanlığına transfer edildi ve 1810'dan 1813'e kadar burada görev yaptı ve Katalan seferlerine katıldı. Sir John Murray'in Tarragona'daki başarısızlığı, tavsiyelerinin İngiliz komutan tarafından tamamen göz ardı edildiği kanıtlanan Donkin'i içermiyordu. Temmuz 1815'te Tümgeneral Donkin Hindistan'a gitti ve
Hastings'in Mahrattalara karşı operasyonlarında (1817-1818) tümen komutanı olarak kendini gösterdi ve ödülü olarak K.C.B. aldı.
Genç karısının ölümü onu ciddi şekilde etkiledi ve hastalık izniyle
Ümit Burnu'na gitti. 1820'den 1821'e kadar
koloniyi başarıyla yönetti ve yükselen limana karısının anısına
Algoa Bay Port Elizabeth adını verdi. 1821'de korgeneral
ve G.C.H. oldu. Hayatının geri kalanını edebi ve politik çalışmalarla geçirdi. Kraliyet Coğrafya Derneği'nin orijinal üyelerinden biriydi ve Kraliyet Derneği'nin ve diğer birçok bilgili kuruluşun üyesiydi. Nijer Nehri'nin seyrine ilişkin teorileri, _Nijer Nehri'nin Seyri ve Muhtemel Sonu Üzerine Tez_ (Londra, 1829) başlığı altında yayınlanmış olup, onu epeyce tartışmaya sürüklemiştir. 1832'den itibaren Avam Kamarası'nda oturdu ve 1835'te mühimmatın genel müfettişi yapıldı. 1841'de Southampton'da intihar etti. O zamanlar generaldi ve 11. Piyade'nin albayıydı. 

Bkz. Jerdan, _National Portraits_, cilt iii.; _Gentleman's Magazine_,
xcii. i. 273.

DONNAY, CHARLES MAURICE (1859- ), Fransız oyun yazarı, 1859'da Paris'te
orta sınıf ebeveynlerden doğdu. Küçük Chat Noir sahnesinde _Phryne_ (1891) adlı Yunan sahneleri dizisiyle oyun yazarı olarak ciddi çıkışını yaptı. _Lysistrata_ adlı dört perdelik komedi, 1892'de Grand Theatre'da sahnelendi ve başrolde Mme Rejane vardı. Daha sonraki oyunları
şunlardı: _Folle Entreprise_ (1894); _Pension de famille_ (1894); _Complices_
(1895), M. Groselande ile işbirliğiyle; _Amants_ (1895), Rönesans tiyatrosunda Claudine Rozeray rolünde Mme Jeanne Granier ile sahnelendi;
_La Douloureuse_ (1897); _L'Affranchie_ (1898); _Georgette Lemeunier_
(1898); _Le Torrent_ (1899), Comedie Francaise'de; _Eğitim
prens_ (1900); _La Clairiere_ (1900) ve _Oiseaux depassage_ (1904),
L. Descaves ile işbirliği içinde; _La Bascule_ (1901); _L'Autre
Tehlike_, Comedie Française'de (1902); _Kudüs'ün Dönüşü_
(1903); _L'Escalade_ (1904); ve _Paraitre_ (1906). _Amants_ ile kazandı
büyük bir başarı elde etti ve oyun Jules Lemaitre tarafından
Çağdaş Fransız dramasının _Berenice_. Cinsiyetler arasındaki ilişkilere dair çok ileri fikirler tüm oyun serisine hakimdir ve esprili diyaloglar günlük dile çok yakın görünen bir dikkatsizlikle yazılmıştır.

DONNE, JOHN (1573-1631), I. James döneminde yaşamış İngiliz şair ve ilahiyatçı, 1573 yılında Londra şehrindeki St. Nicholas Olave mahallesinde doğmuştur. Babası zengin bir tüccardı, ertesi yıl Demirciler Şirketi'nin müdürü oldu, ancak 1576'nın başlarında öldü. Donne'un ebeveynleri Katolikti ve annesi Elizabeth Heywood, büyük Sir Thomas More'un kız kardeşinin doğrudan soyundan geliyordu; epigrammatist John Heywood'un kızıydı. Donne'un çocukken erken
gelişmişliği öyleydi ki, onun hakkında "bu çağ başka bir Pico della Mirandola'yı doğurdu" deniyordu. Ekim 1584'te Oxford'daki Hart Hall'a girdi ve 1587'de oradan ayrılarak bir süre Cambridge'e gitti ve orada derecesini aldı. Oxford'da Henry Wotton ile ve muhtemelen Cambridge'de Christopher Brooke ile arkadaşlığına başladı. Donne yaklaşık 1590'da "Londra'ya taşındı" ve 1592'de hukuk okumak amacıyla Lincoln's Inn'e girdi. Reşit olduğunda, önemli bir servetin sahibi oldu ve hemen hemen aynı zamanda Anglikan cemaati lehine Katolik doktrinini reddetti. Basılmayan ancak hevesle elden ele dolaşan _Hicivler_ üretmeye başladı; ilk üçünün 1593'e, dördüncüsünün 1594'e ait olduğu biliniyor, diğer üçü ise muhtemelen birkaç yıl sonrasına ait. 1596'da Donne, Essex kontunun emrinde dış hizmete girdi ve 11 Haziran'daki muhteşem zaferde "Repulse" gemisinde "efendisini bekledi". Donne'un bu sefer sırasında ve Essex'e Azorlar'a eşlik ettiği 1597 Adalar Seyahati sırasında yazdığı birkaç şiire sahibiz. Walton'a göre, Donne İtalya ve İspanya'da bir süre geçirdi ve Filistin'e gitmeyi planladı, "ancak İtalya'nın en uzak köşelerindeyken, arkadaş edinme hayal kırıklığı, güvenli bir konvoy veya o uzak köşelere paranın geri dönüşü belirsizliği ona bu mutluluğu reddetti." 1595 ile 1597 kışı arasında kıtada aralıklarla bulunduğunu varsaymak için bazı nedenler var. Hawthornden'li Drummond'a Donne'un "en iyi eserlerini 25 yaşından önce yazdığını" söyleyen Ben Jonson'a inanacaksak, lirik şiirleri esas olarak sürgününün ürünüydü. İngiltere'ye döndüğünde, dört yıl boyunca ailesinin yanında kaldığı lord kaleci Sir Thomas Egerton'ın (daha sonra Lord Brackley) Londra'daki özel sekreteri oldu. 1600'de efendisinin yeğeni Anne More'a aşık oldu ve onunla Aralık 1601'de gizlice evlendi. Bu eylem keşfedilir keşfedilmez Donne görevden alındı ​​ve ardından Fleet hapishanesine atıldı (Şubat 1602) ve kısa süre sonra serbest bırakıldı. Ancak, koşulları artık çok zordu. Kendi serveti tamamen harcanmıştı ve "sorunlar hala onun üzerinde çoğalıyordu." Bayan Donne'un kuzeni Sir Francis Wooley, genç çifte Pyrford'daki kır evinde sığınma hakkı teklif etti ve 1604'ün sonuna kadar orada ikamet ettiler. Sir Thomas Egerton'un evindeki ikametinin son kısmında Donne, 1633'e kadar yayınlanmayan _The Progress of the Soul_ adlı mevcut şiirlerinin en uzununu yazmıştı. 1605 baharında Donne'ları Camberwell'de ve biraz sonra Mitcham'daki küçük bir evde yaşarken buluyoruz. Bu zamana kadar medeni ve genel hukukta "öyle bir mükemmellik" kazanmıştı ki profesyonel bir işe girebildi ve şimdi Thomas Morton'un Katoliklerle olan anlaşmazlıklarında ona yardımcı oluyordu. Donne'un, Morton'un 1604 ile 1607 yılları arasında yayınladığı papistlere karşı broşürlerin yazılmasında önemli bir payı olduğuna inanılıyor. Morton, sonraki yıl, şaire, yalnızca kutsal emirleri kabul etmesi halinde, Kilise'de belirli bir terfi teklif etti. Ancak Donne, bu sırada dini konularda çok ciddi olmasına rağmen, kendisini din adamı hayatına uygun görmüyordu. 1607'de, George Herbert'in annesi olan Montgomery Kalesi'nden Bayan Magdalen Herbert ile yazışmaya başladı. Bu dindar mektupların bazıları Izaak Walton tarafından basıldı. Bu çalışmalar, son derece küçük olan gelirine katkıda bulunacak nitelikte değildi. Rahatsız edici küçük evinden "hastanesi" ve "hapishanesi" olarak bahsediyor; karısının sağlığı bozulmuştu ve çocuklarının sayısı yüzünden çökmüştü, çoğu zaman giyecek ve yiyecekten bile yoksundu. Ancak 1608 sonbaharında kayınpederi Sir George More onlarla barıştı ve onlara cömert bir
harika harçlık vermeyi kabul etti. Donne kısa süre sonra Bradford kontesi Lucy'nin Twickenham'da etrafında topladığı
parlak topluluğun bir parçası oldu; bu hanıma hitaben yazdığı şiirsel mektuplardan birkaçına sahibiz. 1609'da Donne, 1610'da basılan büyük
tartışmalı düzyazı tezi _Pseudo-Martyr_'ı yazmakla meşguldü; bu,
İngiltere'deki Roma Katoliklerini,
tutarsızlık olmaksızın, James I'e bağlılık yemini edebileceklerine ikna etme girişimiydi.
1611'de Donne, Cizvitlere karşı _Ignatius His Conclave_ başlıklı, merak uyandırıcı ve acı bir düzyazı eleştirisi yazdı. Aynı döneme, ancak muhtemelen
biraz daha önce, Donne'un ölümünden uzun süre sonra, 1644'e kadar yayınlanmayan intihar ilkesinin savunulması aittir.
Bu eser,
_Biathanatos_, Donne'un mutsuz ruh hallerinde
"sık sık böyle hastalıklı bir eğilim" gösterdiği "başından aşağı ölmenin skandal hastalığının", mutlaka ve esasen günah olmadığını gösterme girişimidir.

1610'da Donne, kendisine ve karısına Drury Lane'deki büyük evinde bir daire teklif eden zengin bir beyefendi olan Sir Robert Drury of Hawsted ile tanıştı. Drury tek kızını kaybetti ve 1611'de Donne onun için _An Anatomy of the World_ başlıklı abartılı bir ağıt yayınladı ve buna 1612'de aynı konu üzerine bir _Progress of the Soul_ ekledi; "kutsanmış Hizmetçi" Elizabeth Drury'yi her ölüm yıldönümünde yeni bir ağıtla anmakla tehdit etti, ancak üçüncü seferden itibaren mutlu bir şekilde bundan kaçındı. 1611'in sonunda Sir Robert Drury Paris'i ziyaret etmeye karar verdi (ama Walton'ın varsaydığı gibi herhangi bir tür elçiliğe değil) ve Donne'u da yanına aldı. Londra'dan ayrıldığında karısı sekizinci çocuğunu bekliyordu. Karısının onu yokluğundan korkmasının onu en güzel şiirlerinden birini yazmaya yönelttiği neredeyse kesin gibi görünüyor:

"En Tatlı Aşk, Senden
yorgunluktan gitmiyorum."

Amiens'teyken, karısının, saçları omuzlarında, kollarında ölü bir çocukla, Londra'da (ya da daha büyük olasılıkla Wight Adası'nda) Bayan Donne'un ölü doğan bir bebeği doğurduğu gece, bir vizyon gördüğü söylenir. Buna bağlı olarak, büyük bir kaygı yaşadı ve bu kaygı, karısının sağlığına dair güven verici raporlar aldığı Paris'e varana kadar geçmedi. Drury'ler ve Donne, Mayıs 1612'de Paris'ten Spa'ya doğru yola çıktı ve Eylül'e kadar, Londra'ya döndüklerinde, Aşağı Ülkeler ve Almanya'da seyahat ettiler. 1613'te Donne, Galler Prensi'nin ölümü üzerine belirsiz ve soğuk bir ağıt olan _Lachrymae lachrymarum_'a katkıda bulundu ve seçmen palatininin prenses Elizabeth ile evliliğini kutlamak için ünlü _Evlilik Şarkısı'nı yazdı. Bu sıralarda Donne, daha sonra Viscount Rochester ve sonrasında da sarayda terfi almayı umduğu kötü şöhretli Somerset kontu olan Robert Ker ile yakınlaştı. Donne artık zayıf bir sağlık durumundaydı ve oldukça nevrotik bir durumdaydı. Rochester'a kiliseye girerse orada kendisi için bir yer bulunabileceğini söyledi. Ancak saray mensubu için yasal kapasitesiyle daha yararlıydı ve Rochester onu bakanlıktan vazgeçirdi. Ancak 1614'ün sonunda kral, Donne'u Theobald'a çağırdı ve "onu neredeyse bir ricayla, kutsal emirlere girmeye ikna etti" ancak Donne düşünmek için birkaç gün istedi. Son olarak, 1614'ün başlarında, Londra piskoposu olan Kral, "önce diyakoz, sonra rahip olarak onu takdis etmek için elinden gelen her şeyi yaptı." O, muhtemelen ilk olarak Paddington'da bir papazdı ve daha sonra kraliyet papazı olarak atandı. Kralın önündeki ilk vaazı Whitehall'da dinleyicilerini "kutsal coşkularla cennete" taşıdı. Nisan ayında, Cambridge Üniversitesi pek de hoşnutsuzluk duymadan yeni ilahiyatçıyı D.D. yapmaya razı oldu. 1616 baharında Donne, Hunts'taki Keyston'da yaşama takdim edildi ve kısa bir süre sonra Sevenoaks'ın rektörü oldu; bu terfiyi ölümüne kadar sürdürdü. Ekim ayında Lincoln's Inn'in yargıçlarına ilahiyatta okuyucu olarak atandı. Parayla ilgili endişeleri artık sona erdi, ancak Ağustos 1617'de karısı öldü ve yedi küçük çocuğunu ona emanet etti. Belki de kaybının bir sonucu olarak Donne, kendisine tuhaf bir bağlılık
ateşi veren manevi bir krizden geçmiş gibi görünüyor. 1618'de iki dini sone dizisi yazdı,
_La Corona_ ve _Kutsal Sonetler_, ikincisi 1899'da Bay Gosse tarafından tam haliyle basılana kadar. Donne'un Lincoln's Inn'de verdiği çok sayıda vaazdan on dördü bize ulaştı. Sağlığı, hayatının çileciliği yüzünden
zarar gördü ve muhtemelen bu gerçekle bağlantılı olarak, Mayıs 1619'da Lord Doncaster'a Almanya'ya bir elçilikte papaz olarak eşlik etmesi için ikna edildi. Heidelberg, Frankfurt ve diğer Alman şehirlerini ziyaret eden elçilik, 1620'nin açılışında İngiltere'ye döndü.

Kasım 1621'de, Londra'nın Donne'un "çok sevdiği" bir "yemek" olduğunu bilen I. James, onun için St Paul'un dekanlığını "oydu". Keyston'dan ve Lincoln's Inn'deki vaazından istifa etti (Şubat 1622). Ekim 1623'te tehlikeli bir hastalık krizi geçirdi ve uzun bir iyileşme
dönemi sırasında 1624'te yayınlanan _Devotions_ adlı kitabını yazdı. Artık Batı'daki St Dunstan'ın papaz evine atandı. Nisan 1625'te Donne yeni kral Charles I'in önünde vaaz verdi, hemen basılan bir vaaz verdi ve şimdi vaazlarının en eski koleksiyonu olan _Four Sermons upon Special Occasions_ adlı kitabını yayınladı. Veba
patlak verdiğinde çocuklarıyla birlikte Chiswick'teki Sir John Danvers'ın evine çekildi ve bir süre tamamen ortadan kayboldu, öldüğüne dair bir söylenti
ortaya çıktı. Sir John, Donne'un eski arkadaşı Bayan Magdalen Herbert ile evlenmişti. Donne, onun için en yaratıcı iki
şarkı sözü olan "The Primrose" ve "The Autumnal"ı yazmıştı. Donne'un bir vaiz olarak popülaritesi, kürsüye döndüğünde zirveye ulaştı ve ölümüne kadar orada kaldı. Onu ilk kez 1624'te tanıdığı anlaşılan Walton, artık yakın ve hayran bir arkadaş oldu. 1630'da Donne'un sağlığı her zaman zayıftı ve tamamen bozuldu, öyle ki, o yılın Ağustos ayında piskopos yapılmasına rağmen, sağlığının tamamen bozulması onu terfi ettirmeyi gereksiz hale getirdi. O kışın büyük bir kısmını Epping Ormanı'ndaki Abury Hatch'te, dul kızı Constance Alleyn ile geçirdi ve Noel'de kralın önünde vaaz veremeyecek kadar hastaydı. Hastalığının, aşırı nevrotik bir sisteme etki eden tekrarlayan bademcik iltihabının sıtmalı bir formu olduğuna inanılıyor. Londra'ya geri döndü ve 12 Şubat 1631'de Whitehall'da vaaz verebildi. Son vaazı, ölümünden kısa bir süre sonra _Ölümün Düellosu_ adıyla yayınlandı. Şimdi, Dekanlık'taki çalışma odasındaki ateşin önünde, kefeni sarılmış ve etrafına bağlanmış, gözleri kapalı ve ayakları bir cenaze çömleğinin üzerinde duran heykeltıraş Nicholas Stone'a ait heykelini temsil ediyordu. Bu hüzünlü sanat eseri, ölümünden sonra St Paul Katedrali'nde beyaz mermerden yapıldı ve hala orada görülebilir. Donne, "saatlik değişimini on beş gün boyunca hararetle bekledikten" sonra 31 Mart 1631'de öldü. Dekanlıkta yaşayan yaşlı annesi, 1632'de vefat ederek kendisinden sonra hayatta kaldı.

Donne'un şiirleri ilk olarak 1633'te, daha sonra 1635,
1639, 1649, 1650, 1654 ve 1669'da toplandı. Düzyazı eserlerinden _Juvenilia_
1633'te; _LXXX Sermons_ 1640'ta; _Biathanatos_ 1644'te;
_Fifty Sermons_ 1649'da; _Essays in Divinity_, 1651'de; _Letters to
Several Persons of Honour_, 1651'de; _Paradoxes, Problems and Essays_, 1652'de yayınlandı; ve _Yirmi Altı Vaaz_, 1661. Izaak Walton'ın _Donne'un Hayatı_, hayranlık uyandırıcı bir şekilde yazılmış ancak tamamen doğru olmayan bir biyografi, 1640'taki _Vaazlar_'dan önce yazılmıştır. Ölümünden sonra yazılan yazıların baş editörü, eksantrik ve skandal karakterli ancak önemli bir yeteneğe sahip olan oğlu John Donne the young (1604-1662) idi.

Donne'un İngiltere edebiyatı üzerindeki etkisi, neredeyse tamamen kötü niyetli olmasına rağmen, tek başına geniş ve derindi. Özgünlüğü ve hayal gücü tutkusunun ateşi, onu eski geleneği
aştığını gören ve onu örtük olarak yeni alanlara
takip etmeye hazır olan genç nesil şairler için son derece çekici hale getirdi. 18. yüzyılda itibarı neredeyse kayboldu, ancak 19. yüzyılda birçok iniş çıkışla geri döndü. Donne'un yazıları hakkında mantıklı bir görüş belirtmek gerçekten de oldukça zordur.
Bunlar hem kendi nesli hem de sonraki nesil tarafından aşırı beğenilmiş,
Dryden tarafından övülmüş,
Pope tarafından yorumlanmış ve
sonra da
bir asır boyunca tamamen ihmal edilmiştir. Donne'un şiirlerine dalan tarafsız bir okuyucunun ilk izlenimi olumsuzdur.
Dayanılmaz derecede sert ve huysuz şiirsellikten,
tema ve ifadenin karmaşık seçiminden ve düşüncenin tuhaflığından iğrenir. Ancak zamanla,
dilin fantastik kisvesinin ardında
ciddi ve canlı bir zihin,
bulutlu kıvrımlarında ateş barındıran bir hayal gücü ve
çoğu zaman şaşırtıcı olan manevi yaşamın gizemlerine dair bir içgörü olduğunu fark eder. Donne, kısa zekâ ve güzellik anlarında ve içlerinde şiirin tüm kokusunu taşıyan ani cüretkar ifadelerde mükemmeldir. Bazı şarkı sözleri ve bir veya iki ağıtı hariç, _Satires_ edebiyata yaptığı en önemli katkıdır. Muhtemelen dildeki türlerinin en eski şiirleridir ve güç ve resimsellikle doludurlar. Belirsiz ve düğümlü dilleri, asil bir anlayışa sahip nadir olmayan pasajlara yalnızca özel bir parlaklık kazandırmaya yarar. Donne'un şiirsel felsefesinin tuhaf terminolojisine Dryden "metafizik" adını verdi ve Johnson, bu öneriyi ödünç alarak, yalnızca Donne'u değil, aynı şekilde fantastik bir dil kullanan ve tuhaf mecazi ters çevirmeler yapan tüm aşık ve felsefi şairleri tanımlamak için "metafizik okul" unvanını icat etti. 

İlk olarak 1640'ta yayınlanan ve 1659'da tamamen yeniden düzenlenen Izaak Walton'ın _Life_ adlı eseri sürekli olarak yeniden basıldı. Donne'nin
_Şiirleri_'nin en iyi baskısı 1896'da E. K. Chambers tarafından düzenlendi. Düzyazı eserleri
toplanmadı. 1899'da Edmund Gosse, ilk kez gözden geçirilip
toplanan _John Donne'nin
Hayatı ve Mektupları_ adlı iki ciltlik eserini yayınladı. (E. G.)

DONNYBROOK, İrlanda'nın Dublin şehrinin güneydoğusundaki bir parçası.

Adını taşıyan eski köy, 1204'te Kral John'dan lisans altında düzenlenen bir panayırla ünlüydü. Ancak, düzensizlik nedeniyle o kadar skandal bir ün kazandı ki
1855'te durduruldu ve hakları
3000 £ karşılığında satın alındı.

DONOSO CORTES, JUAN, Marquis de Valdegamas (1809-1853), İspanyol yazar ve diplomat, 6 Mayıs 1809'da Valle de la Serena'da (Extremadura) doğdu, Sevilla'da hukuk okudu ve Quintana'nın (bkz.) etkisi altında ileri bir liberal olarak siyasete girdi. Görüşleri La Granja'daki ayaklanmadan sonra değişmeye başladı ve Kraliçe Naibi'nin özel sekreteri olarak atanmasıyla daha da belirginleşen bu muhafazakarlık eğilimi, _Lecciones de
derecho politico_ (1837) adlı eserinde ifadesini buldu. Fransız devrimci partisinin 1848-1849'daki işlemlerinden endişe duyan Donoso Cortes, _Ensayo sobre
el catolicismo, el liberalismo, y el socialismo considerados en sus
principios fundamentales_ (1851) adlı eserini yayınlayarak aklı gerçeğin düşmanı ve liberalizmi toplumsal yıkıma yol açan bir şey olarak kınadı. Paris'te elçi oldu ve 3 Mayıs 1853'te orada öldü. _Ensayo_, kendisine yöneltilen hareketi durdurmayı başaramadı ve abartılı paradoksları tarafından zayıflatıldı; ancak tüm retorik aşırılıklarına rağmen, 19. yüzyılda İspanya'da yayınlanan tutkulu nesrin en iyi örneği olmaya devam ediyor.

Donoso Cortes'in eserleri Madrid'de Gavino Tejado'nun editörlüğünde beş ciltte toplandı
(1854-1855).

DONOVAN, EDWARD (1768-1837), İngiliz doğa bilimci, doğa tarihi ve botanik üzerine birçok popüler eserin yazarıydı. 1792'de _Natural History of British Insects_ adlı eserinin ilk cildi çıktı, bu eser on altı cilde ulaştı ve 1813'te tamamlandı. Ayrıca 10 ciltte _Natural
Histories of British Birds_, 8vo (1799-1819), 5 ciltte _of British
Fishes_, (1802-1808), 5 ciltte _of British Shells_ adlı eserini de yayınladı. (1800-1804), _Hindistan, Çin, Yeni Hollanda, &c.'nin Böcekleri_ üzerine 3 ciltlik bir dizi resimli eser. 4to (1798-1805) ve _Güney Galler ve Monmouthshire'da Geziler_ (1805). Bu eserlere, üç cildi tamamlanan (1823-1825) aylık bir yayın olan _The Naturalist's Repository_ başlıklı süreli yayını ve _Genel olarak Bitkilerin Küçük Parçaları Üzerine Deneme_ adlı eseri eklenmelidir. Donovan, Rees'in _Cyclopaedia_ adlı eserindeki doğa tarihi makalelerinin yazarıydı. 1833'te _Doğa Tarihindeki Yayınlarımla İlgili Anıt_ adlı bir eser yayınladı ve bu eserde yayıncıları tarafından neredeyse mahvolduğundan yakınıyordu. O, Linnean Society üyesiydi ve 1 Şubat 1837'de Londra'da öldü.

DOOM (Eski İng. _dom_, Cermen dillerinde kurulmuş veya emredilmiş olan şey için ortak bir kelime, orijinal anlamı "yer" olan "do"dan gelir; bkz. Yunanca [Yunanca: themis], [Yunanca: tithemi] kökünden gelir), başlangıçta bir yasa veya yasa, bir yargıcın yasal kararı ve özellikle bir suçluya verilen olumsuz bir hüküm. Bu nedenle kelime kaderin olumsuz kararlarına ve özellikle de yargı gününe uygulanabilir. Bir yargıyı bildirmek ve dolayısıyla bir görüş bildirmek veya benimsemek anlamına gelen "deem" fiili türevdir ve çeşitli eski Cermen biçimlerinde de görülür. Man Adası'nın iki yargıcının adı olan "deemster"da görülür.

DOON DE MAYENCE, feodal isyanları ele alan Charlemagne romanslarının üçüncü döngüsüne adını veren bir romans kahramanıdır. Doon de Mayence'in _geste_'sinde gerçek bir birlik yoktur. İsyankar baronlar, _trouveres_ aracılığıyla Doon'a hayali soyağacı bağlarıyla bağlıdır ve hepsi Charlemagne'ye karşıt olarak temsil edilir, ancak maceraları, tarihsel bir temele sahip oldukları sürece, genellikle büyük imparatorun saltanatından daha erken veya daha sonraki dönemlere atıfta bulunulmalıdır. Hükümdara karşı tutumlarındaki genel küstahlık, Charlemagne'nin burada yalnızca daha zayıf halefleri için bir isim olduğunu düşündürmektedir. İtalya'da bir dizi suçlu hikayesine dönüşen hain Mayence ailesinin geleneği, Karolenj döngüsünden önceydi, çünkü Fredegarius'un kroniklerinde bir arabulucu (iv. 87), Sigebert ordusunun Thüringen'deki Unstrut kıyılarında Radulf ile yapılan bir savaşta Mayence'li adamlar tarafından kendi saflarından ihanete uğradığını belirtir. Doon de Mayence'in _geste_'sini oluşturan şiirlerin baş kahramanları, Danimarkalı Ogier (bkz.), Aymon'un dört oğlu (bkz. RENAUD) ve BORDEAUX'LU HUON'dur (bkz.). Doon'un kendisinin açıkça tanımlanan son kişilerden biri olması ve onun başarılarını anlatan _chanson de geste_'nin kısmen diğer kahramanlar için uygun bir ata sağlamak amacıyla hazırlanmış olması muhtemeldir. Şiirin ikinci yarısı, Doon'un Saksonya'daki savaşlarının hikayesi, belki de tarihi olaylara dayanmaktadır, ancak aslında romantik çocukluğuyla ilgili ayrı bir roman olan ilk yarısı açıkça saf kurgudur ve 13. yüzyıldan kalmadır. Doon'un on iki oğlu vardı: Gaufrey de Dane Marche (Ardennes?), Ogier'in babası; oğlu Garnier'in güzel Aye d'Avignon ile evlendiği Doon de Nanteuil; baş hain Ganelon'un babası Griffon d'Hauteville; dört oğlu Charles tarafından amansızca takip edilen Aymon de Dordone veya Dourdan; oğlu büyücü Maugis olan Beuves d'Aigremont; Huon'un babası Sevin veya Seguin, Bordeaux'lu; Girard de Roussillon ve daha az bilinen diğerleri. Bu şahsiyetlerin tarihi _Doon de Mayence_, _Gaufrey_, Ogier ile ilgili romanslar, _Aye d'Avignon_, parçalı _Doon de Nanteuil_, _Gui de Nanteuil_, _Tristan de Nanteuil_, _Parise la Duchesse_, _Maugis
d'Aigremont_, _Vivien l'amachour de Monbranc_, _Renaus de Montauban veya
Les Quatre Fils Aymon_ ve _Huon de Bordeaux_'da verilmiştir. Mevcut haliyle 12. ve 13. yüzyıllara tarihlenen bu materyalin bir kısmı
yayımlanmamış olarak kalmıştır, ancak başlıca şiirler _Anciens Poetes de la France_ (1859, &c) serisinde mevcuttur.

Bkz. _Hist. litt. de la France_, cilt. xxii. ve xxvi. (1852 ve 1873),
  Paulin Paris'in bu şiirlerinin analizi için; ayrıca J. Barrois,
  _Elements carolingiens_ (Paris, 1846); W. Niederstadt, _Alter und
  Heimat der altfr. Doon_ (Greifswald, 1889). Düzyazı romantizmi, _La
  Fleur des batailles Doolin de Mayence_, Antoine Verard tarafından basılmıştır.
  (Paris, 1501), Alain Lotrian ve Denis Janot (Paris, c. 1530), tarafından
  N. Bonfons (Paris; tarih yok), J. Waesbergue (Rotterdam, 1604), & c.




KAPI (Yunanca [Yunanca: thura], Lat. _fores_ veya _valvae_'ye karşılık gelir;
İngilizce kelime, müttefik dillerde yaygın olan diğer biçimlerle birlikte, Yunanca [Yunanca: thura] ve Lat. _fores_ ile aynı Hint-Avrupa kökünden gelir), mimaride, bir kapının (bkz.) muhafazasını oluşturan levha, kanat veya yaprak, ya ahşap, metal ya da taştan yapılmıştır.
En eski
kayıtlar, tek veya çift kapılar olarak, her biri tek bir ahşap parçasından yapılmış olarak gösterilen Mısır mezarlarının resimlerinde temsil edilenlerdir. İklimin yoğun olarak kuru olduğu Mısır'da, bunların eğrilmesinden korkulmazdı, ancak diğer ülkelerde, Vitruvius'a (iv. 6.) göre, stileler (_scapi_) ve raylar (_impages_) ile yapılmış olan, çerçevelemeleri gerekirdi: kapalı alanlar, stilelerde ve raylarda açılan oluklara yerleştirilmiş panellerle (_tympana_) doldurulurdu. Stileler, biri çıkıntılı veya menteşeli olan dikey tahtalardı,
biri asılı stile, diğeri orta veya birleşme stile olarak bilinir.
Yatay çapraz parçalar üst ray, alt ray ve orta veya ara raylardır. En eski kapılar kerestedendi, Kral Süleyman'ın tapınağı için yapılanlar zeytin ağacındandı (1 Krallar vi. 31-35),
oyulmuş ve altınla kaplanmıştır. Homeros'ta ele alınan kapılar
gümüş veya pirinçle kaplanmış gibi görünürdü. Zeytin ağacının yanı sıra karaağaç, sedir, meşe ve selvi kullanılmıştır. Tüm antik kapılar, lento ve eşikteki yuvalarda çalışan asma stilenin üst ve alt kısmındaki pivotlarla asılırdı,
sonuncusu her zaman bazalt veya granit gibi
sert bir taştan yapılırdı. Dr. Hilprecht tarafından Nippur'da bulunanlar, M.Ö. 2000'den kalmadır. Doloritten yapılmıştı. Balawat'taki kapıların (bkz.
şekil) (M.Ö. 895-825) dübelleri bronzla kaplanmıştı (şu anda British Museum'da). Bu kapılar veya kapılar, her biri yaklaşık 8 ft. 4 in. genişliğinde ve 27 ft. yüksekliğinde iki yaprağa asılmıştı; 10 in. yüksekliğinde bronz bantlar veya şeritlerle sarılmışlardı, figürlerden oluşan
repusse dekorasyonuyla kaplanmışlardı.
Ahşap kapılar yaklaşık 3 in. kalınlığında görünüyordu, ancak asma stilenin çapı 14 in.'ten fazlaydı. Çeşitli boyutlarda bronzdan yapılmış diğer kılıflar da bulunmuştur ve bu, ahşap pivotları korumak için benimsenen evrensel yöntemin bu olduğunu kanıtlamaktadır. Kerestenin kıt olduğu Suriye'deki Hauran'da kapılar taştan yapılmıştı ve 5 ft. 4 in. x 2 ft. 7 in. ölçülerindeki bir tanesi British Museum'dadır; birleşme
tarlasındaki bant, bunun çift kapının kanatlarından biri olduğunu gösteriyor. Suriye'deki Bostra yakınlarındaki Kuffeir'de Burckhardt, şehrin giriş kapıları olan 9 ila 10 ft. yüksekliğinde taş kapılar buldu. Etruria'da birçok taş kapı Dennis tarafından anılır.

[İllüstrasyon: Balawat Kapıları, kılıf ve soket.

_Chaldaea ve Assyria'da Sanat Tarihi_, Chapman
& Hall Ltd. izniyle]

Antik Yunan ve Roma kapıları ya tek kapılar ([Yunanca:
monothyrai], _unifores_), çift kapılar ([Yunanca: dithyrai], _bifores_ veya
_geminae_) ya da katlanır kapılar ([Yunanca: ptyches], _valvae_) idi; son durumda
yaprakların menteşeleri vardı ve biri diğerinin üzerine katlanıyordu.
Pompeii'de, Eumachia revakında, üç kanatlı bir kapının resmi vardır, bunların iki dış kanadı muhtemelen asılmıştır, iç kanat ise birinin veya diğerinin üzerine katlanmıştır; bir kapının katlanır kanatlarını birbirine bağlayan menteşeler Pompeii'de bulunmuştur. Agrigentum'daki Theron'un mezarında
taştan oyulmuş dört panelli tek bir kapı vardır. Blundell
koleksiyonunda, her bir kanadı beş panelli, çift kapılı bir tapınağın kabartması yer almaktadır. Mevcut örnekler arasında, Roma'daki SS. Cosmas ve Damiano kilisesindeki bronz kapılar, en iyi dönemin Roma metal işçiliğinin önemli örnekleridir; iki kanattadırlar, her biri iki panellidir ve bronzla çerçevelenmiştir. Pantheon'dakiler tasarım olarak benzerdir, ayrıca üstte, altta ve ortada dar yatay paneller vardır. Roma dönemine ait diğer iki bronz kapı Lateran Bazilikası'ndadır.

Beytüllahim'deki Doğuş Kilisesi'nin kapıları (6. yüzyıl) desenlere göre kesilmiş bronz levhalarla kaplıdır: Konstantinopolis'teki Sta Sophia'nın 8. ve 9. yüzyıl kapıları bronzdan yapılmıştır ve Aix-la-Chapelle Katedrali'nin (9. yüzyıl) benzer üretimdeki batı kapıları muhtemelen Konstantinopolis'ten getirilmiştir, ayrıca Venedik'teki St Mark's'taki kapılardan bazıları da öyle. 11. ve 12. yüzyıllarda bronz kapıların sayısız örneği vardır, en erken olanı Almanya'daki Hildesheim'dadır (1015). Güney İtalya ve Sicilya'daki diğer kapılar arasında en iyileri şunlardır: Sant' Andrea, Amalfi (1060); Salerno (1099); Canosa (1111); Troja, iki kapı
(1119 ve 1124); Ravello (1179), Trani katedrali için kapılar yapan Trani'li Barisano tarafından; ve Monreale ve Pisa katedrallerinde ise Pisa'lı Bonano tarafından. Tüm bu durumlarda, asılı stilenin üst ve alt kısmında pivotlar vardı. Menteşenin değiştirildiği kesin dönem tam olarak bilinmiyor, ancak bu değişiklik görünüşe göre kapıları güçlendirmenin ve dekore etmenin başka bir yöntemini, yani sonsuz çeşitlilikte tasarıma sahip dövme demir bantları getirdi. Kural olarak, süsleme işinin çıktığı üç bant, menteşeleri oluşturur ve bunların dışında, duvar örgüsüne veya ahşap çerçeveye giren dikey dübellere uyan halkalar bulunur. Lincoln'de 12. yüzyıldan kalma erken bir örnek vardır; Fransa'da Paris'teki Notre Dame kapılarının metal işçiliği belki de uygulama açısından en güzelidir, ancak Fransa ve İngiltere'de örnekler sonsuzdur. İtalya'ya dönersek, en ünlü kapılar Floransa Vaftizhanesi'nin kapılarıdır, kapı çerçeveleriyle birlikte hepsi bronzdandır, ikincisinin sınırları belki de en dikkat çekici olanıdır:
Andrea Pisano (1330) tarafından yapılan güney kapısının figürleri, kuşları ve yeşillikleri ile Ghiberti (1425-1452) tarafından yapılan doğu kapısının modellemesi
çok güzeldir; kuzey kapısında (1402-1424) Ghiberti, paneller ve figür konuları için Andrea Pisano ile aynı tasarım şemasını benimsemiştir, ancak doğu kapısındaki dikdörtgen panellerin hepsi kabartmalarla doludur ve bu kabartmalarda Kutsal Kitap konuları sayısız figürle resmedilmiştir, bunlar muhtemelen Michelangelo'nun bahsettiği Cennet kapılarıdır. Kahire'deki camilerin kapıları iki çeşitti; dıştan bronz veya demir levhalarla kaplı, dekoratif desenlerle kesilmiş, oyulmuş veya kakmalı, kabartmalı çıkıntılar içerenler; ve ahşaptan yapılmış, kare ve elmasın iç içe geçmiş desenleriyle çerçevelenmiş olanlar, bu sonuncusu köken olarak Kıpti'ye aittir.
Normanlar için Sarazen işçiler tarafından yapılan Palermo sarayının kapıları güzel örneklerdir ve iyi korunmuştur.
Bu sonuncusuna benzer bir dekoratif kapı sınıfı,
stillerin ve rayların kenarlarının eğimli ve çentikli olduğu Verona'da bulunur.

Rönesans döneminde İtalyan kapıları oldukça basittir, mimarları etki için daha çok kapılara güvenir; ancak Fransa ve
Almanya'da durum tam tersidir, kapılar ayrıntılı bir şekilde oyulmuştur,
özellikle Louis XIV. ve Louis XV. dönemler ve bazen sütunlar ve alınlıklı
nişler gibi mimari özelliklerle, kapı düz duvar işçiliğiyle yapılmıştır. İtalya'da
eğilim panel sayısını artırarak ölçek vermek iken, Fransa'da
tam tersi kural gibi görünüyor; ve Fontainebleau'daki iki kanatlı büyük kapılardan biri,
sadece tek bir büyük panelden oluşuyormuş gibi tamamen yapılmıştır.

Fransa'daki en eski Rönesans kapıları, Aix'teki St. Sauveur katedralinin (1503) kapılarıdır; alt panellerde Gotik nişlerde 3 ft. yüksekliğinde figürler ve üst panellerde üzerlerinde kanopiler bulunan yaklaşık 2 ft. yüksekliğinde figürler bulunan çift sıra niş vardır, hepsi sedirden oyulmuştur. Beauvais katedralinin güney kapısı bazı açılardan Fransa'daki en iyi kapıdır; üst paneller yüksek kabartma olarak oyulmuştur ve üzerlerinde figürlü
konular ve kanopiler vardır. Gisors'daki kilisenin kapıları
(1575) klasik pilasterlerle bölünmüş nişlerde figürlerle oyulmuştur.
Rouen'daki St Maclou'da üç muhteşem oyma
kapı vardır; Jean Goujon'unkiler her iki tarafta nişlerde figürlere,
diğerleri ise ortada büyük bir güzellik grubu halindedir. Diğer kapılar,
muhtemelen yaklaşık kırk ila elli yıl sonra,
alçak kabartmalar, manzaralar, figürler ve ayrıntılı iç içe geçmiş bordürlerle zenginleştirilmiştir.

İngiltere'de 17. yüzyılda kapı panelleri
"boleksiyon" veya bazen zengin bir şekilde oyulmuş çıkıntılı kalıplarla
çevrelenmiştir; 18. yüzyılda dikmeler ve raylar üzerinde işlenen kalıplar
yumurta ve dil süsüyle oyulmuştur. (R. P. S.)

KAPI (Yunanca [Yunanca: pyle], Lat. _porta_'ya karşılık gelir), mimaride
bir binaya, daireye veya muhafazaya giriş.
Terim daha genel olarak açıklığın ahşap,
taş veya metalden çerçevelenmesi için kullanılır. Resimdeki tasvirler ve mevcut örnekler,
Mısır mimarisinde kapı sövelerinin dikey olmasına rağmen, dış tarafın tapınakların duvarlarıyla hemen hemen aynı hamura sahip olduğunu gösterir. Muhafazaların veya paravan duvarların kapılarında
lento yoktu, ancak kapının pivotunu tutmak için üstte içeriye doğru küçük bir çıkıntı vardı. Yunanistan'da Tiryns'teki en eski kapıların astarları
ahşaptı ve lentonun taşıyıcılığını azaltmak için
panjurlar veya söveler (_antepagmenta_) içeriye doğru eğimliydi, böylece
kapı açıklığının genişliği üstte alttan daha azdı. Mycenae'deki Agamemnon mezarının giriş kapısında, 18 ft. yüksekliğinde, genişlik
üstte alttan yaklaşık 6 inç. daha azdır. Yunan kapısının lentoları, pansumanların ötesinde her iki tarafta çıkıntı yapar ve omuzlar veya dizler (_projecturae_) olarak bilinen, günümüze kadar korunan karakteristik bir özelliktir.
Bir sonraki adım, pansumanların ve arşitravı oluşturan lentoların etrafına çıkıntılı bir kalıp yapmaktı. Taştan omuzlu örnekler Atina'daki Akropolis'in Beule kapısında, Theron'un mezarında ve Sicilya'daki Agrigentum'daki bir tapınakta; ayrıca Cora'daki Herkül ve Trivoli'deki Vesta tapınaklarında ve tüm Etrüsk mezarlarında kendine özgü bir pandantifle bulunur. Yunan kapılarının en güzel örneği Erechtheum'un (M.Ö. 420) kuzey portikosunun altındadır. Açıklığın tepesinde genişlikte hafif bir azalma vardır ve sıradan arşitrav kalıplarının dışında (burada ve tüm klasik örneklerde bir tarikatın arşitravlarından türetilmiştir) Girit ve Miken'deki erken dönem dekoratif özelliklerini hatırlatan rozetli bir bant vardır; bant lento üstünden taşınır ve her iki tarafta konsollarla (ancones) desteklenen bir kornişle taçlandırılır. Roma kapılarında, Cora ve Tivoli'dekiler hariç, kural olarak genişlikte azalma olmaz, bu da genellikle yüksekliğin yarısıdır. Bazı Roma kapılarının boyutları çok büyüktür; Palmira'daki Güneş tapınağında kapı 15 ft. 6 in. genişliğinde ve 33 ft. yüksekliğindedir; Baalbec'teki Jüpiter tapınağında ise 20 ft. genişliğinde ve 45 ft. yüksekliğinde olan lento, kemer taşları oluşturan üç taştan oluşur; altta 7 ft., üstte 8 ft., 10 ft. yüksekliğinde ve 7 ft. 6 in. derinliğinde olan kilit taşı. Yukarıda belirtilen tüm kapılarda kornişler vardır ve Palmira'dakilerde ve Baalbec'tekilerde yan konsollu zengin oymalı frizler vardır. Pantheon'da
düz bir dışbükey friz vardır, ancak arşitravın dış kalıpları ve kornişin yatak kalıbı zengin bir şekilde oyulmuştur. Konstantinopolis'teki Ayasofya'daki Bizans kapılarında, klasik arşitravın fasciae'lerinin yerini cesur bir dışbükey kalıp
ve bir oyuk alır.

Şimdiye kadar sadece kare başlı kapılardan bahsettik, ancak Titus ve Konstantin'in zafer taklarının yan açıklıkları neredeyse
kapılardır ve yarım daire başlıkları vardır, kalıpları kare başlı örneklerle aynıdır. Yarım daire başlıkları olan Sakson kapılarında, dış kalıplar klasik örneklere göre daha cesurca çıkıntı yapar ve bazen daha sonraki tarihli başlık kalıbı gibi ayrı bir taş halkasında kesilirdi.

Tüm ülkelerdeki Romanesk dönemde, kapı girişi başlıca karakteristik özellik haline gelir ve iki veya daha fazla düzenden oluşur, bu durumda "düzen" terimi kapı başını oluşturan voussoir'ların eşmerkezli halkalarına uygulanır. Klasik çalışmalarda bu eşmerkezli halkaların yüzleri neredeyse her zaman birbiriyle aynı hizada olurdu; Romanesk çalışmalarda üstteki hemen altındaki halkanın üzerine çıkıntı yapardı ve her halkanın oyulmasında farklı bir tasarımın kullanılması muhteşem ve etkileyici bir etki yaratırdı: İtalyan kiliselerinde kemer kalıbının dekorasyonu sıklıkla kapı sövelerinden aşağı taşınır ve aynı şey İngiliz ve Fransız kapılarında daha az sıklıkla görülür; ancak kural olarak her halka veya düzen bir köşe şaftı tarafından taşınır, İngiltere ve Fransa'dakiler sadedir, ancak İtalya ve Sicilya'dakiler spiraller veya diğer süslemelerle ayrıntılı bir şekilde oyulmuş ve bazen mozaikle kakılmıştır. İngiliz eserlerindeki derin girintili Norman kapıları büyük bir duvar kalınlığı gerektiriyordu ve bu bazen Iffley, Adel, Kirkstall ve diğer kiliselerde olduğu gibi dışarıda bir eklemeyle elde ediliyordu.

Fransa'da, Gotik dönemde, çeşitli düzenler figürlü heykellerle oyulmuştu ve kapı pervazları da öyle; ve bu kapıların büyük girintileri onları daha çok sundurma kategorilerine soktu.
İngiltere'de Gotik kapılara çok daha az önem verildi ve
birçok düzene sahip olmalarına rağmen, bunlar yalnızca
derin oyuklar ve ters kalıplarla vurgulanıyordu ve her zaman köşe veya köşe şaftları üzerinde taşınıyordu. Dik dönemde sivri kemerli kapı genellikle
kare bir başlık kalıbıyla çevriliydi, spandrel yapraklarla veya dört yapraklı yonca desenleriyle zenginleştirilmişti. Müslüman tarzında, kapının kendisi nispeten basittir,
ancak lentosunun kemer taşları bir dizi
eğriyle sarılmıştır ve farklı renkli taşlardan yapılmış olmaları dekoratif bir etkiye sahiptir.
Bu kapılar, sarkıt tonozla
çatısı olan dikdörtgen bir girintiye yerleştirilmiştir.

Rönesans mimarında, kapı tarzın başlıca
karakteri olarak devam etti; gerçek kapı çerçevesi,
tek başına veya yarı ayrı, kaideler üzerine yükseltilmiş ve alınlıklı bir entablatür ve diğer türden bir süper kapı taşıyan pilasterler veya sütunlarla çevrilerek basitçe kalıplandı; ve bu özelliğe büyük önem verildi.
İtalyan cinquecento döneminde, yan pilasterlerin panelleri en ayrıntılı oymalarla
zenginleştirildi ve bu, şu anda Roma müzelerinde bulunan oyma panellerin
kısımlarına bakılırsa, eski bir Roma yöntemi gibi görünüyor. Venedik kapıları bu açıdan dikkat çekicidir. Como'da, birinin Bramante'ye ait olduğu söylenen katedralin iki yan kapısı büyük bir güzelliğe sahiptir ve aynı zengin
dekorasyon İspanya ve Fransa'nın her yerinde bulunur. Almanya ve İngiltere'de
desen kitabı çok sık olarak son derece rokoko karakterli tasarımlar öneriyordu ve İngiltere'de mimarın daha basit ve daha saf İtalyan stiline geri dönmesi, Palladio'nun Inigo Jones aracılığıyla etkisi altındaydı. (R. P. S.)

DOPPLERİT, Steiermark ve İsviçre'deki turba yataklarında, kahverengimsi siyah renkte, amorf, elastik veya jöle benzeri kütlelerde bulunan doğal olarak oluşan organik bir maddedir. Tatsızdır, alkol ve eterde çözünmez ve Dana tarafından bir asit maddesi veya humik asitle ilişkili farklı asitlerin karışımı olarak tanımlanır.

DORAN, JOHN (1807-1878), İngiliz yazar, 11 Mart 1807'de İrlandalı bir ailenin çocuğu olarak Londra'da doğdu. Birkaç seçkin ailede öğretmenlik yaptı ve kıtada seyahat ederken daha sonra The Athenaeum'a dahil edilen _The Literary Chronicle_ adlı gazeteye gazetecilik taslakları katkıda bulundu. _Justice or the Venetian Jew_ adlı oyunu 1824'te Surrey tiyatrosunda sahnelendi ve 1830'da _The Bath Journal_ için Fransız, Alman, Latin ve İtalyan yazarlardan çeviriler yazmaya başladı. Kıtada birkaç yıl seyahat ettikten sonra 1841'de _The Church and State Gazette_'in edebiyat editörü oldu ve 1852'de _Filia dolorosa_ başlığı altında Maria Therese Charlotte, duchesse d'Angouleme'nin anılarını yazdı. İki yıl sonra _The Athenaeum_'a düzenli katkıda bulunan biri oldu ve 1869'da Hepworth Dixon'ın ardından kısa bir süre editör olarak çalıştı, ta ki 1870'te _Notes and Queries_'ın editörü olana kadar. En ayrıntılı eseri olan _Their Majesties' Servants_, Betterton'dan Kean'a İngiliz sahnesinin tarihini anlatan 1860'ta yayınlandı ve _Temple Bar_ için yazılmış ve Doran'ın ölümünden sonra 1885'e kadar kitap formunda yayınlanmayan _In and About Drury Lane_ ile desteklendi. Diğer eserleri arasında şunlar sayılabilir: _Table Traits_ ve _Habits of Men_ (1854), _The
Queens of the House of Hanover_ (1855), _Knights and their Days_ (1856),
_Monarchs retired from Business_ (1856), _The History of Court Fools_ (1858), _Bentley Ballads_ (1858) baskısı, _The Last Journals
of Horace Walpole_ (2 cilt, 1859), _The Princess of Wales_ (1860) ve
_Memoirs of Queen Adelaide_ (1861). Bunları, Bayan Elizabeth Montagu ve mavi çoraplıların anlatıldığı _A Lady of the Last Century_ (1873) ve _Londra in Jacobite Times_ (1877) izledi; ve _Büyük Kasabalarımızın Anıları_ (1878). Doran, 25 Ocak 1878'de Londra'da öldü.

DORAT, CLAUDE JOSEPH (1734-1780), Fransız edebiyatçı, 31 Aralık 1734'te Paris'te doğdu. Nesiller boyunca avukatlık yapan bir aileye mensuptu ve kralın silahşörlerinin birliğine girdi. _Reponse
d'Abailard a Heloise_ adlı eseriyle büyük bir ün kazandı ve bu ilk başarısını bir dizi kahramanlık mektubuyla takip etti, _Les Victimes de l'amour, ou lettres de quelques
amants celebres_ (1776). Dorat, vasat yeteneğine kıyasla oldukça orantısız bir hırsa sahipti. Hafif şiirin yanı sıra komediler, masallar ve diğer romanların yanı sıra _Les Sacrifices de l'amour, ou
lettres de la vicomtesse de Senanges et du chevalier de Versenay_ (1771) adlı romanlar yazdı. Bir oyun yazarı olarak başarısızlıklarını örtbas etmek için çok sayıda koltuk satın aldı ve kitapları başarılı olmak için iyi sanatçılar tarafından bolca resimlendirildi ve pahalı bir şekilde üretildi. O öyleydi
her ikisinin de nefretini kendi üzerine çekecek kadar beceriksiz
Philosophe partisinin ve baş düşmanları Charles Palissot'nun ve böylece
kendisini akademik onur olasılığından uzaklaştırdı. _Le Tartufe
Litteraire_ (1777) La Harpe ve Palissot'a saldırdı ve aynı zamanda
D'Alembert ve Mlle de Lespinasse. Dorat 29 Nisan 1780'de öldü.
Paris'te.

  Bkz. G. Desnoireterres, _Le Chevalier Dorat et les poetes legers au
  XVIII. yüzyıl (1887). Eserlerinin bibliyografik değeri açısından,
  bkz. Henry Cohen, _Guide de l'amateur de livres a Figures et a
  vignettes du XVIIIe siecle_ (Ch. Mehl, 1876 ve R.
  Portalis, 1887).




DORCHESTER, DUDLEY CARLETON, VİSKONT (1573-1632), İngiliz diplomat,
Baldwin Brightwell, Oxfordshire'dan Antony Carleton'ın ve
Buckinghamshire, Winchington'dan John Goodwin'in kızı Jocosa'nın oğlu, 10 Mart 1573'te doğdu ve Westminster okulunda ve
1600 yılında M.A. derecesini aldığı
Oxford'daki Christ Church'te eğitim gördü.
Yurt dışına seyahat etti ve 1604'te St. Mawes üyesi olarak parlamentoya geri döndü.
Northumberland kontuyla sekreter olarak bağlantısı sayesinde adı Barut Komplosu ile ilişkilendirildi, ancak
kısa bir hapis cezasından sonra komplodaki herhangi bir payından kendini aklamayı başardı. 1610'da şövalye ilan edildi ve Venedik'e elçi olarak gönderildi ve burada Asti antlaşmasını imzalama aracı oldu. 1615'te geri döndü ve ertesi yıl Hollanda'ya büyükelçi olarak atandı. İngiltere'nin kıtadaki politikası esas olarak bu devletle olan ilişkilerine bağlıydı ve Carleton, Amboyna katliamı konusundaki kararlı tutumuna, iki ülke arasındaki sert ticari anlaşmazlıklara ve James I.'in İspanya ile ittifak arama konusundaki ölümcül eğilimine rağmen, bunları iyileştirmeyi başardı. Talihsiz Seçmen Frederick ve Prenses Elizabeth'in 1621'de sığındığı yer Lahey'deki eviydi. Carleton, 1625'te Buckingham düküyle birlikte İngiltere'ye döndü ve hanenin başkan yardımcısı ve özel danışman oldu. Kısa bir süre sonra Fransız Protestanları lehine Fransa'ya yaptığı ve Avusturya hanedanına karşı bir ittifakı teşvik etmek için başarısız bir göreve katıldı. 1626'da döndüğünde, Hastings için seçildiği parlamentonun dikkatinin tamamen Buckingham'a yapılan saldırıyla meşgul olduğunu gördü. Carleton, patronunu savunmaya çalıştı ve kralın ayrıcalıklarını şiddet kullanarak kullanmasını destekledi. Avam Kamarası'ndaki kariyerinin Mayıs ayında Imbercourt Baronu Carleton olarak soyluluğa yükselmesiyle yarıda kesilmesi belki de şanslı bir durumdu. Kısa bir süre sonra Lahey'e başka bir göreve gönderildi ve dönüşünde Temmuz 1628'de Dorchester Vikontu oldu. Dükün La Rochelle'e gitmeyi planladığı günün arifesinde Fransa ile barış için Buckingham ve Contarini arasındaki konferansları yönlendirmede aktif rol aldı. Bu, ikincisinin suikastı nedeniyle engellendi. Aralık 1628'de baş devlet sekreteri oldu ve 15 Şubat 1632'de öldü ve Westminster Abbey'e gömüldü. İki kez evlendi ve çocukları oldu, ancak hepsi bebekken öldü ve unvan ortadan kalktı. Carleton, dönemin en yetenekli diplomatlarından biriydi ve yetenekleri, sarayın hatalı ve tereddütlü dış politikası tarafından sürekli olarak engellenmeseydi daha büyük zaferler elde edebilirdi.

Açık, kolay ve etkili üslubu ve yazarın politikanın ana noktalarını kavramasıyla dikkat çeken hacimli yazışmaları, 1610-1628 dönemindeki dışişleri tarihinin neredeyse tamamını kapsıyor ve Otuz Yıl Savaşları'nın incelenmesi için değerli materyaller sağlıyor. Lahey'deki elçi olarak yazdığı mektuplar, Ocak 1616'dan Aralık 1620'ye kadar, daha sonra Hardwicke'nin ikinci kontu olan Philip Yorke tarafından, biyografik ve tarihsel bir önsözle birlikte, 1757'de düzenlendi; 1627'de Lahey'den yazdığı yazışmalar, Sir Thomas Phillipps tarafından 1841'de; Diğer mektuplar _Cabala_'da ve
T. Birch'in _Court and Times of James I. ve Charles I._'inde basılmıştır, ancak
büyük kısmı devlet belgeleri arasında el yazmalarında kalmıştır.

DORCHESTER, GUY CARLETON, 1. BARON (1724-1808), İngiliz general ve
yönetici, 3 Eylül 1724'te İrlanda, Tyrone Co., Strabane'de doğdu. Kıtada Cumberland dükü altında ve 1759'da Amerika'da dostu Wolfe altında levazım subayı olarak görev yaptı. Quebec'in ele geçirilmesinde yaralandı ve
tuğgeneral rütbesine terfi etti. 1766'da Kanada'nın genel valisi olarak atandı ve bu görevi 1778'e kadar sürdürdü. Adaleti ve nezaketi onu yakın zamanda fethedilen Fransız Kanadalılara çok sevdirdi ve Amerikan Bağımsızlık Savaşı sırasında onları tarafsız tutmak için çok şey yaptı. Eyaletin medeni hukukunun ilk kanunlaştırılmasını emretti ve Quebec Yasası'nın çıkarılmasından büyük ölçüde sorumluydu. 1775'te Kanada'nın Amerikan işgali sırasında Montreal'i terk etmek zorunda kaldı ve yakalanmaktan kıl payı kurtuldu, ancak Quebec'i (bkz.) beceri ve başarıyla savundu. Aynı yılın Ekim ayında Champlain Gölü'ndeki Amerikan filosunu yok etti. 1777'de askeri kuvvetlerin komutası Tümgeneral John Burgoyne tarafından devralındı ​​ve geri çağrılmak istendi. Ancak Mayıs 1782'de Amerika'ya başkomutan olarak döndü ve Kasım 1783'e kadar görevde kaldı. 1786'da tekrar Kanada'ya genel vali ve kuvvetlerin komutanı olarak Baron Dorchester unvanıyla gönderildi. Yönetiminde birçok önemli reform yaptı; ülkeyi incelik ve ılımlılıkla yönetti ve Fransız Devrimi'nin ve Amerikan elçilerinin hoşnutsuzluk yaratma girişimlerinin yol açtığı karışıklığın ortasında ülkeyi İngiliz tacına sadık tuttu. 1791'de eyalet Anayasa Yasası ile Yukarı ve Aşağı Kanada olarak ikiye ayrıldı. Carleton bu bölünmeyi onaylamadı, aynı şekilde yeni kolonide kalıtsal bir aristokrasi yaratmaya yönelik bir hükmü de onaylamadı. 1796'da emekli olmakta ısrar etti ve İngiltere'ye döndü. 10 Kasım 1808'de öldü. 1772'de 2. Effingham kontunun kızıyla evlendi ve dokuz çocuğu oldu, unvanı torunu Arthur devraldı. 1897'de 4. baronun (bir diğer torunu) ölümü üzerine unvan ortadan kalktı, ancak 1899'da kuzeni ve mirasçı ortağı Henrietta Anne için Barones Dorchester olarak yeniden canlandırıldı.

J. C. Dent'in _Kanada Portre Galerisi_ (Toronto, 1880) Lord Dorchester'ın Kanada kariyerinin bir taslağını sunar. A. G. Bradley'nin hayatı _Kanada'nın Yaratıcıları_ serisinde (Toronto) yer almaktadır. Dönemin bilgisi için vazgeçilmez olan mektuplarının ve devlet belgelerinin çoğu Ottawa'daki arşiv bölümündedir ve Brymner'ın _Reports on Canadian Archives_ (Ottawa, 1885,
seq.) adlı eserinde takvimlenmiştir. (W. L. G.)

DORCHESTER, bir pazar kasabası ve belediye ilçesi ve İngiltere'nin güney parlamento bölümündeki Dorsetshire'ın ilçe merkezi, Londra'dan 135 m.
S.B.'den B.'ye Londra ve Güney Batı demir yolu ile; ayrıca Great Western demir yolu ile de hizmet vermektedir. Nüfus (1901) 9458. Frome Nehri'nin sağ kıyısındaki bir tepede, Cornwall Dükalığı'na ait 3400 dönümlük geniş bir arazide, Fordington Field olarak adlandırılan bir tepede yer almaktadır. Sokakların birkaçı ağaçlarla kaplıdır ve kasaba neredeyse güzel caddelerle çevrilidir. St Peter Kilisesi, güzel bir kulesi olan
Dikey bir binadır. All Saints ve Holy Trinity
kiliseleri moderndir, ancak Fordington kilisesi Norman ve Geçiş dönemi ayrıntılarını korur. Kamu binalarının başlıcaları şunlardır:
Belediye binası, pazar evi, shire-hall, ilçe hapishanesi ve ilçe hastanesi; ayrıca çok sayıda yerel ilgi çekici nesnenin bulunduğu bir ilçe müzesi de vardır. İlkokul (1569'da kurulmuştur) Oxford ve Cambridge'e sergilerle donatılmıştır. Dorsetshire şairi William Barnes'ın (1801-1886) bir heykeli vardır. Kasaba ayrıca birasıyla da ünlüdür. Önemli bir tarımsal ticaret yeridir ve her yıl büyük koyun ve kuzu
panayırları düzenlenir. İlçe bir belediye başkanı, altı belediye meclisi üyesi ve on sekiz meclis üyesi tarafından yönetilir. Alan 1648 dönümdür.

_Tarih._--_Durnovaria_ buradaydı, büyük bir Roma-İngiliz kırsal kasabasıydı, muhtemelen Durotriges'in İngiliz kabile merkezinin halefiydi. Duvarlar kısmen izlenebilir ve birçok mozaik, ev kalıntısı vb. bulunmuştur. Bir amfi tiyatronun kalıntıları, kasabanın yakınındaki Maumbury Rings'te görülebilir. Kasabanın 2 m. güneybatısındaki Maiden Kalesi, Durotriges kabilesinin kalesi olduğu düşünülen geniş bir toprak parçasıdır. Çevrede buna benzer başka kalıntılar da vardır. Dorchester (_Dornceaster_, _Dorcestre_) hakkında Sakson yıllıklarında pek az şey
anılır, ancak AEthelstan'dan Milton Manastırı'na 939'da verilen bir tüzük
_villa regalis quae dicitur Doracestria_ olarak tarihlenir ve bu dönemde
bir darphaneye
sahiptir. Domesday Survey'e göre burası bir kraliyet
kasabasıydı ve Edward the Confessor zamanında 172 ev içeriyordu,
bunlardan 100'ü Fetih'ten beri tamamen yıkılmıştı. 12. ve 13. yüzyıl kayıtlarında Dorchester'daki bir kaleden bahsedilir; ve 1331'den bir süre önce kurulan Fransisken manastırının kalıntılarından inşa edildiği düşünülüyor. İkincisi 1536'da daha küçük manastırlar arasında ortadan kaldırıldı. II. Edward.
Belediyeyi icra memurlarına ve kasaba sakinlerine beş yıllığına 20 sterlinlik bir çiftlik kirası karşılığında verdi ve hibe Edward III tarafından süresiz olarak yenilendi. Richard III. kasaba sakinlerine bir koroner ve iki polis memuru seçme,
gümrük vergilerinden muaf olma ve
belediye içinde kralın mahkemesinde kendileri tarafından seçilecek bir kâhyanın önünde küçük davaları yargılama yetkisi verdi. 1610'da James I. tarafından verilen ilk kuruluş tüzüğü, iki icra memuru ve on beş başkent kasabası sakininden oluşan bir yönetim kurulu kurdu. Charles I. 1629'da bir belediye başkanı, altı belediye meclisi üyesi ve altı başkent burgesisi atadı ve ayrıca ticaret amacıyla ilçenin tüm özgür insanlarını, bir vali, yardımcılar ve yirmi dört özgür insandan oluşan bir konseyin yönetimi altında birleştirdi; vali ve özgür insanlar tarafından yirmi dört kişiden seçilecek dört yardımcı ve belediye başkanı tarafından başkent burgesleri arasından seçilecek beş yardımcı; Konsey yılda dört mahkeme toplama ve piyasaların ve ticaretin düzenlenmesi için yasalar çıkarma yetkisine sahipti. Dorchester, 1295'ten itibaren iki üyeyi parlamentoya geri gönderdi, ta ki 1868 Halkın Temsili Yasası sayıyı bire indirene kadar; 1885 Yeniden Dağıtım Yasası ile temsil ilçede birleştirildi. Edward III.
burgeslere, Kutsal Üçlü, St John Baptist ve St James bayramlarında bir gün süren üç panayırdan ve Çarşamba, Cuma ve Cumartesi günleri pazarlardan
ayrıcalıklar verildi. Elizabeth, Mum Günü'nde ek üç gün panayır
verdi. Panayırların ve pazarların günleri değişmeden kaldı.
16. yüzyılda gelişen kumaş endüstrisi, İç Savaş'ı izleyen
durgunluktan asla kurtulamadı. Maltlama ve biracılık endüstrileri 17. yüzyılda, o zamandan beri gerileyen önemli bir
çanak imalatı olduğunda öne çıktı.

Bkz. _Victoria County History, Dorsetshire_; John Hutchins, _The
History and Antiquities of the Town and Borough of Dorchester_ (3.
baskı, W. Shipp ve J. W.
Hodson tarafından düzeltilmiş, genişletilmiş ve iyileştirilmiş, Blandford, 1865).

DORCHESTER, İngiltere, Oxfordshire'ın güney parlamento bölümünde büyük bir köy, Oxford'un karayoluyla 9 m. GD.'sinde, Thame nehri üzerinde, Thames ile birleştiği noktadan 1 m. uzaklıktadır. Bu, tarihi açıdan çok ilgi çekici bir yerdir. Mevcut köyün yakınında, Thames'in karşısında, Wittenham Tepeleri (tarihsel olarak _Sinodun_) olarak bilinen çift izole höyüğün karşısında bir Roma istasyonu vardı; bu höyüğün bir zirvesinde güçlü erken dönem toprak işleri vardı. Dorchester'da ilgi çeken başlıca nokta St. Peter ve St. Paul manastır kilisesidir. Bu, esas olarak geçiş dönemi Norman dönemine ait büyük uzunlukta bir neften; en iyi Dekore edilmiş işçilikle yapılmış kemerlere sahip bir korodan; 13. yüzyılın sonundan kalma kuzey koro koridorundan, güney koro koridorundan (yaklaşık 1300) ve güney nef koridorundan (yaklaşık 1320) oluşur. Kule (batı) 17. yüzyılın sonlarında inşa edilmiştir. Koro bölümünün doğu bölümünün bir Leydi
şapeli olarak eklendiği düşünülüyor ve kuzey penceresi, oymanın Jesse'nin soy ağacını temsil ettiği, tasarımın tamamının camda gerçekleştirildiği muhteşem bir "Jesse
penceresi" örneğidir.
Sedilia ve piscina çok güzeldir. Kilisenin güney tarafındaki süslü pencereler güzel bir seri oluşturur ve büyük ilgi çeken anıtlar ve pirinçten yapılmış eşyalar vardır.

Dorchester (_Dorcinia_, _Dornacestre_, _Dorchecestre_) yaklaşık 560 yılında Batı Saksonlar tarafından fethedildi. Thames ve Thame'in birleştiği noktada önemli bir konuma sahipti ve 635 yılında, temeli itibariyle İngiltere'nin en büyüğü olan ve tüm Wessex ve Mercia'yı kapsayan bir piskoposluğun merkezi haline getirildi. Wessex'in witenagemot'u 9. yüzyılda Dorchester'da üç kez yapıldı ve 958'de AEthelstan burada bir
konsey düzenledi. Ancak 11. yüzyılda kasaba küçük ve nüfusu az ve sadece kiliselerinin ihtişamıyla dikkat çeken bir yer olarak tanımlanıyor ve yaklaşık 1086'da William I. ve Piskopos Remigius, piskoposluk taburesini Lincoln'e taşıyarak bu ayrıcalığa daha layık bir şehir haline getirdiler. Domesday Survey'e göre Dorchester, Lincoln piskoposu tarafından tutuluyordu; 100 deri olarak değerlendirildi ve iki değirmenden oluşuyordu. 1140'ta Lincoln piskoposu Alexander Dorchester'da bir Kara Rahipler manastırı kurdu ancak katedralin kaldırılmasından sonra kasabanın önemi azaldı ve 16. yüzyıl yazarları tarafından sadece bir tarım köyü ve ticaretten yoksun olarak tanımlanıyor.

_Victoria County History, Oxfordshire_; Henry Addington, _Some
Account of the Abbey Church of St Peter and St Paul at Dorchester,
Oxfordshire_, ek notlarla yeniden basım (Oxford, 1860).

DORCHESTER, Boston, Massachusetts, ABD'nin yerleşim ve üretim bölgesi, 1870'e kadar ayrı bir kasaba, güneyde Neponset nehri ile kuzeyde Güney Boston ve kuzeyde Boston arasında. New York, New Haven & Hartford demiryolunun üç hattı tarafından hizmet veriliyor. Denizden ortalama 100 ft. yükseklikte bir sırt, bölge boyunca kuzeyden güneye uzanır ve doğuda Boston Körfezi'nin ve güneyde Blue Hills'in hoş manzaralarını sunar. Güzel çimenliklere sahip birçok büyük özel mülk ve Franklin Field ve Boston park sisteminin en büyük parklarından biri olan Franklin Park Dorchester'dadır. Shawmut kız okulu ilçededir.

Bunlar arasında, 17. yüzyılın dördüncü on yılında inşa edilmiş ve muhtemelen New England'daki ikinci en eski ev olan Barnard Capen evi ve şu anda kütüphanesi ve müzesi olan Dorchester Tarih Derneği'nin evi olan James Blake evi (1648) yer almaktadır. Blake evinin karşısında eskiden Edward Everett'in doğduğu ev bulunuyordu. Çok uzakta olmayan eski Dorchester mezarlığı, 1634'ten kalmadır; birçok ilginç mezar taşı vardır ve 1638'de ölen Barnard Capen'in (muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski işaretli mezar) mezarlarını içerir; 1692'de Salem "cadılarını" yargılayan mahkemenin baş yargıcı, 1692'den itibaren koloninin valisi yardımcısı, 1694-1699 ve 1700-1701'de vekil vali ve Harvard'daki orijinal Stoughton Hall'un kurucusu olan William Stoughton'ın (1631-1701) ve 1636'dan ölümüne kadar buradaki First Parish kilisesinin papazı olan Richard Mather'ın mezarlarını içerir. Dorchester'da Maria Susana Cummins
(1827-1866) zamanının en popüler
romanlarından biri olan _The Lamplighter_ (1854) adlı eseri yazdı ve William T. Adams ("Oliver Optic") ve Charles
Follen Adams ("Yawcob Strauss") eserlerinin çoğunu yazdı; uzun süre
Bayan Lucy Stone'un (Blackwell) eviydi. Üretimler arasında
kakao, çikolata, vb. (uzun süredir faaliyet gösteren Walter Baker & Co.'nun),
kağıt, kırma ve öğütme makineleri (Sturtevant Mill Co.), kimyasallar,
nal çivileri, vanalar, orglar ve piyanolar, kereste, otomobiller ve ayakkabı
makineleri yer alır.

Dorchester, Massachusetts Körfezi'ne koloni kurma hareketinin Rev. John White'ın liderliğinde başlatıldığı Dorsetshire, İngiltere'den yaklaşık 140 kolonici tarafından kuruldu. Mart 1630'da İngiltere'nin Plymouth kentindeyken bir kilise olarak örgütlendiler, ardından "Mary ve John" adlı gemiye bindiler, Vali Winthrop'tan iki hafta önce filonun geri kalanıyla Boston Körfezi'ne vardılar ve Haziran ayında yerleşim yeri olarak Savin Tepesi'ni (şu anki Dorchester Bulvarı'nın doğusunda ve Crescent Bulvarı ile Dorchester Körfezi arasında) seçtiler. O zamanlar bu yer Mattapanock olarak biliniyordu, ancak ona Dorchester adını verdiler. Kasaba işleri ilk başta kilise tarafından yönetiliyordu, ancak Ekim 1633'te bir kasaba hükümeti kuruldu ve bu örnek komşu yerleşimler tarafından takip edildi; bu, Amerika'da kasaba toplantısı biçimindeki hükümetin başlangıcı gibi görünüyor. Bu zamana kadar Dorchester
kolonideki en büyük kasabaydı, ancak
yerleşim yeri konusunda memnuniyetsizlik oluştu (Boston'un limanındaki daha derin su nedeniyle daha iyi bir yeri vardı) ve 1635-1637'de ilk yerleşimcilerin çoğu Connecticut vadisine taşındı ve Windsor'u kurdular. Ancak yeni yerleşimciler Dorchester'a geldi ve 1639'da bu kasaba
kamu vergisiyle desteklenen bir okul kurdu; bu, Amerika'da bir kasabanın sakinleri üzerinde doğrudan vergilendirme veya değerlendirmeyle desteklenen ilk ücretsiz okuldu.[1] Ekim 1695'te Dorchester sakinlerinden birkaçı bir kilise kurdu ve Aralık ayında Güney Karolina'ya taşındı ve orada başka bir Dorchester kurdular (Ashley Nehri'nin kuzey kıyısında, Charleston'dan yaklaşık 26 metre uzaklıkta); 1752'ye gelindiğinde sağlıksız olan konumlarından memnun olmamaya başlamışlardı ve yavaş yavaş Georgia'ya taşındılar ve Medway'e (Ogeechee ve Altamaha nehirlerinin ortasında) yerleştiler, yerleşimleri kısa sürede St John's Parish'e dönüştü (bkz. GEORGIA: _Tarih_). 4 ve 5 Mart 1776 gecesi General Washington'ın emriyle Dorchester Heights'ın tahkimatı, İngilizleri Boston'u boşaltmaya zorladı. Bir zamanlar Dorchester, Boston'dan neredeyse Rhode Island sınırına kadar uzanıyordu; ancak toprakları yavaş yavaş yeni kasabaların kurulması ve eskilerine yapılan eklemelerle küçüldü. Dorchester Neck 1804'te Boston'a, Thompson Adası 1834'te ve kalan kısımlar 1855 ve 1870'te ilhak edildi.

Bkz. W. D. Orcutt, _Good Old Dorchester_ (Cambridge, 1893).

DİPNOT:

[1] 1635'te Massachusetts Körfezi kolonisinin genel mahkemesi, kasabanın kıyısına yakın

Dorchester Thompson Adası'nı Dorchester'a vermişti. Dorchester kasabası tarafından bu ada kasabanın özgür insanları arasında paylaştırıldı. 20 Mayıs 1639'da bu adadaki toprak sahiplerinin toplu olarak "yılda yirmi pound kira" ödemeleri emredildi, bu kira "İngilizce, Latince ve diğer dilleri ve ayrıca yazıyı öğretmeyi üstlenecek bir okul müdürüne ödenecek", "hizmetçilerin oğlanlarla birlikte eğitim alıp almayacağına" şimdilik "yaşlılar ve yedi adamın takdiri" bırakıldı. 1642'de adanın sahipleri, "çocuklara ve gençlere iyi edebiyat ve öğrenim konusunda eğitim ve öğretim vermek için Dorchester'da ücretsiz bir okulun bakımı için" adayı belediyeye devrettiler. DORDOGNE, Fransa'nın orta ve güneybatı kesiminde bir nehirdir. Puy-de-Dome bölgesinin bir dağı olan Puy-de-Sancy'de 5640 ft. yükseklikten yükselir ve Garonne'a akar.
Bec d'Ambes'te birleşerek Gironde haliçini oluşturur. 295 m. uzunluğundadır ve havzasının alanı 9214 m2'dir. Kaynağından hızla inen,
bazen şelaleler üzerinden, nehir kısa süre sonra derin geçitlere girer ve
Beaulieu'ya (Correze bölgesi) kadar akar. Burada geniş ve verimli bir vadiye
açılır ve kısa bir süre sonra Cere'ye katılır. Lot bölümüne girerken, güneybatıdan batıya doğru akar ve kıvrımlı bir kanalda akarak Dordogne bölümünü geçer ve burada Vezere sularını alır. Bergerac kasabasının altında Gironde bölümüne girer ve burada Libourne'da Ada ile birleşerek genişler ve Garonne ile birleştiği noktada denizden 45 m. uzaklıkta yaklaşık 3300 yard genişliğe ulaşır. Bu noktadan birkaç mil yukarıda, nehir, bir yol ve demiryolu taşıyan muhteşem Cubzac-les-Ponts köprüleriyle kaplıdır. Vezere ile birleştiği noktanın altında, yolunun son 112 m. boyunca, nehir önemli bir navigasyon taşır. En yüksek gelgitlerin etkisi, okyanustan 100 m. uzaklıktaki Pessac'ta hissedilir.

DORDOGNE, güneybatı Fransa'nın iç kesimlerinde bir bölüm olup 1790'da Perigord'un neredeyse tamamından, Agenais'in bir kısmından ve Limousin ve Angoumois'in küçük kısımlarından oluşmuştur. Alan 3560 m2. Nüfus (1906) 447.052. Kuzeyde Haute-Vienne, batıda Charente, Charente-Inferieure ve Gironde, güneyde Lot-et-Garonne ve doğuda Lot ve Correze ile sınırlıdır. Massif Central'ın batı yamaçlarında bulunan Dordogne, kuzeydoğuda ve merkezde batıya doğru eğimli steril platolardan oluşur ve burada Double olarak bilinen çam ormanları bölgesinde son bulur. En yüksek rakımlar, birçok noktanın yüksekliğinin 1300 ft'yi aştığı kuzeydeki yaylalarda bulunur. Bölüm, kuzey ve doğu sınırlarından güneybatıya doğru birleşen birçok verimli ve güzel nehir vadisiyle kesişir. Dordogne, bölümün ana nehridir ve başlıca zenginliği, bölümün merkezini geçen ve komşu Gironde bölümündeki Libourne'da Dordogne'a akan Isle'dır. Adanın her iki kolu olan Dronne ve Auvezere, diğer ana nehirlerdir. İklim genellikle hoş ve sağlıklıdır, ancak özellikle kuzeydoğuda oldukça nemlidir. Tarım, bölümün güneyinde ve güneybatısında, özellikle Dordogne ve Isle vadilerinde gelişir, yüzeyinin geri kalanı büyük ölçüde ormanlar ve fundalıklarla kaplıdır. Mera ve yem, büyük sürülerin ve sürülerin yetiştirilmesi için fazlasıyla yeterlidir. Çoğunlukla Bergerac civarında yetiştirilen asma ve tütün önemli kar kaynaklarıdır. Buğday ve
mısır başlıca tahıllardır ve patatesler büyük ölçüde yetiştirilir. Perigord'un yer mantarları
bolluğu ve kalitesiyle ünlüdür. Erik ve
elma iyi ürün verir. Ormanlarda yaygın ağaçlar
meşe ve kestanedir. İkincinin meyvesi hem halk tarafından yiyecek olarak hem de çok sayıda yetiştirilen domuzları
beslemek için kullanılır. Ceviz, yağı için yaygın olarak yetiştirilir. Bölgede linyit madenleri vardır ve serbest taş, kireç, çimento, değirmen taşı, turba, çömlekçi kili ve şamot üretir. Deri endüstrisi ve konserve gıdaların hazırlanması önemlidir ve un değirmenleri, tuğla ve kiremit fabrikaları, toprak eşya imalathaneleri, matbaalar, kimya fabrikaları ve birkaç demir dökümhanesi vardır. İhracatlar arasında trüf mantarı, şarap, kestane ve diğer meyveler, canlı hayvanlar, kümes hayvanları ve çeşitli mineraller bulunur. Dordogne'a Orleans demir yolu hizmet verir; Dordogne, Isle ve Vezere yaklaşık 200 m. uzunluğunda seyrüsefer edilebilir su yolu sağlar. Perigueux, Bergerac, Nontron, Riberac ve Sarlat bölgelerine bölünmüştür, 47 kanton ve 587 komün vardır ve Bordeaux kilise eyaletine, Bordeaux akademisine (eğitim bölümü) ve XII. ordu birliklerinin bölgesine aittir, bu birliğin merkezi Limoges'tedir. Temyiz mahkemesi Bordeaux'dadır.

Başkent Perigueux, Bergerac, Sarlat ve Brantome başlıca şehirlerdir (ayrı makalelere bakın). İlgi çekici başka birkaç yer daha vardır. Bourdeilles'in, biri 14. yüzyıldan kalma, etkileyici bir kaleye sahip, diğeri 16. yüzyıl Rönesans tarzında olmak üzere iki tane iyi korunmuş şatosu vardır. Her iki bina da aynı müstahkem
ceninte içinde yer almaktadır. 11. yüzyılda kurulan ünlü Biron şatosu,
geç Gotik ve erken Rönesans işçiliğine sahip güzel bir şapel de dahil olmak üzere birçok sonraki mimari stilin örneklerini korumaktadır.
Jumilhac-le-Grand şatosu 15. yüzyıla aittir. Dordogne
birkaç ortaçağ _bastide_'ine sahiptir, bunların en mükemmeli
Monpazier'dir. Cadouin'de bir Sistersiyen manastırının kalıntıları vardır.
Kilisesi Romanesk tarzda güzel bir haç biçimli binadır, manastır ise Gösterişli mimarinin mükemmel bir örneğidir.
St
Jean-de-Cole'da ilginç bir Romanesk kilise ve 15., 16. ve 18. yüzyıllara ait bir şato vardır. Aşağı Vezere vadisinin kayalarında,
büyük arkeolojik öneme sahip tarih öncesi mağaralar vardır,
içlerinde aletler ve kemik, çakmaktaşı ve fildişi üzerine oymalar bulunmuştur. Dordogne'daki birçok başka yerde mağara tipi konutlar bulunabilir
(bkz. CAVE).

DORDRECHT (kısaca _Dordt_ veya DORT), Güney Hollanda eyaletinde, Merwede'nin güney tarafında, Hollanda'nın bir kasabası ve nehir limanı ve Rotterdam'ın 12-1/2 m güneydoğusundaki bir kavşak istasyonudur.
Buharlı feribotlar onu karşı kıyıdaki Papendrecht ve Zwyndrecht'e bağlar ve her yöne mükemmel bir su bağlantısı vardır.
Nüfus (1900) 38.386. Dordrecht, yoğun rıhtımları, çok sayıda kanalı ve yel değirmeni, ilginç sokakları ve
ilginç üçgen çatılı evleriyle pitoresk bir görünüm sunar. Şehrin manzarasında göze çarpan bir nesne oluşturan devasa kulesiyle Meryem Ana'nın Groote Kerk'i, 14. yüzyıldan kalmadır ve Jan Terween Aertsz tarafından yapılmış ince oymalı tezgahlar (1540), dikkat çekici bir kürsü (1759), birçok eski anıt ve bir dizi altın komünyon tabağı içerir. Şehir müzesinde, çoğunlukla modern sanatçılara ait, ancak daha eski ustalardan bazılarının resimleri de dahil olmak üzere ilginç bir resim koleksiyonu vardır. Bunlar arasında Ferdinand Bol, iki Cuyp, Nicolas Maes, Godefried Schalcken ve daha sonraki dönemlerde Ary Scheffer vardır. Hepsi Dordrecht yerlileridir. Ünlü 17. yüzyıl devlet adamı John de Witt de şehrin yerlisidir. Müzenin yakınında, 1618'de yeniden inşa edilen ve şu anda Oud-Dordrecht Derneği'ne ait antikalardan oluşan bir koleksiyon barındıran eski şehir kapılarından biri vardır. Güney Afrika
Müzesi (1902) 1899-1902 Boer Savaşı'nın anıtlarını içerir. Dordrecht limanı hala büyük bir ticarete sahiptir, ancak çoğu
Rotterdam'a yönlendirilmiştir. Almanya, İskandinavya ve Amerika'dan büyük miktarda odun ithal edilmektedir. Çok sayıda kereste fabrikası, gemi inşa sahası, mühendislik tesisi, damıtma tesisi, şeker rafinerisi, tütün fabrikası, keten ağartma tesisi ve vitray, tuz ve beyaz kurşun
işleri vardır. Dordrecht, Hollanda Kontu III. Dirk tarafından 1018'de kuruldu ve yaklaşık 1200'de bir kasaba haline geldi. Hollanda'da reform dinini benimseyen ve İspanya boyunduruğundan kurtulan ilk kasabalardan biri olan Dordrecht, 1572'de Birleşik Eyaletler'in bağımsızlığını savunan milletvekillerinin buluşma yeriydi. 1618 ve 1619'da Dort sinodunun merkeziydi. 

DORE, LOUIS AUGUSTE GUSTAVE (1832-1883), bir inşaat mühendisinin oğlu olan Fransız sanatçı, 6 Ocak 1832'de Strassburg'da doğdu. 1848'de Paris'e geldi ve _Journal pour rire_ dergisinde üç yıllık bir sözleşme imzaladı. Bir çizer olarak yeteneği olağanüstüydü ve hızla resimlediği kitaplar arasında Balzac'ın _Contes drolatiques_ (1855), Dante'nin _Inferno_ (1861), _Don Quixote_ (1863), _The Bible_ (1866), _Paradise Lost_ (1866) ve Rabelais'in eserleri (1873) vardı. Ayrıca dini veya tarihi karakterde birçok büyük ve iddialı kompozisyon çizdi ve bir heykeltıraş olarak bir miktar başarı elde etti, Paris'teki Alexandre Dumas heykeli belki de bu alandaki en bilinen eseriydi. 25 Ocak 1883'te öldü.

DORIA, ANDREA (1466-1560), Cenevizli _condottiere_ ve amiral, eski bir Ceneviz ailesinin çocuğu olarak Oneglia'da doğdu. Küçük yaşta yetim kalması üzerine, bir paralı asker oldu ve önce papalık muhafızlarında, sonra da çeşitli İtalyan prenslerinin emrinde görev yaptı. 1503'te onu Korsika'da, o zamanlar Fransız vasallığı altında olan Cenova'nın hizmetinde savaşırken buluyoruz ve Cenova'nın Fransızlara karşı ayaklanmasına katıldı, Fransızları şehri boşaltmaya zorladı. O zamandan sonra, bir deniz yüzbaşısı olarak ünlendi. Birkaç yıl boyunca Ceneviz filosunun komutasında Akdeniz'i araştırdı, Türklere ve Berberi korsanlarına karşı savaştı. Bu arada Ceneviz Fransızlar tarafından ve 1522'de Emperyalistler tarafından yeniden ele geçirilmişti. Ancak Doria şimdi Fransız veya halk tarafına geçti ve onu kaptan-general yapan Kral I. Francis'in hizmetine girdi; 1524'te Emperyalistler tarafından kuşatılan Marsilya'yı rahatlattı ve memleketinin bir kez daha Fransız hakimiyeti altına girmesine yardımcı oldu. Ancak ödeme konusunda cimri olan Francis'in kendisine uyguladığı muameleden memnun değildi ve kralın Savona ile ilgili davranışlarından rahatsız oldu. Savona'yı söz verdiği gibi Cenevizlilere geri vermeyi erteledi. Sonuç olarak Doria'nın sözleşmesinin sona ermesiyle birlikte onu imparator Charles V'in (1528) hizmetinde buluyoruz. O sırada Napoli'yi bir Fransız ordusuyla birlikte abluka altına alan yeğeni Filippino'ya geri çekilmesini emretti ve önde gelen bazı vatandaşların yardımıyla Cenova'ya yelken açtı. Orada Fransızları bir kez daha kovdu ve imparatorluk koruması altında cumhuriyeti yeniden kurdu. Anayasayı aristokrat bir şekilde yeniden düzenledi, soyluların çoğu Emperyalistti ve şehri bölen hiziplere son verdi. Cenova'nın lordluğunu ve hatta dogeliği reddetti, ancak sürekli sansür pozisyonunu kabul etti ve ölümüne kadar cumhuriyet konseylerinde baskın bir etki uyguladı. Kendisine iki saray, birçok ayrıcalık ve _Liberator
et Pater Patriae_ unvanı verildi. İmparatorluk amirali olarak Türklere karşı birkaç sefer düzenledi, Corona ve Patras'ı ele geçirdi ve Tunus'un ele geçirilmesinde imparatorla işbirliği yaptı (1535). Charles onu Francis ile olan savaşlarda paha biçilmez bir müttefik olarak buldu ve onun aracılığıyla tüm İtalya'ya hakimiyetini genişletti. Doria'nın 1538'de Preveze'de Türkler tarafından yenilmesinin istemsiz olmadığı ve nefret ettiği Venediklilere
inat etmek için tasarlandığı söylendi. Charles'a 1541'deki talihsiz Cezayir seferinde eşlik etti, ki bu seferi onaylamamıştı ve yeteneğiyle tüm kuvveti tam bir felaketten kurtardı. Sonraki beş yıl boyunca imparatora çeşitli savaşlarda hizmet etmeye devam etti, bu savaşlarda genellikle başarılı oldu ve her zaman aktifti, ancak artık yetmiş yaşını geçmişti; Avrupa'da payı olmayan önemli bir olay neredeyse yoktu. 1544'te Francis ve Charles arasındaki Crepy barışından sonra
günlerini sakin bir şekilde sonlandırmayı umuyordu. Ancak büyük serveti ve gücü, ayrıca yeğeni ve varisi Giannettino Doria'nın kibri onu
birçok düşman yaptı ve 1547'de Fiesco'nun hanedanının gücünü
altüst etme komplosu gerçekleşti. Giannettino öldürüldü, ancak komplocular
yenildi ve Andrea onları cezalandırırken büyük bir kincilik gösterdi.
Fieflerinin çoğunu kendisi için ele geçirdi ve Fiesco'ya yardım eden Parma dükü Pier Luigi Farnese'nin (bkz. FARNESE) öldürülmesinde rol oynadı. Diğer komplolar da bunu izledi, bunların en önemlisi Giulio Cibo'nunkiydi (1548) ama hepsi başarısız oldu. Doria hırslı ve sert olmasına rağmen iyi bir vatanseverdi ve İmparator Charles'ın Cenova'da bir kale inşa etme ve İspanyollar tarafından garnizon kurma girişimlerine başarılı bir şekilde karşı koydu; ne iltifatlar ne de tehditler onu bu plana ikna edebildi. Yaşı da enerjisini azaltmadı, çünkü 1550'de, seksen dört yaşındayken, eski düşmanları Berberi korsanlarının baskınlarını cezalandırmak için tekrar denize açıldı ama pek başarılı olamadı. Fransa ile İmparatorluk arasında bir kez daha savaş patlak verince, Fransızlar o zamanlar Ceneviz Bankası St George tarafından yönetilen Korsika'yı ele geçirdi; Doria tekrar çağrıldı ve iki yılını (1553-1555) Fransızlarla değişen talihle savaşarak adada geçirdi. 1555'te Cenova'ya kesin olarak döndü ve çok yaşlı ve güçsüz olduğu için kadırgaların komutasını büyük yeğeni Giovanni Andrea Doria'ya devretti. Doria, Trablus'a bir sefer düzenledi ancak amcasının Cezayir'de olduğundan daha başarısız oldu ve canını zor kurtardı. Andrea Doria, 25 Kasım 1560'ta öldü ve mülklerini Giovanni Andrea'ya bıraktı. Doria-Pamphilii-Landi (bkz.) ailesi onun soyundan gelir ve Melfi prensi unvanını taşır. Doria, yılmaz bir enerjiye sahip bir adamdı ve büyük bir amiraldi. Dürüst olmayan ve hatta hain gibi görünse de aslında 16. yüzyıl İtalyası'nın standartlarına uyuyordu.

BİBLİYOGRAFYA.--E. Petit'in Andre Doria (Paris, 1887) adlı eseri doğru bir
  ve konuyla ilgili tüm önemli eserleri gösteren belgelenmiş biyografi
  konu, ancak yazar belki de konuyla ilgili yargısında aşırı derecede sert.
  amiral; F. D. Guerrazzi'nin Vita di Andrea Doria (3. baskı, Milan,
  1874); daha önceki eserleri arasında L. Cappelloni'nin _Vita di Andrea Doria_'sı
  (İtalyanca baskı, Cenova, 1863) ve V. Sigonius'un _Vita Andreae Doriae_'si
  (1576)'dan bahsedilebilir; ayrıca bkz. "Belgeler ispano-genovesi
  dell'Archivio di Simancas", _Atti della Societa ligure di Storia'da
  patria_, cilt. viii.; _Archivio storico italiano_ (serie iii. tome
iv. parte i., 1866) bir bibliyografya içerir, ancak o tarihten bu yana çok şey yayınlanmıştır. (L. V.*)

DORLAR, Yunanlılar tarafından İyonyalılar ve Aeolyalıların aksine, Helen halklarının başlıca gruplarından birine verilen bir isimdir.
Helen döneminde, Kuzey Yunanistan'da Parnassus Dağı ile Oeta Dağı arasında bulunan Doris olarak bilinen küçük bir bölge, özel bir anlamda "Dor" olarak kabul edilirdi.
Achaea ve Elis hariç, neredeyse tüm Mora,
Megara, Aegina, Girit, Melos, Thera, Sporades Adaları
ve Rodos, Kos, Knidos ve
(eskiden) Halikarnas'ın bir "Dor" konfederasyonu oluşturduğu Küçük Asya'nın güneybatı kıyısıyla birlikte "Dor" idi. Korint, Megara ve Dor adalarından gelen "Dor" kolonileri,
Siraküza'dan Selinus'a kadar Sicilya'nın güney kıyılarını işgal etti. Dor devletleri
genellikle "Dor" lehçesine, Hyacinthia ve Carneia'nın başlıca olduğu özel bir festival takvimine ve döngüsüne ve
üçlü "Dor" kabileleri gibi belirli siyasi ve sosyal kurumlara sahipti. "Apollon ve Herakles ibadetleri, Dorlarla sınırlı olmasa da, bir anlamda "Dor" karakterinde yaygın olarak kabul ediliyordu.

Ancak bu ortak karakterler çok da ileri götürülmemeli. Örneğin, kuzeydeki Dorlar Aeolik konuşuyordu; Elis, Phocis ve kuzeybatı Yunanistan'ın birçok Dor olmayan bölgesi ise Dor lehçesine benzer lehçeler konuşuyordu.
Birçok Dor devletinde ek "Dor olmayan kabileler" vardı; saf ve tipik Dor kökenli olduğunu iddia eden Sparta, Peloponnese, Parnassian ve Asya Dorlarında benzeri olmayan kurumları ve bir yaşam biçimini sürdürdü ve yalnızca Girit'te kısmen yansıtıldı.

Aslında, Dor olmayan Yunanlıların çoğu, aslında yalnızca Spartalı olan Dor olarak kabul etmiş gibi görünüyor: bu özellikle MÖ 5. ve 4. yüzyıllardaki politik, etik ve estetik tartışmalarda böyleydi. Ancak, (örneğin sanatta) Olympia, Argolis ve Aegina'da ortak olan ve bu nedenle Dor olarak kabul edilebilecek olan Sparta kültüründe belirgin bir şekilde yoktu.

_Geleneksel Tarih._--Hesiodic kataloğunda (6. yüzyıl) ve Hellanicus'ta (5. yüzyıl) görüldüğü gibi Yunan halkının şematik aile ağacında "Hellen'in oğulları" Dorus, Xuthus (Ion ve Achaeus'un babası) ve Aeolus'tur. Dorus'un Hellen'in mirasındaki payı, Korint Körfezi'nin kuzeyinde, Kuzey Mora'daki Xuthus ile Teselya'daki Aeolus arasında, Orta Yunanistan'da bulunuyordu. Onun torunları,
Dorus veya daha sonraki bir kral olan Aegimius döneminde,
Kuzey Tesalya'nın bir bölgesi olan Histiaeotis'i işgal ettiler ve daha sonra Dryopes'ten
Parnassus Dağı ile Oeta Dağı arasındaki Boeotian Cephissus'un kaynak sularını fethettiler. Bu, "Doris" _par excellence_ oldu. Herakles'in
Aegimius'a verdiği hizmetler (1) Herakles'in oğlu Hyllus'un Aegimius tarafından, kendi oğulları Dymas ve Pamphylus'la birlikte evlat edinilmesine ve Dor klanlarının Hylleis, Dymanes ve Pamphyli olarak üçlü bir şekilde gruplandırılmasına; (2) Aegimius halkının, Hyllus ve ailesinin Peloponnese'de kaybettikleri mirası geri almak için tekrarlanan girişimlerine katılmasına yol açtı (bkz. HERACLIDAE). Bu girişimlerin sonuncusu, Peloponnese'deki "Akalar" ve "İyonyalılar"ın "Dor fethi" ile sonuçlandı ve Argolis, Laconia ve Messenia'nın sırasıyla Herakleid liderleri Temenus, Aristodemus ve Cresphontes'e; Elis'in Aetolia müttefiklerine; ve kuzey kıyısının fethedilen Akaların kalıntılarına verilmesiyle sonuçlandı. Korint ve Megara'nın fethi bir nesil sonrasına yerleştirildi: Sadece Arcadia işgalden kurtulduğunu iddia etti. Bu fetih, Thucydides (i. 12) tarafından Truva Savaşı'ndan seksen yıl sonra ve Tesalya ve Boeotia'nın benzer "Arne'den gelen istilacılar" tarafından fethinden yirmi yıl sonra; Hellanicus ve okulu (5. yüzyıl) tarafından kesinlikle MÖ 1149'da;
İsokrates ve Ephorus (M.Ö. 4. yüzyıl) tarafından M.Ö. 1070 civarında; ve
Sosibius, Eratosthenes (3. yüzyıl) ve daha sonraki yazarlar tarafından genel olarak
M.Ö. 1125 ile 1100 arasındaki nesillerde.

İstilanın Aetolia ve Elis üzerinden gerçekleştiğine yaygın olarak inanılıyordu ve Naupactus ismi Korint Körfezi'ndeki
gerekli "gemi yapımına" bir gönderme olarak yorumlanıyordu. Bir efsane Dorus'un kendisini aslen bir Aetolia prensi yaptığını söylüyor; Oxylus'un katılımı ve
Elis'e yönelik Aetolia iddiası ilk olarak Ephorus'ta (4. yüzyıl) ortaya çıkıyor.
En azından Laconia'nın fethi 5. yüzyıl geleneğinde anında ve tamamlanmış olarak tasvir ediliyor, ancak bir efsane Herakleid lideri Aristodemus'un daha önce öldüğünü kabul ediyor ve bir diğeri Korint durumunda uzun süren bir mücadeleyi anlatıyor. Ancak Pausanias (Sosibius'u takip ederek), Arcadia'daki uzun bir çatışma serisini, Kral Teleclus'un (M.Ö. 800 civarı) Amyclae'yi ve Kral Alcamenes'in (M.Ö. 770 civarı) Helos'u fethetmesiyle sona eren, güneye doğru kademeli bir ilerlemenin aşamaları olarak yorumluyor. Argolis'in işgali hakkında oldukça farklı bir versiyon 4. yüzyılda zaten mevcuttu. Bu, Argive Dorlarının deniz yoluyla (görünüşe göre Parnassian Doris'e en yakın kıyı olan Maliac Körfezi'nden) geldiğini, Dryopes'in (o Doris'in eski sakinleri) hayatta kalanları eşliğinde geldiğini, Güney Euboea'daki (Styra ve Carystus), Cythnus'taki ve Eion'daki (Halieis) izleri, Argolis'teki Hermione ve Asine'nin olası rotalarını gösterdiğini gösterir.

Girit'teki Homeros Dorları da Andron ve diğerleri tarafından (3. yüzyıl) bu deniz göçünün öncüsü olarak yorumlandı ve hala Histiaeotis'teyken diğer Dorlardan ayrıldılar. Makedonya'nın Herakleid krallarının Argos'tan Temenid sürgünleri olduğu 5. yüzyıl geleneği aynı döngüye ait olabilir.

Dor istilacılarının kaderi yerel olarak farklı olarak gösterildi. Messenia'da (5. yüzyılda Euripides tarafından dramatize edilen ve 4. yüzyılda siyasi amaçlar için yenilenen bir efsaneye göre) Cresphontes'in torunları kendi aralarında kavga ettiler ve yerliler tarafından yok edildiler. Laconia'da Aristodemus (veya ikiz oğulları) sonunda tüm bölgeyi kapsayan katı bir askeri işgal gerçekleştirdi ve (a) Melos, Thera ve Girit'in bazı kısımlarının kolonileştirilmesine (M.Ö. 800'den önce), (b) Messenia'nın yeniden fethine ve ilhakına (M.Ö. 750 civarı), (c) melez Spartalıların M.Ö. 700'de Güney İtalya'daki Tarentum'a yerleşmesine izin verdi. Argos ve Argolis'in diğer şehirlerinde Aka şeflerinin torunları siyasi ortaklığa alındı, ancak ırk kavgası geleneği tarihi zamanlara kadar sürdü. Benzer siyasi uzlaşmalarla Korint, Sikyon ve Megara, Dor fetihlerinin sınırlarını belirler; Attika'nın Dor istilası (M.Ö. 1066 civarı) Kral Codrus'un kendini feda etmesiyle engellendi: "Ya Atina yok olacak ya da kralı." Aegina, Epidaurus'un bir kolonisi olarak kabul edildi. Rodos ve bazı Girit kasabaları Argos'tan; Knidos Argos'tan ve Sparta'dan; Asya Dorlarının geri kalanı Epidaurus'tan veya Argolis'teki Troezen'den geliyordu. Korint, Sikyon ve Megara kolonileri ve Asya Dorlarının Sicilya uzantıları tarihi zamanlara (8.-6. yüzyıllar) aittir.

_Geleneksel Tarihin Eleştirisi._--Aşağıdakiler
sorunlardır:--(1) Efsanelerde anlatıldığı gibi bir Dor istilası oldu mu;
ve eğer değilse, gelenek nasıl ortaya çıktı? (2) Dor istilacıları kimlerdi ve Yunanistan'ın geri kalan nüfusuyla nasıl bir ilişki içindeydiler? (3) Dor devletleri veya onların özellikleri, orijinal istilacıların torunlarını veya kültürünü ne kadar temsil ediyor?

Homeros şiirleri (12.-10. yüzyıllar) Dorları yalnızca Girit'te, belirsiz bir sıfatla [Yunanca: trichaikes] ve kökenlerine dair hiçbir ipucu olmadan bilir. Peloponnese'nin ve tarihi zamanlarda "Dor" olan adaların tüm bu kısımları, yakın zamanda kurulmuş "Aka" şefleri hanedanları tarafından yönetilir; Asya Dorlarının yurdu basitçe "Karia"dır; ve _İlyada_ ii'deki coğrafi "katalog" kuzey Dorları tamamen görmezden gelir.

Homeros'ta sadece "Dorlar"ın değil, "İyonyalılar"ın ve hatta "Helenler"in neredeyse tamamen yokluğu, "Helen oğulları"nın şematik soyağacının Homeros sonrası bir tarihe ait olduğu sonucuna varmamızı sağlar; ve bu, Küçük Asya'nın batı kıyısındaki Hellen yerleşimlerinin Dor, İyon ve Aiol gruplarını sınıflandırma girişimi olarak ortaya çıkmıştır, çünkü sadece burada üç isim bölgesel, dilsel ve politik bölünmelere karşılık gelir. Bir "Aka" grubunun eklenmesi ve bu ve İyon grubunun tek bir genel isim altında dahil edilmesi, doğal olarak Magna Graecia'nın "Aka" kolonilerinin İyonya'dakilerle gerçek akrabalığının tanınmasını takip edecektir. Ancak, bu Asya diyagramı açısından Avrupa Yunanistan'ındaki lehçelerin ve halkların gerçek dağılımını yorumlama girişimi zorluklara yol açmıştır. Burada, 8.-6. yüzyıllarda, tüm Dor devletleri, tabi nüfusla belirgin bir tezat oluşturan, seçkin aristokrasilerin elindeydi. İkincisinin komşu Dor olmayan devletlerin üyeleriyle akrabalığı kabul edildiğinden, iki farklı açıklama yapılmış gibi görünüyor: (1) Dor olmayan nüfus adına, Dorların gerçek Hellen oğulları olmadığı, başka bir kuzey soyundan geldiği; ya da yalnızca Aka sürgünleri oldukları; ve her iki durumda da tarihi üstünlüklerinin, Peloponnesos Heraklidasının eski iddialarıyla olan ilişkileriyle kötü bir şekilde gizlenmiş bir şiddet eyleminden kaynaklandığı; (2) Dor aristokrasileri adına, tek gerçek Hellenler olmasalar bile, özel bir anlamda "Helen oğulları" oldukları; geri kalan Avrupalı ​​Yunanlılar ve özellikle de Dor karşıtı Atinalılar (İyonyalılara belirgin benzerlikleriyle) "Pelasg" kökenli Helenleşmiş barbarlar olarak kabul ediliyor (bkz. PELASGIANLAR). Bu Helenleşme süreci veya en azından son aşaması, daha sonra "Dorlar"ı kuzey yaylalarından, tarihi dönemlerde işgal ettikleri Yunanistan'ın o bölgelerine getiren bir halk hareketiyle yakından bağlantılı olarak kabul edildi.

Homeros şiirlerinin 9. yüzyıl veya sonrasındaki Helen (ve esas olarak İyon) inançlarını temsil ettiğine inanıldığı sürece, Dor istilası geleneklerinin tarihi değeri tekrar tekrar sorgulandı; en son ve kapsamlı olarak J. Beloch (_Yunanca Geschichte_, i., Strassburg,
1893) tarafından, Homeros'un siyasi coğrafyasını (yani 12. yüzyıl olaylarını anlatan 8. yüzyıl İyonyalıları) tarihi Yunanistan'ınkiyle uzlaştırma girişimi olarak, aradaki "göçlerin" sonucu olarak (Homeros'un cehaletinden kaynaklanan) tutarsızlıkları açıklayarak. Bu tür
efsaneler sıklıkla aynı veya benzer isimler taşıyan kasabaları birbirine bağlamak için ortaya çıkar (Yunanistan'da yaygın olanlar gibi) ve politik olayları veya hırsları efsanevi emsallerle meşrulaştırmak için; ve bu kesinlikle Dor Sparta'nın Dor olmayan Atina ve Teb ile ardışık politik rekabetleri sırasında gerçekleşti. Ancak Homeros için daha erken bir tarih daha olası hale geldikçe, İyon kökenli hipotez daha az savunulabilir hale geldi ve inanç daha iyi temellendirildi (1) şiirlerin tarih öncesi Yunanistan'da kültürün iyi tanımlanmış bir evresini doğru bir şekilde temsil ettiği ve (2) bu "Homeros" veya "Aka" evresinin efsanelerde varsayıldığı gibi genel bir felaketle kapatıldığı.

Dor istilasının efsanesi ilk olarak, Sparta'nın hizmetinde olan ve Spartalı Herakleidleri kuzey Doris'teki Erineon'dan Mora'ya getiren 7. yüzyıl şairi Tyrtaeus'ta ortaya çıkar; ve yaklaşık aynı tarihe ait kayıp Aegimius Destanı aynı hikayeyi varsaymış gibi görünüyor. 5. yüzyılda Pindar, Aegimius'a Peloponnesos Dorlarının kurumlarını atfeder ve onları "Hyllus ve Aegimius'un Dor halkı" ve "Pindus'tan gelen" olarak tanımlar (_Pyth._ v. 75:
cf. Fr. 4). Herodot da 5. yüzyılda onları tipik (belki de tek gerçek _Atinalıların_ aksine) Helenler olarak tanımlar ve sayısız göçlerini (1) Güney Teselya'daki Phthiotis'te (Homeros'un "Hellas") "Deukalion zamanında" orijinal bir evden (2) kuzeydoğu Teselya'daki "Ossa ve Olympus'un altında" Histiaeotis'e kadar izler (_tarihi_ Histiaeotis'in kuzeybatı Teselya'daki "Pindus'un altında" olduğunu unutmayın): bu "Dorus zamanlarında"ydı, yani Dorların genel "Hellen"den özellikle farklılaştığı bu aşamada kabul edilir: oradan (3) "Pindus'ta" bir ikametgah, burada "Makedon halkı" olarak geçtiler. Bu nedenle (4) güneye, Dryopes tarafından tutulan Parnassian Doris'e taşındılar: ve
son olarak (5) Peloponnese'ye. Başka bir yerde Dryopes'in kovulmasını Dorlarla değil Malililerle işbirliği içinde Herakles'e atfediyor. Burada açıkça iki gelenek birleşiyor:--birinde Dorlar, Güney Teselya'daki Hellas'tan geliyor ve bu nedenle "Hellen'in çocukları"; diğerinde ise kuzeyden, Pindus'tan, Histiaeotis'i geçip Doris'e ve ötesine kadar gelen "Makedon halkı"ydılar. Makedonya'da da kraliyet ailesinin Herakleid soyundan geldiğini iddia etmesi ve "Pindus"un hem Histiaeotis'in üstündeki dağların hem de Doris'teki bir derenin adı olması dikkat çekici bir tesadüftür. Ayrıca daha sonraki yazarların (örneğin Strabon 475'teki Andron) Homeros'un Girit Dorlarını Histiaeotis'inkilerden türetmiş olması ve diğer efsanelerin Girit halklarını ve yerlerini Makedonya'nın belirli bölgeleriyle ilişkilendirmiş olması da dikkat çekicidir. Thucydides, Parnassian Doris'i Dorların "ana devleti" olarak kabul eder (i. 107) ve işgali (yukarıdaki gibi) Truva Savaşı'ndan seksen yıl sonrasına tarihlendirir; bu, Herodot tarafından verilen Sparta krallarının soyağacıyla ve Miletli Hekataios'un (bir İyon mülteci kolonisinin kuruluş tarihi için kanıt olarak kabul edilir) soyağacıyla yaklaşık olarak örtüşmektedir. Thucydides ayrıca Herakleid liderliğinin hikayesini kabul eder.

Peloponez'in Herakleid liderleri arasında organize bir şekilde paylaştırılması efsanesi ilk olarak 5. yüzyıl trajedi yazarlarında ortaya çıkar, yani Peloponez Birliği'nin yükselişinden daha erken değil ve 4. yüzyılda daha da genişletilmiştir; Aetolialıların yardımı ve Elis'e olan iddiaları ilk olarak Ephorus'ta ortaya çıkar. Daha sonraki yazarlar, özellikle Strabo ve Pausanias tarafından korunan çok sayıda ayrıntı ve farklı efsane erken kaynaklara dayanıyor olabilir (örneğin Herodot erken Sparta tarihindeki olayların "yerel" versiyonlarını "şiirsel" versiyonlardan ayırmıştır); ancak çoğu şey Ephorus'a ve 4. yüzyıl siyasi ve retorik tarihçilerine atfedilebilir gibi görünüyor:--örneğin Herakleid iddialarının genişletilmiş versiyonu
İsokrates'te (_Archidamus_, 120) ve Dorların sadece reddedilmiş Akalar olduğu teorisi (Platon, _Yasalar_, 3). Dahası, birçok bağımsız
değerlendirme, Dor istilasının ana hatlarında
tarihsel olduğunu öne sürmektedir.

_Dor Lehçeleri._--Bu lehçelerin ortak olarak belirgin özellikleri vardır (gelecek [Yunanca: -seo -sio -so]; 1. pers. çoğul [Yunanca:
-mes]; [Yunanca: ka] [Yunanca: an] için; [Yunanca: -ae -ae = e]), ancak İyon lehçesinden
daha fazla kendi aralarında farklılık gösterirler. Kolonileriyle Laconia
(güney İtalya'dakiler dahil) net bir grup oluşturur, burada [Yunanca:
-e] ve [Yunanca: -o] Aeolic'teki gibi [Yunanca: -e] ve [Yunanca: -o]'ya uzar. Korint (Sicilya kolonileriyle), Argolid kasabaları ve
Asya Dorları, [Yunanca: -e] ve [Yunanca: -o]'nun İyonik'teki gibi [Yunanca: -ei] ve [Yunanca: -ou] olduğu başka bir grup oluşturur. İkinciyle bağlantılı olanlar (örneğin [Yunanca: -ei] ve [Yunanca: -ou] ile) "kuzey"
grubudur:--Delphi'yi de içeren Phocis, Aetolia, Acarnania, Epirus ve
Güney Tesalya'daki Phthiotis. Ancak bunlar, tarihi dönemlerde Dorlarda da konuşulan Boeotia ve Teselya'nın "Aeolik" lehçesiyle de ortak bazı biçimlere sahiptir; Locris ve Elis benzer kuzey "Aka-Dor" lehçeleri sunar. Öte yandan, Peloponnese'nin kalbindeki Arcadia, geç bir tarihe kadar Kıbrıs'ın antik lehçesine ve Aeolik'e daha uzak bir lehçeyi korudu. Bu dağılım, (1) Peloponnese'nin Dor lehçelerinin, Arcadia'nın konuşmasından daha yeni bir üst tabakayı temsil ettiğini; (2) Laconia ve kolonilerinin, güney Dor ve Aeolik'te ortak olan [Yunanca: -e] ve [Yunanca: -o] özelliklerini koruduğunu açıkça ortaya koymaktadır; (3) geleneğin Dor öncesi nüfusu "İyonik" yaptığı ve siyasi yapının fethedilenlerin daha az tamamen boyunduruk altına alındığını gösterdiği "Dor" Yunanistan'ın bu kısımlarının İyonik [Yunanca: -ei] ve [Yunanca: -ou] gösterdiği; (4) kuzeye gittikçe benzer ancak daha barbar lehçelerin orta-kuzey Yunanistan'ın batı tarafına kadar uzandığı ve Güney Teselya'nın yaylalarında da yerel olarak varlığını sürdürdüğü; (5) su havzasının doğusunda Aeolik'in Boeotian ve Teselya göçü efsanelerinin olduğu ve kuzey Doris'te Dor lehçesinin yerini aldığı bölgeye hakim olduğu. Tüm bunlar bir yandan Dor lehçesinin Arkadya ve İyonya konuşan bir bölgeye
girdiğine; diğer yandan da bir zamanlar Dor olan bir bölgenin kuzeydoğu kenarına Aeolik dilinin daha sonra yayıldığına işaret ediyor. Ancak bu dağılım tek başına Dor dilinin Dor istilacılarının dili olduğunu kanıtlamaz. Alanı ayrıca yaklaşık olarak önceki Aka fetihlerinin alanıyla örtüşmektedir; ve Dorlar geleneklerin ve arkeolojinin önerdiği kadar kültürel olarak geri kalmışsa, Norman fatihlerinin İngiltere'de yaptığı gibi, fethedilenlerin dilini kısa sürede benimsemeleri olasıdır. Ancak kuzeyli halkın
girişinin kanıtı olarak lehçelerin dağılımı önemli olmaya devam etmektedir. Bkz. YUNAN DİLİ.

_Tüm Dorlar tarafından gözlemlenen ortak takvim ve festival döngüsü_ (ki bunların başında Carneia gelir) ve esas olarak tarihsel olarak "Dor" bölgelerinde veya yakınlarında üstünlük kazanan Apollon ve Herakles ibadetlerinin Yunanistan'daki dağılımı, bu kültlerin veya bunlardaki önemli bir unsurun nispeten geç tanıtıldığını ve yeni bir etnik üst tabakanın inançlarını temsil ettiğini düşündürmektedir. Örneğin, Sparta'nın Delphi kahinine olan istikrarlı bağımlılığı, en iyi şekilde Parnassian atalarından miras alınan bir uygulama olarak açıklanabilir.

_Peloponnese Dor devletlerinin sosyal ve politik yapısı_ da benzer şekilde nispeten barbar akıncılardan oluşan küçük gruplar tarafından daha eski ve oldukça medeni bir nüfusun fethini varsayar. Özellikle Sparta, Lycurgus'un reformlarından sonra bile ve tarihi zamanlara kadar, sadece birkaç işgalci grubunun birleşmesinin izlerini taşıyan, yaklaşık 5000 aileden oluşan kompakt bir işgal ordusunun izole kampı olarak kaldı ve tüm bir tarımsal ve endüstriyel serf nüfusunun emeğiyle profesyonel askerlerden oluşan özel bir siyasi aristokrasi olarak sürdürüldü. Serfler, karışmaktan veya sosyal ilerlemekten katı bir şekilde men edildi ve efendileri tarafından tekrarlayan etkisiz isyanlarla tamamen haklı çıkarılan bir şüpheyle izlendi. Argos ve Korint gibi diğer devletler, efsanelerin anlattığı gibi, fatihler ve fethedilenler arasında tam olarak bu tür uzlaşmalar sergilediler ve daha eski nüfusa veya onun bazı kesimlerine az çok eksik siyasi katılım sağladılar. Girit şehirleri, kökenlerine bakılmaksızın, serflik, militan aristokrasi, tüm vatandaşların katı askeri disiplini ve Sparta ile diğer belirgin benzerlikler sergiler; ancak Asya Dorları ve diğer Dor kolonileri, sosyal ve politik tarihleri ​​bakımından İyon ve Aeolik komşularından önemli ölçüde farklı değildir. Tarentum, kısmen Spartalı kökeninden, kısmen de yerel koşulların stresinden dolayı, bir süre militan çileciliğin izlerini gösterir.

_Arkeolojik kanıtlar_ artık açıkça Ege Bronz Çağı'nın Miken veya "geç Minos" döneminin görkemli ancak aşırı gelişmiş medeniyetinin, Ege'nin kuzeyindeki Avrupa anakarasından gelen nispeten barbar istilacıların hızlı bir saldırı dizisinin ardından aniden çöktüğü sonucuna işaret ediyor; bu istilacıların kısmen Trakya ve Hellespont yoluyla Küçük Asya'ya, kısmen Makedonya ve Teselya üzerinden Yunanistan yarımadasına ve Ege adalarına geçtiği; doğuda Mora ve Girit'te en azından ilk şokun (M.Ö. 1500'den biraz sonra) birçok yönden Homeros'ta "Aka" çağı olarak tasvir edilen, başlıca merkezleri Rodos, Girit, Lakonia, Argolis, Attika, Orchomenus ve Güneydoğu Teselya'da olan kültürel, sosyal ve politik bir durumun oluşmasına yol açtığı; ve bu rejimin kendisinin M.Ö. 1000'den biraz önce ikinci bir şok veya bir dizi şokla paramparça olduğu. Bu son olaylar karakter ve tarih olarak Dorların ve onların ortaklarının geleneksel akınlarıyla örtüşmektedir.

Bu istilacıların milliyeti tartışmalıdır. Thebes ve diğer bazı yerlerdeki üst sınıflar arasında açık saç, ten rengi ve açık renk gözlerin varlığını sürdürmesi, kuzeybatı Avrupa'nın karakteristik özelliği olan sarışın insan tipinin klasik zamanlardan önce Yunan topraklarına nüfuz ettiğini gösteriyor; ancak Homeros'un Akalarına aynı fiziksel özelliklerin atfedilmesi, onları Dorların ait olduğu klasik öncesi göçmenlerin son dalgasına özgü olarak görmemizi engelliyor; ve tarihi zamanlarda safkan Dorlar olarak bilinen tek Spartalıların renklerine dair tatmin edici bir kanıt yok. Dil daha iyi bir rehber değil, çünkü Dor lehçesinin en son fatihlerin lehçesi olduğu ve daha ziyade güney Yunanistan'ın fethedilen Aka sakinlerinin lehçesi olmadığı açık değil; her durumda, kökenini izlemeye yarayacak herhangi bir Helenik olmayan konuşmayla hiçbir yakınlık göstermiyor. Kuzey ve batı-orta Yunanistan'da bile, herhangi bir eski yaygınlığın tüm izleri, Teselya ve Boeotia'dakilere benzer "Aiol" lehçelerinin yayılmasıyla silinmiştir; örneğin, kuzey Dorlar bile tarihi zamanlarda "Aiol" konuşuyordu.

Dil konusunda daha önce öne sürülen şüphe, Dor müziği ve diğer sanat biçimleri ve genel olarak Dor gelenekleri gibi özellikler için daha da geçerlidir. Örneğin, Lycurgus hakkındaki geleneklerden, Spartalıların bile devletleri onun reformlarıyla düzensizlikten kurtarılmadan önce uzun bir süre Laconia'da oldukları açıktır; ve eğer yeni kurumların Girit'ten ödünç alındığı efsanesinde doğruluk payı varsa, belki de burada Minos ülkesinin yasama ününün geç bir yankısını da görüyoruz. Kesinlikle Spartalılar ile birlikte benimsediler
Herakleidlerin siyasi gelenekleri, birçok eski Laconian kültü ve
Tyndaridae ile bağlantılı olanlar gibi gelenekler.

  KAYNAKÇA.--K. O. Muller, _Die Dorier_ (ed. F.W. Schneidewin,
  Breslau, 1844); G. Gilbert, _Studien zur altspartanischen Geschichte_
  (Göttingen, 1872); H. Gelzer, "Die Wanderzuge der lakedamonischen
  Dorier", _Rhein. Museum_, xxxii. (1877), s. 259; G. Busolt, _Die
  Lakedaimonier und ihre Bundesgenossen_, i. (Leipzig, 1878); S.Beloch,
  "Die dorische Wanderung", Rhein'de. Mus._ xlv. (1890). 555 vd.; H.
Collitz, _Sammlung der gr. Dialekt-Inschriften_, iii. (Gottingen,
1899-1905); R. Meister, "Dorier und Achaer" in _Abh. d. K. Sachs. Ges.
Wiss._ (Phil.-hist. Kl.), xxiv. 3 (Leipzig, 1904). (J. L. M.)

DORIA-PAMPHILII-LANDI, Ceneviz kökenli bir Roma prens ailesi.
Evin kurucusu, 12. yüzyılda Cenova konsülü olan Ansaldo d'Oria'ydı, ancak gerçek soyağacı Paolo d'Oria'dan (1335) daha eskiye dayanmıyor. Ailenin en ünlü üyesi, 1528'de Cenova'nın daimi sansürü ve 1555'te Melfi prensi (1531) ve Tursi markisi (Napoli krallığında) olarak yaratılan
İmparator Charles V'nin amirali Andrea
Doria'ydı (bkz.). Aileye 1576'da Civiez markizliği ve Cavallamonte kontluğu, 1594'te Tursi düklüğü, 1607'de Avella prensliği, 1613'te Avigliano düklüğü verildi. 1760'ta _Reichsfurst_ veya Kutsal Roma İmparatorluğu prensi unvanı eklendi ve Torriglia lordluğuna ve Borgo San Stefano markizliğine _Hochgeboren_ niteliğiyle birlikte eklendi. Aynı yıl Dorialar, Roma patrisyenleri ve San Martino, Valmontano, Val di Toro, Bardi ve Corupiano prensleri olan Gubbio'lu Pamphilii-Landi hanedanının fieflerini ve unvanlarını miras aldılar. Roma'daki Doria-Pamphilii sarayı, 17. yüzyılda inşa edilmiş muhteşem bir yapıdır ve değerli bir resim koleksiyonuna sahiptir. Bahçeleriyle Villa Doria-Pamphilii, Roma'nın etrafındaki en güzel yerlerden biridir. 1849 kuşatması sırasında Garibaldi'nin karargahıydı. 

DORION, SIR ANTOINE AIME [1] (1816-1891), Kanadalı avukat ve devlet adamı, Pierre Dorion ve Genevieve Bureau'nun oğlu, 17 Ocak 1816'da Sainte Anne de la Perade bölgesinde doğdu. Nicolet Koleji'nde eğitim gördü ve yirmi ikinci yılında Montreal'e giderek, kendisiyle kalıcı bir dostluk
kurduğu seçkin bir avukat olan M. Cherrier ile hukuk okudu. 6 Ocak 1842'de eyalet barosuna kabul edildi, M. Cherrier'in ortağı oldu ve birkaç
yıl içinde mesleğinde en yüksek rütbeye ulaştı. 1848'de Vaudreuil'den Dr. Jean Baptiste Trestler'in kızı Iphigenie ile evlendi. Dorion, erken dönemlerden itibaren Kanada'daki reform partisini
destekleyen eski bir Liberal aileden geliyordu. Babası, Sainte Anne'li bir tüccardı ve 1830'dan 1838'e kadar Champlain kontluğu yasama meclisinin üyesiydi ve anne tarafından büyükbabası, 1819'dan 1830'a kadar aynı kurumda Saint Maurice kontluğunu temsil etti. Dorion hukuk öğrenimine başladığında, Kanada siyasi hayatında yeni bir aşamaya giriyordu. 1837 isyanı, 1791 anayasasının askıya alınmasıyla sonuçlandı ve 1840 İmparatorluk Yasası uyarınca gerçekleştirilen eyaletlerin birleşmesi, inatçı nüfusun itaatini zorlamak için çerçevelendi. Bu, iki eyalet için tek bir yasama organı sağlayan ve nüfustan bağımsız olarak her eyaletten eşit sayıda temsilci sağlayan tatmin edici olmayan bir önlemdi. O zamanlar alt eyalet daha büyüktü, ancak İngiliz göçünün bir dalgasının sonunda üst eyaleti daha güçlü bir konuma getireceği öngörülmüştü. Gerçekten de, Birlik tarihinde alt eyalette çok sayıda İngiliz ikamet ediyordu, bu nedenle toplamda İngilizler o zamanlar çoğunluğa sahipti. İlk andan itibaren, nüfusa göre temsilin bir sorun olacağı açıktı ve birkaç yıl boyunca, ancak La Fontaine-Baldwin yönetiminin iktidarda kaldığı 1848 yarışmasından sonra başarılabilen, sorumlu bir hükümetin kurulması için sürekli bir mücadele vardı. Bu zorluk, Birliğin ilk yıllarında, İngiliz ve Fransız Liberalleri birleştirmeyi başaran ve ırk yerine ilkeleri koyarak daha geniş bir insan çıkarları anlayışına dayalı bir politika uygulayan La Fontaine tarafından önlenmişti. La Fontaine ve Baldwin 1848'de kesin bir zafer kazanmış olsalar da, yıllarca çekişme konusu olan kurumların derhal devrilmesini talep etmediler ve etkileri, 28 Ekim 1851'de yönetim Hincks ve Morin'e devredilene kadar giderek azaldı. Liberal ilkeler artık saldırganlaşmıştı; yeni liderler zamanın ruhuna ayak uyduramadılar, çoğunlukları azaldı ve 11 Eylül 1854'te McNab ve Morin tarafından bir hükümet kuruldu. 1854 seçimleri, Liberal partinin saflarına yeni kan, reform önlemleri almaya hevesli genç adamlar getirmişti ve lider olarak Dorion seçildi. McNab'in, Yukarı Kanada Muhafazakarları ile Aşağı Eyalet Liberalleri arasında oluşturduğu koalisyon altında, eski suistimaller ortadan kaldırıldı ve senyörlük görev süresinin ve din adamı rezervlerinin kaldırılmasından sonra, siyasi atmosferin net olduğu görüldü. 1856'da nüfusa göre temsil sorunu tekrar belirginleşti. Yukarı Kanada artmıştı ve gelire daha büyük bir pay katıyordu ve orantılı temsil talep ediyordu. La Fontaine, başbakan olduğu dönemde, nüfusa göre temsilin, daha zayıf eyaleti daha güçlü eyaletin kontrolüne tabi tutacağını ve o dönemde bu ilkeyi Yukarı Kanada'ya dayatmayacağı gibi, eğer konumu tersine dönerse, anayasal kısıtlama olmaksızın bunu kabul etmeyeceğini belirtmişti. Yukarı Kanada artık saldırganlaştı ve sorunun çözülmesi gerekiyordu. 1856'da başbakan olan ve 1857'de Cartier ile yeni bir hükümet kuran Macdonald, anayasada herhangi bir değişiklik yapılmasına gerek olmadığını, mevcut koşulların tatmin edici olduğunu ileri sürdü. Brown, Meclis'in karşı tarafında, anayasal değişikliklerle veya değişiklikler olmadan, nüfusa göre temsilin zorunlu olduğunu ilan etti;
ve Dorion, 1856'da bir önergeyi bildirdiğinde gerçek çözümü önermiş gibi görünüyor:--

"Yukarı ve Aşağı Kanada'nın daha önceki eyaletlerinin yeni bir siyasi ve yasama örgütlenmesi oluşturmak için benimsenmesi gereken araçları araştırmak üzere bir komite atansın, ya eski bölgesel bölümlerinin kurulmasıyla ya da her eyaletin bölünmesiyle, böylece her yeni eyalet için federal bir hükümet ve yerel bir yasama organı olacak şekilde bir federasyon oluşturulsun ve birleşik Kanada'nın işlerini eyaletin farklı kesimlerine eşit olacak şekilde düzenlemek için benimsenmesi gereken yol konusunda müzakere edilsin."

Dorion zamanın ötesindeydi. Kanada'ya uygulanabilir federatif birliğin gerçek ilkesini anlamıştı. Ancak bu fikri takip etmedi ve aslında takipçileri, formüle edebildiği sağlam önlemleri yürürlüğe koymasını sağlayacak kadar güçlü değildi. Belki de bu onun özel zayıflığıydı. 2 Ağustos 1858'de Brown ile bir yönetim kurdu ancak üç gün görevde kaldıktan sonra istifa etmek zorunda kaldı. Birkaç yıl sonra konfederasyon sorunu tartışıldığında, o zamanlar birliği haklı çıkaracak hiçbir şey olmadığına inanarak plana karşı çıktı, ancak "ticari ilişkilerin konfederasyonu arzu edilir hale getirmek için yeterince artabileceğini" kabul etti. 1873'te Mackenzie hükümetinde adalet bakanlığı görevini kabul etti ve görevde olduğu altı ay boyunca 1874 Seçim Yasası'nı ve Tartışmalı Seçimler Yasası'nı çıkardı. Dorion, 1854'ten 1861'e kadar Montreal şehri için Kanada eyalet meclisinde, 1862'den 1867'ye kadar Hochelaga ilçesinde; 1867'den Temmuz 1872'ye kadar Hochelaga ilçesinde ve 1872'den Haziran 1874'e kadar Napierville ilçesinde Avam Kamarası üyesi olarak görev yaptı ve ardından eyaletin baş yargıcı olarak atandı. 1878'de şövalye bekar ilan edildi. 31 Mayıs 1891'de Montreal'de öldü. Kanada yargıçları arasında ondan daha yetenekli veya dürüst bir yargıç daha önce hiç yer almamıştı. Geniş, berrak bir zihni, engin
bilgisi vardı ve karakterinin yüceliği ve yeteneklerinin gücüyle saygı görüyordu. Hayatının temel noktası, göreve olan sarsılmaz bağlılığıydı. Fennings Taylor'ın _Dorion, a Sketch_ (Montreal, 1865) adlı eserine ve Sir Wilfrid Laurier'in _The Week_ (1887) adlı eserine bakın.
(A. G. D.)

DİPNOT:

[1] Vaftiz belgesinde isim "Eme" (=
Edme-Aime) olarak girilmiştir.

DORIS, antik coğrafyada, Orta Yunanistan'da küçük bir bölge olup, Oeta ve Parnassus dağları arasında bir kama oluşturur ve
Cephissus'un kaynaklarını içerir, bu kaynak Dadion geçidinden geçerek
komşu Phocis topraklarına geçer. Hiçbir yerde 4 m'yi aşmayan bu küçük vadi. genişlikte ve dört küçük kasabaya zar zor geçim sağlayabilen,
önemini kısmen Herakleia'dan Amphissa'ya giden ve Cytinium yakınlarındaki Parnassus sıradağlarını delen stratejik yol üzerindeki hakimiyetine borçluydu,
ama esas olarak Peloponnesus'un Dor fatihlerinin iddia edilen ana vatanı olarak prestijine borçluydu (bkz. DORIANS). Tarihi esas olarak komşu Oetaean'lar ve Phocian'larla yapılan küçük savaşlardan oluşur. İkincisi, Spartalılar'ın Dor metropolü olma iddialarını kabul ederek yardımlarına bir ordu gönderdikleri 457'de ve yine ikinci Kutsal Savaş (356-346) sırasında onları çok zorladı. 196'daki kantonal birliğinden kısaca bahsedilmesi dışında, Doris tarihin erken dönemlerinden silindi; sakinleri Aetolia ve Makedonya arasındaki çatışmalar sırasında yok edilmiş olabilir.

Bkz. Strabo, s. 417, 427; Herodot i. 56, viii. 31; Thucydides i.
107, iii. 92; Diodorus xii. 29, 33; W. M. Leake, _Kuzey Yunanistan'da Seyahatler_, bölüm xi. (Londra, 1835). (M. O. B. C.)

DORISLAUS, ISAAC (1595-1649), İngiliz-Hollandalı avukat ve diplomat, 1595'te Hollanda'nın Alkmaar kentinde, Hollandalı reformcu kilisenin bir papazının oğlu olarak doğdu. Leiden'de eğitim gördü, yaklaşık 1627'de İngiltere'ye taşındı ve Cambridge'de tarih dersleri vermeye atandı.
Burada, Hollanda'nın İspanya'ya karşı isyanını haklı çıkarma girişimi erken istifa etmesine yol açtı. 1629'da Avukatlar Koleji'ne sıradan bir üye olarak kabul edildi. 1632'de mahkemede barış yaptı ve iki kez, 1640'taki piskoposlar savaşında ve 1642'de Essex komutasındaki orduda yargıç avukatı olarak görev yaptı. 1648'de amirallik mahkemesinin yargıçlarından biri oldu ve Hollanda eyaletlerine diplomatik bir görevle gönderildi. Charles I.'e karşı vatana ihanet suçlamasının hazırlanmasına yardımcı oldu ve Commonwealth ile Hollanda Cumhuriyeti arasında bir ittifak müzakere ederken 10 Mayıs 1649'da Lahey'de kraliyetçi mülteciler tarafından öldürüldü. Kalıntıları Westminster Abbey'e gömüldü ve 1661'de St Margaret's kilisesinin bahçesine taşındı.

DORKING, İngiltere'nin Surrey eyaletinin Reigate parlamento bölümünde, Londra'nın 26 m. G.G.B.'sinde, Londra, Brighton ve Güney Sahili ile Güneydoğu ve Chatham demiryolları üzerinde bir pazar kasabası. Kentsel bölgenin nüfusu (1901)
7670. Mole nehri üzerinde, Box Hill'in tabanına yakın korunaklı bir vadide hoş bir şekilde konumlanmıştır. Geniş bir yerleşim bölgesinin merkezidir. St Martin'in cemaat kilisesi, 1873'te yeniden inşa edilen güzel bir yapıdır. Bölgede büyük ölçüde iyi kalitede kireç yakılır ve önemli bir ticaret ürünü oluşturur; bu, Aşağı Tebeşir oluşumundan türetilmiştir. Dorking, beş parmağıyla ayırt edilen
ince aromalı bir kümes hayvanı türüyle uzun zamandır ünlüdür.
Şehrin yakınlarında, özellikle
Anastasius'un yazarı Thomas Hope tarafından burada toplanan bir heykel galerisinin bir kısmını barındıran Deepdene olmak üzere birkaç güzel konak vardır.
Sussex kıyılarından Thames'e geçen bir Roma yolu, St Martin'in şu anki kilise bahçesinin
yakınından geçerdi.

DORLEANS, LOUIS (1542-1629), Fransız şair ve siyasi broşür yazarı, 1542'de Paris'te
doğdu. Jean Daurat'ın yanında eğitim gördü ve hukuk derecesini aldıktan sonra, ancak
az da olsa başarılı olarak avukatlık yapmaya başladı. Kayıtsız şiirler yazıyordu ama müthiş bir kitapçıydı. Sonrasında
Birlik parlamentonun kralcı üyelerini tutuklamıştı.
atandı (1589) başsavcı. Onun _"Avertissement des catholiques
İngilizce ve Français Katolikleri tehlike veya sonları
din ve deneyci, comme en Angleterre, la cruaute des
Bakanlar, sapkınlığın geri dönüşünü geri aldılar"_ gitti
çeşitli baskılar yoluyla İngilizceye çevrildi. Onun biri
Le Banquet ou apres-dinee du comte d'Arete adlı broşürler
Henry'yi Roma Katolik inancına dönüşünde samimiyetsizlikle suçladı.
Birlik'in pek çok üyesi tarafından onaylanmayacak kadar kibirliydi.
Henry sonunda Paris'e girdiğinde, Dorleans da yasaklılar arasındaydı. Dokuz yıl kaldığı Anvers'e sığındı. Bu sürenin sonunda affedildi ve Paris'e geri döndü, ancak kısa süre sonra isyan suçundan hapse atıldı. Ancak kral, onu Conciergerie'de üç ay geçirdikten sonra serbest bıraktı ve bu sayede onu davasına kalıcı olarak bağladı. Son yılları karanlıkta geçti ve 1629'da öldü.

DORMER (Lat. _dormire_, uyumak) mimaride, çatıdan yükselen ve içindeki odayı aydınlatan bir pencere: ancak bazen, alttaki duvarla aynı hizada inşa edilmiş küçük bir alınlığa
delinir veya İskoçya'da sıklıkla olduğu gibi çıkıntılı olarak yapılır. Çatıların çok yüksek olduğu Almanya'da,
birbirinin üstünde üç veya dört sıra çatı penceresi vardır, ancak bu, çatıdaki alanın katlarla zorunlu olarak
bölündüğü anlamına gelmez. Bazı Fransız şatolarında çatı pencereleri (Fr. _lucarne_) oldukça ayrıntılıdır ve bazı durumlarda, Chambord'da olduğu gibi, başlıca mimari özellikleri oluştururlar. Bu durumlarda ya duvarla aynı hizada yerleştirilirler ya da sadece bir korkuluk ve oluğun arkasına çekilirler, böylece taştan inşa edildikleri için sağlam duvara yaslanırlar. Almanya'da daha büyük oranlara ulaşırlar ve iki veya üç katlı pencereleri olan küçük alınlıklar oluştururlar. "Çatı katı" terimi, pencerelerin yatak odalarının pencereleri olmasından ortaya çıkmıştır. "Çatı katı kirişi" veya "hareketsiz kiriş" ifadesinde, modern "uyuyan"dakiyle aynı anlamı kullanıyoruz.

YURT (Lat. _dormitorium_, uyuma yeri), manastırlarda rahiplerin uyku dairesine verilen isim. Bazen tek bir uzun oda oluşturuyordu, ancak daha genel olarak rahip sayısı kadar hücreye veya bölmeye bölünmüştü. Genellikle kiliseye doğrudan girişi olan birinci kata yerleştirilirdi. Yatakhaneler bazen çok uzundu; bilinen en uzunu, Bologna yakınlarındaki Bosco'daki S. Michele manastırındaydı (şimdi kapatıldı) ve 400 fitten uzun olduğu söyleniyordu. Elizabeth döneminin bazı büyük konaklarında çatıdaki alan uzun bir galeri oluşturuyordu ve o günlerde bazen yatakhane olarak kullanılıyordu. "Yatakhane" adı ayrıca okullarda ve benzeri modern enstitülerde çok sayıda yatağın bulunduğu büyük yatak odalarına da uygulanırdı. UYKU FARELERİ (genellikle Latince _dormire_, uyumak anlamına gelen kelimeyle bağlantılı olduğu düşünülen, "fare" eklenmiş, bkz. Germ. _Schlafratte_; bu, Fr. _dormeuse_ kelimesinin bozulmuş hali değildir; Skeat, İzlandaca ile bir bağlantı olduğunu düşündürmektedir. _dar_, uyuşmuş, bkz. İng. "doze"), sincaba benzeyen genel görünüme sahip küçük bir İngiliz kemirgen memelisinin adıdır. Bu kemirgen, _Muscardinus avellanarius_, cinsinin tek temsilcisidir, ancak Eski Dünya'ya ait az sayıda tür içeren bir aileye - _Gliridae_ veya _Myoxidae_ - aittir. Tüm uyku fareleri küçük kemirgenlerdir (çoğu İngiliz türünün iki katı büyüklüğünde olsa da), ağaçta yaşayan
alışkanlıklara sahiptir ve çoğunlukla sincaba benzer görünümdedir; en belirgin özelliklerinden bazıları içseldir. Grubun daha tipik üyelerinde, _Glirinae_ alt familyasını oluşturan, köklü ve enine mine kıvrımlarına sahip dört çift yanak dişi vardır. Cinslerin karakterleri RODENTIA makalesinde verildiğinden, tipik _Glis_ cinsinin, Almanya'da _Siebenschlafer_ olarak bilinen siyah işaretli gri bir tür olan büyük Avrupa yenilebilir faresi _G. vulgaris_ (veya _G. glis_) tarafından temsil edildiğini belirtmek yeterli olacaktır; cins, kıta Avrupası'ndan Japonya'ya kadar uzanır. İngiltere'den Rusya ve Asya'ya kadar uzanan yaygın fare _Muscardinus avellanarius_, bir fare büyüklüğündedir ve çoğunlukla kestane rengindedir. Üçüncü cins, kıtasal _lerot_ veya bahçe faresi _Eliomys
guercinus_ tarafından temsil edilir. Bu, birkaç yerel
forma sahip, büyük, çok renkli bir türdür - tür veya ırk. Son olarak, türü de büyük olan _Graphiurus_ yalnızca Afrika'lıdır. Ağaçsal yaşamlarında ve
ön pençeleriyle yiyeceklerini kavrayarak arka bacakları üzerinde oturma alışkanlıklarında, fareler sincaplara benzerler ve tamamen gececi olmaları bakımından onlardan
farklıdırlar. Çalılar arasında veya ağaçlarda yaşarlar ve kör doğan yavrularını kabul etmek için temiz bir yuva yaparlar. Soğuk iklimlerde yaşayan türler, kış uykusuna yattıkları, zaman zaman birikmiş fındık ve diğer yiyecekleri yemek için uyandıkları bir kış yuvası inşa ederler. Emekli olmadan önce çok şişmanlarlar ve
bu zamanlarda yenilebilir fare
Kıta'da en sevilen diyet maddesidir. Soğuk mevsimin başlangıcında sıradan fare
yuvasına çekilir ve kendini bir top gibi kıvırarak uykuda kalır.
Her zamankinden daha sıcak bir gün onu geçici olarak faaliyete geçirir ve sonra
sonbahar stokundan yiyecek tedarik eder,
sonra tekrar uyuşuk hale gelir ve baharın gelmesiyle
uyanır. Yavrular genellikle dört
sayıdır ve yılda iki kez doğarlar. Kör olarak doğarlar, ancak
muhteşem derecede kısa bir süre içinde kendi ihtiyaçlarını karşılayabilirler; ve
kış uykusu yetişkinlere göre mevsimde daha geç başlar.
Uyurgezerin kürkü üstte açık kahverengi ve altta daha soluktur, boğazında beyaz bir leke vardır. İkinci bir alt familya, yalnızca üç çift yanak dişi bulunan Hint _Platacanthomys_ ve Çin _Typhlomys_ tarafından temsil edilir; böylece ailenin daha tipik üyelerini _Muridae_ ile ilişkilendirir. (R. L.*)

DORNBIRN, Avusturya'nın Vorarlberg eyaletinde, Dornbirner Ach'ın sağ kıyısında, Bregenzerwald'ın engebeli bölgesinden Ren'in geniş vadisine aktığı noktada, Konstanz Gölü'ne doğru giden bir kasabadır. Demiryoluyla 7-1/2 m. Bregenz'in güneyinde ve Feldkirch'in 15 metre kuzeyindedir. Vorarlberg'in en kalabalık şehridir, 1900'deki nüfusu 13.052'dir. Dornbirn adı, yaklaşık 3 metrelik bir mesafeye yayılmış olan Dornbirn, Hatlerdorf, Oberdorf ve Haselstauden olmak üzere dört köyün ortak adıdır. Vorarlberg'in başlıca sanayi merkezidir, düzenlenmiş Dornbirner Ach, pamuk eğirme ve dokuma, işlenmiş muslin, boyama, demir döküm vb. için çeşitli fabrikalara güç sağlar. (W. A. ​​B. C.)

DORNBURG, Almanya'nın Saxe-Weimar büyük dükalığında, Saale'den 400 fit yukarıda, Grossheringen-Jena demiryolu üzerinde ve 7 metre kuzeydoğuda romantik bir şekilde konumlanmış bir kasabadır. ikincisinin. Nüfus 700. Dornburg eski bir
şehirdir, ancak başlıca üç büyük dük kalesiyle ünlüdür.
Bunlardan Altes Schloss, bir zamanlar Slavlara karşı bir siper olan, genellikle imparatorlar Otto II. ve Otto III.'ün ikametgahı olan ve imparator
Henry II.'nin 1005'te bir meclis düzenlediği bir imparatorluk kalesinin (Kaiserpfalz) bulunduğu yere inşa edilmiştir; 1728-1748 yılları arasında inşa edilen, güzel bahçelere sahip İtalyan mimari tarzındaki Neues Schloss. Goethe burada genellikle bir misafirdi, "Dornburg'daki kaderin darbelerini ve kalbin yaralarını iyileştiriyordu." Üçünün üçüncüsü ve en güneydeki olanı, 1824'te satın alınan ve modern bir
saray olarak donatılan Stohmannsches Rittergut'tur.

DORNER, ISAAC AUGUST (1809-1884), Alman Lutheran ilahiyatçısı, 20 Haziran 1809'da Württemberg'deki Neuhausen-ob-Eck'te doğdu. Babası Neuhausen'de
papazdı. Maulbronn ve Tübingen üniversitesinde eğitim gördü. Memleketinde iki yıl babasının asistanlığını yaptıktan sonra çalışmalarını tamamlamak ve farklı Protestanlık türleriyle tanışmak için İngiltere ve Hollanda'ya gitti. 1834'te Tübingen'e döndü ve 1837'de teoloji profesörü oldu. Üniversitede öğrenciyken öğretmenlerinden biri, tanınmış bir kitap olan
_Biblische Theologie des Neuen Testamentes_'in yazarı ve F. C. Baur'un en ateşli muhaliflerinden biri olan
Christian Friedrich Schmid (1794-1852) idi. Schmid'in önerisi ve onun teşvikiyle Dorner, Mesih'in kişiliği doktrininin gelişiminin tarihi olan _Entwicklungsgeschichte der Lehre
von der Person Christi_ üzerinde çalışmaya başladı. İlk bölümünü 1835'te, meslektaşı Strauss'un _Life of Jesus_ adlı eserini halka sunduğu yıl yayımladı; 1839'da tamamladı ve daha sonra ikinci baskı için önemli ölçüde genişletti (1845-1856). Bu, Strauss'a dolaylı bir cevaptı ve "derin öğrenim, yargıda nesnellik ve tarihin hareketli fikirlerine dair ince takdir" (Otto Pfleiderer) gösteriyordu. Yazar, hemen bir ilahiyatçı ve tarihçi olarak yüksek bir rütbe aldı ve 1839'da Kiel'e profesör ordinarius olarak davet edildi. O buradaydı
diğer eserlerin yanı sıra _Das Princip unserer Kirche nach dem'in yapımcılığını üstlendi
innern Verhaltniss seiner zwei Seiten betrachtet_ (1841). 1843'te
teoloji profesörü olarak Königsberg'e gönderildi. Oradan çağrıldı
1847'de Bonn'a ve 1853'te Göttingen'e. Nihayet 1862'de yerleşti.
Yüksek Konseyin bir üyesi olduğu Berlin'de de aynı görevdeydi.
konsorsiyum konseyi. Birkaç yıl sonra (1867) değerli
_Geschichte der protestantischen Theologie_ (İng. çev., _Protestan Teolojisi Tarihi_, 2 cilt; 1871) adlı eserini yayınladı; Pfleiderer'in dediği gibi, "kendi inançlarını Kilise'nin düşünce ve inanç tarihinin titiz ve sevgi dolu çalışmasıyla geliştirip detaylandırdı." Sonunda ulaştığı teolojik konumlar en iyi şekilde ölümünden kısa bir süre önce yayınlanan
_Christliche Glaubenslehre_ adlı eserinde görülebilir (1879-1881). "Düşünce ve içerik açısından son derece zengin bir eser. Okuyucuyu, eski ve modern öğretmenlerin incelenmesi ve tartışılmasıyla bir yığın tarihi materyalin içinden geçiriyor ve böylece yazarın kendi görüşüne, çoğunlukla zıt uçlar arasında bir ara görüşe, ve az çok başarılı bir şekilde antagonistik tezlerin sentezi olarak ortaya çıkıyor" (Pfleiderer). Eşlik eden eser, _System der christlichen Sittenlehre_, oğlu August Dorner tarafından 1886'da yayınlandı. Ayrıca Herzog-Hauck'un _Realencyklopadie_'sine makaleler yazdı ve _Jahrbucher fur deutsche Theologie_'nin kurucusu ve uzun yıllar editörlerinden biriydi. Wiesbaden'da 8 Temmuz 1884'te öldü. "Arabulucu" teologların en dikkat çekicilerinden biri olan
kendisi Friedrich Schleiermacher, J. A. W.
Neander, Karl Nitzsch, Julius Muller ve Richard Rothe ile aynı sıraya konuldu.

Berlin'de eğitim gördükten ve Gottingen'de _Repetent_ (1870-1873) olarak görev yaptıktan sonra oğlu AUGUST (d. 1846), teoloji profesörü ve
Wittenberg'deki teoloji seminerinin eş direktörü oldu.
Eserleri arasında _Augustinus, sein theologisches System und seine religionsphilosoph.
Anschauung_ (1873) yer alır ve _Allgemeine deutsche Biographie_'de Isaac Dorner hakkındaki makalenin yazarıdır.

Bkz. Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_; _Allgemeine deutsche Biographie_
(1904); Otto Pfleiderer, _Kant'tan Beri Almanya'da Teolojinin Gelişimi_ (1890); F. Lichtenberger, _On Dokuzuncu Yüzyılda Alman Teolojisinin Tarihi_ (1889); Carl Schwarz, _Zur Geschichte der neuesten
Theologie_ (1869). (M. A. C.)

DORNOCH, Sutherlandshire, İskoçya'nın kraliyet ve polis kasabası ve ilçe merkezi. Nüfus (1901) 624. Dornoch Körfezi'nin kuzey kıyısında, Kuzey Denizi'nin bir kolu, Highland'daki Mound istasyonunun 7-3/4 m. GDK'sinde, hafif raylı sistemle yer alır. Kuru ve canlandırıcı iklimi ve güzel golf sahası, onu bir sağlık ve tatil beldesi olarak büyük bir üne kavuşturmuştur.
Reformasyondan önce Caithness ve Sutherland piskoposluğunun piskoposluğuydu. İskoç azizler takvimine kayıtlı son İskoç olan Piskopos Gilbert de Moravia (Moray) (ö. 1245) tarafından inşa edilen katedral, 1570'te Caithness Efendisi ve Strathnaver'lı Mackay'ın baskını sırasında çıkan yangında hasar gördü ve daha sonra 1837'ye kadar ihmal edildi. Daha sonra Sutherland'ın 2. dükü tarafından restore edildi ve o zamandan beri cemaat kilisesi olarak kullanıldı. Yüksek çatısı, alçak kulesi ve cüce sivri ucuyla dikkat çeken kilise, koridorsuz bir nef, koro (Chantrey'nin 1. dük heykeliyle süslenmiş) ve transeptlerden oluşuyor. Sutherland ailesinin mezar yeridir ve on altı kontun kalıntılarını barındırır. Aynı zamanda piskoposun sarayı olan eski kaleden yalnızca batı kulesi kalmıştır, yapının geri kalanı 1570'teki saldırıda yıkılmıştır. İlçe binaları ona bitişiktir. Dornoch 1628'de kraliyet kasabası olmuştur ve Wick kasabalarından biri olarak parlamentoya bir üyeyi geri göndermiştir. İskoçya'da büyücülükten dolayı son infazın gerçekleştiği yer burasıdır (1722). Embo'da, 2 m. N.N.E.'de, yontulmuş bir taş, 13. yüzyılda Danimarkalılarla yapılan ve Richard de Moravia'nın öldürüldüğü savaşı anmaktadır. Katedralin içine gömülmüştür ve
heykeli koroda bulunmuştur. Dornoch'un yaklaşık 4 m. batısında bulunan Skibo kalesi, bir zamanlar Caithness piskoposlarının ikametgahıydı ve 1898'de Andrew Carnegie tarafından satın alınmıştır. DOROHOI veya DOROGOI, Romanya'nın Dorohoi bölümünün başkenti;
kuzeyde bir göle dönüşen Jijia nehrinin sağ kıyısında. Nüfus. (1900) 12.701, yarısından fazlası Yahudi. Rus sınırı yaklaşık 30 m. D., Avusturya sınırı 20 m. B.; ve Botoşani ve Jassy ile
demiryolu bağlantısı var. Dorohoi, kuzey Moldova yaylalarının kereste ve çiftlik ürünleri için bir pazar; komşu ülkelerden tüccarlar 12 Haziran'da düzenlenen büyük
panayırına akın ediyor. Büyük Stephen (1458-1504) tarafından yaptırılan bir kilise var.

Suriye'deki Berytus hukuk okulunda hukuk profesörü olan ve imparator Justinian tarafından Gaius'un _Enstitüleri_ modeline göre bir Enstitüler kitabı hazırlamak üzere atanan üç komisyon üyesinden biri olan DOROTHEUS, halihazırda tamamlanmış olan _Özet_'e bir giriş niteliğindeydi. Meslektaşları Tribonian ve _Theophilus'tu; ve çalışmaları 533 yılında tamamlandı. Dorotheus daha sonra _Digest_ üzerine bir yorumun yazarı oldu ve bu yorum _Dizin_ olarak adlandırıldı ve 542 yılında kendisi tarafından yayınlandı. Yunanca olan bu yorumun parçaları, 9. yüzyılda imparator Basilius ve oğlu Bilge Leo'nun emriyle derlenen hukuk gövdesine eklenen _Scholia_'da korunmuştur. _Basilico_ olarak bilinir. Buradan, Dorotheus'un yorumunun Berytus hukuk okulunda _Digest_ üzerine verdiği bir dizi dersin içeriğini içermesi muhtemeldir. Ancak Theophilus'un _Dizin_'i kadar didaktik bir biçimde yazılmamıştır. D'ORSAY, ALFRED GUILLAUME GABRIEL, KONTU (1801-1852), ünlü züppe
ve nüktedan, 4 Eylül 1801'de Paris'te doğdu ve son derece yakışıklı bir kişiyi miras aldığı General D'Orsay'ın oğluydu. Annesi aracılığıyla Württemberg kralının morganatik evliliğinden torunuydu. Gençliğinde Fransız ordusuna katıldı ve XVIII. Louis'in _garde du corps_'u olarak görev yaptı. 1822'de, Rhone'daki Valence'de görevliyken, Blessington kontu ve kontesi (bkz.) ile kısa sürede yakınlığa dönüşen bir tanışıklık kurdu ve kontun daveti üzerine gruba İtalya'daki turlarında eşlik etti. 1823 baharında Cenova'da Lord Byron ile tanıştı ve şairin bu dönemde yayınlanmış yazışmaları, kontun hediyeleri ve başarıları ile Blessington ailesiyle olan özel ilişkisine dair çok sayıda referans içeriyor. D'Orsay'ın 1821-1822'de Londra'ya yaptığı bir ziyaret sırasında tuttuğu bir günlük Byron'ın incelemesine sunuldu ve erkekler ve tavırlar hakkındaki bilgisi ve sergilediği keskin gözlem yeteneği nedeniyle kendisi tarafından çok övüldü. 1 Aralık 1827'de Kont D'Orsay, Lord Blessington'ın önceki karısından olan on beş yaşındaki kızı Leydi Harriet Gardiner ile evlendi. Bu birliktelik, Blessington ailesiyle olan bağlantısını eskisinden daha az belirsiz hale getirse de, diğer açılardan mutsuz bir ilişkiydi ve hemen hemen hemen bir ayrılık yaşandı. Lord Blessington'ın 1829'da gerçekleşen ölümünden sonra, dul kontes Kont D'Orsay eşliğinde İngiltere'ye döndü ve önce Seamore
Place'deki, sonra da Gore House'daki evi kısa süre sonra Londra'nın moda edebiyat ve sanat topluluğunun uğrak yeri oldu ve ev sahibiyle ev sahibesi arasında eşit bir ilgi gördü. Kontun büyüleyici tavrı, parlak zekası ve
sanatsal yeteneği, onu tüm ortaklarının gözünde
sevgi dolu kılan hayırsever ahlaki niteliklerle birlikteydi. Bir ressam ve heykeltıraş olarak becerisi, arkadaşlarını temsil eden çok sayıda portre ve heykelde gösterildi.
Bunlar, ancak ısrarcı disiplinle ulaşılabilecek bir bitişten yoksun olsalar da, büyük bir canlılık ve doğrulukla işaretlenmişti. Kont D'Orsay, gençliğinden beri ateşli bir Bonapartistti ve Gore House'un en sık gelen misafirlerinden biri Prens Louis Napolyon'du. 1849'da iflas etti ve Gore House'daki kuruluş dağılınca, Lady Blessington ile birlikte Paris'e gitti. Lady Blessington, onların gelişinden birkaç hafta sonra öldü. Portreler çizerek geçimini sağlamaya çalıştı.
Prens başkanın tavsiyelerine çok bağlıydı, ancak kontun önceden güçlü bir şekilde onaylamadığını ifade ettiği darbeden sonra aralarındaki ilişki daha az samimiydi. Güzel sanatlar direktörlüğü görevine atanması, 4 Ağustos 1852'de gerçekleşen ölümünden sadece birkaç gün önce duyuruldu.

Kont D'Orsay'ın hayatı ve karakteri hakkında birçok bilgi Richard Madden'in _Edebiyat Hayatı ve Kontes Blessington'ın Yazışmaları_ (1855) adlı eserinde bulunabilir.

DORSET, EARLS, MARQUESSES AND DUKES OF, Beaufort, Grey ve Sackville aileleri tarafından taşınan bir veya daha fazla İngilizce unvan.
Yaklaşık 1070'te, Seez kontu Henry'nin, Fatih William'ın kız kardeşinden olduğu iddia edilen oğlu Osmund veya Osmer'in Dorset kontu
olarak yaratıldığı söylenir, ancak yetki çok geç bir tarihe dayanır ve Osmund kendisini sadece piskopos (Salisbury) olarak tanımlar.
İmparatoriçe Matilda'nın taraftarı olan Dunster'lı William de Mohun, Dorset veya Somerset kontu olarak görünür,
bu iki bölge erken dönemlerde tek bir şerif altında birleşmiştir.
1397'de John Beaufort, Somerset kontu (ö. 1410), John of Gaunt, Lancaster dükü ve Catherine Swinford'un en büyük oğlu, Dorset
markesi yaratıldı; Ancak iki yıl sonra eski rütbesi olan Somerset kontu rütbesine düşürüldü. 1411'de kardeşi Thomas, daha sonra Exeter dükü, Dorset kontu ilan edildi ve 1441'de en küçük oğlu Edmund aynı onuru elde etti. İki yıl sonra Edmund, Dorset markisi ve daha sonra Somerset dükü ilan edildi. Edmund'un oğlu Henry, Somerset dükü ve Dorset markisi, Gül Savaşları sırasında elde edildi ve ünvanlar ortadan kalktığında Mayıs 1464'te Hexham savaşından sonra başı kesildi. 1475'te, Sir John Grey'in (ö. 1461) oğlu ve Kral Edward IV'ün üvey oğlu olan Thomas Grey, 1471'de aldığı Huntingdon kontluğundan istifa ederek Dorset Markisi ilan edildi (aşağıya bakınız). Bu unvanda kendisinden sonra oğlu Thomas (1477-1530) ve ardından 1551'de Suffolk dükü ilan edilen torunu Henry (yaklaşık 1510-1554) geçti. Şubat 1554'te Suffolk, Sir Thomas Wyat'ın ayaklanmasına katıldığı için idam edildiğinde, Dorset Markisi tekrar ortadan kalktı; ancak
1604'te Thomas Sackville (SACKVILLE,
1. BARON altındaki ailenin hesabına bakın) Dorset kontu ilan edildi (aşağıya bakın) ve onun soyundan gelen
7. kont 1720'de dük ilan edildi. 1843'te unvanlar
yok oldu.

Grey soyu.

THOMAS GREY, 1. DORSET MARKİSİ (1451-1501),
Sir John Grey, 7. Groby Lordu Ferrers'ın (1432-1461) karısı
Elizabeth Woodville'den olan büyük oğluydu, daha sonra Edward IV'ün kraliçesiydi.
Tewkesbury'de Edward için savaştı ve
6. Lord Harington William Bonville'in (ö.
1460) kızı olan karısı Cecilia'nın hakkıyla Lord Harington ve Bonville oldu; 1475'te Dorset Markisi olarak yaratıldı ve ayrıca Garter şövalyesi ve özel danışmandı. IV. Edward'ın ölümünden sonra Dorset ve kardeşi Richard Grey, üvey kardeşleri genç kral V. Edward'ın destekçileri arasındaydı; bu nedenle Gloucester dükü Richard'ın, daha sonra III. Richard'ın düşmanlığını kazandılar ve Richard Grey tutuklandıktan sonra Haziran 1483'te Pontefract'ta başı kesildi, ağabeyi markiz ise hayatını kaçarak kurtardı. Dorset, Buckingham Dükü'nün ayaklanmasının liderlerinden biriydi ve bu başarısız olunca Brittany'deki Richmond Kontu Henry'ye katıldı, ancak geleceğin kralı 1485'te İngiltere'ye geçtiğinde Paris'te kaldı. Henry'nin Bosworth'taki zaferinden sonra markiz İngiltere'ye döndü ve cezası iptal edildi, ancak Lambert Simnel isyan ettiğinde şüphelenildi ve hapse atıldı; ancak serbest bırakıldı ve affedildi, Fransa'ya yürüdü ve 20 Eylül 1501'de öldüğünde Cornwall ayaklanmasını bastırmaya yardımcı oldu. Dorset'in altıncı oğlu Lord Leonard Grey (yaklaşık 1490-1541), 1535'te İngiliz ordusunun mareşali olarak İrlanda'ya gitti ve aynı yıl Viscount Grane olarak İrlandalı bir soylu unvanı kazandı, ancak bu unvanı asla almadı. 1536'da Grey, Sir William Skeffington'ın yerine İrlanda'nın lord vekili olarak atandı; isyancılara karşı yürüyüşte aktifti ve 1536'daki önemli parlamentoya başkanlık etti, ancak kısa süre sonra Butler'ların güçlü ailesi ve bazı gizli danışmanlarla anlaşmazlığa düştü. Düzeni sağlamaya çalışırken enerjisini azaltmadı, ancak muhtemelen haklı olarak, akraba olduğu Geraldine'lerin ailesini kayırmakla suçlandı ve Butler'larla kavga her zamankinden daha şiddetli hale geldi. 1540'ta İngiltere'ye döndüğünde hapse atıldı ve vatana ihanetten ölüme mahkûm edildi. 28 Temmuz 1541'de başı kesildi (bkz. R. Bagwell, _Ireland under the Tudors_, cilt i., 1885).

THOMAS GREY, 2. DORSET MARKİSİ (1477-1530), 1. marki'nin en büyük oğlu, 1484'te babasıyla birlikte Bretanya'ya kaçtı; kraliyetin birkaç
işaretini aldıktan ve unvanı devraldıktan sonra, VII. Henry tarafından hapsedildi ve 1509'a kadar hapiste kaldı. 1512'de onu, Aragonlu Ferdinand komutasındaki İspanyol kuvvetleriyle birlikte Fransa'yı işgal edecek olan İngiliz ordusuna komuta etmek üzere atayan VIII. Henry ile çok iyi ilişkiler içindeydi. Bu girişimin başarısız olmasına
rağmen Dorset, ertesi yıl tekrar Fransa'da görev yaptı ve 1516'da Garter Nişanı'nın teğmeni yapıldı. Daha sonra Altın Kumaş Alanı'ndaydı ve 1523'te ve sonraki yıllarda İskoçya'ya doğru doğu ve orta sınır hattının muhafızıydı. Kraldan birçok başka güven ve kazanç pozisyonu aldı ve muhtemelen eğitimini aldığı Kardinal Wolsey'nin düşüşünü sağlamaya yardımcı oldu. Turnuvadaki
becerisiyle ünlüydü. 10 Ekim 1530'da öldü.

En büyük oğlu, Dorset'in 3. markisi Henry Grey, 1551'de Suffolk dükü (bkz.) olarak atandı.
Daha küçük bir oğlu olan Lord Thomas Grey, Sir Thomas Wyat'ın isyanına katıldığı için Nisan 1554'te başı kesilerek idam edildi; diğer bir oğlu olan Lord John Grey de bu ayaklanmadaki payı nedeniyle ölüme mahkûm edildi, ancak hayatı Sir Anthony Browne'un kızı olan karısı Mary'nin çabaları sayesinde kurtuldu. Elizabeth döneminde, güçlü bir Protestan olan Lord John, kraliyetin gözüne tekrar girdi ve 19 Kasım 1569'da öldü. 1603'te oğlu Henry (ö. 1614) Groby'li Baron Grey unvanını kazandı ve 1628'de torununun torunu Henry, Stamford kontu oldu.

Sackville soyu.

THOMAS SACKVILLE, 1. DORSET KONTU (yaklaşık 1530-1608), İngiliz devlet adamı ve şair, Sir Richard Sackville ve eşi Winifrede'nin oğlu, Londra belediye başkanı Sir John Bruges veya Bridges'in kızı, Sussex'teki Withyham bölgesindeki Buckhurst'te doğdu. On beşinci veya on altıncı yılında Oxford'daki Hart Hall'a girdiği söyleniyor; ancak
Cambridge'de çalışmalarını tamamladı ve
M.A. derecesini aldı. Inner Temple'a katıldı ve baroya kabul edildi.
On sekiz yaşında, Kent, Sissinghurst'ten Sir John Baker'ın kızı Cicely ile evlendi; 1558'de Westmorland'dan milletvekili olarak parlamentoya girdi, 1559'da Sussex, East Grinstead ve 1563'te Buckinghamshire'daki Aylesbury için oturdu. 1565'te kıtaya yaptığı bir ziyaret, Protestan görüşlerinin aceleci bir şekilde ilan edilmesi nedeniyle Roma'da bir hapis cezasıyla kesintiye uğradı. Babasının 21 Nisan 1566'daki ölüm haberi onu İngiltere'ye geri çağırdı. Dönüşünde kraliçenin huzurunda şövalye ilan edildi ve aynı zamanda Buckhurst baronu unvanını aldı. Annesiyle birlikte Sheen kraliçesinin sarayında yaşadı ve
1568'de Chatillon kardinal Odet de Coligni'yi ağırladı.
1571'de Avusturyalı Elizabeth ile evliliğinden dolayı Charles IX'u tebrik etmek için Fransa'ya gönderildi ve Elizabeth'in Anjou dükü ile planlanan evliliği için müzakerelere katıldı.
Özel konseyin bir üyesi oldu ve eyalet davalarında komisyon üyesi olarak görev yaptı. 1572'de Norfolk dükü Thomas Howard'ı yargılayan akranlardan biriydi ve 1586'da İskoç kraliçesi Mary'ye ölüm cezasını iletmek üzere seçildi; bu görevi büyük bir dikkatle yerine getirdiği söyleniyor. 1587'de Lahey'e elçi olarak "varlıklarının savaşa bağlı olduğunu bilen bir halkla barış lehine itiraz etmek, gecikmenin ölüm olduğunu düşünenleri uzlaştırmak ve beşiklerinden mezarlarına kadar düşman olan insanlar arasındaki husumeti iyileştirmek" için gönderildi.[1] Bu görev Elizabeth'in cimriliği ve kaçamak cevapları nedeniyle daha da karmaşık hale geldi. Buckhurst, aldığı aptalca ve çoğu zaman çelişkili emirleri protesto ederek yerine getirdi. Leicester'ın Hollanda'daki eylemleri konusundaki açık sözlü konuşması kraliçeyi daha da rahatsız etti. Kraliçe, geri döndüğünde onu talimatlarını çok kölece takip etmekle suçladı ve dokuz ay boyunca kendi evinde kalmasını emretti. Utancı kısa sürdü,
çünkü 1588'de Garter nişanı ile ödüllendirildi ve
1589 ve 1598'de tekrar Hollanda'ya gönderildi. 1591'de Oxford Üniversitesi şansölyesi seçildi ve 1599'da Lord Burghley'nin yerine İngiltere'nin lord yüksek hazinedarı oldu. 1601'de yüksek kâhya olarak şansölyelik için rakibi ve siyasette rakibi olan Essex'e
hüküm verdi. James I. onu lord hazinedarı görevine atadı ve bu görevi en büyük tarafsızlıkla yerine getirdi. 1604'te Dorset kontu oldu ve 19 Nisan 1608'de Whitehall'daki konsey masasında otururken aniden öldü. En büyük oğlu Robert, 2. kont (1561-1609), parlamento üyesi ve çok bilgili bir adamdı. Diğer iki oğlu ise
Fransa Kralı IV. Henry'nin hizmetinde öldürülen bir asker olan
William (yaklaşık 1568-1591) ve yine bir asker olan Thomas'tı (1571-1646).

Sackville, siyasi kariyeriyle değil, her ne kadar seçkin olsa da,
erken yaşamındaki iki eseriyle hatırlanıyor; her biri kendi tarzında İngiliz edebiyatında yeni bir başlangıçtı.
1559'da Thomas Marshe tarafından basılan
_A Myrroure for Magistrates_ adlı eserinde, bazen yanlışlıkla genel planın başlangıcı ve en değerli katkıları yapan kişi olarak kabul ediliyor. Ancak daha önceki bir baskı da vardı, çünkü editör William Baldwin önsözünde eserin "dört yıl önce" başlatıldığını ve kısmen basıldığını belirtiyor.
Ayrıca, matbaacının (John Wayland) eseri Bochas'ın anlatısından türetilen Lydgate'in _Prenslerin Düşüşü_ adlı eserinin bir devamı olarak tasarladığını söylüyor. Bu erken baskının parçaları mevcut, başlık sayfası bazen Lydgate'in kitabıyla birlikte ciltlenmiş olarak bulunuyor. _A Memoriall
of such princes, as the seconde'den beri, been talihsiz
oldular in the realme of England_ şeklinde devam ederken, 1559 baskısının başlığı _A briefe memorial of unfortunate Englysh princes_ şeklindedir. Çeşitli yazarların
bağlantısız şiirlerine, her talihsiz kahramanın hayaletinin "bana [Baldwin] acı şanslarını, ağır kaderlerini ve acıklı talihsizliklerini ağlayarak anlatmasına" izin verme basit yöntemiyle belli bir süreklilik kazandırılmıştır. Worcester piskoposu Stephen Gardiner'ın yaptığı bir incelemeden kaynaklanan bir gecikmeden sonra kitap ortaya çıktı. Altı şairin, William Baldwin, George Ferrers, "Master"
Cavyll, Thomas Chaloner, Thomas Phaer ve John Skelton'ın on dokuz trajik efsanesini içeriyordu. 1563'te William Baldwin, John Dolman, Sackville, Francis Segar, Thomas Churchyard ve Cavyll'in sekiz ek şiiriyle ikinci bir baskı çıktı. Sackville, Buckingham dükü Henry Stafford'un _Şikayet_'ine katkıda bulundu ve buna _Tümevarım_ ekledi. Bu, açıkça tüm eserin bir versiyonunun bir girişi olarak tasarlanmıştı ve daha sonraki bir editör olan Richard Niccols tarafından keyfi olarak başlangıca aktarıldığında (1610), genel tasarımın Sackville'e atfedilmesine yol açtı ve bu hata Thomas Warton tarafından tekrarlandı. Başlatıcılar kesinlikle Baldwin ve onun "matbaacısıydı." 1574'te Thomas Marshe, John Higgins'in _Mirour for Magistrates'in İlk Bölümü... Brute'un Gelişinden Enkarnasyona_ adlı yeni trajedilerinden oluşan bir diziyi bastı. Yedinci baskı (1578) ilk kez Eleanor Cobham ve Gloucester dükü Humphrey'in iki trajedisini içeriyordu. 1587'de, orijinal editör öldüğünde, Baldwin ve Higgins'in iki ayrı yayını birleştirildi. Bu en eski İngiliz derlemesinin birincil amacı didaktikti. Bir tür İngiliz tarihi ders kitabı olacaktı ve hırsın kötülüklerini gösterecekti. Yazarlar tarihsel doğruluk iddiasında bulundular, ancak Churchyard ve Sackville gibi önemli istisnalar dışında biçime pek dikkat etmediler. Kitap İngiliz tarihine olan ilgiyi artırmak için çok şey yaptı ve Bay
W. J. Courthope, Marlowe'un _Edward
II._, Shakespeare'in _Henry VI._, _Richard II._ ve _Richard III._ konularının _Myrroure_'da zaten ele alındığını belirtti.

Sackville'in _Induction_'ı yaklaşan kışın bir tanımıyla başlar. Şair, onu hırsları yüzünden mahvolanların üzücü durumunu görebilmesi ve böylece dünyevi sevincin geçici karakterini öğrenebilmesi için cehennem bölgelerine götürmeyi teklif eden Sorrow ile tanışır.
Cehennemin yaklaştığı yerlerde, her biri canlı bir şekilde betimlenen bir grup korkunç soyutlama görür: Vicdan Pişmanlığı, Dehşet, Sefalet, İntikam, Kaygı, vb. Bunların sonuncusu, kalkanında antik çağın büyük savaşlarının tasvir edildiğini gördüğü Savaş'tır. Son olarak, Pluto diyarına
girerek, Buckingham Dükü'nün ilk öne sürdüğü ve böylece _Şikayet_'i tanıtan gölgelerle çevrilidir. Bu tümevarıma sıklıkla "Dantesque" sıfatı uygulanmıştır, ancak gerçekte Sackville'in modelleri Gavin Douglas ve Virgil'di. Buckingham'ın düşüşüyle ​​ilgili anlatının onuru ve sanatsal niteliği, Ferrers ve Baldwin'in kaba girişimleriyle güçlü bir tezat oluşturur ve eseri _Canterbury Hikâyeleri_ ile _Faerie Queene_ arasındaki en önemli eserlerden biri yapar. 
Sackville ayrıca Thomas Norton ile birlikte İngiliz dilindeki ilk meşru trajedinin ortak yazarı olma itibarına sahiptir. Bu, _Gorboduc_ veya _Ferrex ve Porrex_ idi, Inner Temple topluluğu tarafından Noel
şenliklerinin (1560-1561) bir parçası olarak ve
daha sonra 18 Ocak 1561'de Whitehall'da Elizabeth'in önünde gerçekleştirildi. Tartışma şu şekildedir:

"Brittaine kralı Gorboduc, yaşam süresinde Krallığını
Sones, Ferrex ve Porrex'e böldü. Sonnes, bölünme ve takdire düştü. Genç, yaşlıyı öldürdü. Yaşlıyı daha çok seven Anne, intikam almak için genç olanı öldürdü. Gerçeklerin zulmüyle hareket eden halk, İsyana kalktı ve hem babayı hem de anneyi öldürdü. Soylular toplandı ve İsyancıları korkunç bir şekilde yok etti. Ve daha sonra Prens'in Soyundan gelmemesi nedeniyle, Tacın Ardıllığı belirsizleşti, Ciuill savaşına düştüler,
hem kendileri hem de Soylarından birçoğu öldürüldü ve Topraklar uzun bir süre neredeyse ıssız ve zavallı bir şekilde harap oldu."

Argüman, bütünün didaktik amacını yeterince açık bir şekilde gösteriyor ve
medeni anlaşmazlıkların kötülüklerinin ahlaki yönünü vurguluyor. Hikaye,
Geoffrey of Monmouth'un tarihinin II. Kitabı, XVI. bölümünden alınmıştır. İlk olarak (1565) yetkisiz bir baskıda _Gorboduc Trajedisi_
"üç Perdesi Thomas Nortone ve son ikisi Thomas Sackvyle tarafından yazılmıştı." Norton'un payı genel olarak küçültülmüştür ve genel tasarımdan Sackville'in sorumlu olduğunu varsaymak güvenli görünmektedir. 1570'te, _Ferrex ve Porrex Trajedisi_ adlı orijinal bir baskı çıktı ve matbaacıdan okuyucuya bir önsözde yazarların "(trajedi) izinsiz yurtdışına kaçmasından çok rahatsız oldukları" belirtiliyordu. Seneca'nın trajedileri artık tercüme ediliyordu ve oyun Seneca çizgisinde tasarlandı. Konu, şüphesiz Oedipus ve Thyestes'in trajik konularıyla benzerlikten kaynaklanan birikmiş dehşetleri nedeniyle seçilmişti. Suçların hiçbiri sahnede gerçekleşmez,
ancak eylem karakterler tarafından yüce bir dille anlatılır.
En ünlü ve yürek burkan sahne, Marcello'nun annesi tarafından Porrex'in öldürülmesini anlattığı sahnedir (Perde IV. bölüm ii.). Eylem kıtlığı, her perdeden önce gelen sessiz bir gösteri ile giderilir ve Koro'nun yeri dört "İngiltere'nin kadim ve bilge adamı" tarafından sağlanır.
Ancak, çeşitli olaylarda, yazarlar klasik
modelden ayrıldılar. Oyun mükemmel bir serbest şiirle yazılmıştır ve Surrey'in yeniliğinin dramaya uygulanmasının ilk örneğidir.
Jasper
Heywood, Thyestes'in çevirisine eklediği şiirsel hitabında "Sackvylde'nin Soneleri tatlı bir şekilde sotelenir"e atıfta bulunur, ancak bunlardan yalnızca biri
elde edilmiştir. Sir T. Hoby'nin Castiglione'nin _Courtier_ çevirisine eklenmiştir. Sackville'in şiirsel kaygıları, özgün bir zihnin tek edebi üretimleri olmaya devam eden bu iki eserin konularında yeterince belirgindir.

_Magistrates İçin Ayna_'nın en iyi baskısı Joseph Haslewood'unkidir (1815). _Gorboduc_, 1847'de Shakespeare Derneği için W. D. Cooper tarafından; 1883'te Bayan L. Toulmin Smith tarafından C. Vollmoller'in _Englische Sprach-und Litteraturdenkmale_ (Heilbronn, 1883) için düzenlenmiştir. Sackville'in _Eserleri_, C. Chapple (1820) ve Sayın ve Rahip Reginald Sackville-West (1859) tarafından düzenlenmiştir. Ayrıca bkz. Bay W. F. Trench'in _Magistrates İçin Ayna_ (1898); Bay W. J. Courthope'un _İngiliz Şiirinin Tarihi_, cilt i.
sayfa 111 ve devamı adlı eserinde mükemmel bir
açıklama; ve Dr. J. W. Cunliffe'in _Cambridge İngiliz Edebiyatının Tarihi_, cilt iii.

adlı eserinde önemli bir makalesi. EDWARD SACKVILLE, 4. DORSET KONTU (1591-1652), 2. kontun oğlu,
Mart 1624'te kardeşi Richard, 3. kontun (1590-1624) yerine geçti.
Ağustos 1613'te, 2. Lord Kinloss Edward Bruce'u bir düelloda öldürerek büyük bir ün kazandı, bu karşılaşmanın gerçekleştiği Hollanda'daki yer
yakın zamanlarda Bruceland olarak adlandırılıyordu,
ve 1620'de, Prag yakınlarındaki Beyaz Tepe savaşında
James I.'in damadı, Ren elektör palatine Frederick V. için savaşan İngiliz birliğinin liderlerinden biriydi.
Sussex'i temsil ettiği Avam Kamarası'nda Sackville, Bacon'ı savunmak ve Ren Palatinate'nin kurtarılmasıyla ilgili
saldırgan bir politikayı savunmak konusunda aktifti; İki kez Fransa'ya elçi olarak gitti ve Virginia ve Bermuda Adaları ile ilgilendi. I. Charles döneminde, Kraliçe Henrietta Maria'nın özel danışmanı ve lord kahyasıydı. Charles'ın tahta çıkmasından, York'ta krala katıldığı İç Savaş'ın patlak vermesine kadar hükümet tarafından sık sık istihdam edildi, ancak mücadeleden hoşlanmadı ve barışı sağlamak için çabalarında kararlıydı. Oxford'da kralın lord kahyası ve konseyinin lord başkanıydı, ancak Charles onun barışçıl tavrını tamamen onaylamadı ve bir keresinde ona "Sesin Yakup'un sesi, ama ellerin Esau'nun elleri," dediği söylenir. 17 Temmuz 1652'de öldü. Sir George Curzon'un kızı olan karısı Mary (ö. 1645), geleceğin kralları II. Charles olan I. Charles'ın oğullarına mürebbiyelik yaptı. ve II. James. Karakteri S. R.
Gardiner tarafından şöyle özetlenmiştir: "Kişinin güzelliği ve gelişmiş bir zekanın gücü bakımından üstün olan, kendisini toplumdaki en yüksek yerlere
uyduracak tek şey, hiçbir insanın gerçekten büyük olamayacağı o katı görev duygusuydu."

CHARLES SACKVILLE, 6. DORSET KONTU (1638-1706), İngiliz şair ve saray mensubu, Richard Sackville'in oğlu, 5. kont (1622-1677), 24 Ocak 1638'de doğdu. Annesi, 3. Middlesex kontu Lionel'in kız kardeşi ve varisi olan Frances Cranfield'dı. 1674'te onun mülklerine ve unvanına geçti ve 1675'te Baron Cranfield ve 4. Middlesex kontu oldu. Ağustos 1677'de babasının mülklerine ve unvanına geçti. Buckhurst özel eğitim aldı ve özel bir öğretmenle yurtdışında bir süre geçirdi ve Restorasyon'dan kısa bir süre önce İngiltere'ye döndü. Charles II'nin ilk parlamentosunda Sussex'teki East Grinstead'i temsil etti. Ancak siyasete karşı bir zevki yoktu, ancak Whitehall'da saray mensubu ve nüktedan biri olarak ün kazandı. Sir Charles Sedley ve Rochester kontunun kötü şöhretli olduğu aşırılıklarda payı vardı. 1662'de o ve kardeşi Edward, üç beyefendiyle birlikte, Hoppy adında bir tabakçının soygunu ve cinayetiyle suçlandı. Savunmaları, hırsızların peşinde oldukları ve Hoppy'yi bir haydutla karıştırdıklarıydı. Aklanmış gibi görünüyorlar, çünkü 1663'te Sir Charles Sedley, Covent Garden'da kamu ahlakını büyük ölçüde ihlal ettiği gerekçesiyle yargılandığında, suçlulardan biri olan Buckhurst'e başyargıç tarafından "o sırada kurtuluşunu bu kadar çabuk unutup unutmadığı" soruldu. Karakterindeki bir şey, onun çılgınlıklarını diğer züppelerinkinden daha az rahatsız edici hale getiriyordu, çünkü o hiçbir zaman tamamen sevilmeyen biri değildi ve Rochester'ın Charles II'ye "nasıl olduğunu bilmediğini, Lord Dorset'in her şeyi yapabileceğini ama asla suçlanmayacağını" söylediği söylenir. 1665'te Hollanda Savaşı'nda York dükünün emrinde hizmet etmek için gönüllü oldu. Prior'a göre, ünlü şarkısı "To all you ladies now at Land", "sisli Opdam"a karşı kazanılan zaferden önceki gece (3 Haziran 1665) yazılmıştı. Dr. Johnson, "nadiren muhteşem bir hikaye tamamen doğru olur" ifadesiyle, Orrery kontu'nun ona sadece o vesileyle rötuşlandığını söylediğini söylüyor. 1667'de Pepys, Buckhurst'ün Nell Gwyn'i tiyatrodan uzaklaştırdığından ve ikisinin Sedley ile birlikte Epsom'da "neşeli bir ev" tuttuğundan yakınır. Ertesi yıl kral, Nell'e kur yapıyordu ve onun "Birinci Charles"ı, Buckhurst'ü çağırdığı gibi, "kolsuz bir görev" için Fransa'ya gönderildi. Neşesi ve zekası, Charles II'nin sürekli ilgisini sağladı, ancak onu özellikle James II'ye tavsiye etmedi, çünkü James, metresi Dorchester kontesi Catharine Sedley'e yönelik Dorset hicivlerini affedemedi. Bu nedenle James tahta çıktığında, saraydan emekli oldu. William of Orange'ın davetini kabul etti ve onu özel danışman, lord şamil
(1689) ve Garter şövalyesi yaptı (1692). William'ın 1695-1698 yıllarındaki yokluklarında, krallığın lord yargıçlarından biriydi.

Edebiyatçıların cömert bir destekçisiydi. Dryden, 
şereflikten çıkarıldığında, kendi kesesinden ona eşdeğer bir maaş bağladı. Matthew Prior, _Poems on Various Occasions_ (1709) adlı eserini Dorset'in oğluna ithaf ederken, fikrinin Edmund Waller tarafından alındığını; Buckingham dükünün, Dorset'in "bir daha prova yapmayacağı" konusunda güvence alana kadar _Rehearsal_ adlı eserinin yayınlanmasını ertelediğini; ve Samuel Butler ile Wycherley'in ikisinin de ilk takdirlerini ona borçlu olduğunu doğruluyor. Prior'un Dorset'e olan övgüsü şüphesiz abartılı,
ama gençlik çılgınlıkları sona erdiğinde, mükemmel nitelikler geliştirmiş gibi görünüyor ve bıraktığı şiirler çok az olsa da,
hiçbiri değersiz değil. Dryden'ın "Hiciv Üzerine Deneme"si ve "Dramatik Şiir Üzerine Deneme"nin ithafı ona yöneliktir.
Walpole (_Asil Yazarlar Kataloğu_, iv. ) onun ilk efendisi veya çağdaşları Buckingham ve Rochester kadar
zekâya sahip olduğunu,
ama kraliyetin duygu eksikliği, dükün ilke eksikliği veya
kontun düşünce eksikliği olmadan; ve Congreve onun ölmek üzereyken
diğer insanların en iyi sağlıklarında sahip olduklarından daha fazla zekâya sahip olduğunu bildirmiştir.
Üç kez evlenmiş, ilk karısı Charles Berkeley, Falmouth kontu'nun dul eşi Mary olmuştur. 29 Ocak 1706'da Bath'da ölmüştür.

Bazı onurlu kişiler tarafından Fransızcadan çevrilen bir trajedi olan _Büyük Pompey'in_ dördüncü perdesi Dorset'tendir. Papa'nın onu bu türdeki ustalarla aynı sınıfa koyduğu hicivler, _En seçkin ninnilerimizin sadık bir kataloğu_ (Bibliotheca Curiosa'da yeniden basılmıştır, ed. Goldsmid, 1885) hariç, kısa hicivler gibi görünüyor. _Rochester, Roscommon ve Dorset Kontlarının Eserleri, Devonshire, Buckinghamshire Dükleri, &c., Hayatlarının Anıları_ (1731) 1841'de H. G. Bohn tarafından kataloglanmıştır (No. 20841). _Şiirleri_ Anderson'ın ve diğer İngiliz şair koleksiyonlarında yer almaktadır.

LIONEL CRANFIELD SACKVILLE, 1. DORSET DÜKÜ (1688-1765), 6. kontun tek oğlu, 18 Ocak 1688'de doğdu. Ocak 1706'da babasının yerine 7. Dorset kontu oldu ve 1720'de Dorset dükü oldu. 1725'ten 1730'a kadar kraliyet hanesinin lord vekili ve 1730'dan 1737'ye kadar İrlanda'nın lord teğmeniydi; 1737'den 1745'e kadar tekrar lord kâhyası oldu ve 1745'ten 1751'e kadar konseyin lord başkanıydı. 1750'de ikinci kez İrlanda lord teğmeni olarak atandı ve fırtınalı bir valilikten sonra 1755'te görevden alındı. Birkaç kez Büyük Britanya'nın lord yargıçlarından biri olan ve birçok başka güvenilir görevde bulunan dük, 10 Ekim 1765'te öldü. Geride üç oğul bıraktı: 2. dük Charles; John Philip (ö. 1765); ve 1770'te Germain adını alan ve 1782'de Viscount Sackville (bkz.) unvanını alan George.

CHARLES SACKVILLE, 2. DORSET DÜKÜ (1711-1769), Galler Prensi Frederick'in bir ortağıydı, uzun yıllar parlamento üyesiydi
ve Henry Pelham döneminde hazine lorduydu; 5 Ocak 1769'da öldü, yeğeni John Frederick (1745-1799) 3. dük oldu. Bu asilzade 1783'ten 1789'a kadar Paris'te elçiydi ve 1789'dan 1799'a kadar hanenin lord vekiliydi; 19 Temmuz 1799'da öldü ve yerine tek oğlu George John Frederick (1793-1815) geçti. 4. dük Şubat 1815'te evlenmeden öldüğünde, unvanlar akrabası Charles Sackville Germain'e (1767-1843) geçti, 1. Viscount Sackville'in oğlu ve varisiydi ve böylece Dorset'in 5. dükü oldu. 29 Temmuz 1843'te öldüğünde unvanlar ortadan kalktı.

DİPNOT:

[1] J. L. Motley, _Hist. of the United Netherlands_ (cilt ii. s. 216,
basım 1867).

DORSETSHIRE (DORSET), İngiltere'nin güneybatı kıyısındaki bir ilçedir, kuzeydoğuda Wiltshire, doğuda Hampshire, güneyde Manş Denizi, batıda Devonshire ve kuzeybatıda Somersetshire ile sınırlıdır. Alanı 987,9 metrekaredir. Yüzey çoğunlukla
kırıktır. Batı Tepeleri'nin genel adının uygulandığı sistemin bir parçasını oluşturan bir tepe veya tepecik hattı, ilçeye kuzeydoğuda Shaftesbury yakınlarından girer ve genellikle B. ile G. yönünde geçer ve Devonshire'daki Axminster ve Crewkerne'e doğru ilerler. Güneybatıda Beaminster'ın doğusunda başka bir hat olan Purbeck Tepeleri, kıyıya G.E.'ye doğru uzanır ve ilçenin güneydoğusundaki Purbeck Adası olarak adlandırılan bölgeye kadar takip eder. Bu sıradağların her ikisi de zaman zaman 900 ft. yüksekliği aşar. Başlıca nehir ve akarsulardan Stour, ilçenin hemen dışında Wiltshire'da yükselir ve genel olarak güneydoğu yönünde akarak Hampshire Avon'a ağzının yakınında katılır. Üst kesiminde Cale, Lidden ve diğer akarsuları alır ve orta kesiminde Sturminster Newton ile Blandford arasındaki
orta tepeleri aşar. Lidden ve
Cale, Blackmore Vadisi olarak bilinen iyi sulanan ve verimli bölgenin başlıca akarsularıdır.
Küçük nehir Piddle veya Trent ve
daha büyük Frome, merkezi ve güney sıradağları arasındaki düz bir açık araziyi geçer ve neredeyse Poole Limanı'nda ağızlarını birleştirir. Kuzeybatıda Yeo, birçok besleyiciyi toplayarak kuzeye doğru akar ve Parret'e katılır ve böylece sularını Bristol Kanalı'na gönderir. Besleyicileriyle Char, Brit ve Bride, güneybatıdaki birçok pitoresk kısa vadiyi sular.
Kıyı her zaman güzeldir ve bazı yerlerde muhteşemdir. Doğuda, Poole Limanı'nın düzensiz, göl benzeri girişiyle kesilir,
alçak adalarla hoş bir şekilde çeşitlendirilmiştir, sığdır ve gelgit sırasında büyük ölçüde boşaltılır.
Burasının güneyinde, güney tepelerinin sonu olan kalın bir ön arazi
(burada Ballard Down olarak adlandırılır) Studland Körfezi'ni Swanage Körfezi'nden ayırır,
bundan sonra kıyı şeridi aniden Durlston Burnu'nun etrafında batıya doğru döner.
Kuzeyde Poole Limanı ile bu şekilde oluşan yarımada,
10 m'ye 7 m ölçülerinde dikdörtgen bir çıkıntı olan
Purbeck Adası olarak bilinir.
St Albans veya
Aldhelms Burnu bir sonraki belirgin özelliktir, bundan sonra ince kayalıklar
birçok küçük koyla girintilidir, bunların en dikkat çekeni
neredeyse karayla çevrili Lulworth Koyu'dur. Kıyı daha sonra güneye döner ve
Weymouth Körfezi ve Portland Yolları'nı kucaklar, burada büyük dalgakıranlara sahip bir sığınak limanı güneyde Portland Adası tarafından korunur. Ada, çakıl taşlarından oluşan dikkat çekici bir plaj olan Chesil Bank ile anakaraya bağlanır. Bundan sonra kıyı eskisinden daha az engebelidir ve Lyme Regis yakınlarındaki ilçe sınırlarına kadar oldukça pitoresk bir şekilde devam eder. Charmouth, Bridport, Weymouth, Lulworth Koyu ve Swanage ile birlikte bu küçük kasaba, sulama yerleri olarak oldukça tercih edilir. _Jeoloji._--İlçenin merkezi ve en yüksek kısmını işgal ettiği için Tebeşir, Dorsetshire'daki en belirgin jeolojik oluşumdur. Cranborne Chase'den Blandford, Milton Abbas ve Frampton'dan Dorchester'a kadar yaklaşık 12 m. genişliğinde yüksek bir arazi kuşağı olarak güneybatı yönünde uzanır; batıya doğru Beaminster'ın hemen kuzeyindeki bir noktaya ulaşır. Dorchester'dan itibaren Tebeşir çıkıntısı daralır ve Portisham, Bincombe,
West Lulworth'a doğru güneydoğuya döner, oradan ürün Purbeck Tepeleri'nin sırtı olarak doğuya doğru ilerler ve sonunda Studland ve Swanage Körfezleri arasındaki burun olarak denize doğru uzanır.

İlçenin doğu kesimindeki Tebeşir'in üzerinde Hampshire Havzası'nın Eosen yatakları bulunur.
Bunlar Cranborne'dan Wimborne Minster'a, Bere Regis ve Piddletown'a yakın dar bir
kuşak olarak görülen Reading Yatakları ve Londra Kili ile çevrilidir; burada ürün
West Knighton, Winfrith ve Lulworth'tan güneydoğuya doğru döner ve
oradan Purbeck Tepeleri'nin kuzey tarafı boyunca Studland'a kadar uzanır.
Kalan Eosen alanının çoğu Bagshot serisinin kumları, çakılları ve kiliyle kaplıdır. Studland yakınlarındaki Agglestone Kayası Bagshot oluşumunun sert bir kütlesidir; Wareham bölgesindeki aynı serideki belirli killerin çömlekçilik amaçları için dünya çapında bir ünü vardır;
Poole Limanı'ndan ihraç edildikleri için genellikle "Poole Kili" olarak bilinirler. Tebeşirin altından Selbornian veya Gault ve Yukarı Yeşil Kum dar, düzensiz bir bant olarak ortaya çıkar. Gault kili yalnızca kuzey ve güney bölgelerinde ayırt edilebilir. Burada ve orada Yeşil Kum, Shaftesbury kasabasının bulunduğu gibi belirgin tepeler oluşturur. Yukarı Yeşil Kum, Lyme Regis, Golden Cap ve Pillesden ve Lewesden Pens'in üzerindeki yüksek araziyi oluşturarak
daha batıda uç noktalar olarak tekrar ortaya çıkar. Alt Yeşil Kum, Purbeck Tepeleri'nin
güney tarafında ortaya çıkar ve Punfield Koyu ve
Worbarrow Koyu'nda görülebilir, ancak bu oluşum batıya doğru incelir.
Purbeck Adası'nın faylı antiklinalindeki aşınma ajanslarının
etkisiyle, Wealden yatakları Lulworth ile Swanage arasındaki
vadide gün ışığına çıkarılır; benzer bir sebep, Doğu Chaldon'daki
görünümlerini açıklar. Weald Kili şeridinin güneyinde,
Portland Taşı ve Portland Kumu üzerinde duran Purbeck Yataklarından oluşan
yükseltilmiş bir plato vardır.
Portland yataklarının altından çıkan Kimmeridge Kili, aynı adı taşıyan köyün
yakınındaki alt platformu oluşturan, sözde "Kömür" bantlarına sahiptir.

Orta Purbeck yapı taşı ve Yukarı Purbeck _Paludina_ mermeri
Purbeck Adası'nda yoğun olarak çıkarılmıştır. Alt Purbeck'teki ilginç bir özellik, Jura ormanının kalıntıları olan "Toprak yatağı"dır. Bu, hem Purbeck hem de Portland oluşumlarının iyi
ortaya çıktığı
Portland Adası'nda görülebilir. İkincisi, iyi bilinen serbest taşları verir. İlçenin
kuzey-batısında Kimmeridge Kili, Woolland'ın Gillingham semtinden Buckland Newton yakınlarına kadar K.-G. yönünde ekilir; güneyde, Abbotsbury, Upway ve Osmington Mill arasında D. ve B. yönünde bir şerit uzanır. Daha sonra, Kimmeridge Kili çizgisini takip eden Corallian Yatakları ve Oxford Kili gelir. Yani, bu yatakların doğu ve batıya doğru ilerlediği Abbotsbury ve Weymouth semtleri hariç, kuzeyden güneybatıya doğru uzanırlar.

Oxford Kili'nin altında, Redipole, Stalbridge ve Stourton yakınlarında görülebilen Cornbrash vardır; sonra, genellikle Fuller's Earth'ün üzerinde güçlü bir yamaç oluşturan
Orman Mermeri gelir - Thornford'da Fuller's Earth kayası çıkarılır. Sonra, Sherborne ve Beaminster yakınlarında çıkarılan
İnferior Oolit gelir;
çıkıntı Bridport'taki kıyıya kadar uzanır. Oolitlerin altında, Bridport ile Burton Brandstock arasındaki uçurumda iyi bir şekilde açığa çıkan
Midford kumları bulunur.
Yeşilkum uç noktalarının oluştuğu yerler hariç,
ilçenin güneybatı kısmı Alt ve Orta Lias yatakları tarafından işgal edilir. Bunlar üst kısımlarda kil ve marnlar ve altta kireçtaşlarıdır. "Beyaz Lias" olarak adlandırılan reetik yataklar Pinhay Körfezi'nde açığa çıkar.

Dorsetshire'daki oluşumların çoğu oldukça fosillidir,
özellikle _Ichthyosaurus_ ve diğer büyük
sürüngenlerin elde edildiği Lyme Regis'in Lias'ı; _Iguanodon_ kalıntıları
Isle of Purbeck'in Wealden yataklarından alınmıştır; Kimmeridge
Kili, Aşağı Oolit, Orman Mermeri ve Fuller'ın Toprağı hepsi fosil taşıyan
kayalardır. Kıyı, son derece ilgi çekici ve çeşitli jeolojik bölümler sergiler; Purbeck antiklinalinin dikey ve oldukça eğimli katmanları Gad Cliff'te veya Ballard Point'in yakınında iyi bir şekilde sergilenir; sonuncu yerde kırık kıvrımın bir "aşırı itme fayına"
dönüştüğü görülür.

_İklim ve Tarım._--Dorsetshire'ın havası oldukça ılımandır ve kıyının daha korunaklı noktalarından bazılarında yarı tropikal
bitkilerin geliştiği görülür. Kil bölgesi, ilçe için biraz abartılı bir şekilde "İngiltere'nin bahçesi" unvanını alır, ancak
zengin Blackmore Vadisi ve batıdaki bereketli otlaklar ve meyve bahçeleri bu adı destekleyebilir. Yine de Dorsetshire genel olarak iyi ormanlık bir bölge değildir, ancak daha zengin topraklarda, tebeşir bölgesinin korunaklı vadilerinden bazılarında ve daha
özellikle Greensand'de çok sayıda kaliteli kereste görülür. Toplam alanın yaklaşık dörtte üçü ekilir ve bunun yaklaşık beşte sekizi kalıcı otlaktır, buna ek olarak yaklaşık 26.000 dönümlük tepe otlakları vardır; tebeşir tepeleri eskiden koyun yürüyüşü olarak kutlanırdı. Buğday, arpa ve yulaf hemen hemen eşit olarak yetiştirilir. Şalgamlar, yeşil mahsullerin ortalama dörtte üçünü kaplar. Koyunlar çoğunlukla beslenir, ancak sayıları azalır. Dorsetshire'ın eski boynuzlu cinsi
iyi bilinirdi, ancak Southdowns veya Hampshires artık sıklıkla tercih edilir.
Devonlar, kısa boynuzlular ve Herefordlar en yaygın sığır cinsleridir.
Süt çiftçiliği önemli bir endüstridir.

_Diğer Endüstriler._--Portland ve Purbeck Adaları'ndaki taş ocakları önemlidir.
İlk olarak Londra ve diğer yerlerdeki en iyi binaların çoğunda kullanılan beyaz bir serbest taş tedarik eder.
Purbeck mermeri, İngiltere'deki en ünlü
Gotik kiliselerin çoğunun mimarları tarafından sık sık kullanılmasıyla ünlüdür.
Purbeck'in değerli bir ürünü, çoğunlukla Çini imalatında kullanılan beyaz bir boru kildir ve bu amaçla
Staffordshire'daki Çömlekçilere ihraç edilir. Tarım ve taş ocağının ötesindeki endüstriler önemsizdir, ancak Poole'da bazı gemi
yapımları yapılır ve birkaç kasabada kağıt üretilir. Diğer küçük imalatlar arasında Bridport ve Beaminster civarında keten ve kenevir, Poole bölgesinde tuğla, fayans ve çanak çömlek ve bazı köylerde ağlar (endüstrinin adı örgüdür) bulunur. Sherborne ve diğer yerlerde ipek fabrikaları vardır. Kıyı boyunca çok sayıda balıkçı istasyonu vardır, balıkçılık çoğunlukla kıyıda yapılır. Poole Limanı'nda istiridye yatakları vardır. Başlıca limanlar Poole, Weymouth, Swanage, Bridport ve Lyme Regis'tir. Amirallik altındaki Portland'daki sığınma limanı önemli bir deniz istasyonudur ve tahkim edilmiştir.

_İletişim._--Londra ve Güney Batı demiryollarının ana hattı, ilçenin kuzeyindeki Gillingham ve Sherborne'a hizmet eder. Bu sistemin şubeleri, Wimborne, Poole, Swanage, Dorchester, Weymouth ve Portland'a hizmet eder. Bridport ile birlikte son iki kasabaya Great
Western demiryolları hizmet eder; Somerset & Dorset hattı (Midland ve Güney Batı
birleşimi), Blandford ve Wimborne'dan Stour vadisini takip eder; Lyme
Regis, Güney Batı hattında Axminster'dan gelen hafif demiryollarının son durağıdır.

_Nüfus ve Yönetim._--Antik ilçenin alanı 632.270 dönümdür, 1891'de nüfusu 194.517 ve 1901'de 202.936'dır. İdari ilçenin alanı 625.578 dönümdür. İlçe 35 yüz içerir. Kuzey, doğu, güney ve batı parlamento bölümlerine ayrılmıştır ve her biri bir üye döndürür. Aşağıdaki belediye bölgelerini içerir: Blandford Forum (nüfus 3649), Bridport (5710), Dorchester, ilçe merkezi (9458), Lyme Regis (2095), Poole (19.463), Shaftesbury (2027), Wareham (2003), Weymouth ve Melcombe
Regis (19.831). Diğer kentsel bölgeler şunlardır: Portland
(15.199), Sherborne (5760), Swanage (3408), Wimborne Minster (3696). Dorsetshire batı devresindedir ve assizes Dorchester'da yapılır. Bir çeyrek oturum mahkemesi vardır ve dokuz küçük oturum bölümüne ayrılmıştır. Bridport, Dorchester, Lyme Regis, Poole ve Weymouth ve Melcombe Regis ilçelerinin ayrı barış komisyonları vardır ve Poole ilçesinin ayrıca ayrı bir çeyrek oturum mahkemesi vardır. 289 sivil bölge vardır. Neredeyse tamamen Salisbury piskoposluğuna bağlı olan antik bölge, tamamen veya kısmen 256 kilise bölgesi veya bölgesi içerir.

_Tarih._--Wessex krallığı, Cerdic ve takipçilerinin 495'te Hampshire'a yerleşmesiyle başladı ve 8. yüzyılın başlangıcından bir süre önce fetih ve sömürgeleştirme dalgası Frome ve Kennet vadilerinin ötesine yayıldı ve şu anda Dorsetshire olan bölgeyi ele geçirdi. 705 yılında Batı Sakson piskoposluğu Sherborne'a devredildi ve ardından gelen çok sayıda dini ev temeli, ilçenin sosyal ve endüstriyel gelişimini ilerletmek için çok şey yaptı; ancak ilçenin hala içinde bulunduğu vahşi ve uygarlaşmamış durum, yüzlerce kişinin ve höyüklerde, kayalarda ve vadilerde bulunan toplantı yerlerinin isimlerinden tahmin edilebilir. 787'de Danimarkalılar
Portland'a çıktılar ve 833'te otuz beş gemiyle Charmouth'a ulaştılar
ve Ecgbert ile savaştılar. Shire, ilk olarak 845'te Sakson Kroniği'nde, Danimarkalıların Dorsetshire'lı Osric the ealdorman tarafından
Parret'in ağzında tamamen bozguna uğratıldığı zaman anılır.
876'da istilacılar Wareham'ı ele geçirdiler, ancak ertesi yıl
Alfred tarafından kovuldular ve 120 gemileri Swanage'de enkaza döndü. Sonraki iki
yüzyıl boyunca Dorset, Danimarkalılar tarafından sürekli olarak harap edildi ve
1015'te Canute, Frome'un ağzına bir yağma seferi düzenledi.
Batı Sakson krallarından birkaçı Dorsetshire'da ikamet etti ve AEthelbald
ve AEthelbert Sherborne'a, AEthelred ise Wimborne'a gömüldü.
Canute'nin
hükümdarlığında Wareham, shire kasabasıydı; gelişen bir liman kentiydi,
kralın av gezileri için geldiği zamanlarda bir evi,
shire reeve için bir meskeni ve
shire'ın önde gelen thegn'leri için konaklama yeri vardı. Fetih sırasında Dorset, Harold'ın kontluğunun bir parçasıydı ve Fatih'e karşı gösterdiği direniş, Dorchester, Wareham ve
Shaftesbury'nin çok harap olduğu ve Bridport'un tamamen yıkıldığı acımasız bir tacizle cezalandırıldı.

Fetih'ten sonra hiçbir İngiliz önemli bir mülkü elinde tutmadı ve
Araştırma sırasında, kralın elindeki
kırk altı malikane hariç, arazinin büyük kısmı dini evlerin elindeydi, Cerne, Milton ve Shaftesbury manastırları en zenginleriydi. Araştırma sırasında ilçede 272 değirmen vardı ve yaklaşık seksen kişi kıyı boyunca tuz işlemede çalışıyordu. Shaftesbury, Wareham, Dorchester ve Bridport'ta darphaneler vardı, ilk üçü AEthelstan tarafından kurulmuştu. Dorsetshire ormanları Norman krallarının favori avlanma alanlarıydı ve özellikle Kral John bu bölgeyi sık sık ziyaret ediyordu. Wessex'te shire sisteminin kurulması için kesin bir tarih verilemese de, Ecgbert zamanında krallık, her biri bir ealdorman'ın yönetiminde olan kesin _pagi_'lere bölünmüştü ve bu şüphesiz daha sonraki shire'ları temsil ediyordu. Domesday Araştırması'ndan iki yıl önce hazırlanan _Inquisitio Geldi_, Dorset'in 39 Fetih öncesi yüzünün isimlerini veriyor. Günümüzdeki 33 yüz ve 21 özgürlük, orijinal isimlerinden bazılarını koruyor ancak sınırlar çok fazla değişikliğe uğradı. Dorset Domesday'de sayılan 8000 dönümlük Stockland ve Dalwood artık Devon'a eklenmiştir ve Dorset'e dahil olan Holwell malikanesi 19. yüzyıla kadar Somerset ile birlikte sayılmıştır.
Elizabeth'in saltanatına kadar Dorset ve Somerset tek bir şerif altında birleşmiştir.

1075'te Batı Sakson piskoposluğunun Sherborne'dan Sarum'a devredilmesinden sonra Dorset, 1542'ye kadar bu piskoposluğun bir parçası olarak kalmıştır ve daha sonra yeni kurulan Bristol piskoposluğuna dahil edilmiştir. Başdiyakozluk, shire ile aynı kapsamdaydı ve en azından 1291'den itibaren beş kırsal dekanlığa bölünmüştür.

Dorsetshire'daki Kilise'nin tekelinde olan muazzam güç ve servet, büyük ilçe ailelerinin yükselişini engelleme eğilimindeydi. Mohun, Brewer ve Arundel ailelerinin temsilcileri Fetih'ten sonra büyük mülklere sahipti ve William Mohun, imparatoriçe Maud tarafından Dorset kontu olarak yaratıldı. Clavel, Lovell, Maundeville, Mautravers, Peverel ve St Lo aileleri de Fatih'le birlikte geldi ve ilçenin ilk yıllıklarında önemli bir yer tutuyorlar. Dorsetshire, Norman ve Plantagenet dönemindeki mücadelelerde aktif bir rol almadı. 1627'de ilçe, La Rochelle'e adam göndermeyi reddetti ve devletin hizmetinde yetersiz olduğu için kınandı. 17. yüzyılda İç Savaş'ın patlak vermesiyle genel his kraldan yanaydı ve 1643'te bir dizi kraliyetçi başarıdan sonra Lyme Regis ve Poole, ilçede parlamentoya bırakılan tek garnizonlardı. Ancak bir sonraki yıl parlamento, Sherborne ve Portland Adası hariç tüm ilçeyi ele geçirmişti. Dorsetshire halkının savaşçı faaliyetlere karşı genel isteksizliği, bu dönemde, ilçe toplantılarında mızrak veya ateşli silah olmadan görünmelerinden dolayı "kulüp üyelerinin" yükselişiyle kanıtlanmıştır. Bu kişilerin amacı her ne pahasına olursa olsun barıştı ve yağma yaparken yakalanan her iki tarafın üyelerini cezalandırıyorlardı. 14. yüzyılda Dorsetshire büyük miktarda buğday ve yün üretiyordu ve müreffeh bir giyim ticareti vardı. 1626'da ilçe veba tarafından ciddi şekilde
kötüye uğradı ve bu tarihten itibaren giyim endüstrisi
gerilemeye başladı. Pimperne'deki yüz, 17. yüzyılda büyük miktarda güherçile
üretti ve serge imalatı
bu sıralarda başladı. Portland freestone ilk olarak James I. döneminde, Whitehall'daki yeni ziyafet evinde kullanıldığında kullanılmaya başlandı ve Büyük Yangın'dan sonra Sir Christopher Wren tarafından yaygın olarak kullanıldı. 18. yüzyılda Blandford, Sherborne ve Lyme Regis dantelleriyle ünlüydü ancak endüstri artık geriledi.

İlçe 1290'da parlamentoya iki üye gönderdi ve başlıca kasabalar temsil kazandıkça sayı arttı ve 1572'de ilçe ve dokuz ilçe toplam yirmi üye gönderdi. 1832 Reform Yasası uyarınca ilçe üç üye gönderdi ve Corfe Castle oy hakkından mahrum bırakıldı. 1868 Halkın Temsili Yasası uyarınca Lyme Regis oy hakkından mahrum bırakıldı ve 1885 Yeniden Dağıtım Yasası uyarınca kalan ilçeler oy hakkından mahrum bırakıldı.

_Antikalar._--Ortaçağ kalelerinin kalıntıları önemsizdir, ancak 17. yüzyıldaki İç Savaş'tan sonra yıkılan Corfe Kalesi ve Sherborne Kalesi'nin pitoresk kalıntıları dikkate değerdir. İlçedeki en iyi üç kilise, Sherborne manastır kilisesi, Wimborne Minster ve Norman kilisesinin yakıldığı yere inşa edilmiş, Dekore Edilmiş ve Dik
bir yapı olan Milton Manastırı kilisesidir. Transeptleri, korosu ve merkezi kulesi vardır, ancak nefi inşa edilmemiştir. Bu, 10. yüzyıldan kalma bir Benediktin vakfıdır ve 15. yüzyıldan kalma yemekhane 1772'de inşa edilen malikaneye dahil edilmiştir. Ford Manastırı'nda bir Sistersiyen evinin binalarının bir kısmı da benzer şekilde dahil edilmiştir. Abbotsbury, Cerne ve Bindon'da daha küçük manastır kalıntıları vardır. Dorsetshire'daki cemaat kiliseleri bir bütün olarak özellikle dikkat çekici değil, ancak Cerne Abbas ve Beaminster'daki kiliseler, ilçede en yaygın olan Dik stilin güzel örnekleridir. Bere Regis ve Piddletrenthide kiliselerinde olduğu gibi, az sayıda iyi Norman çalışması kalmıştır, ancak her ikisi de Dik dönemde yeniden inşa edilmiştir; Bere Regis kilisesinin o döneme ait muhteşem bir ahşap çatısı vardır.

İlçenin lehçesi, Wiltshire ve Somersetshire'dakilerden mükemmel bir şekilde ayırt edilebilir, ancak Sakson kökenli birçok ortak işaret taşır ve William Barnes'ın bazı şiirlerinde hayranlık uyandırıcı bir şekilde gösterilmiştir.
(bkz.) Birçok kasaba, köy ve yerleşim yeri, Thomas Hardy'nin (bkz.) "Wessex" romanlarındaki açıklamalarından kolayca tanınabilir.

Merak uyandıran eski bir _Dorsetshire Araştırması_, 17. yüzyılın ortalarında Rahip Bay Coker tarafından yazılmış ve onun elyazmasından yayınlanmıştır. (Londra, 1732). Ayrıca bkz. J. Hutchins, _Dorset Kontluğunun Tarihi ve Antik Eserleri_ (Londra, 1774); 2. basım R. Gough ve E. B. Nichols (1796-1815); 3. basım W. Shipp ve J. W. Hodson (1861-1873);
C. Warne, _Antik Dorset_ (Londra, 1865); R. W. Eyton, _Domesday'e Bir Anahtar, Dorset Araştırması'nın bir analizi ve özetiyle örneklendirilmiştir_ (Londra, 1878); C. H. Mayo, _Bibliotheca Dorsetiensis_ (Londra, 1885);
W. Barnes, _Dorset Lehçesi Sözlüğü_ (Dorchester, 1886); H. J.
Moule, _Eski Dorset_ (Londra, 1893); _Victoria İlçe Tarihi,
Dorsetshire_.

DORSIVENTRAL (Lat. _dorsum_, sırt, _venter_, karın), görünüş ve yapı olarak birbirinden farklı iki yüzeye sahip bir organı tanımlamak için kullanılan bir terim, sıradan bir yaprak gibi.

DORT, SİNOD OF. Reformcu Hollanda Kilisesi'nin, İsviçre, Palatinate, Nassau, Hesse, Doğu Frizya, Bremen,
İskoçya ve İngiltere'den temsilcilerin katıldığı, Arminiusçular (veya Remonstrantlar) ile Kalvinistler (veya Karşı-Remonstrantlar) arasındaki teolojik
farklılıkları karara bağlamak üzere bir meclisi, 1618 ve 1619 yıllarında Dort veya Dordrecht'te (bkz.) toplandı. XIII. Louis hükümeti, Fransız delegelerin katılımını yasakladı. Arminius'un yaşamı boyunca, takipçileri ile Leiden'deki meslektaşı olan Francis Gomar liderliğindeki katı Kalvinistler arasında sert bir tartışma
başlamıştı; ve anlaşmazlıklarını çözmek için sinodal bir konferans önerildi, ancak Arminius, konferans yapılamadan önce öldü. 1610'da Lahey'de düzenlenen konferansta Arminianlar, beş maddelik bir tebliğle genel eyaletlere bir itirazda bulundular ve bu makaleler bundan sonra Arminianizm'in beş noktası olarak bilinmeye başlandı. Bunlarda, hem üst-lapsariyen hem de alt-lapsariyen kadercilik doktrininin gelişmelerine karşı çıktılar ve lütfun karşı konulamazlığıyla mücadele ettiler; Mesih'in tüm insanlar için öldüğünü ve sadece seçilmişler için olmadığını savundular ve seçilmişlerin lütuftan düşmeyeceğinden emin değillerdi. Bu konferansın karşıt tarafları uzlaştırmada hiçbir etkisi olmadı ve 1613 yılında Delft'te düzenlenen bir başka konferans da aynı şekilde başarısız oldu. 1614'te Arminiusçu partinin isteği üzerine, eyaletler genel kurulu tarafından her iki partinin görüşlerine hoşgörünün ilan edildiği ve daha fazla tartışmanın yasaklandığı bir kararname çıkarıldı; ancak bu eylem, Kalvinistlerin kıskançlığını uyandırarak, tartışmalı ateşi daha da körüklemeye hizmet etti. Yavaş yavaş anlaşmazlık toplumun tüm sınıflarına yayıldı ve dini sorular siyasi meselelerle iç içe geçti; Orange hanedanının taraftarları daha katı Kalvinizm davasını benimserken, Oldenbarnevelt ve Hugo Grotius liderliğindeki cumhuriyetçi eğilimli burjuva oligarşisi Arminiusçuluğu savundu. 1617'de Orange Prensi Maurice kendini kesin olarak Kalvinist partiye adadı, Oldenbarnevelt ve Grotius'u hapse atmak için bir fırsat buldu ve o yılın Kasım ayında Arminiusçuları ezmeyi amaçlayan bir sinod topladı. Kasım 1618'de Dort'ta toplanan bu sinod kesinlikle ulusaldı - ulusal bir anlaşmazlığı çözmek için ulusal otorite tarafından çağrıldı ve ulusal bir etkiden daha fazlasına sahip olması amaçlanmadı. Yabancı temsilciler, yalnızca Hollanda kilisesini ilgilendiren ve yalnızca Hollanda kilisesinin karar verebileceği bir anlaşmazlığın çözümünde tavsiyeleriyle yardımcı olmak için katılmaya davet edildi. Dördüncü oturumda, doktrinlerini belirtmek ve haklı çıkarmak için Simon Episcopius ve diğer birkaç Remonstrant'ın sinoddan on dört gün önce ortaya çıkması kararlaştırıldı. Ayrıca Arminius temsilcilerinin müzakerelere katılmalarına izin verilmesi kararlaştırıldı, ancak belirtilen kardeşlerine danışmaktan veya herhangi bir şekilde yardım etmekten kaçınmaları koşuluyla, ancak bunu reddettiler. İhbar ile sanığın
görüşmesi arasındaki süre boyunca, sinodun profesör üyelerine Arminiusçu hataları çürütebilmek için kendilerini hazırlamaları talimatı verildi ve sinod, bir komisyonun atandığı İncil'in yeni bir çevirisiyle ilgili müzakerelerle meşgul oldu, Heidelberg kateşizminin öğretilmesi için düzenlemeler yaptı ve Doğu Hint Adaları misyonerlerine, ailelerine kabul edilen putperest ebeveynlerin çocuklarını vaftiz etme izni verdi. 25. oturumda Episcopius ve adı geçen diğerleri, Episcopius'un görüşlerini cesur ve açık sözlü bir şekilde savunmasıyla vekilleri şaşırttığı ve hatta Arminiusçu vekilleri dışlayarak sinodun artık sadece bölücü bir meclis olarak görülebileceğini söyleyecek kadar ileri gittiğinde ortaya çıktı. Remonstrantlardan, tartışılan beş noktanın (_Sententia
Remonstrantium_) bol miktarda açıklamasını sunmaları istendi, ancak kateşizasyon biçimlerine itiraz ederek, 57. oturumda "yalancı ve aldatıcı" olarak sinoddan ihraç edildiler. Sinod daha sonra onların yokluğunda, onları yayınlanmış yazılarından yargılamaya devam etti ve kilise isyancıları ve izinsiz girenler olarak tüm görevlerinden mahrum bırakılmaları gerektiği sonucuna vardı. Sinodal karar, 
beş maddeyle ilgili olarak 23 Nisan 1619'da düzenlenen 136. oturumda kabul edilen kanunlarda yer almaktadır; maddeler şunlardır: koşulsuz seçim,
sınırlı kefaret, tam yozlaşma, lütfun karşı konulamazlığı,
azizlerin nihai sebatkarlığı. _Supralapsarianism_ v. _infralapsarianism_ konusu önlendi. Bu doktrinel kararlar ve
Remonstrantlara karşı verilen ceza, 144. oturumda, büyük kilisede büyük bir izleyici kitlesinin önünde
Latince olarak okundu. Remonstrantların
mahkûmiyeti imzalamaları gerekiyordu ve birçoğu reddetti ve
sürgüne gönderildi. Sinod, Dort baş yargıcının verdiği muhteşem bir ziyafetle 9 Mayıs 1619'da sona erdi. Hollandalı milletvekilleri, kilise işleriyle ilgilenmek için iki hafta daha kaldılar. Dort kanunları Hollanda dışında sadece iki kilise tarafından benimsenmiş olsa da, sinod Reform Kilisesi'nin en etkileyici topluluğu olarak kabul edilir.

OTORİTELER.--_Acta synodi nationalis ... Dordrechti habitae_ (Lugd.
Bat. 1620, resmi baskı); _Acta der Nationale Synode te Dordrecht_
1618 (Leiden, 1887), Fransızca çevirisi (Leiden, 1622 ve 1624, 2
cilt), Kanunlar ve _Sententia Remonstrantium_ için, E. F. Karl
Muller, _Die Bekenntnisschriften der reformierten Kirche_ (Leipzig,
1903), s. lix. vd., 843 vd.; kanonlar ve kullanılan kısaltılmış çeviri için
  Amerika'daki Reform Kilisesi, P. Schaff, _The Creeds of
  Christendom_ (3. baskı, New York, 1877), 550 ve devamı. Ayrıca bkz. H. Heppe,
  _Niedner'in Zeitschrift für die historische Theologie_, Bd. 23
  (Hamburg, 1853), 226-327 (Hessian milletvekillerinin mektupları); _Akta ve
  scripta synodalia Dordracena ministrorum Remostantium_, Hardervici,
  1620 (değerli yan lambalar); A. Schweizer, _Die protestantischen
  Daha Ihrer Entwicklung Innerhalb der Reformierten Kirche'deki Centraldogmen,
  zweite Halfte (Zürih, 1856), 25-224; Herzog-Hauck'ta H. C. Rogge,
  _Realencyklopadie_, Bd. 4 (Leipzig, 1898), 798-802; H. H. Kuyper, _De
  Nahandelingen van de Nationale Synode van Dordrecht Sonrası Yasası, een
  historische Study_ (Amsterdam, 1899, yeni materyal); J.Reitsma,
  _Geschiednis van de Hervorming ve Hervormde Kerk der Nederlanden_
  (2. baskı. Groningen, 1899); F. Loofs, _Dogmengeschichte_ (4. baskı,
  Halle, 1906), 935 ve devamı; T. Van Oppenraij, _La Predestination dans
l'Eglise reformee des Pays-Bas depuis l'origine jusqu'au synode
national de Dordrecht_ (Louvain, 1906). (W. W. R.*)

DORTMUND, Almanya'nın bir kasabası, Prusya Vestfalya eyaletinin başlıca ticaret merkezi, Emscher üzerinde, verimli bir ovada, Düsseldorf'tan trenle 50 m. E.'de. Nüfus. (1875) 57.742; (1895) 111.232; (1905)
175.292. 1863'te eski surların kaldırılması ve alanlarının gezinti yerlerine dönüştürülmesinden bu yana, kasaba hızla modern bir görünüme kavuştu. Ancak, dar ve kıvrımlı sokaklarıyla merkezi kısım, Hanse Birliği'nin önde gelen şehirlerinden biri olarak, Vestfalya'nın tüm kasabaları üzerinde ticari üstünlüğe sahip olduğu tarihi geçmişini anımsatmaktadır. Eski binaları arasında
güzel vitray pencereleri olan Reinoldikirche,
nefi 11. yüzyıldan kalma Marienkirche,
ilginç bir sunağı olan Petrikirche ve güzel manastırları olan Dominik kilisesi sayılabilir.
13. yüzyıldan kalma belediye binası 1899'da restore edildi ve
daha geniş bir binayla değiştirilerek
şimdi belediye antika müzesini barındırıyor. Başlıca modern yapılar arasında
1895'te inşa edilen muhteşem postane, eyalet mahkemeleri,
belediye revir ve büyük tren istasyonu sayılabilir.
Sonuncusunun
batısında 1906'ya kadar (kaldırıldığında) _Vehmgericht_
toplantılarının yapıldığı Königshof'un eski ıhlamur ağaçlarından biri vardı (bkz. FEHMIC COURTS). Ancak Dortmund'un asıl ilgi odağı, gelişimini büyük Vestfalya kömür havzasının merkezindeki kasabanın durumuna borçlu olan geniş endüstrileridir. Yakın çevresinde ayrıca geniş demir cevheri yatakları vardır ve bu mineral zenginliği kombinasyonu, kasabanın demir endüstrisinin ürünlerinde Essen, Oberhausen, Duisburg ve Hagen ile rekabet etmesini sağlamıştır. Dortmund'dakiler özellikle çelik demir yolu rayları, madencilik tesisi, tel halatlar, makineler, kasalar ve dikiş makinelerini kapsar. Dortmund ayrıca geniş bira fabrikalarına sahiptir ve daha önce sayılan
üretilmiş mallara ek olarak mısır ve odunda önemli bir ticaret yapmaktadır. Demir bölgesinin sayısız üretim kasabası ve köyüyle bağlantı kuran kullanışlı bir demiryolu sistemine sahip olmasının yanı sıra, 170 m uzunluğundaki Dortmund-Ems Kanalı ile Ems Nehri'ne de bağlıdır. Erken tarihin Throtmannia'sı olan Dortmund, 9. yüzyılda zaten bir miktar öneme sahip bir kasabaydı. 1005'te imparator II. Henry burada bir
din konseyi ve 1016'da bir imparatorluk meclisi topladı. Kasaba 12. yüzyılda surlarla çevrildi ve 1387-1388'de yirmi bir ay boyunca kuşatan Köln başpiskoposunun birliklerine karşı başarıyla direndi. 13. yüzyılın ortalarında Hanse Birliği'ne katıldı. Otuz Yıl Savaşları'nın sonunda nüfus 3000'e düştü. 1803'te Dortmund özgür bir kasaba olma haklarını kaybetti ve Nassau'ya ilhak edildi. Fransızlar 1806'da işgal etti ve 1808'de Napolyon tarafından Berg büyük düküne devredildi ve Ruhr bölgesinin ana şehri oldu. 31 Mayıs 1815'te Hollanda kralı tarafından Vestfalya'nın devredilmesiyle bir Prusya şehri oldu.

Bkz. Thiersch, _Geschichte der Freireichsstadt Dortmund_ (Dort, 1854)
ve Ludoff, _Bau- und Kunstdenkmaler in Dortmund_ (Paderborn, 1895);
ayrıca A. Shadwell, _Industrial Efficiency_ (Londra, 1906).

DORY veya JOHN DORY (_Zeus faber_), bir Akanthopterygian balığı, _Zeidae_ familyasının türü, eski Yunanlılar tarafından o kadar saygı görüyordu ki, ona başlıca tanrılarından sonra _Zeus_ diyorlardı. İngilizce adı muhtemelen Fransızca _jaune doree_ kelimesinin bozulmuş halidir ve yaşayan balığın hakim altın sarısı rengine atıfta bulunur. Dory'nin gövdesi oldukça basıktır ve neredeyse ovaldir, ağız ise büyüktür ve geniş bir çıkıntıya sahiptir. İki sırt yüzgecine sahiptir, bunların ön kısmı uzun ince dikenlerle donatılmıştır ve bağlantı zarı uzun, kıvrım benzeri filamentlere dönüşmüştür; kısa dikenlerden oluşan bir sıra ise karın boyunca ve anal ve sırt yüzgeçlerinin kökleri boyunca uzanır. Üst yüzeyin rengi zeytin kahverengisidir;
kenarları sarımsı ve belirgin koyu bir noktayla işaretlenmiştir, bu nedenle
dory, mezgitle birlikte Peter'ın haraç parasını aldığı balık olma ününü paylaşır.
Avrupa'nın Atlantik kıyılarında, Akdeniz'de ve
Avustralya denizlerinde yaşayan bir
yerlidir. Bazen Devon ve
Cornwall kıyılarında bol miktarda bulunur ve ayrıca daha seyrek de olsa
Britanya denizlerinde de bulunur. Son derece oburdur, yumuşakçalar, karidesler ve diğer balıkların yavrularıyla beslenir; ve _İngiliz Balıklarının Tarihi_ adlı kitabın yazarı Jonathan Couch (1789-1870), tek bir
dory'nin midesinden 25 pisi balığı, bazıları 2-1/2 inç uzunluğunda, 3 baba levrek ve sahilden 5 taş, biri 1-1/2 inç uzunluğunda olduğunu belirtir. Bunlar genellikle sardalyaları takip etmek için Cornwall ve Devon kıyılarındaki balıkçıların ağlarına
alınır. Nadiren derin sularda bulunurlar, kumlu koyları tercih ederler, dipte büyüyen otların arasında avlarını beklerler ve bunu güvence altına almada büyük ölçüde ağızlarının genişliği, ağızlarını dışarı çıkarma güçleri ve suda solucanlar gibi yüzen ilk sırt yüzgeçlerinin ince lifleri tarafından desteklenirler, vücudun büyük kısmı kuma gömülüdür ve böylece daha küçük balıkları geniş çenelere kolayca ulaşmaya teşvik ederler. Dory genellikle 12 lb. ağırlığa ulaşır, ancak genellikle pazara getirilenler ortalama 6 veya 7 lb.'den fazla değildir. Bir yiyecek maddesi olarak oldukça değerlidir.

_Zeidae_ ailesi son zamanlarda özel bir ilgi görmüştür, O. Thilo[1]
ve G. A. Boulenger[2] bunların yassı balıklar veya _Pleuronectidae_ ile çok ortak noktası olduğunu ve bu asimetrik türün evrimleştiği orijinal stokla neredeyse akraba olması gerektiğini göstermişlerdir,
özellikle de Üst Eosen cinsi _Amphistium_ dikkate alınırsa.
Bu yakınlık, L. W. Byrne[3] tarafından John Dory yavrularında sırt ve anal yüzgeçlerin tabanındaki kemikli plakaların sayısı ve düzenindeki asimetri üzerine yapılan gözlemlerle daha da desteklenmektedir. (G. A. B.)

DİPNOTLAR:

[1] "Die Vorfahren der Schollen," _Biol. Centralbl._ xxii. (1902), s. 717.

[2] "Pleuronectidae'nin sistematik konumu hakkında," _Ann. ve
Mag._ N. H. x. (1902), s. 295.

[3] "Genç John Dory'nin kemikli plakalarının sayısı ve düzeni hakkında," _Biometrika_, ii. (1902), s. 115.

DOSITHEUS MAGISTER, Yunan dilbilgisi uzmanı, MS 4. yüzyılda Roma'da gelişti. İmparatorluğun Yunanca konuşan sakinlerinin Latince öğrenmesine yardımcı olmak için tasarlanmış bir Latince dilbilgisinin Yunanca çevirisinin yazarıydı. Başlangıçta kelimesi kelimesine çeviri daha az sıklıkta yapılır ve sonunda tamamen durdurulur. Kullanılan Latince dilbilgisi, Charisius ve Diomedes'inkilerle aynı otoritelere dayanıyordu, bu da birçok benzerlik noktasını açıklıyor. Dositheus kendi
çok az katkıda bulundu. 3. yüzyılda bilinmeyen bir yazarın ezberlenmesi ve çevrilmesi gereken bazı Yunanca-Latince alıştırmaları dilbilgisine eklendi. Bunlar dönemin toplumsal yaşamını ve Latin dilinin tarihini göstermesi bakımından önemli bir değere sahiptir. Bunlardan üçüncü kitap olan [Yunanca: hermeneumata] (Interpretamenta), günlük konuşmalardan bir kelime ve ifade koleksiyonu ([Yunanca:
kathemerine homilia]) korunmuştur. Bir diğer ek, İmparator Hadrian'ın Anekdotları, Mektupları ve Rescripts'i; Ezop'un masalları; Hyginus'tan alıntılar; İlyada'dan özetlenmiş Truva Savaşı tarihi; ve bir hukuk parçası [Yunanca: Peri eleutheroseon] (_De
manumissionibus_)'dan oluşuyordu.

Baskılar: H. Keil'de _Grammatica_, _Grammatici Latini_, vii. ve
ayrı ayrı (1871); _Hermeneumata_, G. Gotz (1892) (G. Lowe'un eserinde)
  _Corpus glossariorum Latinorum_, iii.) ve E. Bocking (1832), ki bu
  eki içerir (yasal parça dahil); ayrıca bkz.
  Lachmann, Versuch uber Dositheus (1837); H. Hagen, _De Dosithei
  magistri quae feruntur glossis_ (1877).




DOSSAL (dossel, dorsel veya dosel; Fr. _dos_, arka), dini bir din adamı
sunağın arkasında asılı süslü kumaş.




DOSSERET veya impost bloğu (bir Fr. terim, _dos_, arka), mimaride, Bizans kilisesinde başlıkların üstündeki kübik taş bloğu, kemerleri ve tonozu taşımak için kullanılır, bunların yayları, onları taşıyan sütundan çok daha fazla yüzeysel bir alana sahipti.

Afganistan'daki Barakzai hanedanının kurucusu DOST MAHOMMED HAN (1793-1863), 1793'te doğdu. Ağabeyi, Barakzai'nin reisi Fatteh Han, Mahmud'un 1800'de Afganistan egemenliğine yükseltilmesinde ve 1809'da tahta geri getirilmesinde önemli bir rol oynadı. Bu hükümdar, 1818'de suikasta uğramasına neden olarak hizmetlerinin karşılığını verdi ve böylece kabilesinin düşmanlığını kazandı. Kanlı bir
çatışmanın ardından Mahmud, Herat hariç tüm mallarından mahrum bırakıldı, geri kalan
toprakları Fatteh Han'ın kardeşleri arasında paylaştırıldı. Bunlardan
Dost Mahommed, 1826'da Afgan eyaletlerinin en zengini olan
Kabil'i de eklediği Gazne'yi payına aldı. Saltanatının
başlangıcından itibaren, tahttan indirilen Saduzai prensi Shuja-ul-Mulk'u aracı olarak kullanan
Punjab'ın Sih hükümdarı Ranjit Singh ile anlaşmazlıklar içinde buldu kendini. 1834'te Shuja, krallığını geri almak için son bir girişimde bulundu. Dost Mahommed tarafından Kandahar surları altında
yenildi, ancak Ranjit Singh Peşaver'i ilhak etme fırsatını değerlendirdi. Bu kalenin geri alınması Afgan emirinin en büyük endişesi haline geldi. Rusya'dan gelen teklifleri reddederek, İngiltere ile bir ittifak kurmaya çalıştı ve 1837'de Alexander Burnes'i Kabil'e kabul etti. Ancak Burnes, genel vali Lord Auckland'ı emirin ilerlemelerine yanıt vermeye ikna edemedi. Dost Mahommed'e Peşaver'i geri alma girişiminden vazgeçmesi ve dış politikasını İngiliz rehberliğine alması emredildi. Karşılığında kendisine sadece Ranjit Singh'den koruma sözü verildi ve ondan hiç korkmuyordu. Rusya ile ilişkilerini yenileyerek karşılık verdi ve Lord Auckland 1838'de İngiliz birliklerini ona karşı harekete geçirdi. Mart 1839'da Sir Willoughby Cotton komutasındaki İngiliz kuvvetleri Bolan Geçidi'nden ilerledi ve 26 Nisan'da Kandahar'a ulaştı. Şah Şuca emir ilan edildi ve 7 Ağustos'ta Kabil'e girdi, Dost Mahommed ise Hindukuş'un vahşi doğasına sığındı. İngilizler tarafından yakından takip edilen Dost, uç noktalara sürüklendi ve 4 Kasım 1840'ta esir olarak teslim oldu. İngiliz işgali sırasında, işgal ordusunun Ocak 1842'deki felaketle sonuçlanan geri çekilmesi sırasında ve 1842 sonbaharında Kabil'in yeniden ele geçirilmesine kadar esaret altında kaldı. Daha sonra, İngiliz hükümetinin Afganistan'ın iç siyasetine müdahale etme girişiminden vazgeçme kararı sonucunda serbest bırakıldı. Hindustan'dan dönüşünde Dost Mahommed Kabil'de zaferle karşılandı ve otoritesini sağlam bir temelde yeniden kurmaya koyuldu. 1846'dan itibaren İngilizlere karşı düşmanlık politikasını yeniledi ve Sihlerle ittifak kurdu; ancak müttefiklerinin 21 Şubat 1849'da Gujrat'ta yenilmesinden sonra tasarımlarından vazgeçti ve birliklerini Afganistan'a geri götürdü. 1850'de Belh'i fethetti ve 1854'te Kandahar'ı ele geçirerek güney Afgan kabileleri üzerinde kontrol sağladı. 30 Mart 1855'te Dost Mahommed, İngiliz hükümetiyle saldırı ve savunma ittifakı yaparak eski politikasını tersine çevirdi. 1857'de İngilizlerle birlikte İran'a savaş ilan etti ve Temmuz ayında Herat eyaletinin Barakzai prensi tarafından yönetildiği bir
antlaşma imzalandı. Hint İsyanı sırasında Dost Mahommed titizlikle isyancılara yardım etmekten
kaçındı. Sonraki yılları Herat ve Buhara'daki sıkıntılarla geçti. Bunları bir süre oluşturdu, ancak
1862'de Ahmed Han ile birlikte hareket eden bir Pers ordusu Kandahar'a doğru ilerledi. Yaşlı emir İngilizleri yardımına çağırdı ve savaşçılarının başına geçerek düşmanı sınırlarından
kovdu. 26 Mayıs 1863'te Herat'ı ele geçirdi, ancak 9 Haziran'da, Orta Asya tarihinde kırk yıl boyunca büyük bir rol oynadıktan sonra, zaferin ortasında aniden öldü. Halefi olarak oğlu Şere Ali Han'ı atadı. (E. I. C.)

DOSTOİEVSKİ, FEODOR MİKHALOVİÇ (1821-1881), Rus yazar, 30 Ekim 1821'de Moskova'da doğdu, çökmüş bir soylu ailenin emekli bir askeri cerrahının ikinci oğluydu. Moskova'da ve 1843'te teğmen rütbesiyle ayrıldığı St. Petersburg'daki askeri mühendislik akademisinde eğitim gördü. Ertesi yıl babası öldü ve kendini edebiyata adamak için görevinden istifa etti - böylece sağlıksızlık ve yoksullukla uzun bir mücadeleye başladı. Eski Rus ustaları Gogol ve Puşkin'e ek olarak, Balzac ve
George Sand ona edebi fikirler sağladı. Dickens hakkında pek bir şey bilmiyordu, ancak ilk hikayesi tamamen Dickensian karakterdeydi.
Kahraman, kendisi gibi yalnız bir serseri olan güzel bir genç kıza zavallı, mütevazı bir hayranlık besleyen bir Rus "Tom Pinch"tir.
Rus hikayesinin karakteristik bir şekilde "yumuşak bir kasvetle" bitmesi.
Kız, orta yaşlı, varlıklı bir adamla evlenir; kahraman kırık bir kalpten ölür
ve cenazesi içler acısı ayrıntılarla anlatılır.
Dostoyevski'nin tüm
hayal gücünün tohumu burada keşfedilebilir. Hikaye, el yazması olarak Rus eleştirmen Bielinski'ye gönderildi ve duygular üzerindeki
gücüyle şaşkınlığını uyandırdı. 1846'da _Recueil de Saint-Petersbourg_'da "Yoksul İnsanlar" başlığıyla yayınlandı. 1894'te, Bay George Moore'un giriş yazısıyla İngilizce bir versiyon olan _Poor Folk_ çıktı. Başarılı yazar, Kraevsky tarafından yönetilen aylık bir dergi olan _Annals of the Country_'ye kısa öykülerle düzenli olarak katkıda bulundu; ancak çok az ücret alıyordu ve eseri, olağanüstü bir güç ve yoğunluk ortaya koysa da, genellikle hem bitişten hem de orandan yoksundu. Yoksulluk ve fiziksel ızdırap, onu yaşam sevincinden mahrum etti ve onu acı düşüncelerle ve hastalıklı hayallerle doldurdu. 1847'de, siyasi ajitatör Petrachevski'nin devrimci toplantılarının coşkulu bir üyesi oldu. Öğrencilerin ve genç üyelerin çoğu, bu toplantılarda Fourier ve diğer ekonomistlerin teorilerini tartışmaktan daha fazlasını yapmadı. Abartılı raporlar sonunda polise iletildi ve 23 Nisan 1849'da Dostoyevski ve kardeşi, otuz şüpheli kişiyle birlikte tutuklandı. Gizli polis tarafından kısa bir incelemeden sonra, St. Petersburg'daki St. Peter ve St. Paul kalesine yerleştirildiler ve Feodor, _Küçük Bir Kahraman_ adlı öyküsünü bu hapishanede yazdı. 22 Aralık 1849'da, sanıkların hepsi ölüme mahkûm edildi ve minibüslerle Simonovsky Meydanı'ndaki büyük bir iskeleye götürüldüler. Askerler cezayı infaz etmeye hazırlanırken, tutuklulara cezalarının Sibirya'ya sürgüne çevrildiği bildirildi. Romancının cezası, Sibirya'da dört yıl ve ömür boyu zorunlu askerlik hizmetiydi. 1849 Noel arifesinde, Omsk'a doğru uzun bir yolculuğa çıktı ve Sibirya'da "diri diri gömülmüş, tabutuna çivilenmiş bir adam gibi" dört korkunç yıl kaldı. Sibirya deneyimleri, _Recollections of a Dead-House_ (1858) adını verdiği bir ciltte grafiksel olarak anlatılır. Bir İngilizce çevirisinde _Buried Alive in Siberia_ (1881; başka bir
versiyon, 1888) olarak bilinir. Serbest bırakılması, onu yalnızca Semipalatinsk'te sıradan bir asker olarak yeni aşağılamalara maruz bıraktı; ancak 1858'de, eski bir okul arkadaşı olan General Todleben'in
aracılığıyla, alt subay yapıldı;
ve 1859'da, II. Aleksandr'ın tahta çıkmasıyla, sonunda sürgünden geri çağrıldı. 1858'de dul bir kadınla, Madam Isaiev ile evlendi, ancak kadın, biraz fırtınalı bir evlilik hayatının ardından 1867'de St. Petersburg'da öldü.

Yıllarca en kötü suçlularla birlikte olduktan sonra, Dostoyevski, Rus yaşamının karanlık ve karanlık tarafına dair olağanüstü bir içgörü elde etti. O, insan yaşamına, insandaki iyi ve kötünün dengesine ve Rus karakterine dair yeni kavramlar oluşturdu. Psikolojik çalışmalar, Dostoyevski'nin _Suç ve Ceza_ adlı romanında somutlaştırdığından daha yoğun bir ifade biçimini nadiren bulmuştur. Kahraman Raskolnikov, kısmen kendini beğenmişlik, kısmen de etrafındaki sefaletin tefekküründen dolayı cinayet işlemeye sürüklenen fakir bir öğrencidir. Modern edebiyatın tamamında, kendine eziyet eden Raskolnikov ile sevdiği ve suçunu itiraf ettikten sonra kefaret fikrini aldığı mütevazı sokak serserisi Sonia arasındaki sahnenin uyandırdığı şefkat duygusu eşsizdir. Raskolnikov sonunda polise teslim olur ve Sonia'nın onu takip ettiği Sibirya'ya sürgün edilir. Kitap, hiçbir şekilde yeni olmayan, ancak özellikle Dostoyevski'ye özgü olan bir dizi fikre
geçerlik kazandırdı: örneğin, her yaşamda, ne kadar düşmüş ve alçalmış olursa olsun, kendini adamanın coşkulu anları olduğu teorisi; acı çekerek ve yalnızca acı çekerek arınma doktrini; ve bir Rus halkının gelecekte bir sosyal devlet oluşturması ideali, karşılıklı sevgi ve nezaketin büyüsü dışında hiçbir yükümlülükle birbirine bağlı değil. Bu vizyoner bakış açısında ve fiziksel güç kullanımına itirazında, Dostoyevski büyük halefi Tolstoy'un göze çarpan ilkelerinden bazılarını dikkate değer bir şekilde önceden haber verdi. Kitap, 1866'da yayınlandığında Rusya'daki okuyucu kitlesini heyecanlandırdı ve 1867'de Paris'te yayınlandığında ünü doğrulandı. Erken eserlerinde görüldüğü gibi, melankoli ve şefkatin yankılarını uyandırma konusundaki olağanüstü yeteneğine, Dostoyevski, herkesin kabul ettiği gibi, terör ve acıma duyguları üzerinde nadir görülen bir ustalık eklemişti. Ancak bu ustalık uzun süre bozulmadan kalmadı. _Suç ve Ceza_, gücünün zirvesindeyken yazıldı. Geriye kalan eserleri sıklıkla harikulade bir trajik ve analitik güç sergiler, ancak eşitsizdir ve ölçü ve denge açısından yetersizdir. Bunların başlıcaları şunlardır: _Yaralılar ve Hakarete Uğrayanlar_, _Şeytanlar_
(1867), _Aptal_ (1869), _Yetişkin_ (1875), _Karamzov Kardeşler_
(1881).

1865'te St. Petersburg'a yerleştiğinde, Dostoyevski Slavofil çıkarları doğrultusunda bir dizi gazetecilik girişimine daldı ve
ciddi maddi kayıplar yaşadı. Alacaklılarından kaçmak ve Almanya ve İtalya'ya sığınmak için Rusya'yı terk etmek zorunda kaldı.
Karısıyla yaşadığı sorunlar onu daha da rahatsız etti ve
çalışmaları epileptik nöbetler ve diğer fiziksel rahatsızlıklar yüzünden sekteye uğradı. En kalıcı eserleri işte bu koşullar altında yaratıldı.
Sonunda yetmişlerin başında Rusya'ya dönmeyi başardı ve
bir süre _Rus Dünyası_'nın yönetmenliğini yaptı. 1876'dan itibaren _Carnet d'un ecrivain_ başlıklı bir tür inceleme yayınladı ve sayfalarına birçok garip otobiyografik gerçek ve düşünceyi ekledi. Hayatının son sekiz yılını 9 Şubat 1881'de öldüğü St. Petersburg'da nispeten refah içinde geçirdi.

Hayatı Sibirya deneyimleriyle onarılamaz şekilde dağlanmıştı. Erken yaşlanmış gibi görünüyordu; yüzünde birikmiş bir üzüntü ifadesi vardı; mizacında güvensiz, suskun,
aşağılayıcı olmuştu - en sevdiği tema Rus köylüsünün diğer tüm sınıflardan
üstünlüğüydü; bir sanatçı olarak, kültürsüz olmasına rağmen, her zaman incelikli ve sempatik olmuştu, ancak son zamanlarda trajik vizyonlarla işkence gördü ve sıra dışı ve sapkın tiplerle hastalıklı bir şekilde meşgul oldu. M.
de Vogue, hayranlık uyandıran _Ecrivains russes_ adlı eserinde, Dostoyevski'nin son yılları ile Jean Jacques Rousseau'nun yılları arasında bir miktar
başarılı bir paralellik kurmuştur. Sibirya, romancıyı Rusya gibi bir ülkede Nihilizmin etkisizliğine etkili bir şekilde ikna etti; ancak daha sonraki yazılarının gerici eğilimi nedeniyle ateşli Liberaller tarafından saldırıya uğramasına rağmen, Dostoyevski hayatının sonuna doğru son derece popüler bir figür haline geldi ve 12 Şubat 1881'deki cenaze töreni, Rus başkentinde şimdiye kadar tanık olunan en dikkat çekici kamu duygu gösterilerinden birinin vesilesi oldu. Rus romancının ölümü Londra basınında yer almadı; ancak 1885'te, Suç ve Ceza'nın ilk kez İngilizce olarak yayınlanmasından sonra, adı İngiltere'de, özellikle Fransızca çeviriler aracılığıyla, biraz olsun tanıdık hale geldi. Romanlarının tam bir baskısı St. Petersburg'da on dört cilt halinde (1882-1883) yayınlandı. Tchij ve Zelinsky'nin iki eleştirel çalışması 1885'te Moskova'da ve Hoffmann'ın Alman hayatı
1899'da Viyana'da yayınlandı. (T. SE.)

DOUAI, Kuzey Fransa'da bir kasaba, Nord bölgesindeki bir bölgenin başkenti, Lille'in 20 m. güneyinde, o şehirle Cambrai arasındaki Kuzey demir yolu üzerinde. Nüfus. (1906) kasaba, 21.679; komün, 33.247. Douai, kasabayı güneyden kuzeye kesen ve batıda onu çevreleyen bir kanala su sağlayan
Scarpe kıyısındaki bataklık bir ovada yer almaktadır. Porte de Valenciennes'in (15. yüzyıl) başlıca kalıntısı olduğu eski surlar, bulvarlara ve kamu bahçelerine yer açmak için yıkılmıştır. Endüstriyel kasabalar
Dorignies, Sin-le-Noble ve Aniche, Douai'nin neredeyse banliyöleridir. Kiliselerden
Notre-Dame (12. ve 14. yüzyıllar) kilisesi,
Douai'li Jean Bellegambe tarafından boyanmış ahşap panellerden oluşan
16. yüzyılın başlarından kalma güzel bir sunak parçasına sahip olmasıyla dikkat çekicidir.
Kasabanın ana binası, kısmen 15. yüzyıldan kalma, yüksek bir çan kulesine sahip, gösterişli bir
hotel de ville'dir.
Palais de Justice (18. yüzyıl) eskiden Marchiennes manastırının şehir eviydi (_sığınak_). 16., 17. ve 18. yüzyıl evleri çoktur.
Şehirli şair Madame Desbordes Valmore'un (ö. 1859) bir heykeli vardır. Belediye müzesi, 85.000'den fazla ciltlik bir kütüphanenin yanı sıra 1800 el yazması ve güzel bir heykel ve resim koleksiyonuna sahiptir. Douai, bir temyiz mahkemesinin, bir asliye mahkemesinin ve bir kaymakamlığın merkezidir ve bir ilk derece mahkemesi, bir ticaret hakemleri kurulu, bir borsa, bir ticaret odası ve Fransa Bankası'nın bir şubesi vardır. Eğitim kurumları arasında bir lise, eğitim kolejleri, bir maden okulu, bir topçu okulu, müzik, tarım, resim, mimarlık vb. okulları ve biracılık ve tarımla bağlantılı diğer endüstrilerde eğitim veren bir ulusal okul bulunmaktadır. Diğer demir ve mühendislik çalışmalarına ek olarak, Douai'de büyük bir top dökümhanesi ve bir cephanelik vardır; kömür madenciliği ve cam, şişe ve kimyasalların üretimi çevrede büyük ölçekte yapılmaktadır; Diğer endüstriler arasında keten eğirme, ip yapımı, bira yapımı ve çiftlik aletleri, yağ, şeker, sabun ve deri imalatı yer alır. Büyük ölçüde su yoluyla yapılan ticaret tahıl ve
tarım ürünleri, kömür ve yapı malzemeleri üzerinedir.

7. yüzyıl kadar erken bir tarihte bir kalenin (_Castrum Duacense_) bulunduğu Douai, Orta Çağ'da Flanders kontlarına aitti, 1384'te Burgonya düklerine geçti ve böylece 1477'de Hollanda'nın geri kalanıyla birlikte İspanya'ya geçti. 1667'de
XIV. Louis tarafından ele geçirildi ve sonunda 1713'teki Utrecht
antlaşmasıyla Fransa'ya devredildi. Tarihsel olarak Douai, sürgündeki İngiliz Roma Katoliklerinin
siyasi ve dini propagandasının merkezi olarak önemlidir. 1562'de II. Philip. İspanya'nın burada bir üniversite kurduğu,
birçok İngiliz bilginin kürsülere yerleştirildiği; ve bununla bağlantılı olarak
William Allen (bkz.) 1568'de ünlü İngiliz
kolejini kurdu. "Douai İncili" burada hazırlandı (bkz. Cilt III.
s. 901). Ayrıca bir İrlandalı ve bir İskoç koleji ve evleri de vardı.
İngiliz Benediktinler ve Fransiskenler. Bütün bunlar 1793'e kadar hayatta kaldı.
üniversite bastırıldı.

  Bkz. F. Brassart, _Hist. du chateau et de la chatellenie de Douai_
  (Douai, 1877-87); C. Benimki, _Hist. pop. de Douai_ (ib. 1861); B. Ward,
  _Katolik Dirilişinin Şafağı_ (Londra, 1909); Handecoeur, _Hist. du
  College anglais, Douai_ (Reims, 1898); Daucoisne, _Etablissements
  britanniques a Douai_ (Douai, 1881).




DOUARNENEZ, Batı Fransa'da Finistere bölümünde, Douarnenez Körfezi'nin güney kıyısında, trenle Quimper'in 15 m. kuzeybatısında bulunan bir balıkçı limanıdır. Nüfus (1906) 13.472. Sardalya balıkçılığı, Haziran sonu ile Aralık başı arasında, yaklaşık 800 tekneye ve 3000 ile 4000 arasında adama iş imkanı sağlar ve balıkların saklanması önemli bir endüstridir. Uskumru balıkçılığı,
tekne yapımı ve halat ve ağ yapımı da sakinleri meşgul eder .
Douarnenez açıklarındaki küçük Tristan adasında bir deniz feneri var.

DOUBLE (Orta İng. _duble_'dan, Eski Fransızca _duble_'dan, Lat. _duplus_'tan, iki kat daha fazla, şimdiki telaffuzu veren biçim), iki kat daha fazla veya büyük, iki parçaya sahip, tekrarlanan bir parçaya sahip , birleştirilmiş, vb. Kelime, bir kişiye kendi görünümünün görünmesi,
genellikle bir uyarı olarak kabul edilen veya yaşayan bir kişinin başka birine böyle bir görünümünün
Almanca _Doppelganger_ (bkz. GÖRÜNTÜLER ). Bu anlamda sıklıkla kullanılan bir diğer kelime "fetch"tir. _New English Dictionary_'e göre, "fetch" esas olarak İrlandaca bir kullanımdır ve muhtemelen "fetch" ile, yani getirmek veya götürmek ile bağlantılı olabilir, ancak ayrı bir
kelime. 10. yüzyılın başlarındaki Corpus Sözlüğü

"kâbus"ta görünen bir goblin anlamına gelen _maere_ ile _faecce_ kelimesini özdeşleştiriyor gibi görünüyor. "Çift" ayrıca, bir başkasına benzerliği özellikle çarpıcı veya dikkat çekici olan bir kişi için de kullanılır, böylece aralarında kolayca karışıklık çıkabilir.

KONTRABAS (Fr. _contrebasse_; Ger. _Kontrabass_, _Gross Bass Geige_;
İtalyanca _contrabasso_, _violone_), yay ile çalınan modern telli çalgılar ailesinin en büyük üyesidir ve keman ailesi olarak bilinir, ve en düşük perdeli olanıdır. Kontrbas, ailenin diğer üyelerinden yapı olarak biraz farklıdır çünkü
eğik omuzlara sahiptir (_viola da gamba_'nın özelliklerinden biri, bkz.
KEMAN); yani göbeğin boyun ve parmak tahtasıyla birleştiği yerde belirli bir nokta vardır, oysa keman, viyola ve viyolonselde parmak tahtası geniş bir eğrinin yatay kısmına diktir . Kontrbasın omuzlarının, tellerin gerginliğinden kaynaklanan gerginlik nedeniyle
yapının ek sağlamlığı için
düşük yapılmış olması muhtemeldir.
Kontrbas eskiden düz bir sırtla yapılırdı--bir başka özelliği
viyol ailesi--oysa ki artık sırt kısmı düz olduğu kadar kemerli de
bulunmaktadır. Yay, bariz sebeplerden dolayı keman yayından daha kısa ve daha kalındır.

Kontrabas tekniği, bu kadar büyük boyutlardaki bir enstrümanda bulunan bazı zorluklar sunar. parmaklar için esnemeler çok büyüktür, viyolonsel için gerekenin neredeyse iki katıdır ve tellerin kalınlığından dolayı titreştiklerinde parmak tahtasına bastırmak için büyük bir kuvvet gerekir. Sanatçı, enstrümanın büyük boyutu nedeniyle ayakta çalıyor.

Kontrbas bazen İngiltere ve İtalya'da dörtlü olarak akort edilmiş üç tele sahiptir; [Resim: notlar][1] Fransa ve Almanya'da beşli olarak.
[Resim: notlar] Modern bestecilerin notalamasında,
ancak, gerekli ek düşük notaları elde etmek için dört telli bir uyum benimsemenin gerekli olduğu görüldü,
ancak bu,
üç telli enstrümanın daha gür olması nedeniyle,
tonun güzelliğinden fedakarlık edilmesini gerektirir. Bazı orkestralar, kontrbasları üç ve dört telli baslardan oluşan iki eşit bölüme bölerek bir uzlaşma yaparlar. Dört tel, dörtlü olarak akort edilir:--[Resim: notlar].
Bay A. C. White, ek bir alt pusulanın gerekli olduğunu fark ederek,
önce kontrbasını üç telli olarak akort etti [Resim: notlar] ardından dördüncü bir tel, daha düşük D ekledi. Bu uyumla, üçüncü ve dördüncü teller, birinci ve ikinci tellerin oktavları daha yüksek olduğundan sempatik bir şekilde titreşmesiyle ek güç ve netlik kazanır ve en düşük kayıt kullanıldığında, çellonun kontrbaslarla oktavlar halinde çalması ve tonu artırması gerekliliğini ortadan kaldırır. Bay White[2], dört telli kontrbasında eşit ses elde etmek için, yaklaşık 5 inçlik daha geniş bir köprüye sahip olmanın gerekli olduğunu gördü, böylece teller arasındaki mesafe üç telli bir kontrbastakiyle aynı kalacaktı, böylece titreşim için bolca yer kalacaktı. Sap da orantılı olarak genişletildi. Beş telli bir kontrbas bazen Almanya'da [İllüstrasyon: notlar] veya [İllüstrasyon: notlar] olarak akort edilerek kullanılırdı, ancak bu tür enstrümanlar neredeyse dört telli olanlar tarafından
yerini aldı. Leipzig'li Karl Otho tarafından beş telli biraz daha büyük bir kontrbas, 1880 ile 1890 arasında şu şekilde tanıtıldı:--

[İllüstrasyon: notlar]

Kontrbasın pratik kapsamı, tüm kromatik aralıklarla [İllüstrasyon:
8va bassa.] (gerçek sesler) arasında uzanır. Çok sayıda defter çizgisi kullanmaktan kaçınmak için müzik bir oktav daha yüksek yazılır.
Ton kalitesi çok güçlüdür ancak biraz pürüzlüdür ve
derecelendirmelerinde büyük farklılıklar gösterir.
En düşük kayıt notaları,
piyanoda çalındığında garip ve bazen grotesk gelir ve bazen
kettledrum yerine kullanılır;
fortede çalındığında ton görkemli ve
doludur.
En düşük oktav çoğunlukla çello, fagot veya trombon için temel bir oktav bas olarak kullanılır.
_Pizzicato_ tonu, titreşimlerin yavaşlığı nedeniyle dolu ve zengindir ve
üstünde yatan armonilere göre karakter değiştirir: örneğin,
üstünde azaltılmış yedinci bir akorla,
_pizzicato_ bir tehdit gibi duyulur, ancak
ortak akor sakin ve
görkemlidir. Kontrbasta hem doğal hem de yapay armoniler mümkündür,
ilki en iyisidir; Ancak orkestral eserlerde nadiren kullanılırlar. Kullanımlarına örnek olarak, Verdi'nin _Aida_'sının üçüncü perdesinin başındaki Nil'deki sahne gösterilebilir; burada
hem 'çellolar hem de kontrbaslar için armonikler belirtilir.

Kontrbasın teknik kabiliyetleri, zorunlu olarak viyolonselinkinden biraz daha sınırlıdır. Hızlı pasajlar, mümkün olsa da, nadiren onun için yazılır; tellerin titreşmesi için gereken süre nedeniyle
net duyulamazlar. _Aralıklı titreme_ olarak bilinen şey mükemmel bir etki üretir: yayın esnekliği nedeniyle, tek bir darbe sertçe vurulduğunda tellere birkaç kez geri sıçrar ve bir dizi kısa titreme oluşturur.
Kontrbas, tüm orkestranın temelidir ve bu nedenle
büyük önem taşır; en düşük kısmı çalar, genellikle, adından da anlaşılacağı gibi, 'çello kısmını yalnızca bir oktav daha düşük çalar. Bağımsız bir sesin ona tahsis edilmesi ancak 19. yüzyılın başlarından itibaren olmuştur, örneğin Beethoven'ın C minör Beşinci Senfonisi'nin Scherzo'sunda olduğu gibi:--

[İllüstrasyon: KONTRABASSİ.]

Bu açılış ölçüleri, Beethoven'ın müzik çevrelerinde ilk başta büyük bir şaşkınlığa neden olan cesur bir yeniliği olan _çellolar ve kontrbaslar tarafından_ çalınır.

Kontrbasın uzak kökeni, kemanın kökeniyle aynıdır. [3] Bas viyolonden evrilmiştir; dönüşümün
tiz viyolonden kemanla aynı anda mı gerçekleştiği yoksa ondan önce mi gerçekleştiği kesin olarak kanıtlanmamıştır, ancak hem Gasparo da Salo
hem de Maggini kiliselerde büyük talep gören kontrbaslar yapmıştır. De Salo, Venedik'teki St Mark için üç telli bir tane yapmıştır ve bu hala orada muhafaza edilmektedir.[4] Dragonetti'nin en sevdiği konser enstrümanıydı, St Mark rahipleri tarafından kendisine hediye edilmiştir ve vasiyetinde dile getirdiği arzuya göre, ölümünden sonra St Mark'a restore edilmiştir ve şu anda orada muhafaza edilmektedir. Dragonetti, viyolonsel yayına benzer düz bir yay kullanmıştır, saçlar enstrümanın boynuna doğru eğiktir; İngiltere'ye Paris'ten getirilmiştir ve orkestra çalanların favorisidir. Praetorius, diğer büyük kontrabas viyolalarının yerini alan, "yeni inşa edilmiş" bir sub-bas _viol da gamba_ veya _gross
contra-bass geige_[5] örneğini verir; bunlara da bir örnek verir.[6]

Giovanni Bottesini (1822-1889), dünyanın şimdiye kadar tanıdığı en büyük kontrbas virtüözüydü. Ona sanatsal ün kazandıran sadece tekniğinin ve tonunun mükemmelliği değil, aynı zamanda stilinin inceliği ve ifade etmedeki mükemmel zevkiydi. (K. S.)

DİPNOTLAR:

[1] Gerçek sesler bir oktav daha düşüktür.

[2] _The Double Bass_ (Novello, _Music Primers_, No. 32), s. 6.

  [3] Bkz. Kathleen Schlesinger, _Orkestranın Enstrümanları_,
    Bölüm II. "Keman Ailesinin Öncüleri" (1908-1909).

  [4] Bkz. Laurent Grillet, _Les Ancetres du violon et du violoncelle_
    (Paris, 1901), cilt ii. P. 159; Willebald Leo von Lustgendorff, _Die
    Geigen und Lautenmacher vom Mittelalter bis zur Gegenwart_ (Frankfurt)
    A. M., 1904), s. 50; A. C. White, _The Double Bass_, s. 8.

  [5] M. Praetorius, _Syntagma music_. (Wolfenbuttel, 1618 ve 1620),
s. 54-55 ve pl. v. (1).

[6] Ib. pl. vi. No. 4.

DOUBLEDAY, ABNER (1819-1893), Amerikalı asker, 26 Haziran 1819'da New York, Ballston Spa'da doğdu ve 1842'de West Point'ten mezun oldu. Meksika Savaşı sırasında ABD topçu birliğinde görev yaptı ve Monterey ve Buena Vista savaşlarında hazır bulundu. 1861'de Konfederasyonlar tarafından bombalanıp ele geçirildiğinde Güney Carolina, Charleston'daki Fort Sumter'da ikinci komutandı ve daha sonra o yılın kampanyasında Shenandoah vadisinde bir saha subayı olarak görev yaptı. Şubat 1862'de gönüllülerden oluşan bir tuğgeneral yapıldı ve Washington hatlarında görevlendirildi. Potomac Ordusu'nda ikinci Bull Run seferinde ve Antietam'da bir tümene komuta etti,
Kasım 1862'de tümgeneral U.S.V. oldu. Fredericksburg ve Chancellorsville seferlerinde tümenine komuta etmeye devam etti ve
Gettysburg savaşının ilk gününde, General Reynolds'un ölümünden sonra, I. kolordusuna ve
bir süre sahadaki tüm Birlik kuvvetlerine liderlik etti. Savaşın sonlarına doğru çeşitli idari ve askeri görevlerde bulundu; Temmuz 1863'te albay rütbesine terfi etti,
Mart 1865'te tuğgeneral ve tümgeneral ABD Generali
Doubleday, savaştan sonra orduda kalmaya devam etti ve 1867'de albay U.S.A. oldu; 1873'te emekli oldu. İç Savaş hakkında iki önemli eser yayınladı, _Sumter ve Moultrie Hatıraları_ (1876) ve
_Chancellorsville ve Gettysburg_ (1882), ikincisi "İç Savaş Kampanyaları" serisinin bir cildiydi. 26 Ocak 1893'te New Jersey, Mendham'da öldü.

Küçük kardeşi ULYSSES DOUBLEDAY (1824-1893), gönüllü subay olarak İç Savaş'ta savaştı, Mart 1865'te tuğgeneralliğe terfi etti ve Five Forks Muharebesi'nde (1 Nisan) bir tugaya komuta etti.

DOUBLEDAY, THOMAS (1790-1870), İngiliz politikacı ve yazar, Şubat 1790'da Newcastle-on-Tyne'da doğdu. Erken yaşamında William Cobbett'in görüşlerini benimsedi ve 1832 Reform Yasası'nın kabul edilmesiyle sonuçlanan
ajitasyonun teşvikinde aktif rol aldı. Whigler ve Radikaller Kuzey Siyasi Birliği'nin sekreteri olarak
Earl Grey ve
reform partisinin çıkarlarını ilerletmede önemli bir rol oynadı. 1858-1859'da Kuzey Reform Birliği konseyinin bir üyesiydi; ve son ana kadar
siyasi olayların keskin bir gözlemcisiydi. Babası George Doubleday'in yerine Newcastle'daki bir sabun imalatçısı firmasında ortak oldu, ancak dikkatini
ticaret işlerinden ziyade edebiyata verdi. Firmanın iflası üzerine, kömür ticareti sekreteri olarak atanana kadar sürdürdüğü St. Andrew's parish,
Newcastle'ın sicil memuru ofisini aldı. 18 Aralık 1870'te Newcastle-on-Tyne'daki Bulman Köyü'nde öldü. 1832'de Doubleday _Dünyevi Ahlaki
Hükümet Üzerine Deneme_ adlı bir eser yayınladı ve 1842'de _Nüfusun Gerçek Yasası_ adlı eserinde Malthus'un bazı prensiplerine saldırdı. Ayrıca _Sir Robert Peel'in Siyasi Hayatı_ (Londra, 1856); _İngiltere'nin 1688'den İtibaren Finansal, İstatistiksel ve Parasal Tarihi_ (Londra, 1847); _Materyalistler İçin Madde_ (Londra, 1870); _Aziz Mark'ın Arifesi, Venedik'in Bir Romanı_ adlı eserleri yazdı; ve üç
drama, _The Statue Wife_, _Diocletian_ ve _Caius Marius_, ayrıca bazı
balık şarkıları ve çeşitli gazete ve
dergilere birçok katkı.

DOUBLET (Fr. bir kelime, _double_ kelimesinin küçültülmüş hali, katlanmış veya iki kalınlıkta), kolsuz veya kolsuz, boyundan belin biraz altına kadar uzanan, 14. yüzyıldan Charles II. zamanına kadar her rütbeden ve yaştan erkek tarafından giyilen, ceket ve yelekle değiştirilmeye başlanan dar bir giysi. Dublet, Fransa'dan İngiltere'ye getirildi ve başlangıçta savunma veya sıcaklık için yastıklıydı. "Doublet" ayrıca bir çift veya çift için de kullanılır - bir şeyin faksı olan bir şey; filolojide olduğu gibi, biçim olarak farklı olan ancak aynı kökle temsil edilen iki kelimeden biri, "alarm" veya "alarum"; optikte, örneğin sapmayı düzeltmek için birleştirilmiş bir çift mercek. Taş işçiliğinde bir duble, iki düz cam veya kristal parçasını bir cam tabakasının her iki tarafına çimentolayarak yapılan sahte bir mücevherdir (sahte taşı temsil edecek şekilde renklendirilmiştir); gerçek bir taşın ince bir kısmı, bir topazın üzerine bir elmas tabakası veya bir granatın üzerine yakut gibi, daha düşük bir taşın üzerine çimentolanabilir.

DOUBS, doğu Fransa'da bir nehirdir, Jura'da Noirmont sırtının eteğinde 3074 ft. yükseklikte yükselir ve Saone'ye akar.
Yol uzunluğu 269 m'dir, ancak kaynağından ağzına olan mesafe doğrudan sadece 56 m'dir; havzasının alanı 3020 metrekaredir.
Kuzeydoğuya doğru akan nehir, St Point gölünü geçer ve Pontarlier'den geçer; bundan sonra yolu esas olarak büyük ihtişamlı ormanlık geçitlerden geçer. Morteau kasabasını geçtikten sonra, aşağısında pitoresk Chaillexon gölüne doğru genişler ve Doubs Şelaleleri'nin (88 ft. yüksekliğinde) üzerinden aşağı iner, nehir yaklaşık 28 m boyunca Fransa ve İsviçre arasındaki sınırı oluşturur. Kısa bir mesafe boyunca ikinci ülkeye aktıktan sonra aniden batıya, sonra kuzeye ve
son olarak güneybatı Voujeaucourt'a döner. Bu kasabanın hemen altında nehir, Rhone'dan Ren'e giden kanalla birleşir ve buna uyum sağlamak için
yolu Dole'a kadar kanalize edilmiştir. Nehrin oluşturduğu bir yarımadada bulunan Besancon'a ulaşana kadar Doubs, Pontarlier dışında önemli bir kasabadan geçmez. Besancon'un biraz aşağısında Jura departmanına girer, Dole'u geçer ve tepe ve dağ bölgesini terk ederek geniş bir ovaya çıkar. Buradan geçerek, başlıca zengini olan Loue'nin sularını alır ve 260 ft. genişliğe kadar genişleyerek, Verdun'daki Saone'ye ulaşır. Dole'un altında nehir, ağzının yaklaşık 8 m. yukarısında sadece gezilebilir. DOUBS, doğu Fransa'nın sınır bölgesi, 1790'da Montbeliard'ın eski prensliği ve Franche-Comte eyaletinin bir kısmı tarafından oluşturulmuştur. D. ve G.D.'de İsviçre, K.'de Belfort bölgesi ve Haute Saone, B. ve G.B.'de Jura ile sınırlıdır. Nüfus. (1906) 298.438. Alan, 2030 m2. Bölge, adını içinden geçtiği Doubs nehrinden alır. Bölgenin kuzeybatı sınırını oluşturan Ognon ile Doubs arasında "ova" olarak bilinen bir dizi alçak tepe uzanır. Doubs'un geri kalanı dağlıktır, Jura'nın dört paralel zinciri onu K.D.'den G.B.'ye keser. Bu zincirlerin en düşüğü olan Lomont sıradağları Doubs'un sol kıyısına hakimdir. Merkezi bölge, otlaklar ve ormanlarla kaplı engebeli platolarla kaplıyken, bölümün geri kalanı, en yüksek ve en doğudaki Mont d'Or'u (4800 ft.) içeren, Doubs'un doruk noktasını içeren kalan üç dağ sırası tarafından geçilir. Doubs'un yanı sıra, başlıca nehirler, bölümün doğusunu sulayan Dessoubre ve güneybatı kısmını geçen Loue'dir. İklim genellikle soğuk ve yağışlıdır ve kışlar serttir. Toprak taşlı ve tınlıdır ve daha yüksek seviyelerde çok sayıda turba bataklığı vardır. Toplam alanın yaklaşık beşte biri tahıllarla ekilir; üçte birinden fazlası otlaklarla kaplıdır. Tarımsal açıdan bölüm üç bölgeye ayrılabilir. Yılın altı ila sekiz ayı boyunca karla kaplı olan en yüksek bölge kısmen çoraktır, ancak daha az açık yamaçlarında köknar ormanları bulunur ve sığırlar için iyi otlaklar sağlar. İkinci veya daha düşük bölgede meşe, kayın, ceviz ve çınar
gelişir; ve vadiler tarıma elverişlidir. Ova bölgesi en verimli bölgedir ve her türlü tahılın yanı sıra kenevir, sebze, asma ve meyve üretir. Sığır yetiştiriciliği ve süt çiftçiliği çok ilgi görür; Gruyere türünde büyük miktarda peynir, çoğunlukla kooperatif peynir fabrikaları veya _fruitieres_ tarafından üretilir. Bölümün nehirleri, büyük güzellikteki geçitler ve şelalelerle doludur. En önemli üretimler, çoğunlukla Besancon ve Morteau'da yapılan saatler, hırdavat (Herimoncourt ve Valentigney) ve
makinelerdir. Audincourt'ta (nüfus 5317) ve diğer kasabalarda büyük demir dökümhaneleri bulunmaktadır. Brendi ve pelin otu damıtımı ve
pamuk ve yünlü ürünler, otomobiller ve kağıt üretimi de yapılmaktadır. İhracatlar arasında saatler, canlı hayvanlar, şarap, sebzeler, demir
ve donanım; sığır, deri, kereste, kömür, şarap ve makineler ithal edilmektedir. Fransa ile İsviçre arasında transit halinde olan büyük miktarda mallar
bu bölümden geçmektedir. Mineral ürünleri arasında
yapı taşı ve kireç bulunmaktadır ve turba işletmeleri vardır. Doubs'a Paris-Lyon demiryolu, Dole'dan İsviçre'ye giden hat, Pontarlier üzerinden, bölümün güneyinden geçmektedir.
Rhone'dan Ren'e giden kanal, 84 mil boyunca bu bölümü kat etmektedir.

Bölüm, 27 kanton ve 637 komünle Besancon, Baume-les-Dames, Montbeliard ve Pontarlier bölgelerine ayrılmıştır. _academie_ (eğitimsel çevre) ve
başkent, bir başpiskoposun ve bir temyiz mahkemesinin merkezi ve VII. ordu kolordusu karargahı olan Besancon piskoposluğuna aittir.
Besancon'un yanı sıra başlıca şehirler Montbeliard ve Pontarlier'dir (qq.v.).
Loue'daki bir kasaba olan Ornans'ta 16. yüzyıldan kalma bir kilise ve antika meraklısı
bir feodal kalenin kalıntıları vardır. Pontarlier yakınlarındaki Doubs'taki Montbenoit'te bir Augustine manastırının kalıntıları vardır (13. ila 16. yüzyıllar). Manastırlar 15. yüzyıldan kalmadır ve kilise, diğer sanat eserlerinin yanı sıra 16. yüzyılda yapılmış bazı güzel tezgahları da içerir. Doubs'un aşağısında, Rönesans dönemine ait bir ev olan Maison Pertuisier ve 13. yüzyıldan kalma bir yapının kalıntılarını hala koruyan bir kilisenin bulunduğu Morteau kasabası vardır. Baume-les-Dames, adını 763'te kurulan ve yalnızca soylu hanımların kabul edildiği bir Benediktin manastırına borçludur. Çok sayıda
antika
eser, Roma kasabası _Epomanduodurum_'un bulunduğu yerde bulunan Mandeure'de (Montbeliard yakınlarında) bulunmuştur.

DOUCE, FRANCIS (1757-1834), İngiliz antikacı, 1757'de Londra'da
doğdu. Babası Şansölye'de katipti. Eğitimini tamamladıktan sonra babasının ofisine girdi, ancak kısa süre sonra kendini antika çalışmalarına adamak için
işten ayrıldı. Antikacılar Derneği'nin önde gelen bir üyesi oldu ve bir süre British Museum'da el yazmaları sorumlusu olarak görev yaptı, ancak mütevelli heyetinden biriyle yaşadığı bir anlaşmazlık nedeniyle istifa etmek zorunda kaldı. 1807'de, bazı ilginç bilgiler, çok sayıda önemsiz eleştiri ve yanlış yorumlama içeren _Shakespeare ve Antik Davranışların İllüstrasyonları_ (2 cilt, 8vo) adlı eserini yayınladı. _The
Edinburgh Review_ adlı esere yönelik olumsuz bir duyuru, yazarı çok sinirlendirdi ve daha fazla yayın yapmaya isteksiz hale getirdi. Ancak, _Archaeologia_ ve _The Gentleman's
Magazine_ dergilerine önemli sayıda makale katkıda bulundu. 1833'te, içeriği kırk yıl önce ortaya çıkan _Ölüm Dansının Çeşitli Tasarımları Üzerine Tez_ adlı eserini yayınladı. 30 Mart 1834'te öldü. Vasiyetiyle basılı kitaplarını, resimli el yazmalarını, madeni paralarını, vb. Bodleian kütüphanesine bıraktı; kendi el yazması eserlerini British Museum'a bıraktı ve bunların bulunduğu sandığın 1 Ocak 1900'e kadar açılmaması talimatını verdi; resimlerini, oymalarını ve çeşitli antikalarını ise _Doucean Müzesi_ başlıklı bir kitap yayınlayan Sir Samuel Meyrick'e bıraktı. DOUGLAS, İskoç soylu bir ailenin adıdır ve şu anda Hamilton dükleri (Douglas-Hamilton, erkek varisler), aynı zamanda Douglas Baronu unvanını da taşıyan Home kontları (Douglas-Home), Buccleuch ve Queensberry dükleri (Montagu-Douglas-Scott), Morton kontları (Douglas), Wemyss kontları (Wemyss-Charteris-Douglas) ve Carr, Springwood, Glenbervie baronları Douglas tarafından temsil edilmektedir. Ailenin iki ana kolu olan Black ve Red Douglas tarafından tutulan tarihi onurlar olan Douglas markisi ve Angus kontluğu Hamilton soylular sınıfında birleştirilmiştir. İsim, Galce _dubh glas_, yani karanlık su anlamına geliyordu ve ailenin Lanarkshire'daki evi olan Douglasdale hala Home kontlarının mülkiyetindedir. Ailenin belirgin bir şekilde ortaya çıkan ilk üyesi, ismi 1175'ten 1213'e kadar olan tüzüklerde sıkça görülen William
de Douglas veya Dufglas'tı. Murray hanedanının kurucusu olan Freskin of Murray'in kardeşi veya kayınbiraderi olduğu söylenir. İkinci oğlu Brice (ö. 1222), Moray piskoposu olurken, mülk en büyüğü Sir Archibald'a (ö. 1240) düştü.

Archibald'ın torunu olan ve "_le hardi_" olarak anılan SIR WILLIAM OF DOUGLAS (ö. 1298), Douglas lordu unvanını resmen alan ilk kişiydi. İlk karısı, Alexander the Steward'ın kızı Elizabeth'in ölümünden sonra, Tranent'teki La Zouches malikanesinden, Leicestershire'daki Groby lordu William de Ferrers'ın dul eşi, Lovain'li Eleanor'u kaçırdı ve 1291'de İngiliz kralı I. Edward'ın mahkemesine, izni olmadan evlenme suçundan dolayı vekaleten çıktı. John de Baliol'a gönülsüzce bağlılık gösterdi ve 1291'de I. Edward'a sadakat yemini etti; ancak İskoç baronları Baliol'u I. Edward ile olan bağını koparmaya ikna ettiğinde, Berwick Kalesi'nin komutasını üstlendi ve 1296'da İngilizler tarafından şehrin yağmalanmasından sonra kaleyi teslim etti. Kısa bir hapis cezasından sonra Douglas, Edward I'e olan bağlılığını yenilemesiyle İskoç mülklerine geri döndü, ancak İngiliz mülkleri kaybedildi. 1297'de Wallace'ın ayaklanmasına katıldı ve 1298'de Londra Kulesi'nde bir tutuklu olarak öldü.

Oğlu, Douglas lordu SIR JAMES OF DOUGLAS (1286-1330), "İyi" olarak anılan, İskoç tarihinin en romantik
olanlarından biri olan
bir İngiliz'di ve Paris'te eğitim gördü. Döndüğünde mülklerinin sahibi olarak Robert de Clifford adında bir İngiliz buldu. Edward I'e olan bağlılık teklifi reddedilince, 1306'da Scone'daki taç giyme töreninden önce katıldığı Robert Bruce'a katıldı. Methven savaşından Bruce ve takipçilerinin kalıntılarıyla birlikte kaçtı ve
Yaylalar'daki gezintilerinde ona eşlik etti. Ertesi yıl
İskoçya'nın güneyine geri döndüler. Douglas'ın İngiliz garnizonunu iki kez alt etti ve kaleyi yıktı. Bu başarılardan biri, 19 Mart 1307'de Palmiye Pazarı'nda, o günlerde bile aşırı olan
barbarlıklarla gerçekleştirildi ve "Douglas Kiler" olarak bilinir. Douglas, Sir John de Mowbray'i Kilmarnock yakınlarındaki Ederford Köprüsü'nde yendi ve Bruce Highlands'e dönerken
güneydeki savaşın yürütülmesiyle görevlendirildi. 1308'de Thomas Randolph'u (sonradan Moray kontu) ele geçirdi ve kısa süre sonra Bruce'un sadık destekçilerinden biri ve başarılarını paylaştığı Douglas'ın dostça bir rakibi oldu. İngiliz sınırına birçok başarılı baskın yaptı ve bu da ona İngiliz hanelerinde korkulan "Kara Douglas" adını kazandırdı. 1314'te Roxburgh Kalesi'ni bir stratejiyle ele geçirerek, saldırganların kara öküz kılığına girmesiyle Teviotdale'i güvence altına aldı; savaş alanında şövalye ilan edildiği Bannockburn'de, Walter the Steward ile birlikte sol kanadı komuta etti. Bunu izleyen on üç yıllık aralıklı savaş sırasında İngiltere'ye tekrar tekrar baskın düzenledi. 1316'da teke tek dövüşte "Kuzeyin Tavus Kuşu" Sir Robert de Nevill'i öldürdü ve 1319'da Randolph ile birlikte York başpiskoposu William de Melton tarafından toplanan bir orduyu Mitton-on-Swale'de (20 Eylül) "Myton Bölümü" olarak bilinen bir savaşta yenerek Yorkshire'ı işgal etti. 1322'de Yorkshire'daki Byland geçidini ele geçirdi ve İngiliz ordusunu geri çekilmeye zorladı. Bruce tarafından verilen ve kendisine aile mülkleri üzerinde cezai yargı yetkisi veren ve Douglas lordlarını çeşitli feodal yükümlülüklerden kurtaran "Zümrüt Sözleşmesi" ile ödüllendirildi. Bruce'un sözleşmeyi onaylamak için Douglas'a verdiği zümrüt yüzük kayboldu, ancak kralın bir diğer hediyesi olan büyük iki elle kullanılan bir kılıç (ancak daha sonraki bir yazıt taşıyor) Douglas Kalesi'nde bulunmaktadır. Douglas, 1327'de Weardale'deki İngiliz kampına yaptığı cesur bir gece saldırısında, Edward III'ü ele geçirmeye yaklaştı. Kuzey bölgelerini harap ettikten sonra, İngilizlere savaş açmadan geri çekildi. 1329'daki ölümünden önce Bruce, Douglas'ın yerine getirmediği haçlı seferine çıkma yemininin kefareti olarak kalbini Filistin'e götürmesini istedi. Buna göre Sir James, Bruce'un mumyalanmış kalbini içeren gümüş bir tabutla birlikte 1330'da yola çıktı. O yılın 25 Ağustos'unda İspanya'da Mağribilerle savaşırken düştü ve Douglas'taki St Bride Kilisesi'ne gömüldü. O günden beri Douglas'lar armalarında bir insan kalbi taşıyorlar. Sir James'in yetmiş savaşta savaştığı ve elli yedisinde zafer kazandığı söyleniyordu. Froissart'ın Chronicles'ında ve John Barbour'un Bruce'unda anlatılan başarıları, Scott'un Tales of a Grandfather ve Castle Dangerous'tan biliniyor. Üvey kardeşi Sir Archibald, 1332'de Annan'da Edward Baliol'u yendi ve David II. adına İskoçya'nın naibi olarak atandığında Halidon Tepesi'nde meydan muharebesine girdi ve Douglas lordu yeğeni William ile birlikte yenilerek öldürüldü (1333). Miras, topraklarını II. David'e teslim eden din adamı kardeşi Hugh the "Dull"a (d. 1294) kaldı. ; ve bir yeniden hibe
William Douglas'a yapıldı, daha sonra bahsedilecektir.

WILLIAM DOUGLAS, 1. DOUGLAS KONTU (yaklaşık 1327-1384), Fransa'da eğitim
almış ve 1348'de İskoçya'ya dönmüştü. 1353'te Ettrick Ormanı'nda akrabası William'ı öldürdü,[1] Liddesdale şövalyesi (yaklaşık 1300-1353), "Şövalyelik Çiçeği" olarak bilinir, David II.'nin reşit olmadığı dönemde batı sınırlarının bekçisi olmuş ve İngilizleri güney İskoçya'dan
kovmada kahramanca bir paya sahip olmuştu. Liddesdale, 1342'de David'in Roxburgh kalesinin muhafızı ve onun yerine Teviotdale şerifi yaptığı Sir Alexander Ramsay of Dalhousie'nin öldürülmesiyle kralın gözünden düşmüştü; 1346'da Nevill's
Cross'ta esir alındı ​​ve ancak Edward III'ün valisi olduktan sonra serbest bırakıldı.
Liddesdale toprakları ve Hermitage kalesi için; Liddesdale[2] ayrıca 1350'de Sir David Barclay'ın cinayetini planlamakla suçlandı.
Topraklarının bir kısmı akrabası ve katiline geçti ve 1358'de Douglas kontu
olarak tanındı. 1357'de 13. Mar kontu Thomas'ın kız kardeşi ve varisi olan Margaret ile evlenmesi sonunda ona mülkleri ve Mar kontluğunu getirdi.
İngiliz sınır muhafızıyla yaptığı kısa bir ateşkes sırasında Fransa'da görev yaptı ve 1356'da Poitiers'de yaralandı. David II'nin fidye ödemesi için teminatlardan biriydi ve bu amaçla toplanan bazı paraların kraliyet tarafından zimmete geçirilmesi sonucunda Douglas 1363'te kısa bir süre isyan etti. 1364'te David II'ye katıldı. İngiltere ile bir antlaşma arayışında
Douglas'ın eski müttefiki olan Robert the Steward'ı, İskoç tahtına bir İngiliz prensi koyarak
haleflikten mahrum bırakacaktı. İskoçya'nın
bağımsızlığı garanti altına alınacaktı ve Douglas ailesinin İngiliz mülklerinin
iadesi için özel bir madde sağlanacaktı. Robert II'nin tahta çıkmasıyla
yine de uzlaştı,
güney İskoçya'nın yargıcı oldu ve hayatının son yıllarını
sınır baskınları yapmak ve bunları püskürtmekle geçirdi. Mayıs 1384'te Douglas'ta öldü ve yerine oğlu James geçti. Karısının
kayınbiraderi, kendi başına Angus kontesi ve
13. Mar kontunun dul eşi Margaret Stewart'tan, daha sonra 1. Angus
kontu olan
George adında bir oğlu oldu.

JAMES, 2. DOUGLAS VE MAR KONTU (yaklaşık 1358-1388), Robert II'nin kızı Leydi Isabel
Stewart ile evlendi. 1385'te John de Vienne komutasındaki bir Fransız birliğinin yardımıyla İngilizlere savaş açtı. İngilizlerin Edinburgh'a ilerlemesine izin verdi, akıllıca bir şekilde savaşı reddetti ve
Carlisle'a yıkıcı bir karşı saldırıyla yetindi. Müttefikler arasında kısa süre sonra anlaşmazlıklar çıktı ve Fransızlar yıl sonunda
eve döndüler. 1388'de Douglas, Newcastle yakınlarındaki bir çatışmada Hotspur Percy'nin flamasını ele geçirdi. Percy, Otterburn Muharebesi'nde (Ağustos 1388) intikam almaya çalıştı ve bu savaş İskoçların zaferiyle ve Hotspur ile kardeşinin yakalanmasıyla sonuçlandı, ancak Douglas savaşta düştü. Mücadele, Froissart tarafından anlatılır ve "Chevy Chase" ve "Otterburn Savaşı" adlı İngiliz ve İskoç baladlarında kutlanır. Sir Philip Sidney
"Percy ve Douglas'ın o eski şarkısını hiç duymadım ki
kalbim bir trompetten daha fazla
hareket etti" (_Apologie for Poetrie_). 2. kont meşru bir erkek çocuk bırakmadı. Doğal oğulları William ve
Archibald, Drumlanrig'li Douglas'ın
(bkz. QUEENSBERRY) ve Cavers'lı Douglas'ın ailelerinin ataları oldular. Kız kardeşi Isabel, Mar kontesi oldu ve Mar topraklarını ve onun devredilmemiş mülklerini miras aldı.

Douglas'ın kontluğu ve mülkleri, 1358 patentiyle, "The Grim" (yaklaşık 1328-yaklaşık 1400) olarak anılan, "iyi" Sir James'in doğal oğlu olan ARCHIBALD DOUGLAS, 3. DOUGLAS KONTU'na geri verildi. Kuzeni, 1. Douglas kontu ile birlikte, Poitiers'de savaştı ve burada esir alındı, ancak gerçek rütbesini bilmediği için serbest bırakıldı. İskoçya'ya
döndüğünde Edinburgh'un polis memuru ve şerifi oldu ve
daha sonra batı sınırlarında muhafız oldu ve
1369'da Galloway lordu olması ve
1372'de Wigtown kontluğunu satın almasıyla
pozisyonu güçlendi. Bothwell'in varisi Joanna Moray ile evlenerek mülklerini daha da artırdı.
İngilizlerle savaş aralıklarında
sınır şeflerine feodal yasayı dayattı ve sınır bölgeleri için özel bir yasa çıkardı.
İki kez Fransız sarayına göreve gönderildi.
Kara Douglas'ın gücü, Robert III'ün zayıf yönetimi altında
tacı gölgede bıraktı ve
1399'da kralın oğlu ve varisi olan Rothesay dükü David ile kendi kızı Marjory Douglas arasında bir evlilik ayarladı. Rothesay, bu onur için büyük bir meblağ ödeyen March kontunun kızı Elizabeth Dunbar ile evlenmek üzere zaten sözleşme imzalamıştı. Kralın bu sadakatsizliği nedeniyle sadakatinden
uzaklaşan March, şimdi İngiliz kuvvetlerine katıldı. Archibald'ın doğal oğlu olan Nithisdale lordu Sir William of Douglas (ö. 1392), Robert III'ün kızı Egidia ile evlendi.

Grim Archibald'ın yerine en büyük oğlu ARCHIBALD, 4. DOUGLAS kontluğu, Touraine'in 1. dükü, Galloway ve Annandale lordu
(1372-1424) geçti ve 1390'da Carrick kontunun en büyük kızı Leydi Margaret Stewart ile evlendi. 1400'de March ve
Hotspur Percy, Preston yakınlarında Douglas (o zamanlar Douglas'ın efendisi) tarafından yenildiklerinde Lothian'a kadar doğu İskoçya'yı harap etmişti. Naip Robert, Albany dükü ile birlikte, Falkland Kalesi'nde gözaltında olan Rothesay dükü David'in öldürülmesinde (Mart 1402) suç ortaklığından şüphelenildi, ancak ikisi de parlamento tarafından resmen suçsuz ilan edildi. Douglas o yıl İngiltere'ye baskın düzenledi ve Homildon Tepesi'nde Percy'ler tarafından esir alındı. Shrewsbury'de (1403) esir alanların yanında savaştı ve İngiliz kralı IV. Henry tarafından esir alındı. Esareti sırasında, toprakları Douglas'a verilen ancak şimdi Annandale hariç olmak üzere geri verilen March kontu ile barıştı. 1409'da İskoçya'ya döndü, ancak
tutsak kral James I'in serbest bırakılması için İngiliz sarayıyla sürekli iletişim halindeydi. 1412'de Paris'i ziyaret etti ve Burgonya dükü Korkusuz John ile kişisel bir ittifaka girdi ve
1423'te İngilizlere karşı
Charles VII'ye yardım etmek üzere gönderilen 10.000 İskoç'tan oluşan bir birliğe komuta etti. Fransız ordusunda
korgeneral yapıldı ve Touraine'in soyluluk-düklüğü ile kalanını mirasçılarına
verdi. Yeni dük, ikinci oğlu James ile birlikte Verneuil'de (1424) yenildi ve öldürüldü; ısrarcı talihsizliği ona
Tyneman (kaybeden) unvanını kazandırdı.

ARCHIBALD, 5. DOUGLAS KONTU (yaklaşık 1391-1439), babasının İngiliz ve İskoç onuruna geçti, ancak Touraine'in gelirlerine asla dokunmadı. 1421'de Bauge'da savaştı ve Normandiya'daki Longueville kontu yapıldı.

İki oğlu, WILLIAM, 6. KONTU (1423?-1440) ve David, babalarının 1439'daki ölümünde henüz çocuk yaştaydı. 24 Kasım 1440'ta, İskoçya'nın lord şansölyesi Sir William Crichton tarafından mahkemeye çağrıldıklarında ve genç kralın huzurunda yapılan sahte bir duruşmadan sonra Edinburgh Kalesi'nin avlusunda hemen kafaları kesildiğinde, gerçek bir suçtan suçlu olamazlardı.
Bu cinayet, Douglas'ların kullandığı tehlikeli gücü dağıttı. Annandale ve Bothwell lordlukları tacın eline geçti; Galloway kontun kız kardeşi Margaret'e, "Galloway'in Güzel Kızı"na; Douglas toprakları ise büyük amcası JAMES DOUGLAS'a, 7. DOUGLAS KONTU'na, "Gross" olarak anılan, Abercorn lordu Balvany'li (1371-1444) ve Avondale kontu Aberdour'a (cr. 1437), 3. kontun küçük oğluna geçti.

İkincisinin oğulları, WILLIAM (c. 1425-1452) ve James (1426-1488), sırasıyla 8. ve 9. kont oldular; Archibald, Moray kont James'in kızı ve mirasçısı Elizabeth Dunbar ile evlenerek Moray kontluğuna yükseldi; Hugh, 1445'te Ormond kontluğuna yükseldi; John, Balvany lorduydu; Henry, Dunkeld piskoposu oldu.

Kara Douglas'ların gücü, kuzeni Galloway Güzel Kızı ile evlenerek Wigtown, Galloway ve Bothwell'i geri alan 8. kont tarafından yeniden sağlandı. Kısa süre sonra II. James'in gözünde itibar kazandı ve rakibi Sir Alexander Livingstone ile yaptığı ittifakla akrabalarının katili Crichton'un itibarını zedeledi. 1450'de James, Roma'ya yaptığı bir hac ziyareti sırasında yokluğunda kontun topraklarına baskın düzenledi; ancak ilişkileri dışarıdan dostça görünüyordu
ta ki 1452'de kral Douglas'ı güvenli geçişle Stirling Kalesi'ne davet edene kadar, ancak bu başlı başına gergin ilişkilerin bir kanıtıydı. Orada
James, Douglas'ın Crawford'un "Kaplan" kontu (4.) Alexander Lindsay ile girdiği birliğin feshedilmesini talep etti.
Douglas'ın reddetmesi üzerine kral onu kendi elleriyle öldürdü (22 Şubat) ve saray mensupları onu öldürmeye yardım etti.
Sir Herbert Herries of Terregles'in asılması ve
McLellan of Bombie'nin Douglas tarafından öldürülmesiyle ilgili hikayeler kesin bir kanıta dayanmıyor.

9. EARL (ve sonuncu) JAMES DOUGLAS, kardeşinin katillerini ihbar etti
ve silaha sarıldı, ancak müttefiklerinin firar etmesiyle
teslim olmak zorunda kaldı. Kardeşinin dul eşiyle evlenmek için papalık muafiyeti aldı,

Aile mülklerini bir arada tutmak için.
İngiliz sarayıyla entrika çevirdi ve 1455'te bir kez daha isyan etti. Bu arada, Douglas ailesinin Kızıl Douglas olarak bilinen başka bir kolu önem kazanmıştı (bkz. ANGUS, EARLS OF) ve 1. Douglas kontunun torununun torunu olan 4. Angus kontu George Douglas (ö. 1463), akrabalarına karşı kralın tarafını tuttu. Baş müttefikleri tarafından tekrar terk edilen James Douglas, İngiltere'ye kaçtı ve üç kardeşi Ormond, Moray ve Balvany, Esk'teki Arkinholm'da Angus tarafından yenildi. Moray öldürüldü, Ormond esir alındı ​​ve idam edildi, Balvany ise İngiltere'ye kaçtı. Son kaleleri olan Galloway'deki Thrieve düştü ve Douglas'ların toprakları kaybedildi ve rakipleri arasında paylaşıldı, Douglas'ın lordluğu 4. Angus kontu olan Red Douglas'a düştü. İngiltere'de Douglas kontu kendi topraklarına karşı entrika çevirdi; 1461'de IV. Edward tarafından İskoç krallığına karşı batı yaylalılarıyla bir ittifak müzakere etmek için görevlendirildi. 1484'te Güney İskoçya'ya baskın düzenlerken esir alındı ​​ve 1488'de öldüğü Lindores manastırına gönderildi.

Douglas unvanı 1633'te 11. Angus kontu WILLIAM'ın (1589-1660), Charles I tarafından 1. DOUGLAS MARKİSİ olarak ilan edilmesiyle geri verildi.
1645'te Philiphaugh'da Montrose'a katıldı ve 1646'da Edinburgh Kalesi'nde hapsedildi ve ancak Antlaşma'yı imzalayarak serbest bırakıldı.
En büyük oğlu Archibald, Ormond kontu oldu, Lord Bothwell ve
Hartside, 1651'de babasından önce öldü; Lord James Douglas (yaklaşık 1617-1645) ve üvey kardeşi Lord George Douglas (yaklaşık 1636-1692), 1675'te Dumbarton kontu unvanını kazandı, ardından Fransız hizmetinde bir İskoç alayına[3] komuta etti. William (1635-1694), 1646'da Selkirk kontu unvanını kazandı, Anne ile evlendikten sonra (1656) Hamilton'un 3. dükü oldu, Hamilton düşesi kendi başına. Ailenin yaşlı kollarındaki mirasçıların başarısızlığıyla Hamilton dükleri (bkz.) Douglas hanedanının erkek mirasçıları oldu.

JAMES DOUGLAS, 2. DOUGLAS MARKİSİ (1646-1700), 1660 yılında büyükbabasının yerine geçti. En büyük oğlu John, Angus kontu nezaketiyle,
önce Angus alayı, sonra Cameronians (26. Piyade) olarak bilinen 1200 kişilik bir alay yetiştirdi. 1692'de Steinkirk'te alay başında öldürüldü. Küçük oğlu ARCHIBALD, 3. MARKİSİ (1694-1761), 1703'te Douglas dükü ilan edildi, ancak düklük, 1761'de mirasçı bırakmadan ölümüyle sona erdi. Hanover davasının tutarlı bir destekçisiydi ve Sheriffmuir'de savaştı. Douglas mülklerinin varisi olan kişi, 1746'da gizlice Albay, daha sonra Sir olan Grandtully'li John Steuart ile evlenen ve 1748'de Paris'te doğan ikiz oğulları olan kız kardeşi Leydi Jane Douglas'tı (1698-1753). Bu çocukların sahte olduğu iddia edildi ve Leydi Jane ile iki oğlandan küçüğü 1753'te öldüğünde, dük hayatta kalan kişiyi yeğeni olarak kabul etmeyi reddetti; ancak 1760'ta karısının etkisiyle, mülkleri Hamilton'lara devreden bir vasiyeti, Leydi Jane'in oğlu, İngiliz soylular sınıfında 1. baron Douglas of Douglas (cr. 1790) lehine iptal etmeye ikna edildi. Mirasların mirasçıları Hamiltonlar tarafından tartışıldı, erkek soyunu temsil ediyorlardı, ancak Lordlar Kamarası 1769'da Douglas lehine karar verdi. Oğullarından üçü Archibald Douglas'ın yerine Baron Douglas oldu, ancak erkek çocuk bırakmadıkları için unvan, 1. Baron Douglas Archibald'ın torunuyla evlenen 11. Home kontu Cospatrick Alexander'a geçti. Onların torunları olan Home kontu, Douglas'ın kadın tarafındaki ana soyunu temsil ediyor.

YETKİLİLER.--8. Angus kontu Archibald Douglas'ın sekreteri olan Godscroft'lu David Hume (1560?-1630), kızının gözetimi altında basılan _Douglas ve Angus'un Evi ve Irkının Tarihi'ni_ yazdı (Edinburgh, 1644). Taraflı bir tarihçiydi ve onun anlatımı ancak ihtiyatla kabul edilebilir. Modern otoriteler şunlardır: Sir
William Fraser, _The Douglas Book_ (4 cilt, Edinburgh, 1885) ve Sir
H. Maxwell, _History of the House of Douglas_ (2 cilt, 1902). Ayrıca bkz.
G. E. C.[okayne]'nin _Peerage_ ve Douglas'ın _Scots Peerage_;
Calendar of State Papers_, _Scottish Series_, _The Hamilton Papers_,
&c.

DİPNOTLAR:

[1] Orijinal William de Douglas'ın küçük bir oğlunun soyundan gelen.

[2] Liddesdale şövalyesinin öldürülmesi üzerine, Liddesdale ve Hermitage hariç olmak üzere, tacın
elinden alınan ve
sonra yeğeni tarafından güvence altına alınan toprakları, yeğeni Sir James Douglas of Dalkeith and Aberdour'a (ö. 1420) geçti; onun büyük torunu James Douglas,
3. Lord Dalkeith (ö. 1504), 1458'de James I'in üçüncü kızı Leydi Joan Stewart ile evlenerek Morton kontu oldu.
3. kont olan torunu, yalnızca kız bıraktı; en büyüğü Margaret, İskoçya naibi, Hamilton düklerinin atası olan Arran kontu James Hamilton ile evlendi; Elizabeth, 1543'te James Douglas ile evlendi ve bu evlilikle 4. Morton kontu oldu.

[3] 1669'da İngiliz hizmetine transfer edildi ve sonunda
Kraliyet İskoç Alayı olarak tanındı.

DOUGLAS, SIR CHARLES, Bart. (ö. 1789), İskoç Morton kontlarının soyundan gelen İngiliz amirali, 4 Aralık 1753'te donanmada teğmenliğe terfi etti. Erken yaşamı hakkında hiçbir şey bilinmiyor. 24 Şubat 1759'da komutan oldu ve 1761'de rütbeye ulaştı. Amerikan Bağımsızlık Savaşı başladığında, 1775'te Kanada'nın savunmasında aktif bir rol aldı ve daha sonra 27 Temmuz 1778'de Ushant Muharebesi'nde "Stirling Kalesi" 64'e komuta etti. Ünü ilk olarak 12 Nisan 1782'deki Dominika Muharebesi'ndeki rolüne ve ardından İngiliz donanmasına getirdiği topçuluktaki iyileştirmelere dayanmaktadır. Amiral gemisinin güvertesinde bulunan Sir F. Thesiger'in (ö. 1805) ifadesinden anlaşılıyor ki, o zamanlar filonun kaptanı olan Sir Charles Douglas, Rodney'e ilk olarak Fransız hattından geçmenin olasılığını ve avantajını
işaret etti. Tavsiyesi isteksizce karşılandı.
Öte yandan, Lord Hood, Douglas'ı amiralinden o kadar derin bir korku içinde yaşamakla suçluyor ki, önemli görevinin kendisine sağladığı özgürlükle konuşmaya cesaret edemedi. Deniz subayları arasında üst sıralarda yer alma iddiasının temeli, deniz topçuluğuna getirdiği birçok iyileştirmedir. Bunlarla ilgili bazı açıklamalar oğlunun yazılarında bulunabilir. 24 Eylül 1787'de tümamiral oldu ve Şubat 1789'da aniden felç geçirerek öldü. Batı Hint Adaları'ndaki hizmetleri nedeniyle baronet ilan edildi.

Charnock'ta Sir Charles Douglas'ın hayatı vardır, _Biogr. Nav._ vi.
427.

DOUGLAS, GAVIN (1474?-1522), İskoç şair ve piskopos, Archibald'ın üçüncü oğlu, 5. Angus kontu (''büyük Angus kontu'' ve 'Bell-the-Cat'' olarak anılır), muhtemelen babasının
bir koltuğunda, yaklaşık 1474'te doğdu. 1489-1494 yılları arasında St Andrews'da öğrenciydi ve sonrasında Paris'te olduğu varsayılıyor. 1496'da Aberdeenshire'daki Monymusk'ta geçimini sağladı ve daha sonra Lynton'ın (modern Linton) papazı ve Doğu Lothian'daki Hauch'un (modern Prestonkirk) rektörü oldu; ve yaklaşık 1501'de Edinburgh'daki St Giles kolej kilisesinin dekanlığına veya rektörlüğüne terfi etti ve bu görevi mahalli görevleriyle birlikte yürüttü. Bu tarihten Eylül 1513'teki Flodden savaşına kadar, dini görevleri ve edebi çalışmalarıyla meşgul olmuş gibi görünüyor. Gerçekten de şair ve çevirmen olarak yerini kazandığı mevcut tüm yazılar bu döneme aittir. Flodden'daki felaketten sonra tamamen kamu işlerine dalmıştı. Savaştan üç hafta sonra, hala St Giles'ın valisi olan babası, o zamanlar başkentin sivil valisi olan "Büyük Kont", Edinburgh'un bir burges'i olarak kabul edildi. İkincisi, kısa bir süre sonra (Ocak 1514) Wigtownshire'da öldü, orada adalet görevlisi olarak gitmişti ve oğlu Flodden'da öldürüldü,
halef Gavin'in yeğeni Archibald'a (6. kont) düştü. Bu gencin 6 Ağustos 1514'te James IV'ün dul eşiyle evlenmesi, Douglas'ları İskoçya'daki İngiliz tarafıyla, Albany liderliğindeki Fransız tarafıyla özdeşleştirmede ve bu arada amcası Gavin'in siyasi kariyerini belirlemede çok etkili oldu. Kraliçenin savaştan sonraki üzüntüsünün ilk haftalarında, Gavin, konseydeki bir veya iki meslektaşıyla birlikte kişisel danışman olarak hareket etti ve genç kontun iddialarını desteklediği varsayılabilir. Kendi tercih umutları, Flodden'daki birçok yüksek din adamının ölümüyle güçlenmişti. Yeni bağlantının ilk sonucu, muhtemelen Haziran 1514'te, evliliğinden önce, kraliçe naibi tarafından Aberbrothock başrahipliğine atanmasıydı. Evlilikten kısa bir süre sonra, kraliçe onu Elphinstone'un ardından St Andrews başpiskoposu olarak atadı. Ancak St Andrews başrahibi Hepburn, bölümün oyu aldıktan sonra onu kovdu ve kendisi de papa tarafından aday gösterilen Moray piskoposu Forman tarafından kovuldu. Bu arada, Douglas'ın Aberbrothock'taki hakları Glasgow başpiskoposu James Beaton'a devredilmişti ve artık unvanı veya zamansallığı yoktu. Kraliçenin partisi ile Albany'nin partisi arasındaki uçurum
genişlemişti ve kraliçenin danışmanları İngiltere ile bir entrika başlatmıştı,
sonunda kraliyet dul eşi ve küçük oğlu Henry'nin sarayına gönderilecekti. Bu müzakerelerde Gavin Douglas aktif bir rol aldı ve
bu nedenle terfisini başarıyla engelleyen muhalefeti teşvik etti.

Ocak 1515'te Dunkeld piskoposu George Brown'un ölümü üzerine,
Douglas'ın umutları canlandı. Kraliçe onu piskoposluğa aday gösterdi ve sonunda
sorunsuz olmasa da bunu elde etti. Çünkü Athole kontu
kardeşi, Craig'in başrahibi Andrew Stewart'ı
bölümde zorla görevlendirmiş ve ona piskoposun sarayını vermişti. Kraliçe
papaya başvurdu ve İngiltere'deki kardeşi tarafından desteklendi,
sonuç olarak papanın onayı 18 Şubat 1515'te alındı. Douglas ve arkadaşlarının bu işlemle ilgili yazışmalarının bir kısmı
ele geçirildi. Albany Fransa'dan gelip naipliği üstlendiğinde, bu belgeler ve piskoposluğun Roma'dan tüzüğe aykırı olarak "satın alınması", Edinburgh Kalesi'nde, daha sonra St Andrews Kalesi'nde (eski rakibi Başpiskopos Hepburn'ün suçlamasıyla) ve daha sonra Dunbar Kalesi'nde ve tekrar Edinburgh'da hapsedilen Douglas'a yönelik bir saldırının temeli haline getirildi. Papa'nın müdahalesi, yaklaşık bir yıllık hapis cezasından sonra serbest bırakılmasını sağladı. Bu arada kraliçe İngiltere'ye çekilmişti. Temmuz 1516'dan sonra Douglas'ın piskoposluk yerini ele geçirdiği ve Albany ile diplomatik bir barış yaptığı anlaşılıyor. 17 Mayıs 1517'de Dunkeld piskoposu, Rouen antlaşmasıyla sonuçlanan müzakereleri yürütmek üzere Albany ile Fransa'ya gitti. Haziran ayının sonuna doğru İskoçya'ya geri döndü. Albany'nin Fransa'da daha uzun süre kalması, soyluların parti-hizbinin, Arran kontunun kraliçenin kocası olan Angus kontunu ele geçirmek için yaptığı bir komploda zirveye ulaşmasına izin verdi. Bu komplonun konusu, Gavin Douglas'ın rolünün pitoresk bir şekilde öne çıktığı, iyi bilinen "Geçidi Temizle" mücadelesiydi. Hamiltonlara karşı kazanılan zafer, Angus kontunu rahatsız etti. Kraliçenin kiralarından kurtuldu ve Lord Traquair'in kızını kaçırdı. Kraliçe boşanmaya karar verdi ve nüfuzunu, kocasının gücünü ortadan kaldırmanın bir yolu olarak Albany'nin geri dönmesi için kullandı. Albany'nin Kasım 1521'de büyük bir Fransız silahlı adam grubuyla gelmesi, Angus'u, piskopos ve diğerleriyle birlikte Sınırlara kaçmaya zorladı. Bu geri çekilmeden sonra Gavin Douglas, kont tarafından Fransız tarafına ve naipin metresi olduğu bildirilen kraliçeye karşı yardım istemek için İngiliz sarayına gönderildi. Bu arada piskoposluk görevinden alındı ​​ve güvenlik nedeniyle İngiltere'de kalmaya zorlandı ve burada yeğeninin çıkarları doğrultusunda hiçbir şey
yapamadı. İngiltere'nin, yakın zamandaki Fransız-İskoç müzakerelerine yanıt olarak İskoçya'ya savaş ilan etmesi, geri dönmesini engelledi.
Davası, St Andrews başpiskoposu Beaton'ın (hayatını "Clea-the-Causeway" olayında kurtardığı) iftira niteliğindeki düşmanlığıyla daha da karmaşık hale geldi. Beaton, Forman'ın ölümüyle boşalan St Andrews başpiskoposluğuna seçilmesini engellemek istiyordu.
1522'de Douglas, Londra'yı kasıp kavuran veba salgınına yakalandı ve arkadaşı Lord Dacre'nin evinde öldü. Sürgünün son yıllarında tarihçi Polydore Vergil ile yakın ilişkiler içindeydi ve son icraatlarından biri Polydore'a Major'ın İskoç meseleleri hakkındaki anlatımının düzeltilmiş bir versiyonunu vermek oldu. Douglas, Savoy kilisesine gömüldü ve burada anıtsal bir pirinç levha (1864'teki yangından sonra uygun yerinden kaldırıldı) hala ölümünü ve definini kaydediyor.

Douglas'ın şimdi hatırlanması gereken en önemli eseri olan edebi eseri, belirtildiği gibi, St Giles'ın provostu olduğu 1501-1513 dönemine aittir. Dört şiir bıraktı.

1. En erken eseri olan _The Palice of Honour_, dokuz satırlık kıtalarda 2000'den fazla satıra uzanan daha sonraki türde bir rüya alegorisidir. Saraya giderken çeşitli mahkemelerin ve şairin maceralarının tasvirlerinde - önce, Venüs'ün sarayına dikkatsizce iftira attığında ve daha sonra affından sonra alaya katılıp sarayın ihtişamını görmek için geçtiğinde - şiir, özellikle "Romaunt of the Rose" ve "The Hous of Fame"de gösterildiği gibi, aşk saraylarının edebi geleneklerini sürdürüyor. Şiir, erdem ve onurun takdiri konusunda bir ders olmadan, IV. James'e ithaf edilmiştir. Şiirin hiçbir el yazması mevcut değildir. Bilinen en eski baskı (yaklaşık 1553) Londra'da William Copland tarafından basılmıştır; Henry Charteris'in matbaasından bir Edinburgh baskısı ise 1579'da yayınlanmıştır. İkincisindeki belirli göstergelerden ve David Laing tarafından keşfedilen bazı garip sayfaların kanıtlarından, matbaacı Thomas Davidson'a atfedilen ve yaklaşık 1540 tarihli daha eski bir Edinburgh baskısının olduğu sonucuna varılmıştır.

2. _Kral Hart_ daha sonraki alegorinin bir başka örneğidir ve bu nedenle daha yüksek edebi değere sahiptir. Konusu, beş hizmetkarı (duyular), Kraliçe Plesance, Öngörü ve diğer saray mensuplarıyla çevrili
Kral Kalp'in kalesindeki alegoride anlatılan insan hayatıdır. Şiir 900'den fazla dizeye ulaşır ve sekiz dizelik kıtalar halinde yazılmıştır. Metin, Cambridge'deki Pepysian kütüphanesindeki Maitland folio MS'te korunmaktadır.
1786'dan önce basıldığı bilinmemektedir, o zaman
Pinkerton'ın _Ancient Scottish Poems_ adlı eserinde yer almıştır.

3. _Vicdan_ dört yedi satırlık kıtadan oluşur. Konusu, insanların önce "conscience"tan "con"u kesip "science" ve "na mair"i bırakmaları "conceit"tir. Sonra "sci"yi kaybettiler ve "ens"ten ("o schrew, Riches and geir") başka hiçbir şeyleri kalmadı.

4. Douglas'ın en uzun, son ve bazı açılardan en önemli eseri, büyük bir klasik şairin herhangi bir İngiliz lehçesindeki ilk versiyonu olan _Aeneid_'in çevirisidir. Eser, Mapheus Vegius'un on üçüncü kitabını içerir; ve on üç kitabın her biri bir önsözle tanıtılır. Bu önsözlerin konuları ve üslupları büyük çeşitlilik gösterir:
bazıları tanıttıkları kitaplarla çok az veya hiç bağlantısı olmayan edebi alıştırmalar gibi görünür ve belki de daha önce ve başka amaçlarla
yazılmıştır. İlk veya genel önsözde, Douglas, Virgil'e 
ustası Chaucer'dan daha yüksek bir konum iddia eder ve
Caxton'a
_Aeneid_'in Fransızca çevirisini yetersiz bir şekilde yaptığı için saldırır. Douglas'ın bu işi üstlenmesi ve çeviride daha doğru bir akademik çalışma yapılması için yalvarması, onun ruhen bir Hümanist olduğu ve İskoç edebiyatında Rönesans doktrininin ilk savunucusu olduğu yönündeki yaygın düşüncenin temeli olmuştur. Metnin dikkatli bir şekilde incelenmesi bu görüşü desteklemeyecektir. Douglas, her açıdan
çağdaşlarından daha fazla bir ortaçağcıdır; ve Henryson ve Dunbar gibi, kesinlikle alegorik okulun bir üyesi ve Chaucer'in sanatının en cömert şekilde takipçisidir. _Aeneid_'in günümüze ulaşan birkaç erken dönem el yazması vardır: (a) Cambridge'deki Trinity College kütüphanesinde, yaklaşık 1525, (b) Elphynstoun el yazması. Edinburgh Üniversitesi kütüphanesinde, yaklaşık 1525, (c) Ruthven El Yazmaları. aynı
koleksiyonda, yaklaşık 1535, (d) Lambeth Sarayı kütüphanesinde, 1545-1546.
İlk basılı baskı 1553'te Londra'da çıktı. Bir Edinburgh
edisyonu 1710'da Thomas Ruddiman'ın matbaasından çıktı.

Douglas'ın kariyeri için, kamu kayıtlarına ve genel tarihlere ek olarak, Ruddiman'ın baskısında Bishop Sage'in _Life_'ına ve
John Small'ın _Works of Gavin_ _Douglas_ (4 cilt, 1874, Douglas'ın eserlerinin tek toplu baskısı) baskısının ilk cildinde yer alan eserine bakın. Metinlerin yeni bir baskısı çok arzu edilir. Douglas'ın İskoç edebiyatındaki yeri için bkz. SCOTLAND: _Scottish
Literature_, ayrıca G. Gregory Smith'in _Transition Period_ (1900) ve _Cambridge History of English Literature_, cilt ii'deki bölümler.
(1908). P. Lange'nin _Chaucer's Einfluss auf die
Originaldichtungen des Schotten Gavin Douglas_ (Halle, 1882) adlı tezi, Douglas'ın Chaucer'a olan
borçluluğuna dikkat çeker. Douglas'ın
iddia edilen Hümanizmi sorusunun daha fazla tartışması
Courthope'un _History of English Poetry_, i. (1895), T. F. Henderson'ın _Scottish Vernacular Literature_ (1898) ve J. H. Millar'ın _Literary
History of Scotland_ (1903) adlı eserlerinde bulunabilir. Şiirlerin dili için G.
Gregory Smith'in _Specimens of Middle Scots_ (1902) adlı eserine bakın. (G. G. S.)

DOUGLAS, SIR HOWARD, Bart. (1776-1861), İngiliz general, Amiral Sir Charles Douglas'ın küçük oğlu, 1776'da Gosport'ta doğdu ve 1790'da Kraliyet Askeri Akademisi'ne girdi. 1794'te Kraliyet Topçuları'nda ikinci teğmen olarak görevlendirildi ve birkaç ay sonra birinci teğmen oldu. 1795'te Kanada'ya giden bir taslakta görev yaparken gemi kazası geçirdi ve adamlarıyla birlikte Labrador kıyılarında bir kış geçirdi. 1799'da İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra yüzbaşı teğmen oldu ve aynı yıl evlendi. Sonraki birkaç yıl boyunca alay hizmetinde, topçuların tüm kollarına sırayla atandı ve 1804'te yüzbaşı oldu, ardından Kraliyet Askeri Koleji'nde hizmet etmek üzere yarı maaşa bağlandı. Douglas, bu sırada (1804) York Rangers'ta çoğunluğa atandı, hemen ardından küçültülen bir birlik ve tümgeneralliğe terfi edene kadar subaylar listesinde kaldı. R.M.C.'nin kıdemli departmanı High Wycombe'da, sorumlu olduğu
Kurmay Koleji'nin öncüsüydü. 1806'dan beri brevet yarbay olan Douglas,
1808-1809'da Yarımada'da görev yaptı ve Corunna'da hazır bulundu,
ardından Walcheren seferine katıldı. 1809'da üvey kardeşi Koramiral Sir William
Henry Douglas'ın ölümü üzerine baronetliğe geçti. 1812'de İspanya'nın kuzeyinde özel görevlerde bulundu ve bu bölgede çok sayıda küçük operasyona katıldı, ancak
kısa süre sonra geri çağrıldı, çünkü ana vatan hükümeti onun hizmetlerini
Kraliyet Askeri Koleji için vazgeçilmez olarak gördü. 1814'te brevet albay ve 1815'te C.B. oldu. 1816'da _Askeri Köprülerin İlkeleri ve İnşası Üzerine Deneme_ (sonraki baskılar 1832, 1853); 1819'da _M. Carnot'un Savunma Sisteminin Motifleri, Hataları ve Eğilimi Üzerine Gözlemler_ ve sonraki yıl _Deniz Topçuluğu Üzerine İnceleme_ (yivli mühimmatın genel tanıtımına kadar çok sayıda baskısı ve çevirisi yayınlanmıştır) yayımlandı. 1821'de tümgeneralliğe terfi etti. Douglas'ın Carnot'ya yönelik eleştirileri 1822'de Woolwich'te önemli bir deneyin yapılmasına yol açtı ve _Deniz Topçuluğu_ adlı eseri standart bir ders kitabı haline geldi ve aslında ilk olarak ele aldığı konuya dikkat çekti. 1823'ten 1831'e kadar Sir Howard Douglas, New Brunswick valisiydi ve oradayken 1828'deki Maine sınır anlaşmazlığıyla uğraşmak zorundaydı. Ayrıca ilk şansölyesi olduğu Fredericton College'ı kurdu. Avrupa'ya döndüğünde çeşitli görevlerde bulundu ve bu sıralarda "çizgiyi kırma" sorusunu ele alan tartışmalı bir eser olan _Naval Evolutions_'ı yayınladı (Londra, 1832). 1835'ten 1840'a kadar, artık bir G.C.M.G. olan Douglas, İyon Adaları'nın lord yüksek komiseriydi ve diğer reformların yanı sıra yeni bir kanunlar kanunu çıkardı. 1837'de korgeneral, 1840'ta K.C.B., 1841'de sivil G.C.B. ve 1851'de general oldu. Douglas 1842'den 1847'ye kadar parlamentoda oturdu ve askeri ve denizcilik meseleleri ile tahıl yasaları hakkındaki tartışmalarda önemli bir rol oynadı. Önemli askeri
sorularda sık sık kendisine danışıldı. Daha sonraki çalışmaları arasında _Observations on the Modern System
of Fortification, &c._ (Londra, 1859) ve _Naval Warfare Under Steam_ (Londra, 1858 ve 1860) yer alır. 9 Kasım 1861'de Tunbridge Wells'te öldü. Sir Howard Douglas bir F.R.S., R.G.S.'nin kurucularından biri ve Oxford Üniversitesi'nin fahri D.C.L.'siydi. Ölümünden kısa bir süre önce askeri G.C.B. teklifini reddetti.

Bkz. S. W. Fullom, _Sir Howard Douglas'ın Hayatı_ (Londra, 1862) ve
_Gentleman's Magazine_, 3. seri, xii. 90-92.

DOUGLAS, JOHN (1721-1807), İskoç edebiyatçı ve Anglikan piskoposu,
14 Temmuz 1721'de doğduğu
Fife, Pittenweem'de küçük bir bakkalın oğluydu. Dunbar'da ve Oxford'daki Balliol Koleji'nde eğitim gördü, burada 1743'te M.A. derecesini aldı ve 3. piyade muhafız alayının papazı olarak
1745'teki Fontenoy savaşındaydı. Daha sonra Balliol'a Snell sergi görevlisi olarak geri döndü; 1750'de Shropshire'daki High Ercall'ın papazı oldu; 1762'de Windsor kanonu; 1787'de Carlisle piskoposu (ve ayrıca 1788'de Windsor dekanı); 1791'de Salisbury piskoposu oldu. Diğer onurlar arasında 1758'de D.D. derecesi ve 1778'de F.R.S. ve F.S.A. vardı. Douglas, bir kilise yöneticisi olarak göze çarpmadı, geçimini kışın Londra'nın zevklerine ve yazın da şık sulama yerlerine tercih etti. Bath kontunun himayesi altında, Milton'ı W. Lauder'ın intihal suçlamasından (1750) temize çıkararak, David Hume'un _Criterion of Miracles_ (1752) adlı eserinde rasyonalizmine ve Hutchinsonian'lara _Apology for the Clergy_ (1755) adlı eserinde saldırarak pek çok edebi
tartışmaya girdi. Ayrıca, Captain Cook's _Journals_ ve Clarendon's _Diary
and Letters_ (1763) adlı eserlerini de düzenledi. 18 Mayıs 1807'de öldü ve kısa bir biyografiyle başlayan
_Çeşitli Eserler_ adlı bir cilt 1820'de yayınlandı.

DOUGLAS, STEPHEN ARNOLD (1813-1861), Amerikalı devlet adamı, 23 Nisan 1813'te
Brandon, Vermont'ta doğdu. Bir doktor olan babası,
Temmuz 1813'te öldü ve çocuk, amcası evlenene ve Douglas kendi kaynaklarına
başlayana kadar
bekar bir amcanın bakımı altındaydı.
Middlebury, Vt.'de bir dolapçıya çırak olarak verildi ve sonra Brandon'da bir başkasına, ancak kısa süre sonra bu mesleği bıraktı. Brandon ve Canandaigua'daki (N.Y.) okullara gitti ve hukuk okumaya başladı. 1833'te Batı'ya gitti ve sonunda Mart 1834'te baroya kabul edildiği
Jacksonville, Illinois'e yerleşti ve geniş bir uygulama alanı edindi. İlk andan itibaren siyasete aktif bir ilgi duydu, kendini Jackson Demokratları ile özdeşleştirdi ve yükselişi o dönemin Orta Batısı için bile dikkate değer derecede hızlıydı. Şubat 1835'te o zamanlar Illinois'deki en önemli olan ilk yargı çevresinin savcısı olarak seçildi; 1835'te Morgan ilçesindeki birkaç Demokrat'tan biriydi ve 1836'daki ulusal kongreye delege seçmek için bir eyalet Demokrat kongresi düzenlenmesini destekliyordu; partinin düzenliliğine doğru önemli bir adımdı; Aralık 1836'da eyalet meclisinin üyesi oldu. 1837'de Başkan Van Buren tarafından yeni eyalet başkenti olan Springfield'daki arazi ofisinin sicil memuru olarak atandı. 1840'ta Van
Buren için eyaleti korumak için çok şey yaptı; ve birkaç ay boyunca Illinois eyalet sekreteriydi. 1841'den 1843'e kadar Illinois yüksek mahkemesinin yargıcıydı. 1843'te ulusal Temsilciler Meclisi'ne seçildi.

Kongre'de, en genç üyelerden biri olmasına rağmen, New Orleans'ta Jackson'a mahkemeye hakaretten verilen para cezasının kaldırılmasını öngören bir yasa tasarısının Meclis tarafından görüşülmesi sırasında Jackson'ı akıllıca savunmasıyla hemen öne çıktı. Kısa süre sonra Demokrat liderler arasında en yetenekli ve en enerjik olanlardan biri olarak tanındı. Ülkesinin ve özellikle Batı'nın kaderine coşkuyla inanan ve tam bir yayılmacı olan o, Teksas'ın ilhakına ve Meksika Savaşı'na yol açan önlemleri Kongre'de yürekten destekledi - Teksas'ın ilhakı tartışmasında, 1845 gibi erken bir tarihte, kabul edilecek eyaletlerin köle veya özgür olarak gelmesi gerektiğini, halklarının Kongre'ye kabul için başvururken oy kullanması gerektiğini, böylece "Halk Egemenliği" doktrininin habercisi oldu. "Oregon tartışmasında aktif bir rol aldı, Başkan Polk'un partisinin platformunu ilan etmesinden tökezlemesine rağmen, Büyük Britanya'ya "bir santim" toprak vermeme konusundaki değişmez kararlılığını ileri sürdü ve askeri bir güç tarafından işgal edilmesini savundu; aslında, Büyük Britanya'yı sürekli olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin doğal ve en önde gelen rakibi olarak gördü, iki ulusun çıkarları, diye düşündü, her zaman karşı çıktı ve çok az senatör Clayton-Bulwer Antlaşması'na veya Büyük Britanya'nın açık denizlerde arama hakkını yeniden iddia etmesine ondan daha şiddetle karşı çıktı. Ulusal nitelikteki iç iyileştirmeler için Federal tahsisatlar (arazi, ancak para değil) yapma politikasını hararetle destekledi, hükümet yardımıyla kıtalararası bir demiryolunun inşasının önde gelen savunucusu ve Illinois Central'ın (1850) baş destekçisi oldu; 1854'te Kongre'nin Kasabaların ve şehirlerin liman iyileştirmeleri için ödeme yapabilecekleri tonaj vergileri, vb. Önce Temsilciler Meclisi'nde, sonra da Aralık 1847'de üyesi olduğu Senato'da, bölgeler komitesinin başkanı olarak, Teksas, Florida, Iowa, Wisconsin, Minnesota, Kaliforniya ve Oregon'un Birliğe kabul edilmesi ve Minnesota, Oregon, New Mexico, Utah, Washington, Kansas ve Nebraska bölgelerinin düzenlenmesi için yasa tasarılarını sunmak ona düştü. 1848'de Meksika'dan edinilen tüm bölgelerin Birliğe tek bir eyalet olarak kabul edilmesini öneren bir yasa tasarısı sundu ve bu yasa tasarısının reddedilmesi üzerine bu bölgenin bazı kısımlarının derhal kabul edilmesini sağlayan başka yasa tasarıları önerdi. Topraklarda köleliğe izin verilmesiyle ilgili sert tartışmalarda Douglas özellikle öne çıktı. Köleliğe karşı hiçbir zaman ahlaki bir antipati duymamış gibi görünüyor; 1847'de bir köle sahibinin kızı[1], Kuzey Karolina'dan Albay Robert Martin ve Douglas'ın Kongre'deki meslektaşı D. S. Reid'in kuzeni ile evlendi; karısı ve çocukları miras yoluyla köle sahibi oldular, ancak kendisi hiç olmadı. Muhtemelen Henry Clay hariç diğer herkesten daha fazla, 1850 Uzlaşma Tedbirleri'nin kabul edilmesini sağladı. 1849'da Illinois yasama organı, temsilcilerinin ve senatörlerinin Meksika devrinde köleliğin yasaklanması için oy kullanmasını talep etti, ancak gelecek yıl Illinois'deki bu duygu çok daha zayıfladı ve hem orada hem de Kongre'de Douglas'ın adı, daha önce Lewis Cass tarafından dile getirilen, her bölgenin köleliğe sahip olup olmaması gerektiğine kendisinin karar vermesine izin verilen sözde "halk egemenliği" veya "gecekondu egemenliği" teorisiyle özdeşleştirilecekti. 1850'de aldatıcı argüman gücü, Kaçak Köle Yasası'na karşı çıkmadığı için kendisine şiddetle saldıran Chicago seçmenlerini geri kazandı.

Douglas'ın Ocak 1854'te bildirdiği ve düzeltilmiş haliyle başkan tarafından 30 Mayıs'ta imzalanan Kansas ve Nebraska bölgelerini örgütleme tasarısı, düşmanlarının Güney'in desteğini sağlamak amacıyla savsak bir şekilde tüm kölelik anlaşmazlığını yeniden açtı ve Missouri Uzlaşmasını yürürlükten kaldırdığı ve "herhangi bir eyalet veya bölgenin" halkının "kendi yollarıyla, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na tabi olarak, kendi iç kurumlarını oluşturma ve düzenleme özgürlüğüne sahip olduğunu" ilan ettiği için büyük bir halk heyecanına neden oldu. Sonuçları bakımından Federal Kongre tarafından kabul edilen en önemli yasalardan biri olan bu Kansas-Nebraska Yasa Tasarısı'nın kabulü, büyük ölçüde Douglas için kişisel bir zaferdi. Douglas, olağanüstü bir enerji, beceriklilik ve beceriklilik ve liderlik konusunda bir deha gösterdi. Özgür eyaletlerde büyük bir öfke vardı; ve hatta Chicago'da Douglas, bir halk toplantısında kendisi için bir duruşma kazanamadı. 1852'de ve 1856'da ulusal Demokrat kongresinde başkanlık adaylığı için aday oldu ve her iki durumda da başarısız olmasına rağmen güçlü bir destek aldı. 1857'de Başkan Buchanan ve "yönetim" Demokratlarıyla bağlarını kopardı ve Güney'deki prestijinin çoğunu kaybetti, ancak kısmen Kuzey'de ve özellikle Illinois'de, hileli olduğunu iddia ettiği Lecompton anayasası üzerinde oylama yöntemine ve (1858'de) bu anayasa uyarınca Kansas'ın Birliğe kabulüne şiddetle karşı çıkarak itibarını geri kazandı. 1858'de, Kansas'ın Lecompton anayasasına karşı oylama yapmasından sonra Yüksek Mahkeme, Kansas'ın "köle" bölgesi olduğuna karar verdiğinde, Douglas'ın "halk egemenliği" teorisini çürüttü, Illinois'de Cumhuriyetçi aday Abraham Lincoln ile senatörlük için yakın ve çok heyecanlı bir yarışa girdi, bir dizi tartışmada (Ottawa, Freeport, Jonesboro, Charleston, Galesburg, Quincy ve Alton'da) karşılaştı, bunlardan birinde Douglas, Freeport'ta, Yüksek Mahkeme'nin eylemi ne olursa olsun, herhangi bir bölgenin "dostça olmayan yasalar" ile köleliği hariç tutabileceğini ilan etmeye yönlendirildi. Bu, ünlü "Freeport Doktrini", Douglas'a Güney'deki partisinin büyük bir kısmının desteğini kaybetti ve Illinois'de takipçileri Lincoln'ünki kadar büyük bir oy alamadı. Ancak Douglas, mecliste 54'e 46 oyla senatörlüğü kazandı. Senato'da bölgeler komitesi başkanlığına yeniden atanmadı. 1860'ta Charleston'daki Demokrat ulusal kongresinde Douglas'ın platformunun kabulü, Alabama, Mississippi, Louisiana, Güney Carolina, Florida, Teksas ve Arkansas'ın kongreden çekilmesine yol açtı. Kongre, Virginia, Kuzey Carolina, Tennessee, Kentucky ve Maryland delegasyonlarının ayrıldığı Baltimore'a ertelendi ve Douglas, Kuzey Demokratları tarafından başkanlık için aday gösterildi; o, güçlü ama umutsuz bir şekilde kampanya yürüttü,
bölünmeye cesurca saldırdı ve seçimde, 1.376.957'lik bir halk oyu almasına rağmen, sadece 12 oy aldı - Lincoln 180 oy aldı. Douglas, Güney'i Lincoln'ün seçimine katılmaya çağırdı. İç Savaş'ın patlak vermesi üzerine, ayrılığı suç olarak kınadı ve Birliğin bütünlüğünün her ne pahasına olursa olsun korunmasının en güçlü savunucularından biriydi. Lincoln'ün isteği üzerine,
sınır eyaletlerine ve Kuzeybatı'ya Birlikçilik ruhunu canlandırmak için bir görev üstlendi; Batı Virginia, Ohio ve Illinois'de konuştu. 3 Haziran 1861'de Chicago'da öldü ve burada Michigan Gölü kıyısına gömüldü; daha sonra bu yer eyalet tarafından satın alındı ​​ve şimdi mezarının üzerinde Leonard Volk'un heykelinin bulunduğu görkemli bir anıt duruyor.

Douglas şahsen dikkat çekici derecede küçüktü, boyu beş fitten biraz fazlaydı, ancak büyük başı, iri göğsü ve omuzları ona popüler "Küçük Dev" lakabını kazandırdı. Sesi güçlü ve uzağa kadar ulaşıyordu, konuşmada zarafeti pek yoktu ve jestleri genellikle şiddetliydi. Becerikli bir siyasi lider ve tartışmada becerikli, hazır ve yetenekli bir taktikçi olarak, Amerikan tarihinde ona denk çok az kişi vardı.

Allen Johnson'ın _Stephen A. Douglas: A Study in American Politics_ (New York, 1908), W. G. Brown'ın _Stephen Arnold Douglas_ (Boston, 1902) ve James Ford Rhodes'un _History of the United States from the Compromise of 1850_ (New York, 1893-1906) adlı eserlerinde sonraki yaşamının mükemmel bir incelemesine bakın; ayrıca P. O. Ray, _Missouri Uzlaşmasının İptali_ (Cleveland, Ohio, 1909) ve E. C. Carr, _Stephen A.
Douglas_ (Chicago, 1909).

DİPNOT:

[1] 1853'teki ölümü onun için büyük bir darbe oldu ve onu üzdü. Kasım 1856'da Maryland'li bir güzel, Dolly Madison'ın yeğeni ve bir Roma Katoliği olan Adele Cutts ile evlendi ve özellikle 1857-1858 kışında Douglas Buchanan'a karşı isyan ettiğinde Washington toplumunun lideri oldu.

DOUGLAS, Man Adası'nın başkenti, bir belediye bölgesi ve favori bir su içme yeri. Nüfus (1901) 19.223. Adanın doğu kıyısında, iki derenin, Awin-Dhoo ve Awin-Glass'ın ortak ağzında, Fleetwood'un 62 m. B.K.B. ve Liverpool'un 80 m. K.B.'sinde, güzel bir yarım daire koyunda yer almaktadır. Eski sokaklar düzensiz ve dardır, ancak kasaba modern zamanlarda çok sayıda iyi konut
terasıyla büyük ölçüde genişlemiştir. Kuzeyde Derby Kalesi'nden güneyde Douglas Head'e kadar uzanan körfezin etrafında güzel bir geçit töreni vardır ve 2 metreyi aşan bir çemberi vardır. Dhoo ve Glass vadilerinin deldiği alçak tepeler, kasabayı kuzeyde, batıda ve güneyde çevreler, güneydeki mahmuz Douglas Head burnunda denize doğru çıkıntı yapar. Nehir ağzındaki liman, hemen bunun kuzeyinde yer alır; 9 ft. çeken gemiler, gelgit sırasında, 13 ft. çekenler ise ilkbahar gelgitleri sırasında girebilir. 1832'de inşa edilen ve Sığınak Kulesi adı verilen kale biçiminde bir yapı, liman girişinin kuzeyindeki tehlikeli Conister kayalarını işaretler. Battery iskelesi güneybatıdaki girişi korur ve limanın içinde kısa bir iskele (Red iskele) bulunurken, yolcuların gelgitin tüm yüksekliklerinde
inip binebildiği kuzeydeki Victoria iskelesi 1872'de inşa edilmiştir. Isle of Man Steam Packet Company'nin vapurları tarafından Liverpool ile düzenli günlük iletişim vardır ve sezon boyunca Fleetwood, Barrow, Dublin,
Belfast ve Glasgow ile bağlantılar vardır. Douglas, kuzeye doğru elektrikli tramvayla Laxey, Snaefell ve Ramsey dağının zirvesi ve
güneye doğru Port Soderick ile bağlantılıdır. Man Adası demir yolu batıda Peel'e ve güneybatıda Castletown ve Port Erin'e kadar uzanır. Kasabada kablolu ve atlı tramvay hizmetleri vardır. Douglas'ın çeşitli popüler turistik yerleri arasında tiyatrolar, dans salonları, bir yarış pisti ve Howstrake ve Quarter Bridge olmak üzere iki golf sahası bulunur. Körfezin kıyısı sert kumdandır (gelgit sırasında kaplanır) ve denizde yıkanmak iyidir. Douglas'taki binalar ve kurumlar arasında yasama binaları (1893), belediye binası (1899), büyük ücretsiz kütüphane, adliye binası ve Man Adası hastanesi sayılabilir. 1804'te John, Arrol'un 4. dükü ve Man lordu tarafından inşa edilen Mona Şatosu bir otele dönüştürülmüştür. Douglas'ta kalan en eski kilise olan St George kilisesi 1780'den kalmadır. Douglas 1895'te kurulmuştur ve bir belediye başkanı, altı belediye meclisi üyesi ve on sekiz meclis üyesi tarafından yönetilmektedir.

DOUGLAS, İskoçya, Lanarkshire'da bir köy. Nüfus (1901) 1206. Douglas suyu üzerinde, Douglas istasyonundan 3 m. uzaklıkta, Carstairs'den Ayr'a giden şube hattında, Lanark'ın güney-güneybatısında karayoluyla 11 m. uzaklıktadır. Antik görünümlü, belirgin çürüme belirtileri taşıyan bir yerdir, ancak büyük Douglas ailesinin orijinal evi olarak özel bir ilgiye sahiptir. Eski kaleden, Scott'ın _Castle Dangerous_'ından yalnızca bir kule kalmıştır. Kale, İskoçya'nın bağımsızlığı için Edward I.'e karşı yürütülen savaşlar sırasında tekrar tekrar el değiştirmiştir. Modern kale, Home kontunun
sandığı yerdir. Douglases'ların koruyucu azizi olan St. Bride'ın 12. yüzyıldan kalma kilisesinden yalnızca koro ve sivri uç kalmıştır. Koronun altındaki tonoz, 1761'e kadar ailenin mezar yeriydi ve "iyi Sir James"in (1286-1330) kalbinin küllerini tuttuğu söylenen gümüş bir kutu içerir. 1879'da koro restore edildi ve mezarlar (Sir James Douglas'ınki de dahil) onarıldı. Rathillet'li David Hackston, Covenanter'ın 1680'deki Aird's Moss savaşından sonra köyde (hala ayakta duran bir evde) esir alındığı belirtiliyor. Auchensaugh tepesinde (1286 ft.), 2-1/2 m. G.D. , Cameronianlar 1712'de Solemn League and Covenant'ı yenilemek için toplandılar. Bu toplantı, "Auchensaugh Wark" olarak adlandırılıyordu, Reformcu Presbiteryenlerin Kirk'ten ayrılmasına yol açtı.

DOUGLASS, FREDERICK (1817-1895), Amerikalı hatip ve gazeteci, muhtemelen Şubat 1817'de Maryland, Talbot ilçesindeki Tuckahoe'da doğdu.
Annesi olağanüstü zekaya sahip bir zenci köleydi ve babası beyaz bir adamdı. Yaklaşık sekiz yaşına kadar büyükannesinin bakımı altındaydı; sonra bir yıl boyunca efendisi Yüzbaşı Aaron
Anthony'nin yöneticisi olduğu geniş arazinin
Albay Edward Lloyd'un çiftliğinde yaşadı. Bir yıl sonra Baltimore'a gönderildi ve burada kardeşi Thomas'ın Yüzbaşı Anthony'nin kızıyla evlendiği Hugh Auld'un ailesinde yaşadı; Bayan Auld ona belirgin bir nezaketle davrandı
ve kocasının bilgisi olmadan ona okumayı öğretmeye başladı.
Gizlice çizme boyayarak kazandığı parayla ilk kitabı olan
_Columbian Orator_'ı satın aldı; kısa sürede kaçak köleler için "serbest geçişler" yazmayı öğrendi. 1833'te Kaptan Anthony'nin ölümü üzerine, köleleri disiplin altına alma konusunda geniş bir üne sahip olan ancak Frederick'in ruhunu kırmayan
Edward Covey'e bir yıllığına kiralayan Thomas Auld'a hizmet etmek üzere plantasyona geri gönderildi. Maryland'deki St Michael's yakınlarında büyük bir plantasyonun sahibi olan yeni bir efendi olan William Freeland ona çok nazik davransa da, 1836'da kaçmaya çalıştı ancak planları
şüphelenildi ve hapse atıldı. Delil yetersizliğinden kısa süre sonra serbest bırakıldı ve ardından Baltimore'daki Hugh Auld'a gönderildi ve burada gemi kalafatçısı olarak çıraklık yaptı. Mesleğini bir yılda öğrendi ve Eylül 1838'de bir denizci kılığında trenle Baltimore'dan New York şehrine kaçtı. Daha fazla güvenlik için kısa süre sonra Massachusetts, New Bedford'a taşındı ve burada adını Frederick Augustus Washington Bailey'den Frederick Douglass'a değiştirdi, "Douglass", Scott'ın _Lady of the Lake_'ine büyük hayranlık duyan bir arkadaşının önerisiyle evlat edinildi. Üç yıl boyunca New Bedford'da günlük işçi olarak çalıştı. Ağustos 1841'de Massachusetts, Nantucket'te bir kölelik karşıtı toplantıda yaptığı doğaçlama bir konuşma, Massachusetts Kölelik Karşıtı Derneği'nin temsilcilerinden biri olarak atanmasına yol açtı ve bu sıfatla sonraki dört yıl boyunca köleliğe karşı, özellikle New England ve orta eyaletlerde çok sayıda konuşma yaptı. Sahtekâr olduğu şüphesini gidermek için 1845'te _Frederick Douglass'ın Yaşam Öyküsü, Bir Amerikan Kölesi_ adlı eserini yayınladı. Tekrar yakalanmaktan korkan arkadaşları onu İngiltere'ye gitmeye ikna ettiler ve 1845 Ağustos'undan 1847 Nisan'ına kadar İrlanda, İskoçya ve İngiltere'de dersler verdi ve İngiliz halkının Amerika'daki Kölelik Karşıtlarına sempati duymasını sağlamak için çok şey yaptı. Geri dönmeden önce, yasal azat edilmesini sağlamak için 150 sterlinlik bir miktar bağış toplandı ve böylece Kaçak Köle Yasası uyarınca köleliğe geri dönme korkusundan kurtuldu. 1847'den 1860'a kadar _The North Star_ ve daha sonra _Frederick Douglass's Paper_ olarak bilinen kölelik karşıtı bir haftalık dergi çıkardı ve bu süre zarfında kölelik karşıtı toplantılarda sık sık konuşmacı oldu. Başlangıçta Garrison'ın takipçisi ve bir ayrılıkçı olan o, 1851'den sonra James G. Birney'in liderliğinde ulusal Anayasa'ya bağlı kalan ve köleliği baskın bir siyasi konu haline getirmeye çalışan daha muhafazakar siyasi kölelik karşıtlarıyla ittifak kurdu. John Brown'ın 1859'da Harper's Ferry'ye yaptığı saldırıyı onaylamadı ve buna katılmayı reddetti. İç Savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından zenci birliklerinin istihdamını öneren ilk kişilerden biriydi ve oğullarından ikisi Birlik ordusunda görev yaptı. Savaştan sonra birkaç yıl boyunca popüler bir kamu konuşmacısıydı; Eylül 1866'da Philadelphia'daki ulusal Sadıklar kongresine delege olarak katıldı; ve 1869'da Washington'da zenci ırkının çıkarlarına adanmış kısa ömürlü bir haftalık gazete olan _The New National Era_'nın editörü oldu. 1871'de Başkan Grant tarafından atanan Santo Domingo komisyonunun yardımcı sekreteri oldu. 1877'den 1881'e kadar Columbia Bölgesi'nin mareşali, 1881'den 1886'ya kadar bölgenin tapu memuru ve 1889'dan 1891'e kadar Haiti Cumhuriyeti'nde Amerikan ikamet eden bakanı ve başkonsolosu oldu. 20 Şubat 1895'te Columbia Bölgesi'ndeki Anacostia Heights'ta öldü. Belagatiyle tanınıyordu ve zenci ırkının Amerika'da yetiştirdiği en etkili hatiplerden biriydi.

Otobiyografisi, iki revizyondan sonra _The Life and Times of Frederick Douglass_ (Londra, 1882) adıyla yayımlandı. Bkz. F. M. Holland,
_Frederick Douglass, The Colored Orator_ (New York, 1891); C. W.
Chesnutt, _Frederick Douglass_, (Boston, 1899); ve Booker T.
Washington, _Frederick Douglass_ (Philadelphia, 1907), American Crisis Biographies serisinde.

DOUKHOBORS, Rus Ortodoks din adamlarının muhalif köylülerden oluşan bir topluluğa verdiği bir isim. Kelime etimolojik olarak "ruh savaşçıları" anlamına gelir, başlangıçta rahiplik tarafından Tanrı'nın Ruhu'na karşı savaştıklarını ifade etmek için tasarlanmıştır; ancak Doukhoborlar kendileri bu terimi, Ruh'a karşı değil, Ruh için ve Ruh'la birlikte savaştıklarını ifade etmek için kabul ettiler. Ancak son zamanlarda bu isimden vazgeçmeye ve kendilerine "Evrensel Kardeşliğin Hıristiyanları" demeye karar verdiler. Bu dini topluluk ilk olarak 18. yüzyılın ortalarında duyuldu. O yüzyılın sonunda veya 19. yüzyılın başında doktrinleri o kadar net bir şekilde tanımlanmıştı ve üyelerinin sayısı o kadar büyük ölçüde artmıştı ki, Rus hükümeti ve Kilisesi, bu mezhebi özellikle iğrenç bularak, ona karşı enerjik bir kampanya başlattı. Doukhoborların öğretisinin temeli, Tanrı'nın Ruhu'nun insanın ruhunda mevcut olduğu ve onu içindeki sözle yönlendirdiği inancına dayanır. Onlar Mesih'in bedende gelişini, eserlerini, öğretilerini ve acılarını ruhsal bir anlamda anlarlar.
Onlara göre Mesih'in acılarının amacı, hakikat için acı çekmenin bir örneğini vermekti. Mesih, öğretisinin emirlerine ve ruhuna uygun
olarak yaşamadığımız
şimdi bile içimizde acı çekmeye devam ediyor. Doukhobors'un tüm öğretisi, sevgi dolu İncil ruhuyla
ilgilidir. Tanrı'ya ruhen ibadet ederek,
dışsal Kilise'nin ve içinde icra edilen ve onu ilgilendiren her şeyin onlar için
önemli olmadığını teyit ederler. Kilise, iki veya üç kişinin bir araya geldiği, yani Mesih adına birleştiği yerdir. Her zaman içten dua ederler; belirli günlerde dua toplantıları için bir araya gelirler, bu toplantılarda birbirlerini alçak eğilmelerle kardeşçe selamlarlar, böylece her insanı İlahi Ruh'un taşıyıcısı olarak kabul ederler. Öğretileri, aralarında "Yaşam Kitabı" olarak adlandırılan
geleneğe dayanır, çünkü
bu kitap onların hafızasında ve kalplerinde yaşar.
Kısmen bağımsız olarak bestelenmiş, kısmen de İncil'in içeriğinden oluşturulmuş kutsal şarkılar veya ilahilerden oluşur, ancak İncil'in onlar tarafından sözlü olarak toplandığı açıktır, çünkü
yakın zamana kadar neredeyse tamamen okuma yazma bilmiyorlardı ve
hiçbir yazılı kitaba sahip değillerdi. Hem karşılıklı ilişkilerini hem de
diğer insanlarla ilişkilerini -sadece insanlarla değil, tüm
yaşayan yaratıklarla- yalnızca sevgiye dayandırdılar ve bu nedenle
tüm insanları eşit ve kardeş olarak kabul ettiler. Bu eşitlik fikrini hükümet yetkililerine de genişletiyorlar, bu yetkililerin talepleri vicdanlarıyla çatıştığında itaatin kendileri için bağlayıcı olduğunu düşünmedikleri durumlarda; Tanrı'nın iradesi olarak gördüklerini ihlal etmeyen her şeyde yetkililerin arzusunu gönüllü olarak yerine getiriyorlar. Öldürmeyi, şiddeti ve genel olarak canlılarla sevgiye dayanmayan tüm ilişkileri vicdanlarına ve Tanrı'nın iradesine aykırı olarak görüyorlar. Hayatlarında çalışkan ve ölçülüdürler ve inançlarının standartlarına göre yaşadıklarında, şimdiye kadar ulaşılmış olan Hristiyan idealinin gerçekleşmesine en yakın yaklaşımlardan birini sunarlar. Birçok yönden Quaker'lara veya Dostlar Cemiyeti'ne çok benzerler. Bu inançlar ve uygulamalar için Doukhoborlar uzun süre acımasız zulümlere katlandılar. I. Nikolay döneminde, 1840 ve 1850 yıllarında, dini gerekçelerle askerlik hizmetine katılmayı reddeden Duhoborlar, daha önce I. Aleksandr tarafından Rusya'nın çeşitli bölgelerinden nakledilmiş oldukları Tauris hükümetinden, Türk sınırına yakın Transkafkasya'ya sürgün edildiler. Ancak ne sert iklim ne de vahşi ve savaşçı dağlıların mahallesi inançlarını sarstı ve yarım yüzyıl boyunca, Kafkasya'nın en sağlıksız ve verimsiz yerlerinden birinde, bu vahşi doğayı gelişen kolonilere dönüştürdüler ve dağlılarla savaşmak yerine onlarla arkadaş olarak Hıristiyan ve çalışkan bir hayat yaşamaya devam ettiler. Ancak Kafkasya'da elde ettikleri zenginlik, bir süreliğine ahlaki coşkularını zayıflattı ve yavaş yavaş inançlarının gerekliliklerinden biraz uzaklaşmaya başladılar. Ancak, aralarında dışsal huzurlarını bozan olaylar yaşanır yaşanmaz, babalarını yönlendiren dinsel ruh anında içlerinde canlandı. 1887'de, Çar III. Aleksandr döneminde, Kafkasya'da evrensel askerlik hizmeti başlatıldı; hatta Dukhoborlar örneğinde olduğu gibi, daha önce sürgünle değiştirilenler bile hizmete çağrıldı. Bu önlem Dukhoborları hazırlıksız yakaladı ve ilk başta buna açıkça boyun eğdiler. Aynı zamanlarda, bazı hükümet yetkililerinin kararıyla, Dukhoborların kamusal mülküne sahip olma hakkı (yaklaşık 50.000 L değerinde) topluluktan, daha demoralize olmuş Dukhoborlardan kendi kişisel taraftarlarından oluşan bir grup oluşturan üyelerinden birine geçti ve bu grup bundan sonra "Küçük Parti" olarak adlandırıldı. Kısa süre sonra, topluluğun en saygın temsilcilerinden birkaçı
Başmelek hükümetine sürgün edildi. Bu felaketler dizisi
Doukhoborlar tarafından Tanrı'nın bir cezası olarak kabul edildi ve
son derece enerjik bir karaktere sahip manevi bir uyanış yaşandı. Çoğunluk
(sayıları yaklaşık 12.000)
bolluk döneminde terk ettikleri babalarından kalan gelenekleri
uygulamada canlandırmaya karar verdi. Tekrar tütün, şarap, et ve her türlü aşırılıktan vazgeçtiler, birçoğu ihtiyaç sahiplerinin ihtiyaçlarını karşılamak için tüm mallarını bölüştüler ve yeni bir kamu fonu topladılar. Ayrıca şiddet eylemlerine katılmaktan da vazgeçtiler ve bu nedenle askerlik hizmetini reddettiler. Samimiyetlerinin teyidi olarak, 1895 yazında, "Küçük Parti"den farklı olarak "Büyük Parti" olarak adlandırılan Dukhoborlar, Kafkasya'nın diğer sakinleri gibi vahşi hayvanlardan korunmak için aldıkları tüm silahları yaktılar ve orduda olanlar hizmete devam etmeyi reddettiler. 1895'te Çar II. Nikolay'ın saltanatının başlangıcında, Dukhoborlar bir dizi zulmün kurbanı oldular, Kazak askerleri hem erkekleri hem de kadınları yağmaladı, hakaret etti, dövdü ve her şekilde kötü muamele etti. Tiflis eyaletinde yaşayan 400'den fazla Dukhobor ailesi mahvoldu ve Gürcü köylerine sürüldü. Bu şekilde sürgüne gönderilen 4000 kişiden 1000'den fazlası ilk iki yıl içinde yorgunluk ve hastalıktan öldü; ve Kont Leo Tolstoy ve arkadaşlarına ve onlar aracılığıyla İngiltere'deki Dostlar Derneği'ne bilgi ulaşmasaydı daha fazlası da yok olacaktı. Açlık çeken kurbanların acılarını hafifletmek için sempatizanlar tarafından derhal fon toplandı. Aynı zamanda Tolstoy ve bazı arkadaşları tarafından yazılan ve kamuoyunun ezilen Dukhoborlar lehine yardımını isteyen bir çağrı St. Petersburg'da dağıtıldı ve imparatora ve üst düzey hükümet yetkililerine gönderildi. Dukhoborlar Rusya'dan ayrılmak için izin istediler ve Dostlar Derneği imparatora aynı yönde dilekçe verdi. Mart
1898'de istenen izin verildi ve 1126 kişilik ilk Doukhobor grubu 1898 yazında Batum'dan yola çıkıp başlangıçta yerleşimleri için seçilen Kıbrıs'a gidebildi, çünkü o zamanlar onları başka bir İngiliz topraklarına transfer etmek için yeterli fon yoktu. Ancak katkılar biriktikçe, bir dizi Doukhobor göçmenini Kanada'ya göndermenin mümkün olduğu görüldü,
Ocak
1899'da 4000'den fazla kişi olmak üzere iki grup halinde geldiler. Aynı yılın baharında Kıbrıs grubu da onlara katıldı ve yaklaşık 2000 kişilik bir grup daha Kafkasya'dan geldi. Toplamda yaklaşık
7500 Doukhobor göçmeni Kanada'ya geldi. Kanada hükümeti göçü kolaylaştırmak için elinden geleni yaptı ve Doukhoborlara Yorktown yakınlarındaki Assiniboia ve Thunder Hill ve Prince Albert yakınlarındaki Saskatchewan eyaletlerinde arazi tahsis etti. Kanada liman kentlerinin nüfusu tarafından çok
içtenlikle karşılandılar. Nisan 1901'de Kanada Avam Kamarası'nda, adalet bakanı onlar hakkında bir açıklama yaptı ve "Doukhoborlar tarafından tek bir suç bile işlenmedi; kanunlara uyanlardı ve iyi davranış bir tavsiye ise, onlar iyi göçmenlerdi... Geniş toprak parçaları nüfus gerektiriyordu ve suç işlemezlerse,
sonuç iyi vatandaşlar olacaklarıydı." Kanada'ya varmalarından yaklaşık on sekiz ay sonra Doukhoborlar, Society of Friends'e, İngiliz ve Amerikan Friends'e ellerinden aldıkları her türlü cömert yardım için içtenlikle teşekkür ettikleri ancak Quaker'lardan kendilerine daha fazla maddi destek göndermeyi bırakmalarını rica ettikleri bir toplu mektup gönderdiler, çünkü artık kendi ayakları üzerinde durabiliyorlardı ve bu nedenle daha fazla yardıma ihtiyaç duyanlara yönlendirilmesini doğru buluyorlardı. Yorktown'da 1907 yazında Doukhoborlar Kanada'daki en büyük ve en iyi tuğla üretim tesislerinden birini kurdular. Bu, topluluk liderlerinin
bütünün çıkarları doğrultusunda çalışma biçimlerinin önemli bir kanıtıydı. Ara sıra küçük gruplar ana topluluktan ayrılıp yarı göçebe bir yaşam
benimsediler, ancak bunlar 1908'de 8000'in üzerinde olan
toplam sayının çok küçük bir yüzdesini oluşturuyordu.

Ayrıca bkz. _Christian Martyrdom in Russia_, V. Tchertkoff (The Free Age Press, Christchurch, Hants); Aylmer Maude, _A Peculiar People, the Doukhobors_. (V. T.)

DOULLENS, Kuzey Fransa'da bir kasaba, Authie üzerinde, Somme bölgesindeki bir bölgenin başkenti, Amiens'in 27 m. kuzeyinde, trenle.
Nüfus. (1906) 4495. 15. ve 16. yüzyıllardan kalma bir kalesi vardır ve bu kale sıklıkla bir devlet hapishanesi olarak hizmet vermiştir ve şu anda kızlar için bir ıslahevi olarak kullanılmaktadır. Ayrıca 17. yüzyıldan kalma bir çan kulesi ve iki eski kilise vardır.
Kasaba bir alt valinin merkezidir ve ilk derece mahkemesi vardır; fosfat ticareti vardır ve civarda işletmeleri vardır ve pamuk eğirme ve deri,
kağıt ve şeker üretimi yapmaktadır. Doullens, eski _Dulincum_, bir
viskontluğun merkezi ve orta çağlarda önemli bir kaleydi. 1475'te
Louis XI. tarafından Burgonya hanedanının yanında yer aldığı için yakıldı. 1595'te
İspanyollar tarafından kuşatıldı ve işgal edildi, ancak
Vervins antlaşmasıyla (1598) Fransa'ya iade edildi.

DOULTON, SIR HENRY (1820-1897), 25 Temmuz 1820'de Vauxhall'da doğan İngiliz
çömlekçi ve mucit, on beş yaşından itibaren babası John
Doulton'ın Lambeth'teki çömlekçilik işlerinde aktif olarak çalıştı. Birçok deneyinin ilk sonuçlarından biri
iyi emaye sırlarının üretimiydi. 1846'da Lambeth'te boru fabrikasını kurdu ve burada Doulton firmasının ünlü olmasına yardımcı olan
drenaj ve sıhhi tesisat cihazlarının üretimini denetledi. 1870'te Lambeth'te "Sanatsal seramik" üretimi başladı ve 1877'de neredeyse her çeşit çini ve porselenin yanı sıra sanatsal toprak eşyaların üretildiği Burslem'de fabrikalar açıldı. O zamandan beri Rowley Regis, Smethwick, St Helens, Paisley ve Paris'te fabrikalar açıldı. 1878 Paris sergisinden sonra Henry Doulton, Legion of Honour şövalyesi yapıldı. 1872'de Doulton fabrikalarında "Sanat
departmanı" kuruldu ve hem erkek hem de kadın sanatçılara istihdam sağlandı. Bu sanatçılar arasında George Tinworth ve Bayan Barlow gibi çalışanlar kendi alanlarının dışında da ün kazandılar. Doulton 1887'de şövalyelik onuruna layık görüldü ve
birkaç yıl sonra Sanat Derneği tarafından Albert madalyasıyla ödüllendirildi.
1849'da Bay J. L. Kennaby'nin kızıyla evlendi; kız 1888'de öldü.
Sir Henry Doulton, St Thomas's hastanesinde sadaka memuru olarak aktif bir ilgi gösterdi. 18 Kasım 1897'de Londra'da öldü.

DOUMER, PAUL (1857- ), Fransız politikacı, Aurillac'ta doğdu.
Hukuk okudu ve 1885'te meclis başkanı olduğunda
Floquet'nin _şef de cabinet_'si olarak siyasete adım attı. 1888'de Aisne departmanı için
radikal milletvekili seçildi. Eylül 1889'daki genel seçimlerde yenildi, 1890'da Auxerre bölgesi tarafından tekrar seçildi. Burjuva kabinesinde maliye bakanı olarak (3 Kasım 1895'ten 21 Nisan 1896'ya kadar) gelir vergisi getirmeye çalıştı ama başaramadı. Ocak 1897'de önemli kamu işleri yaptığı
Hindistan-Hindistan valisi oldu. 1902'de Fransa'ya döndü ve Laon tarafından Radikal olarak meclise seçildi. Ancak Combes
bakanlığını desteklemeyi reddetti ve giderek güçlenen ve sonunda bakanlığın düşmesine neden olan
Radikal bir muhalif grup oluşturdu. Doumer Paris'te önemli bir isim oldu ve Ocak 1905'te meclis başkanı seçildi ve Ocak 1906'da yeniden seçildi. 17 Ocak 1906'daki başkanlık seçiminde M. Fallieres'e karşı aday oldu ve 449'a karşı sadece 371 oy aldı; ve yeni
oda onu Henri Brisson lehine yeni başkanı olarak geçti.
Bir yazar olarak _L'Indo-Chine francaise_ (1904) ve _Le
Livre de mes fils_ (1906) ile tanınır.

DOUMIC, RENE (1860- ), Fransız eleştirmen ve edebiyatçı, Paris'te doğdu ve École Normale'de seçkin bir kariyerin ardından College Stanislas'ta retorik dersleri vermeye başladı. _Moniteur_, _Journal des Debats_ ve _Revue bleue_ dergilerine katkıda bulundu, ancak en çok _Revue des Deux Mondes_'un bağımsız ve uzlaşmaz edebiyat eleştirmeni olarak tanınıyordu. Eserleri şunlardır: _Elements d'histoire
litteraire_ (1888); _Portraits d'ecrivains_ (1892); _De Scribe a Ibsen_
(1893); _Ecrivains d'aujour-d'hui_ (1894); _Edebiyat üzerine etüdler
francaise_ (5 cilt, 1896-1905); _Les Jeunes_ (1896); _Essais sur le
çağdaş tiyatro_ (1897); _Les Hommes ve les idees du XIX^e siecle_
(1903); ve Lettres d'Elvire a Lamartine'in bir baskısı (1905).




DOUNE, Perthshire, İskoçya'da bir polis kasabası, 8-3/4 m. N.W. tarafından Stirling'in
Kaledonya demiryolu. Pop. (1901) 930. Teith'in sol kıyısında yer alır, buradan 1535'te James IV'ün terzisi Robert Spittal tarafından inşa edilen köprü geçer. Kasaba bir zamanlar tabancalarıyla ve sporranlarıyla (kiltle birlikte giyilen keselere bu ad verilir) ünlüydü ve bunlar Highlands'daki klan üyeleri tarafından büyük talep görüyordu. Şu anda harabe halinde olan Doune Kalesi, Ardoch'un birleştiği noktada Teith üzerinde hakim bir konumdadır. Albany'nin 2. dükü Murdoch (ö. 1425) tarafından inşa edildiğine inanılır ve bazen aralarında James V ve Kraliçe Mary'nin de bulunduğu hükümdarların ikametgahı olmuştur. Rob Roy'un bir yeğeni burayı Prens Charlie için kullanmıştır ve Scott'un _Waverley_'inde yer almaktadır. Moray kontuna (Murray) aittir ve bundan Lord Doune unvanını almıştır ve Fife'daki Donibristle'da Huntly kontunun (1592) öldürdüğü Moray'ın "güzel kont"u James Stewart'ın evidir. Doune'un yamaçları kasabanın kuzeybatısında yer alır ve Uam'a doğru uzanır. Var. Deanston (nüfusu 652), Doune'un 1 m. güneybatısında, Teith'in sağ kıyısında, 1785'te kurulan pamuk fabrikalarının müdürü olan tarım mühendisi James Smith'in (1789-1850) çalışmalarının yapıldığı yerdi. Smith çiftliğinde derin ve kapsamlı drenaj deneylerini gerçekleştirdi ve ayrıca bir biçerdöver, toprak altı sabanı ve çok sayıda başka değerli alet icat etti. DOURO (İspanyolca: _Duero_, Port. _Douro_, anc. _Durius_), İber Yarımadası'nın bir nehri. Douro, Sierra de la Demanda'nın güneyinde, 7389 ft. yüksekliğindeki izole bir dağ kütlesi olan
Pico de Urbion'da yükselir.
Soria'yı geçerek doğuya doğru geniş bir eğri çizer, sonra Kastilya platosunun üzerinden batıya doğru akar,
Valladolid'in güneyinden geçer, sağ kıyısında Toro ve
Zamora vardır; sonra Paradella'nın 3 m. doğusundaki bir noktadan
Barca d'Alva'ya doğru güneybatıya doğru akar ve 65 m boyunca İspanya ile Portekiz arasındaki sınırı oluşturur.
Dar ve kıvrımlı bir yataktan batı yönünde Portekiz'i geçer ve Sao Joao da Foz'da 3 m aşağıda Atlantik'e girer. Tagus ve Guadiana hariç diğer İber nehirlerinden daha uzun olan Douro'nun uzunluğu muhtemelen 485 m'dir; ancak yetkili makamlar tahminlerinde büyük farklılıklar göstermektedir, verilen uç değerler 420 ve 507 m'dir. İspanya'da Douro, sağdan Pisuerga, Valderaduey ve Esla nehirlerini ve soldan Sierra Guadarrama'yı boşaltan birkaç küçük dereyi alır, ayrıca daha önemli nehirler Adaja, Tormes ve Yeltes; Portekiz'de soldan Agueda, Coa ve Paiva'yı ve sağdan Sabor, Tua ve Tamega'yı alır. Douro ve kollarının boşalttığı alan 37.500 metrekarenin üzerindedir ve kuzeyde Kantabria Dağları'nın havzaları ile güneyde Guadarrama, Gredos, Gata ve Estrella sıradağları arasındaki Eski Kastilya'nın geniş platosunun büyük bir kısmını içerir. Alt akarsu, _pontos_ adı verilen çok sayıda akıntıyla çevrilidir ve hızlı ve şiddetli taşkınlara maruz kalır. Bu nedenle, ağzı ile Barca d'Alva arasında navigasyon zorluklarla ve risklerle doludur; ancak çoğunlukla sağ kıyı boyunca uzanan bir demiryolu, Portekiz'den geçen yolunun büyük bir bölümünde nehri çevreler. Nehrin ağzı kısmen kumlu bir setle kapatılmıştır; yalnızca hafif su çekimine sahip gemiler girebilirken, daha fazla yük taşıyanlar yaklaşık 3 m derinliğinde inşa edilmiş yapay bir havza olan Leixoes limanına yerleştirilir. N. Portekiz'den geçerken
Douro, dünyanın en zengin şarap üreten
bölgelerinden biri olan Paiz do Vinho'yu geçer; büyük miktarda şarap yelkenli teknelerle
Oporto'ya taşınır. Douro, bol miktarda balık,
özellikle alabalık, shad ve lamprey verir.

DOUROUCOULI, görünüşe göre Nikaragua'dan Amazonia ve doğu Peru'ya kadar uzanan ve _Nyctipithecus_ cinsini oluşturan küçük bir Amerikan maymun grubunun yerel adıdır (belki de çığlıklarından türetilmiştir). Kuyruklarındaki kavrama gücünün yokluğuna ek olarak, gece maymunları olarak da bilinen
douroucoulis'ler, büyük gözleriyle ayırt edilirler; göz yuvaları kafatasının üst kısmının neredeyse tüm ön kısmını kaplar, bu nedenle burun delikleri arasındaki bölme normalden daha dardır. Kulakları kısadır ve gözlerin etrafındaki saçlar bir disk oluşturur. Douroucoulis'ler gruplar halinde yaşar ve tamamen gececidir, gündüzleri oyuk ağaçlarda uyurlar ve geceleri dışarı çıkıp böceklerle ve meyvelerle beslenirler, bu sırada da delici kedi benzeri çığlıklar atarlar.

DOUSA, JANUS [Jan van der Does], Noordwyck lordu (1545-1604), Hollandalı
devlet adamı, tarihçi, şair ve filolog ve Leiden'in kahraman savunucusu, 6 Aralık 1545'te Hollanda eyaletindeki Noordwyck'te doğdu. Çalışmalarına Brabant'taki Lier'de başladı, 1560'ta Delft'te Henry Junius'un öğrencisi oldu ve ardından sırasıyla Louvain, Douai ve Paris'e geçti. Burada College Royal'de profesör olan Pierre Dorat'ın yanında Yunanca öğrendi ve şansölye L'Hôpital, Turnebus, Ronsard ve diğer seçkin kişilerle tanıştı. 1565'te döndüğünde Elizabeth van Zuylen ile evlendi. Adı o yıl II. Philip'e karşı bir ittifak oluşturan soyluların listesinde yer aldı. İspanya'dan
ancak 1572'de İngiltere'ye bir elçilik üyesi olarak gönderilene kadar kamu işlerinde aktif bir rol almış gibi görünmüyor. Ancak, başlangıçta Orange Prensi Sessiz William'ın talihine kendini adamaya pek istekli değildi, ancak bir kez tarafını seçtikten sonra, İspanyol boyunduruğundan kurtulmak için tüm kalbiyle mücadeleye kendini
verdi. Leiden için şans eseri, ünlü kuşatma sırasında kasabada ikamet ediyordu. Hükümette hiçbir görevi yoktu, ancak ihtiyaç anında, silah eğitimi almamış olmasına rağmen, bir birlik bölüğünün komutasını üstlendi. Korkusuzluğu ve sarsılmaz kararlılığı, naipleri ve vatandaşları savunmayı uzatmaya teşvik etmede azımsanmayacak bir etkiye sahipti. Sessiz William tarafından Leiden Üniversitesi'nin kurulması üzerine, Dousa ilk küratör olarak atandı ve bu görevi yaklaşık otuz yıl sürdürdü. Yabancı akademisyenlerle kurduğu dostluklar sayesinde Leiden'a birçok seçkin öğretmen ve profesör çekti. 1584'te Orange Prensi'nin suikastından sonra Dousa, Kraliçe Elizabeth'i eyaletlerin davasını desteklemeye ikna etmek için İngiltere'ye özel bir seyahate çıktı ve 1585'te aynı amaçla resmi bir elçiliğin başında gitti. Aynı zamanlarda Hollanda arşivlerinin bekçisi olarak atandı (_registermeester van
Holland_) ve böylece kendisine tarihsel araştırma için verilen fırsatları iyi değerlendirdi. Üç oğlu ve beş kızı oldu. Tüm oğulları öğrenim konusunda ün kazandılar, ancak ikisi babalarından önce öldü. Dousa, birkaç cilt Latince şiirin ve Horace, Plautus,
Catullus ve diğer Latin şairleri hakkında filolojik yorumların yazarıydı. Başlıca eseri, ilk olarak 1599'da metrik biçimde ortaya çıkan ve 1601'de _Bataviae Hollandiaeque annales_ başlığı altında düzyazı olarak yayınlanan _Annals of
Holland_'dır. Dousa ayrıca çeşitli diğer yayınlarda editör veya katkıda bulunan kişi olarak yer aldı. 8 Ekim 1604'te Noordwyck'te öldü ve Lahey'e gömüldü; ancak 1792'ye kadar anısına hiçbir anıt dikilmedi; o tarihte torunlarından biri Noordwyck kilisesinde onun onuruna bir mezar
yerleştirdi. Visscher ve Houbraken tarafından, genellikle Büyük Dousa olarak anılan kişinin güzel portreleri vardır.

DOUVILLE, JEAN BAPTISTE (1794?-1837), Fransız gezgin, Manche bölgesindeki Hambye'de doğdu. Küçük yaşta bir servet miras almış olan
o, yabancı seyahatlere olan düşkünlüğünü tatmin etmeye karar verdi.
Kendi mesleğine göre Hindistan, Keşmir, Horasan, İran, Küçük Asya ve Avrupa'nın birçok yerini ziyaret etti. 1826'da Güney Amerika'ya gitti ve 1827'de Brezilya'dan ayrılıp Afrika'nın batı kıyısındaki Portekiz topraklarına gitti. Mart 1828'deki varlığı, Loanda genel valisi Castillo Branco'nun mektuplarında kendisinden bahsedilmesiyle kanıtlanmıştır. Mayıs 1831'de Fransa'da yeniden ortaya çıktı ve keşiflerini Orta Afrika'nın tam kalbine kadar
sürdüğünü iddia etti. Hikayesi, Paris'teki Societe de Geographie tarafından
kolayca kabul edildi ve ona büyük altın madalya vererek ve 1832 yılı için sekreter olarak atayarak hizmetlerini hemen kabul etti. Üç ciltlik ve ayrıntılı bir atlasla birlikte gelen öyküsü _Voyage au Congo et dans l'interieur de l'Afrique
equinoxiale_'nin yayınlanmasıyla birlikte halkın coşkusu arttı. Ancak 1832 yılı bitmeden önce Douville'in _Voyage_'ının bir roman olduğu ve gerçeklik olmadığı ortaya çıktı. Muhtemelen Rene Caillie'nin Timbuktu'ya yaptığı yolculuğu anlatan öyküsünden ilham almıştı ve Afrikalı kaşiflere özgü şöhretten pay almak istiyordu. Douville, _Ma Defense_ (1832) ve _Trente
mois de ma vie, ou quinze mois avant et quinze mois apres mon voyage au
Congo_ (1833) adlı eserlerinde hikayesinin gerçekliğini kanıtlamak için boşuna çabaladı. Evlenmek üzere olduğu Mlle Audrun, bu utançtan duyduğu üzüntüden dolayı intihar etti; ve maceracı 1833'te Brezilya'ya çekildi ve Amazon vadisinde keşifler yapmaya başladı. Dr. G. Gardner'ın _Brezilya'nın İç Bölgelerinde Seyahatler_ (1846) adlı eserine göre, 1837'de tıbbi yardımı için çok fazla ücret talep ettiği için Sao Francisco kıyılarında öldürüldü. Douville, Angola eyaletinin bir kısmını keşfetmiş olabilir ve Sir Richard Burton, Fransız'ın Kongo ülkesine dair tasvirlerinin gerçekçi olduğunu; insanların antropolojisi, törenleri, gelenekleri ve hastalıkları hakkındaki gözlemlerinin dikkate değer derecede doğru olduğunu; ve anlatısında kullanılan yerel kelimelerin bile "çoğunlukla alışılmadık bir doğrulukla verildiğini" savundu. Ancak, Douville'in ilhamının başlıca kaynağının, erişebildiği bir dizi yayınlanmamış Portekizce el yazması olduğu gösterildi. DOUW (veya DOW), GERHARD (1613-1680), Hollandalı ressam, 7 Nisan 1613'te Leiden'de doğdu. Çizim ve tasarımdaki ilk eğitmeni, gravürcü Bartholomew Dolendo'ydu; ve daha sonra Peter Kouwhoorn'dan cam boyama sanatını öğrendi. On beş yaşındayken, üç yıl boyunca devam ettiği Rembrandt'ın öğrencisi oldu. Flaman okulunun büyük ustasından renklendirmede ve daha incelikli ışık-gölge efektlerinde beceri kazandı; Rembrandt'ın tarzı, daha önceki resimlerinden birkaçına, özellikle Bridgewater House galerisindeki yirmi iki yaşında kendi portresine ve Wardour Kalesi'ndeki "Kör Tobit Oğluyla Buluşmaya Gidiyor"a yansımıştır. Ancak kariyerinin nispeten erken bir noktasında, ustasınınkinden farklı ve hatta bazı açılardan ona zıt olan kendine özgü bir tarz oluşturmuştu. Olağandışı bir netlik ve manipülasyon hassasiyetiyle donatılmıştı, titiz ve ayrıntılı bir işleme tarzı geliştirdi; ve muhtemelen çok az ressam resimlerinin en önemsizine kadar tüm ayrıntılarına daha fazla zaman ve emek harcamıştır. Bir eli boyamak için beş gün harcadığı söylenir; ve işi o kadar incelikliydi ki kendi fırçalarını üretmeyi gerekli buldu. Ancak dokunuşunun inceliğine rağmen, genel etki uyumlu ve katılıktan uzaktı ve rengi her zaman hayranlık uyandıracak kadar taze ve şeffaftı. Fener veya mum ışığında konuları temsil etmekten hoşlanıyordu ve bunların etkilerini hiçbir ustanın ulaşamadığı bir sadakat ve beceriyle yeniden üretiyordu. Sık sık içbükey bir aynanın yardımıyla resim yapardı ve kesinliği elde etmek için
konusuna ipek iplikten karelerle çaprazlanmış bir çerçeveden bakardı. Portre ressamı olarak ilk başlarda önemli olan pratiği, modellerin ona gerekli gördüğü zamanı vermek istememesi nedeniyle yavaş yavaş azaldı. Resimleri her zaman küçük boyutluydu ve çoğunlukla natürmort konularını temsil ediyordu. 200'den fazla eseri ona atfediliyor ve örnekleri Avrupa'nın büyük kamu koleksiyonlarının çoğunda bulunuyor. _Chef-d'oeuvre_'u genellikle Louvre'daki "Su Toplama Hastası Kadın" olarak kabul edilir. Amsterdam galerisindeki "Akşam Okulu", onun mükemmel olduğu mum ışığı sahnelerinin en iyi örneğidir. Londra'daki Ulusal Galeri'de "Poulterer's Shop"ta olumlu örnekler ve kendi portresi görülebilir. Douw'un resimleri yüksek fiyatlara satıldı ve Lahey'den Başkan Van Spiring'in ona sadece ön alım hakkı için yılda 1000 florin ödediği söyleniyor. Douw 1680'de öldü. En
ünlü öğrencisi Francis Mieris'ti.

İngiltere'nin bir nehri olan DOVE, Trent'e kol olarak, Derbyshire'daki Axe Edge'den doğar ve neredeyse tüm yolu boyunca Staffordshire ile o kontluğun sınırını oluşturur. Üst yolunda, kireçtaşı tepelerinin birçok pitoresk uçurum, çukur ve mağara sergilediği ince, dar bir vadiyi geçer. Dove Holes ile Thorpe Cloud (veya daha geniş bir anlamla Hartington ve Ashbourne kasabaları arasında) arasında kalan vadinin bir parçası olan Dovedale özellikle ünlüdür.
Thorpe Cloud'un altında Dove, batıda Manifold'un sularını alır ve bu da kolu Hamps ve kireçtaşı bölgesindeki diğer akarsular gibi yolunun bir kısmını yer altında tutar. Rocester
köyünün yakınında Churnet, batıda Dove'a katılır ve daha sonra ana akıntının yönü, şimdiye kadar güneyde, Uttoxeter'ı geçerken neredeyse doğuya doğru döner ve genişleyen bir vadiden geçerek, Burton-on-Trent'in biraz aşağısında Newton Solney'de Trent'e katılır. Vadinin uzunluğu yaklaşık 40 m'dir ve nehrin toplam düşüşü yaklaşık 1450 ft'dir. Dove, alabalık avcılığıyla ünlüdür ve Hartington'ın aşağısındaki Beresford Dale adlı üst vadi kısmı, balıkçı evi Izaak Walton ve nehrin ortasından yükselen yüksek bir kayanın bulunduğu Pike Havuzu'nun yakınında bulunan arkadaşı Charles Cotton ile olan ilişkileri nedeniyle balıkçılar için özel bir ilgiye sahiptir. Güvercin (Felemenkçe _duyve_, Danca _due_, Buz. _dufa_, Almanca _Taube_), ornitologlar tarafından genellikle güvercin (_Columbae_) olarak adlandırılan kuş grubunun daha küçük üyelerine uygulanan bir isim; ancak güvercinler ve kumrular arasında keskin bir ayrım yapılamaz ve genel literatürde bu iki kelime neredeyse kayıtsızca kullanılırken, güvercin kelimesinin tek başına kesinlikle uygun olduğu hiçbir tür gösterilemez. İsmin uygulanabilir olduğu grubun en büyüğü, belki de Britanya'nın birçok yerinde cushat ve queest (_Columba palumbus_, Linn.) olarak da adlandırılan halka güvercini veya ağaç güvercinidir; Britanya Adaları'nda ve Avrupa'nın çoğu yerinde çok yaygın bir kuştur. Kışın büyük sürüler halinde birleşir, bunların sayısı (kısmen yırtıcı hayvanların yok edilmesinden, ancak daha çok modern tarım sisteminden ve daha önce ağaçsız olan birçok bölgedeki plantasyonların büyümesinden dolayı) muazzam şekilde artmıştır. Eskiden, Britanya'da yeşil ekinlerin bulunduğu arazinin genişliği nispeten küçük olduğunda, bu kuşlar ölü sezonda çok az yiyecek bulurlardı ve bu kıtlık aşırı bolluklarının doğal bir kontrolüydü. Ancak şalgam ve benzer kullanımlı bitkilerin yaygın olarak yetiştirilmesinden bu yana durum değişti ve belki de yılın hiçbir zamanında yem kıştan daha bol olmamıştır. Halka güvercini, daha büyük boyutu ve özellikle boynunun her iki tarafındaki beyaz nokta ile diğer Avrupa türlerinden kolayca ayırt edilebilir, neredeyse kesintisiz bir "halka" oluşturur, kuş adını buradan alır ve uçarken çok belirgin olan kanatlarındaki büyük beyaz lekeler. Yılda birkaç kez ürer, yuvasını bir ağacın yatay dalındaki çubuklardan oluşan hafif bir platform yapar ve oraya iki yumurta bırakır -ki bunlar tüm _Columbae_'lerde olduğu gibi beyazdır. Londra parklarında yarı evcildir.

RESİM I. (Mme. Knip'in (Pauline de Courcelles) _Les Pigeons_ adlı eserinde İmparatoriçe Marie Louise'in ressamı olan renkli çizimlerinden sonra.
Metin: C. J. Themminck, Paris, 1811.)

[İllüstrasyon: KAYA GÜVERCİNİ VEYA MAVİ KAYA GÜVERCİNİ, _Columba livia_.]

[İllüstrasyon: KAYA GÜVERCİNİ, _Columba oenas_.]

[İllüstrasyon: AMERİKAN YABANİ TAŞIYICI GÜVERCİNİ, _Ectopistes migratorius_.]

[İllüstrasyon: HALKA GÜVERCİNİ VEYA AĞAÇ GÜVERCİNİ, _Columba palumbus_.]

RESİM II. _Racing Pigeon_ sahiplerinin izniyle.

[Resim: TAÇLI GÜVERCİN, _Goura coronata_ (Yukarıdaki
Mme. Knip'ten sonra.)]

[Resim: NİKOBAR GÜVERCİN, _Caloenas nicobarica_. (Yukarıdaki
Mme. Knip'ten sonra.)]

[Resim: Fransa'dan İngiltere'ye kadar yarışlarda ödül kazanan Frederick Romer, Esq. tarafından yetiştirilen ve gösterilen, siyah ve mavi kareli iki tipik soyağacına sahip Yuva veya Yarış Güvercininin fotoğrafları.]

Çoğu yazarın _C. aenas_'ı) daha küçük bir türdür, öncekinin alışkanlıklarının çoğuna sahiptir, ancak tercihen
içi boş ağaç gövdelerinde veya tavşan deliklerinde ürer. Halka güvercinden daha koyu renklidir, boynunda veya kanatlarında beyaz yoktur ve çok daha az
yaygındır ve daha yerel olarak dağılmıştır.

Kaya güvercini (_C. livia_, Temm.) stok güvercinine çok benzer, ancak daha açık renklidir, kanatlarında iki siyah çizgi ve beyaz bir kuyruk sokumu vardır.
Vahşi halindeyken, Avrupa kıyılarının kayalık kısımlarının çoğunda, Faro Adaları'ndan Kiklad Adaları'na kadar bulunur ve nadiren iç kesimlere gittiğinden,
karşılaştırıldığında nadirdir. Yine de, çelişkisiz bir şekilde tüm İngiliz evcil güvercinlerinin ebeveyn-gövdesi olduğu için, sayıları her ikisinin toplamından çok daha fazla olmalıdır. Mısır'da ve Asya'nın çeşitli bölgelerinde, Charles Darwin'in "vahşi ırklar" olarak adlandırdığı, genellikle iyi "türler" olarak kabul edilen (_C. schimperi_, _C. affinis_, _C.
intermedia_, _C. leuconota_ vb.) türler tarafından temsil edilir, ancak bunlar birbirlerinden, neredeyse tüm evcil formlardan çok daha az farklılık gösterirler; bunların "gerçek üreyen" ve ayrı ayrı adlandırılan 150'den fazla türünün var olduğu bilinmektedir. Bunların birçoğu, vahşi olarak bulunsalardı, şüphesiz en iyi ornitologlar tarafından ayrı "türler" olarak derecelendirilirdi ve birçoğu da şüphesiz farklı cinslere yerleştirilirdi. Bu çeşitli ırklar Darwin[1] tarafından şu şekilde
_dört_ gruba sınıflandırılmıştır:--

GRUP I., tek bir Irk olan "Pouters"tan oluşur, büyük bir gırtlak, kursaktan zar zor ayrılmış ve genellikle
şişkin, gövde ve bacaklar uzun ve orta büyüklükte bir gagası vardır. En
güçlü şekilde belirgin alt ırk olan _Geliştirilmiş İngiliz Pouter_, tüm evcilleştirilmiş güvercinlerin
en belirgini olarak kabul edilir.

GRUP II. _üç_ Irkı içerir:--(1) Uzun sivri bir gagası, gözleri çok çıplak deriyle çevrili ve boynu ve gövdesi çok uzun olan "Taşıyıcılar"; (2) Uzun, devasa bir gagası ve büyük bir gövdesi olan "Küçükler"; ve (3) Kısa, geniş bir gagası, gözlerin etrafında çok çıplak deri ve burun deliklerinin üzerindeki deri şişkin olan "Barbs". İlk dört ve ikinci beş alt ırk ayırt edilir.

GRUP III. itiraf edildiği gibi yapay ve ona _beş_

Irk atanmıştır:--(1) Kuyruklarının olağanüstü gelişimiyle dikkat çeken "Fan-tails", normal on iki yerine kırk iki kadar rectrices'ten oluşabilir; (2) Boğaz tüyleri
ayrılan ve kısa kalın bir gagaya sahip "Turbits" ve "Owls"; (3) Uçuş sırasında veya bazı türlerde yerde bile geriye doğru düşme gibi harikulade bir alışkanlığa sahip olan ve kısa, konik bir gagaya sahip olan "Tumblers"; (4) Tüylerin ters olduğu "Frill-backs"; ve (5) Boyun tüylerinin bir başlık oluşturduğu ve kanatları ve kuyruğu uzun olan "Jacobins".

GRUP IV. normal forma çok benzer ve _iki_
Irk içerir:--(1) "Trumpeters", boynun tabanında öne doğru kıvrılan bir tutam tüy, yüzü çok tüylü ve çok tuhaf bir ses ve (2) Güvercinler, vahşi stoktan yapı olarak neredeyse hiç farklı değil.

Bunların dışında, az bilinen üç veya dört başka tür daha var ve
türlerin ve alt türlerin toplam sayısı neredeyse hesaplamaya meydan okuyor.
Birçok durumda aralarındaki fark yüzeysel olmaktan uzaktır,
çünkü Darwin, iskeletin neredeyse sabit olan hiçbir parçasının olmadığını ve baş ve göğüs aparatının oranlarında yapılan değişikliklerin çok dikkat çekici olduğunu göstermiştir. Yine de
tüm bu farklı kuşların tek bir ortak stoktan geldiğinin kanıtı neredeyse kesindir. Burada, doğal seçilim teorisiyle ilişkisini belirtmeye gerek yoktur. Bu türlerden bazılarının antikliği konunun en az ilgi çekici kısmı değildir, en azından birinin uzun süredir uygulandığı kullanım da öyledir. Tarihin en erken dönemindeki güvercin, bir haberci fikriyle ilişkilendirilmiştir (Yaratılış VIII. 8-12) ve güvercinlerin bu kapasitede kullanımı, Yunanlılar, Romalılar, Müslümanlar ve Hıristiyanlar tarafından ardışık olarak
geliştirilmiş ve modern zamanlara kadar gelmiştir.

Çeşitli yabancı türler, gerçekten _Columba_ cinsine ait olmasalar bile, onlardan zorlukla ayrılabilirler. Bu örneklerden bazıları Hindistan, Etiyopya ve Neotropikal bölgelerde bulunabilir. "Güvercin" adını almaya hak kazanan sayısız başka form, dünyanın hemen hemen her yerinde ve hiçbir yerde Avustralya Bölgesi'nden daha bol miktarda
bulunmaz. A. R. Wallace (_Ibis_, 1865, s. 365-400), bunların Papua Alt Bölgesi'nde maksimum gelişimlerine ulaştıklarını düşünür.
Burada, kara alanı Avrupa'nın altıda birinden az olsa da,
bilinen tüm türlerin dörtte birinden fazlası (yaklaşık 300)
bulunur. Bunun nedeninin, ormanlarda yaşayan ve meyve yiyen memelilerin olmaması olduğunu öne sürer. Bu memeliler çoğu durumda yumurtalara da zarar verir.

Küçük bir kuş grubu için güvercin adı, yine de,
genel konuşma dilinde özellikle uygundur. Bu, şefkatin ve evlilik aşkının zamanla onurlandırılan
amblemi olan kaplumbağa güvercinlerini içeren gruptur.
Avrupa'nın yaygın kaplumbağa güvercini (_Turtur auritus_), alanını giderek genişleten türlerden biridir. İngiltere'de, 18. yüzyılda, yalnızca güney ve batı bölgelerinde biliniyor gibi görünüyor. Sadece başıboş bir tür olmasına rağmen, artık İskoçya'nın en kuzeyine ulaşıyor ve belki de İngiltere'nin orta ve doğu bölgelerinin çoğundan daha bol miktarda bulunmuyor. Avrupa kıtasında da aynı şey gözlemlendi, ancak kesin olarak değil; ve bu tür Kuzey Kutup Dairesi'nde rastgele bir ziyaretçi olarak ortaya çıktı. Zarif yapısı ve mütevazı renklerinin narin uyumu atasözü haline geldi. Tür göçmendir, Avrupa'ya Nisan ayının sonlarında ulaşır ve Eylül ayında çekilir. Başka bir tür ve belki de genellikle hapsedildiği için daha iyi bilinen bir tür, birçok kişi tarafından yakalı veya Berberi güvercini (_T. risorius_) olarak adlandırılır - ikinci İngilizce adı muhtemelen İngiltere'ye Berberi kıyılarından getirildiğini gösterir. Bu, krem ​​rengi tüyleri ve siyah kolyesiyle ayırt edilir.
(A. N.)

DİPNOT:

[1] _The Variation of Animals and Plants under Domestication_
(Londra, 1868), cilt i. ss. 131-224.

DOVER, GEORGE JAMES WELBORE AGAR-ELLIS, BARON (1797-1833), İngiliz edebiyatçı, 14 Ocak 1797'de doğdu, 2. Viscount Clifden'ın tek oğluydu. Westminster okulunda ve Oxford'daki Christ Church'te eğitim gördü. 1818'de Heytesbury üyesi olarak parlamentoya geri döndü. Daha sonra Seaford'u (1820), Ludgershall'ı (1826) ve Okehampton'ı (1830) temsil etti. 1822'de Canning'in Roma Katolik akranlarının engelliliklerini hafifletmek için bir yasa tasarısı önerisini destekledi ve
tutarlı bir şekilde liberal ilkeleri destekledi. Ancak parti siyasetinde,
çok az ilgi gösterdi, ancak parlamentoda ve
başka yerlerde edebiyat ve güzel sanatlar davasına devletin teşvik edilmesi gerektiğini hararetle savundu. 1824'te, Ulusal Galeri'nin temelini oluşturan John Julius Angerstein'ın resim koleksiyonunun satın alınması için 57.000 sterlinlik hibe verilmesinin önde gelen destekçisiydi.
Lord Grey'in yönetiminin kurulmasıyla, Kasım 1830'da, ormanlar ve ormanların baş komiseri olarak atandı, ancak hassas sağlığı nedeniyle iki aylık işgalden sonra istifa etmek zorunda kaldı. Haziran 1831'de, babasının
hayatı sırasında, Lordlar Kamarası'na yükseltildi ve Baron Dover unvanıyla İngiliz soyluluk unvanı aldı. Kendisi, Royal Society of Literature'ın başkanı (1832), British Museum ve National Gallery'nin mütevelli heyeti üyesi ve kamu kayıtlarının komisyon üyesiydi. 10 Temmuz 1833'te öldü. Lord Dover'ın eserleri
başlıca tarihseldir ve _The True History of the Iron Mask,
Fransız Arşivlerindeki Belgelerden alınmıştır_ (1826), _Inquiries
respecting the Character of Clarendon_ (1827) ve _Life of Frederick II._ (1831)'i içerir. Ayrıca _Ellis Correspondence_ (1829) ve _Walpole's Letters to Sir Horace Mann_ (1833)'u da düzenledi.

DOVER, HENRY JERMYN, EARL OF (yaklaşık 1636-1708), Rushbroke, Suffolk'lu Sir Thomas Jermyn'in ikinci oğluydu ve Henry Jermyn'in, St Albans kontu'nun (bkz.) ağabeyiydi. Jermyn, amcası St Albans'ı, sefahat konusunda
geçirdi ve Grammont Anıları'nda sık sık "küçük Jermyn" olarak, II. Charles'ın sarayındaki Lady Castlemaine, Lady Shrewsbury, Miss Jennings ve diğer güzellerin sevgilisi olarak yer aldı. Ayrıca ünlü bir düellocu ve hayat boyu kumarbazdı. Saray sürgündeyken York dükünün evinde bir görev aldı ve Restorasyon'da onun atının efendisi oldu. Roma Katolikliği nedeniyle, tahta çıktığında Jermyn'i 1685'te Baron Dover olarak soyluluğa yükselten ve 1686'da onu kraliyet muhafızlarının korgenerali olarak atayan II. James ile nüfuzlu bir konumdaydı. Devrim sırasında Dover, yurt dışında takip ettiği James'e bağlı kaldı ve Temmuz 1689'da görevden alınan hükümdar ona Royston Baronu Jermyn, Ipswich Baronu, Cheveley Vikontu ve Dover kontu unvanlarını verdi; bu onurlar, İngiliz hükümeti tarafından tanınmayan "Jacobite soylulukları" arasındaydı, ancak Jermyn genel olarak Dover kontu olarak tanındı. Boyne Muharebesi'nde bir birliğe komuta etti; ancak kısa bir süre sonra III. William'a boyun eğdi. Kardeşi Thomas'ın yerine 1703'te St Edmundsbury'nin 3. Baronu Jermyn olarak geçti ve 1708'de öldü. Karısı Judith'ten, Badley, Suffolk'tan Sir Edmund Poley'in kızı olan çocuğu olmadığı için, ölümünden sonra unvanları sona erdi.

Bkz. Samuel Pepys, _Diary_, H. B. Wheatley tarafından düzenlendi, 9 cilt (Londra,
1893); Anthony Hamilton, _Memoirs of Grammont_ (Bohn baskısı, Londra,
1846); J. S. Clarke, _Life of James II._, 2 cilt (Londra, 1816);
Narcissus Luttrell, _Brief Relation of State Affairs 1678-1714_, 6 cilt (Oxford, 1857).

DOVER, ROBERT (1575-1641), İngiliz kaptan ve avukat, o günün büyüyen Püritanizmine karşı bir protesto olarak başlattığı "Cotswold Oyunları"nın uzun yıllar kurucusu ve yöneticisi olarak bilinir. Çağdaş yazarlar tarafından "Bay Robert Dover'ın Cotswold Tepeleri'ndeki Olimpiyat Oyunları" olarak adlandırılan bu sporlar, sopayla oynama, güreş, beşlik koşma, atlama, bar ve çekiç atma, el topu, jimnastik, kırsal danslar ve oyunlar ve kazananların değerli ödüller aldığı at yarışlarından oluşuyordu. Bunlar, yaklaşık 1604 yılından itibaren Dover'ın ölümünden üç yıl sonrasına kadar devam etti ve 1641'de gerçekleşti. Charles II'nin saltanatında kısa bir süre yeniden canlandırıldılar. DOVER, ABD'nin Delaware eyaletinin başkenti ve St Jones Nehri üzerinde, eyaletin orta kesiminde, Wilmington'ın yaklaşık 48 m. güneyinde ve Delaware Körfezi'nden yaklaşık 9 m. uzaklıkta bulunan Kent ilçesinin merkezidir. Nüfus (1890) 3061; (1900) 3329 (772 zenci); (1910) 3720. Dover'a Philadelphia, Baltimore ve Washington demir yolu (Pensilvanya sistemi) hizmet vermektedir. 1722 civarında bir adliye binası olarak inşa edilen eyalet binası, 1791'de bugünkü amacına uygun olarak yeniden düzenlenmiştir; 1908'de yaklaşık 50.000 ciltli kitabı olan eyalet kütüphanesini barındırır. Dover, Wilmington Konferans Akademisi'nin (Metodist Episkopal) merkezidir; ve yaklaşık 2 m. N. renkli öğrenciler için devlet kolejidir (karma eğitim; 1892'de açılmıştır), bir tarım ve el sanatları okuludur. Çevredeki ülke büyük ölçüde küçük meyve yetiştiriciliğine ayrılmıştır. Üretimler arasında konserve meyve ve et (özellikle kümes hayvanları), kereste, makine atölyesi ürünleri, sepetler ve kasalar ve ipek bulunur. Kasaba 1717'de kurulmuştur; 1777'de eyaletin başkenti olarak New Castle'ın yerini aldı ve 1829'da kasaba olarak birleştirildi. Dover, Amerikan vatanseveri Caesar Rodney'nin (1728-1784) doğum yeridir ve Dover yakınlarındaki evi hala ayaktadır.

DOVER, İngiltere'nin Kent kentinin bir liman kenti ve belediye ve parlamento ilçesi, Cinque Ports'tan biri, Londra'nın 76 m. E.G.D.'sinde, South-Eastern & Chatham demiryoluyla. Nüfus (1891) 33.503; (1901) 41.794. Küçük bir dere olan Dour'un ağzında yer alır, vadisi burada kıyıyı her iki yandan çevreleyen yüksek tebeşir kayalıklarını
yarmaktadır.
Olağanüstü derecede sağlıklı bir yerdir ve dik kıyı ve açık tepeler
onu hoş bir yaz tatil beldesi yapar. Daha iyi yerleşim yerleri
sahil boyunca ve daha yüksek arazide, özellikle Castle Hill'in batı çıkıntısında
yer alır. Yerin baskın nesnesi,
deniz seviyesinden 375 ft. yükseklikteki
doğu yüksekliğindeki kaledir, bu kale ile batı yüksekliklerindeki bataryalar arasında eski şehir yer alır. Kale 35 dönümlük bir alanı
kaplar. Bölgesinde hala Roma duvarcılığını sergileyen bir Roma _pharos_ veya
deniz feneri; antik kale
kilisesi (Castro'daki St Mary); Sakson kalesinin bazı kalıntıları; ve Norman binasının devasa kalesi ve yardımcı savunmaları (Constable'ın, Avranche'ın ve diğer kuleler gibi). Kilise,
esas olarak değişmeden, neredeyse benzersiz bir Hristiyan kalıntısı oluşturur.
Roma olarak adlandırılmıştır, ancak daha sonradır. Haç biçimindedir ve duvarları
çoğunlukla çakmaktaşından yapılmıştır, ancak söveler ve kemerler Roma tuğlalarından oluşturulmuştur. 12. yüzyılın sonunda yeniden modellenmiş ve
Erken İngiliz karakteri verilmiştir. 18. yüzyılın başında
sökülmüş ve bir depoya dönüştürülmüştür; ve 1863'e kadar bu şekilde devam etmiştir,
Sir G. G. Scott tarafından restore edildikten sonra tekrar ilahi hizmete açılmıştır ve şu anda kale garnizonunun şapelidir.

Kalenin kalesinden görünen manzara, açık bir günde, bir tarafta Folkestone'dan Ramsgate'e ve diğer tarafta Boulogne'dan Gravelines'a uzanan uçurum hattını içerir. Uçurumlar, her yönde askeri yapılarla petek şeklindedir. Kuzey tarafında Fort Burgoyne olarak bilinen modern yapılarla kaplıdır ve ek yapılar doğuya doğru St Margaret's Koyu'na doğru uzanır. Başka bir Roma deniz fenerinin temelinin bulunduğu batı yükseklikleri, daha fazla tahkimat devresi oluşturur. Bunlar hala kaleden daha yüksektir. Yerel olarak Tirbuşon Merdiveni olarak bilinen askeri bir şaft, kışla ile kasaba arasında iletişim sağlar. Burada 1854'te, çapı 32 ft olan yuvarlak bir Tapınak Şövalyeleri kilisesinin (Kutsal Kabir) kalıntıları keşfedildi; şüphesiz, Kral John'un 1213'te Papalık Nuncio'suna teslim olduğu kilise. Archcliffe Kalesi eski Dover'ın güney batısında yer alır. Ayrıca, St Martin rahiplerinin Sakson kolej kilisesinin kalıntıları ve St Mary the Virgin cemaat kilisesinden de bahsedilebilir. Sonuncusu 1843-1844'te yeniden inşa edildi ve genişletildi, ancak batı narteksi ile birlikte Sakson kilisesinin üç bölümünü koruyor,
üzerine Norman kulesi yerleştirilmişti ve bu kule sokağa zengin bir cephe sunuyor. Kilisenin geri kalanı çoğunlukla Norman ve Erken İngiliz'dir. Daha sonraki bir Norman kilisesi Castle Hill'in altında duruyor, ancak
paroşiyal statüsü modern St James kilisesine devredildi.

12. yüzyıldan kalma St Martin manastırının görkemli temelinin kalıntıları arasında büyük kapı, çan kulesi olan ev yemekhanesi ve şimdi Dover Koleji'ne dahil olan geniş yabancılar yemekhanesi yer alıyor. 696'da kalede kurulan yirmi iki laik rahip için St Martin koleji, 8. yüzyılın başında şehre taşındı ve 1139'da Canterbury'dekinin yargı yetkisi altında bir Benediktin manastırı oldu,
ve topraklar hala ona bağlı. Yemekhanenin içi
çok güzel. High Street'te, Hubert de Burgh tarafından 13. yüzyılda tüm uluslardan hacıların kabulü için kurulan Maison Dieu'nun asil salonu ve kesilmiş kumaşı görülebilir. VIII. Henry'den 1830'a kadar bir taç erzak ofisi olarak kullanıldı, ancak daha sonra şirket tarafından satın alındı ​​ve belediye binası olarak uyarlandı.
Maison Dieu'nun eski salonuna bitişik yeni belediye binası 1883'te açıldı. Müze (1849) ilginç bir yerel
antika koleksiyonu ve bir doğa tarihi koleksiyonu içeriyor.

Çeşitli hayır kurumları arasında National Sailors' Home ve Gordon Boys' ve Victoria Seaside Orphanages bulunmaktadır. Yukarıda belirtilen St James kilisesinin yanı sıra, diğer modern kiliseler Holy Trinity ve Christ church kiliseleridir ve vadinin daha yukarısında Charlton (aslen Norman) ve Buckland (Erken İngilizce) cemaat kiliseleri bulunmaktadır. Eğitim kurumları arasında St Martin's priory'nin yerini ve kalan binalarını işgal eden Dover College ve ek modern binalar bulunmaktadır. 1871'de kurulmuştur ve yaklaşık 220 çocuğa eğitim vermektedir. Ayrı bir ilkokul vardır.

Dover, Cinque Ports'un hala büyük bir liman olan tek limanıdır.
Kanal boyunca yolcu iletişimleri için başlıca limanlardan biridir ve vapurlar onu Calais ve Ostend'e bağlar. Admiralty iskelesi 1847'de başlatıldı ve 1871'de yaklaşık 2000 ft. uzunluğa kadar pratik olarak tamamlandı. 1888'de Wellington rıhtımının kapıları daha büyük bir Kanal tipi vapuru kabul edecek şekilde genişletildi; Northampton rıhtımına yeni kömür depoları inşa edildi; kızak 40 ft. uzatıldı ve 800 tona kadar gemilerin kabulü için genişletildi. 1891'de yaklaşık 700.000 £'luk tahmini bir maliyetle yeni bir ticari liman inşa edilmesine karar verildi. 1893'te başlayan çalışmalar, Admiralty iskelesinin genel yönüne paralel uzanan ve onunla bağlantılı olarak yetmiş beş dönümlük korunaklı bir su alanını çevreleyen bir doğu iskelesinin ("Prince of Wales's Pier") inşasını içeriyordu. Bu iskele 1902'de tamamlandı. Güneydoğu ve Chatham sistemine bağlı bir demiryolu hattı iskelenin başına kadar uzanıyor ve Temmuz 1903'te transatlantik gemilerle yolcuların taşınması için kullanılmaya başlandı. 1896'da ve sonraki yıllarda parlamento tarafından, 610 dönümlük bir alana sahip, 322 dönümünün derinliğinin düşük suda en az 30 ft. olması gereken, deniz amaçlı yapay bir liman inşa edilmesi için fonlar oylandı. Plan, üç çevreleyen dalgakırandan oluşuyordu: batıda Admiralty iskelesinin güneydoğu yönünde 2000 ft. uzunluğunda bir uzantısı; güneyde, üçüncü dalgakıranın yönüne uyacak şekilde doğu ucunda kıyıya doğru kıvrılan 4200 ft. uzunluğunda izole bir dalgakıran; doğuda, kıyıdan güneye doğru 3320 ft uzunluğunda uzanan. Bu üç dalgakıran, birleşik uzunlukları 1-3/4 m'den biraz daha fazla. , her biri
katı tebeşir üzerine kurulu ve yüksek su seviyesinden 10 ft.
yüksekliğe kadar yükselen, neredeyse dikey bir duvar biçimindeki devasa beton bloklardan inşa edilmiştir. Ayrı dalgakıranın her iki ucunda, biri 800 ft. diğeri 600 ft. genişliğinde, yaklaşık yedi kulaç derinliğinde iki giriş bulunmaktadır. Plan ayrıca,
kale iskelesi ile doğu dalgakıranının kökü arasındaki uçurumların eteğindeki kıyı şeridinin, devasa bir deniz duvarı vasıtasıyla
yeniden ıslahını da içeriyordu. 1909'da açılan limanın
savunması için üç güçlü kalenin inşası üstlenildi.

Posta hizmeti ve liman ticaretinin yanı sıra, Dover'da gemi yapımı, kereste, halat ve yelken yapımı ve gemi mağazaları ticareti vardır. Dover, Canterbury piskoposluğunda yardımcı piskoposluktur. Parlamento
belediyesi bir üyeyi geri verir. Kasaba bir belediye başkanı, altı belediye meclisi üyesi ve on sekiz meclis üyesi tarafından yönetiliyor. Alan, 2026 dönüm.

_Tarih._--Dover (_Dubris_) Roma döneminde kıta trafiği için limanlardan biriydi. 4. yüzyılda limanın yakınında bulunan ve Sakson kıyısının (_Litus Saxonicum_) savunmasının bir parçası olan bir kale tarafından korunuyordu. Bir Cinque Limanı olarak Dover (Dofra,
Dovorra), bu limanlar tarafından sağlanan gemi kotasının yirmi tanesine katkıda bulunmak zorundaydı; bu hizmet karşılığında Edward the Confessor tarafından limanlara bir özgürlükler tüzüğü verildi ve kasabalıların sadece Shepway'de dava edilme hakkı ve James II'ye kadar olan diğer krallar tarafından onaylanan diğer ayrıcalıklar. Orta Çağ'da Dover Kalesi hem iç savaşlarda hem de yabancı istilalarda çekişme konusu oldu ve İngiltere'nin anahtarı olarak kabul edildi; John'un saltanatından itibaren taç tarafından atanan kalenin muhafızı aynı zamanda Cinque Ports'un da bekçisiydi. Kale, 1216'da Fransızlara karşı, hacıların konaklaması için kurulan Maison Dieu'nun kurucusu olan Hubert de Burgh tarafından, veliaht Louis döneminde başarılı bir şekilde savunuldu. Belediye başkanı unvanı, baş belediye görevlisi olarak ilk kez, kasabanın bir belediye başkanı ve on iki jüri üyesi tarafından yönetildiği 13. yüzyılın ortalarında ortaya çıktı. Cinque Ports ilk olarak 1265 parlamentosunda temsil edildi; Dover, sayı bire düşürülene kadar 1885'e kadar iki üye geri verdi. 1685'te II. Charles. Dover sakinlerine 11 Kasım'da, eskiden kasabada tutulan güzel bir başlangıcı onayladı ve 23 ve 24 Nisan ile 25 ve 26 Eylül'de iki tane daha verdi.

Richborough limanının çöküşünden sonra Dover'dan Whitsand'a ve daha sonra Calais'e geçiş Fransa'ya giden alışılmış rota haline geldi ve 1465 tarihli bir tüzük uyarınca Calais'e Dover dışında kimse gemiyle gidemezdi.
Limanın koruyucuları 1607'de James I tarafından kuruldu.

Bkz. S. P. H. Statham, _Dover Kalesi, Kasabası ve Limanı Tarihi_
(Londra, 1899); ve _Dover Tüzükleri ve Diğer Belgeler_ (Londra,
1902).

DOVER MUHAREBESİ

Bu ünlü ve önemli deniz zaferi, Kral III. Henry'nin azınlıkta olduğu 21 Ağustos 1217'de Cinque Ports gemileri tarafından Dover kasabasının açıklarında kazanıldı. Babası Kral John'a karşı silahlanan baronlar, Fransız kralı Philip Augustus'un oğlu Louis'i yardıma çağırdılar. Yakın zamanda Lincoln'de yenildikleri için,
zor durumdaydılar ve Calais'den Eustace the Monk adlı bir korsan ve paralı asker tarafından yönetilen bir filoyla takviyeler gönderildi. Gerçek adı belirsizdir, ancak Lanercost'un kroniğine göre Matthew'du. Dover Boğazı'nı, askeri makineler ve erzaklarla dolu ve ayrıca birçok şövalye ve asker taşıyan çok sayıda filoyla geçti. Keşişin filosu, naip Hubert de Burgh'un Cinque Ports'un çok küçük olduğu söylenen bir deniz kuvvetiyle birlikte yattığı Dover'dan görüldü. O zamanlar büyük boyda on altı gemi ve bir dizi daha küçük teknenin toplam güçleri olduğu söylenir. Ancak ortaçağ sayı tahminlerine asla güvenilmemelidir ve Cinque Port filosunun gücü muhtemelen ulusal şanı yüceltmek için azaltılmıştır. Denize açılmış ve rüzgara sarılarak Fransız maceracının hava durumu göstergesini kazanmıştır. Eustace'ın, kendisinin yokluğunda Calais'e saldırmayı planladıkları izlenimine kapıldığı ve kasabayı iyi korunaklı bıraktığı için onlarla alay ettiği söylenir. Filosunun rüzgarüstüne geldiklerinde Cinque Port gemileri düşmana doğru ilerledi. Yaklaştıklarında havaya sönmemiş kireç attılar ve rüzgar bunu Fransızların yüzüne savurdu. Bu saldırı biçimi ve İngilizlerin attığı oklar (rüzgarla birlikte uçuyordu) Fransız gemilerinin kalabalık sıralarında karışıklığa yol açtı, çoğu durumda bunlar açık teknelerden başka bir şey değildi. Ayrıca, bazı durumlarda en azından İngiliz gemilerinin 
"sakallı" olduğu, yani pruvalarına sıkıştırma için demir bantlar takılarak güçlendirildiği ve Fransızların çoğunu batırdıkları söylenir. Monk kesinlikle yenildi ve filosu tamamen dağıldı, batırıldı veya ele geçirildi.
Kendi gemisi ele geçirildi. Kendini sintinede gizleyen Eustace dışarı çıkarıldı.
Kral John'un piç oğlu Richard, onun daha fazla adamı kandırmasına izin verilmeyecek bir hain olduğunu ve daha fazla kişiyi kandıramayacağını söyledi. Richard, kafasını kesti ve bir mızrakla limanlarda dolaştırdı. Cinque Limanı denizcileri, sıradan askerleri denize atıp şövalyeleri çağın geleneğine göre fidye için aldıktan sonra, ödüllerini çekerek zaferle geri döndüler.

Savaşın politik önemi çok büyüktü, çünkü Louis'i destekleyen baronların davasına ölümcül darbe indirdi ve
III. Henry'yi tahta oturttu. Ancak Keşiş'in yenilgisi ve ölümü, tuhaf bir şekilde
kötü güçlere karşı bir zafer olarak kabul edildi. Adam, ölümünden birkaç yıl sonra, korsanlık ve büyücülükle ilgili birçok efsanenin kahramanı oldu. Manastırdan ayrıldıktan sonra,
orta çağlarda büyücülük okulu olarak büyük bir üne sahip olan Toledo'da kara büyüyü incelediği söyleniyordu. Ölümünden sonra bir nesil sonra yazılmış gibi görünen bir Fransız şiiri, onu bir büyücü olarak tasvir ediyor. M. Francisque Michel tarafından keşfedilen ve basılan bir düzyazı anlatısında,
gemisini büyülerle görünmez hale getirdiği söyleniyor. İngiliz filosundaki Stephen Crabbe adında bir kardeş büyücü, onu başkaları için görünmezken
tespit etti. Cesaretli ve vatansever Crabbe büyülenmiş amiral gemisine binmeyi başardı ve görünüşe göre suyun üzerinde bir baltayla yatıyordu - seyirciler bunun ya deli olduğunun ya da bunun şeytanın ta kendisi olduğunun kanıtı olduğunu düşündüler. Sonunda Eustace'nin başını kesti ve büyü bozuldu ve gemi ortaya çıktı. Crabbe parçalara ayrıldı - muhtemelen Keşiş'in tanıdık ruhları tarafından - ve parçalar suya saçıldı. 21 Ağustos'ta ziyafeti olan Aziz Bartholomew, İngilizleri varlığı ve sesiyle cesaretlendirmek için geldi. 
[İllüstrasyon: Dover] 

Eustace ile ilgili kesin olarak bilinen gerçek daha az pitoresktir, ancak onun maceraperest ve vicdansız bir
aldatıcı olduğunu gösteren yeterince şey bilinmektedir. Gençliğinde bir keşişti ve Boulogne kontundan miras almak için manastırı terk etti. Tatmin olmayınca karada ve denizde bir korsan ve paralı asker oldu. Boru, Patent ve Kapalı Kayıtlarda sık sık adı geçer. Bir süre Kral John'a hizmet etti, ancak kral Boulogne kontuyla arkadaş olduğunda yurtdışına kaçtı ve Fransız prensi Louis ve babası Philip Augustus'un hizmetine girdi. Tarihçiler ona "archipirata", "vir flagitiosissimus et nequissimus" unvanlarını taktılar ve şairler onu şeytanın ortağı yaptılar. Eustace ile ilgili kanıtlar Herren Wendelin
Forster ve Johann Trost tarafından Fransız şiiri
"Wistasse le moine" (Halle, 1891) baskısında toplanmıştır. Savaş için Sir N. Harris
Nicolas, _Kraliyet Donanması Tarihi_ (Londra, 1847)'ne bakın.

DOVER, bir şehir ve Strafford ilçesinin merkezi, New Hampshire, ABD,
Cochecho nehri üzerinde, navigasyonun başında, Portsmouth'un 10 m. kuzeybatısında. Nüfus. (1890) 12.790; (1900) 13.207, bunların 3298'i yabancı doğumlu; (1910 nüfus sayımı) 13.247. Arazi alanı, 26,4 m². Boston ve Maine demiryollarının iki kolunun kesiştiği noktadadır ve birkaç şehirlerarası elektrik hattıyla hizmet vermektedir. Sokak planı düzensizdir. Dover'da kırmızı tuğla ve yontma taştan yapılmış güzel bir belediye binası; (1907) 34.000 ciltlik bir halk kütüphanesi, Wentworth hastanesi; Wentworth yaşlılar yurdu, bir çocuk ve yetimhane vardır. Strafford Tasarruf Bankası'nın eyaletteki en büyük ve en eski tasarruf kurumu olduğu söylenir. Dover uzun zamandır hem demir yolu hem de su yoluyla önemli bir ticarete sahiptir ve bu ticaret çoğunlukla kömür ve yapı malzemeleri üzerinden yapılır. Cochecho nehrinin navigasyonu, 1829 ile 1907 yılları arasında yaklaşık 300.000 dolarlık bir maliyetle Federal hükümet tarafından büyük ölçüde iyileştirildi ve 1909'da Dover'dan nehrin ağzına kadar 60-75 ft. genişliğinde ve ortalama düşük suda 7 ft. derinliğinde seyrüsefer edilebilir bir kanal vardı; gelgitlerin ortalama aralığı 6,8 ft.'dir. Cochecho nehri şehir sınırları içinde 31-1/2 ft. düşer ve fabrikalar için su gücü sağlar; imalatlar arasında tekstil, bot ve ayakkabı, deri kemer, kuşak, kapı ve panjur, araba, makine ve tuğla bulunur. 1905'te Dover eyaletin imalat şehirleri arasında dördüncü, yünlü kumaş imalatında ise birinci sıradaydı; o yıl şehrin toplam fabrika ürününün değeri 6.042.901 dolardı. Dover, eyaletteki en eski iki şehirden biridir. Mayıs 1623'te Edward Hilton tarafından Cochecho Şelaleleri'nin yaklaşık 5 m güneydoğusundaki Dover Burnu'nda bir yerleşim yeri kuruldu; mevcut isim 1639'da kabul edildi ve üretim ve ticaret çıkarlarının gelişmesiyle nüfus giderek şelalelere doğru taşındı; Hilton ve takipçileri Anglikanlardı, ancak 1633'te Yüzbaşı Thomas Wiggin komutasındaki birkaç Püriten aile onlara katıldı ve Dover Burnu'na (Dover Burnu'nun 1 m yukarısında) yerleştiler; burası 100 yıl boyunca şehrin iş merkezi oldu. Yerleşim yeri herhangi bir eyaletin yargı yetkisi dışında olduğundan ve iki mezhep arasında sorun çıktığında, 1640'ta kırk bir sakin tarafından bir plantasyon sözleşmesi hazırlandı ve imzalandı. Ancak anlaşmazlıklar devam etti ve 1641'de çoğunluğun isteğiyle Dover, Massachusetts'in yargı yetkisine girdi ve yaklaşık yarım yüzyıl boyunca öyle kaldı. Kasaba, 1675 ile 1725 arasında, özellikle 28 Haziran 1689'da Cochecho Falls'ta gerçekleşen saldırı olmak üzere, Kızılderili saldırılarından büyük zarar gördü. Dover, ilk olarak 1855'te bir şehir olarak imtiyaz kazandı. Kasabanın orijinal sınırları içinde, 1713'te yola çıkan Newington, Somersworth (1729), Durham (1732), Medbury (1755), 1766'da Durham'dan yola çıkan Lee ve 1849'da Somersworth'tan yola çıkan Rollinsford yer alıyordu. 

Jeremy Belknap, _New Hampshire Tarihi_ (Philadelphia, 1784-1792) ve _Rev. Dr. A. H. Quint'in Old Dover, N.H.'deki Kişiler ve Yerler Tarihi Muhtıraları, John Scales tarafından düzenlenmiştir (Dover, 1900).

DOVER, Morris ilçesinde, New Jersey, ABD'de, Rockaway nehri ve Morris kanalı üzerinde, Hoboken'in yaklaşık 40 m. B.K.B.'sinde demir yolu ile. Nüfus. (1900) 5938, bunlardan 947'si yabancı doğumlu; (1905) 6353; (1910) 7468.
Kasabanın alanı 1,72 m2'dir. Dover, ana hat ile Delaware, Lackawanna & Western demiryolunun Morris & Essex bölümünün (burada büyük tamir atölyeleri vardır) kesiştiği noktadadır ve ayrıca Central of New Jersey'nin High Bridge şubesi ve komşu kasabalara bağlanan bir elektrik hattı tarafından da hizmet verilmektedir. Kasaba deniz seviyesinden yaklaşık 170 metre yükseklikte yer almaktadır. Yapı taşı, demir yolu köprüleri için yaygın olarak kullanılır ve civarda bol miktarda demir cevheri bulunur. Nehir iyi su gücü sağlar ve kasabada sobalar ve ocaklar, kazanlar, çubuk demir, perçinler, çelik dökümler, kaya matkapları, hava kompresörleri, ipek hortum ve iç çamaşırı, organzin veya ipek ve tulumlar dahil olmak üzere çeşitli imalatlar vardır. Su tesisatı kasabaya aittir ve su 193 ila 213 ft arasında değişen derinlikteki kuyulardan elde edilir. Dover, 1748 gibi erken bir tarihte yerleşime açılmış ve Randolph kasabasından ayrılarak 1869'da kasaba olarak kurulmuştur.

DOVERCOURT, İngiltere'nin Essex eyaletinin Harwich parlamento bölümünde, Harwich'in hemen güneybatısında, Great Eastern demir yolu üzerinde Parkeston Rıhtımı ile Harwich kasabası arasında bir istasyon bulunan, Londra'dan 70 m. kuzeydoğuda bir sulak alan. (1901) 3894. Kordon ve deniz duvarı Kuzey Denizi'ne bakar ve iyi bir banyo imkanı sağlayan ince bir kum alanı vardır. Ayrıca bir şale kaplıcası da vardır. Komşu Orwell ve Stour haliçlerinin manzarası hoştur. Eski köyde, Yukarı Dovercourt olarak adlandırılan, içeride bulunan kilise, Erken İngiliz
ve daha sonrasına aittir; eskiden yaygın bir üne sahip hac yeri haline gelen mucizevi bir kubbeye sahipti. 1532'de çalındığı ve yakıldığı, dört hırsızdan üçünün daha sonra yakalanıp
asıldığı söylenir.

DOW, LORENZO (1777-1834), giyim ve tavırlarındaki tuhaflıklarla tanınan Amerikalı vaiz, 16 Ekim 1777'de Connecticut, Coventry'de doğdu. Gençliğinde dini karışıklıklar yüzünden çok sıkıntı çekti, ancak sonunda Metodistlere katıldı ve 1798'de New York bölgesinde "yargılanan" bir vaiz olarak atandı. Ancak, ertesi yıl Atlantik'i geçti ve İrlanda Katoliklerine misyoner olarak vaaz verdi ve bundan sonra Metodist Kilisesi'nin bakanlığıyla resmi olarak hiçbir zaman bağlantılı olmadı, ancak doktrin olarak esasen bir Metodist olarak kaldı. Amerika'nın her yerinde ve Büyük Britanya'da onu dinlemek ve görmek için büyük kalabalıklar çekti ve sık sık zulüm gördü ve hayranlık duyuldu. 1805'te İngiltere'yi ziyaret etti, kamp toplantıları sistemini tanıttı ve böylece İlkel Metodist Derneği'nin kurulmasına öncülük etti. Dow'un coşkusu, otuz yıldan fazla süren aralıksız çalışmaları boyunca onu ayakta tuttu ve bu süre zarfında Amerika Birleşik Devletleri'nin hemen hemen her yerinde vaaz verdi. Daha sonraki çabaları esas olarak Cizvitlere yönelikti; aslında genel olarak Roma Katolikliğinin ateşli bir muhalifiydi. 2 Şubat 1834'te Columbia Bölgesi Georgetown'da öldü. Yayınları arasında şunlar yer alır: _Polemical Works_ (1814); _The Stranger in Charleston,
or the Trial and Confession of Lorenzo Dow_ (1822); _A Short Account of a Long Travel; with Beauties of Wesley_ (1823); ve _History of a Cosmopolite; or the Four Volumes of the Rev. Lorenzo Dow's Journal,
bir ciltte toplanmıştır ve Çocukluğundan 1814'e Kadar Deneyimlerini ve Seyahatlerini içerir_ (1814; daha sonraki birçok baskı); bu cilt ayrıca
"Lorenzo'nun Tüm Polemik Eserleri"ni içerir. 1854 baskısı
Lorenzo Dow'un Yaşamı, Deneyimi ve Seyahatleri'nde örneklendiği gibi Tanrı, İnsan ve Şeytan'ın
İşleri_ başlığını taşıyordu.

DOW, NEAL (1804-1897), Amerikalı ölçülülük reformcusu, 20 Mart 1804'te
Portland, Maine'de doğdu. Ebeveynleri Quaker'dı ve
Massachusetts, New Bedford'daki Friends' School'da eğitim gördü. Daha sonra
doğduğu şehirde tüccar oldu ve
iş ve siyasi hayatında önemli bir konuma yükseldi. Ancak,
en büyük ilgi alanı ölçülülük sorunuydu ve erken
bir zamanda sarhoş edici içeceklerin satışının yasaklanmasının ateşli bir savunucusu olarak dikkat çekti. 1851'deki sert Maine yasaklayıcı yasasını
taslakladı. 1851 ve 1855'te Portland belediye başkanıydı ve 1858-1859'da Maine yasama meclisinin bir üyesiydi. İç Savaş'ın başlarında 13. Maine Gönüllü Piyade Alayı'nın
albayı oldu. General B. F. Butler'ın New Orleans seferi, Nisan 1862'de gönüllülerden oluşan tuğgeneral olarak görevlendirildi ve ardından bir süre Florida departmanına komuta etti. 27 Mayıs 1863'te Port Hudson'a yapılan saldırıda iki kez yaralandı ve esir alındı, takas edilmeden önce sekiz ay Libby ve diğer hapishanelerde kaldı. Savaştan sonra zamanının ve enerjisinin büyük bir kısmını Amerika ve İngiltere'deki yasaklama hareketinin genişletilmesine adadı. Çabaları sayesinde yasaklama değişikliği 1884'te Maine anayasasına eklendi. 1880'de Ulusal Yasaklama Partisi'nin başkan adayı oldu ve 10.305 oy aldı. Portland'da 2 Ekim 1897'de öldü.

_Anıları_ 1898'de Portland'da yayınlandı.

DOWAGER (Eski Fr. _douagiere_, mod. _douairiere_), kesinlikle, çeyizden
yararlanan bir dul. "Dowager" ayrıca, oğullarının eşlerinden ayırt etmek için yüksek rütbeli dullara da uygulanır,
kraliçe-dul, dul-düşes, vb. gibi. Bu unvan ilk olarak İngiltere'de,
Galler Prensi Arthur'un dul eşi olan ve VIII. Henry ile evlenene kadar
prenses dul olarak adlandırılan Aragonlu Catherine için kullanılmıştır. Aktarım yoluyla
bu kelime yaşlı bir kadın için kullanılır.

DOWDEN, EDWARD (1843- ), İrlandalı eleştirmen ve şair, John Wheeler'ın oğlu
Tüccar ve toprak sahibi Dowden, 3 Mayıs 1843'te Cork'ta doğdu,
1886'da Edinburgh piskoposu olan kardeşi John'dan üç yaş küçüktü. Edebi zevkleri erken yaşta, on iki yaşında yazdığı bir dizi
makalede ortaya çıktı. Evdeki eğitimine
Cork'taki Queen's College ve Dublin'deki Trinity College'da devam etti; bu son üniversitede seçkin bir kariyer yaptı, Felsefe Derneği'nin başkanı oldu ve İngilizce şiir ve düzyazı dalında rektör yardımcısı ödülünü ve etik ve mantıkta ilk kıdemli moderatörlüğü kazandı. 1867'de Dublin Üniversitesi'nde hitabet ve İngiliz edebiyatı profesörü olarak seçildi. İlk kitabı, _Shakespeare, his Mind
and Art_ (1875), bir dizi dersin revizyonuydu ve onu bir eleştirmen olarak yaygın olarak tanındı, Almanca ve Rusçaya çevrildi; ve _Poems_ (1876) adlı eseri ikinci baskıya girdi. _Shakespeare Primer_ (1877) adlı eseri de İtalyanca ve Almancaya çevrildi. 1878'de, özellikle Shakespeare eleştirisi alanındaki edebi yazıları nedeniyle, Royal Irish Academy'nin Cunningham altın madalyasıyla ödüllendirildi. Bu alandaki sonraki eserleri _Shakespeare's Sonnets_ (1881), _Passionate Pilgrim_ (1883), _Introduction to Shakespeare_ (1893), _Hamlet_ (1899), _Romeo and Juliet_ (1900), _Cymbeline_ (1903)
ve T. E. Webb'in _Mystery of William Shakespeare_ eserini eleştiren "Shakespeare as a Man of Science" adlı makalesi (_National Review_, Temmuz 1902) olmuştur. Eleştirel denemeleri "Studies in Literature" (1878), "Transcripts and
Studies" (1888), "New Studies in Literature" (1895) çeşitli çağlarda ve ülkelerdeki düşünce akımları ve eğilimleri hakkında derin bir bilgi göstermiştir; ancak onu halk arasında en çok
tanıtan kişi _Shelley'nin Hayatı_ (1886) adlı eseriydi. 1900'de Shelley'nin eserlerinin bir baskısını düzenledi. Edebiyata olan ilgisini gösteren diğer kitapları arasında
_Southey_ (1880'de "İngiliz Edebiyat Adamları" serisinde),
_Southey's Correspondence with Caroline Bowles_ (1881) ve
_Select Poems of Southey_ (1895), _Correspondence of Sir Henry
Taylor_ (1888), _Wordsworth's Poetical Works_ (1892) ve
_Lyrical Ballads_ (1890) adlı eserleri, _Fransız Devrimi ve İngiliz Edebiyatı_ (1897; 1896'da Princeton Üniversitesi'nde verdiği dersler),
_History of French Literature_ (1897), _Puritan and Anglican_ (1900),
_Robert Browning_ (1904) ve _Michel de Montaigne_ (1905) yer alır. Goethe'ye olan bağlılığı, 1888'de Max Muller'in yerine İngiliz Goethe Derneği'nin başkanı olmasına yol açtı. 1889'da Oxford'daki ilk Taylorian öğretim görevlisi oldu ve 1892'den 1896'ya kadar Cambridge'deki Trinity College'da Clark öğretim görevlisiydi. Araştırmalarındaki zekâsı, diğer edebi ilgi alanlarının yanı sıra, Carlyle'nin "Avrupa kültürü dönemleri üzerine dersler"inin ilk anlatımı; Shelley'nin Hogg'un kayıp bir aşk romanı üzerine bir incelemenin (Aralık 1814 tarihli _The Critical Review_'da) yazarı olarak tanımlanması; Shelley'nin "Reformun Felsefi Görüşü"nün tanımı; Fabre D'Eglantine'in bir el yazması günlüğü; ve Dr. Wilhelm Weissenborn'un Goethe'nin son günleri ve ölümüyle ilgili bir kaydıdır. Ayrıca, _Blackwood's Magazine_'de yayınlanan "Napolyon'un Altındaki Bir Savaş Esirinin Anlatımı"nı, Piskopos Berkeley'in bilinmeyen bir broşürünü, Hayley'nin Cowper ile ilgili bazı yayınlanmamış yazılarını ve _Terör Hikayeleri_'nin benzersiz bir kopyasını keşfetti. Geniş sempatisi ve akademik yöntemleri, eleştiri üzerindeki etkisini hem sağlam hem de teşvik edici hale getirdi ve kendi idealleri, _Transkriptler ve Çalışmalar_ adlı eserinde yer alan "Edebiyatın Yorumlanması" adlı makalesinde iyi bir şekilde tanımlandı. İrlanda'da eğitim komiseri olarak, İrlanda Ulusal Kütüphanesi'nin mütevelli heyeti üyesi, İrlanda Liberal Birliği sekreteri ve İrlanda Birlikçi İttifakı'nın başkan yardımcısı olarak, edebiyatın pratik yaşamdan ayrı tutulmaması gerektiği görüşünü güçlendirdi. İki kez evlendi, ilki (1866) Mary Clerke ve ikincisi (1895) St Patrick's dekanının kızı Elizabeth Dickinson West. DOWDESWELL, WILLIAM (1721-1775), İngiliz politikacı,
William Dowdeswell'in oğluydu.
Westminster okulunda, Oxford'daki Christ Church'te ve Leiden üniversitesinde eğitim gördü. 1747'de aile ilçesi Tewkesbury'den parlamento üyesi oldu ve 1754'e kadar bu koltuğu korudu ve 1761'den ölümüne kadar Worcestershire'ın temsilcilerinden biriydi. Whig'ler arasında öne çıkan Dowdeswell, 1765'te Rockingham markisi altında maliye bakanı yapıldı ve bu görevindeki kısa dönemi başarılı olmuş gibi görünüyor.
Lecky'nin ifadesiyle "iyi bir finansçı, ancak daha fazlası değil." Genel şaşkınlığa rağmen, arkadaşlarını terk etmeyi ve Ağustos 1766'da Rockingham'ın yerine geçen Lord Chatham'ın yönetimini üstlenmeyi reddetti. Dowdeswell daha sonra Avam Kamarası'nda Rockingham partisine liderlik etti ve 6 Şubat 1775'te Nice'teki ölümüne kadar tartışmalarda aktif bir rol aldı. Bushley'deki anıtındaki oldukça övgü dolu mezar taşı Edmund Burke tarafından yazılmıştır. DOWER (Eski Peder _douaire_ aracılığıyla geç Lat. _dotarium_,
klasik Lat. _dos_, çeyiz), hukuken, dul kadının kocasının topraklarının üçte birindeki yaşam hakkı. Başlangıçta beş tür çeyiz vardı: (1) genel hukukta; (2) gelenekte; (3) _ad ostium ecclesiae_ veya
kilise sundurmasında; (4) _ex assensu patris_; (5) _de la plus belle_.
Sonuncusu şövalye hizmetiyle mülkiyet devriydi ve eski mülkiyetleri ortadan kaldıran yasayla
1660'ta kaldırıldı. Gelinin kilisenin sundurmasında (eskiden tüm evliliklerin yapıldığı yer) çeyizlendirildiği dower _ad ostium
ecclesiae_ ve damadın babası tarafından verilen dower _ex assensu
patris_, uzun süredir geçerliliğini yitirmiş olsa da, 1834 Dower Yasasıyla resmen kaldırıldı.
Dower, 1 Ocak 1834'ten sonra evlenen kadınlar söz konusu olduğunda Birleşik Krallık'ta Dower Yasası 1834 tarafından yönetilir ve buna göre yalnızca kocanın ölümünde, ölümü sırasında miras olarak sahip olduğu topraklara bağlanır. Tahakkuk ettiği tarihten itibaren on iki yıl içinde talep edilmelidir, ancak yalnızca altı yıllık gecikmeler geri alınabilir. Eş, eşit mülklerden de çeyiz almaya hak kazanır, ancak ortak mülkler muaftır. Kanunla eşin çeyizi tamamen kocasının kontrolü altına alınır. Eşinin hayattayken veya vasiyetiyle fiilen elden çıkardığı hiçbir araziye veya karısının çeyiz almaya hak kazanmayacağını tapuda beyan ettiği hiçbir araziye bağlanmaz. Ayrıca, vasiyetinde bir beyanla, belirli bir arazi veya tüm arazileri üzerindeki hakkını da geçersiz kılabilir; ancak bu hak, ölen kocanın tüm borçlarına ve sözleşmelerine ve yaşamı boyunca veya vasiyetiyle
yaratmış olabileceği kısmi mülklere tabidir. Çeyizdeki dul kiracı, 1878 Yerleşik Mülkler Yasası uyarınca yirmi bir yıllık kira sözleşmeleri yapabilir. Serbest tezgah, telif hakkıyla tutulan araziyle ilgili benzer bir haktır; 1834 Çeyiz Yasası kapsamına girmez ve her malikanenin
geleneğine göre değişir. Ortak hukukta ve 1834 yasasından önce, çeyiz çok farklı bir nitelikteydi. Karısının hakkı,
kocası hala hayattayken, evliliğin devamı sırasında herhangi bir zamanda miras mülkü için yalnızca kendisinin sahip olduğu herhangi bir araziye (eşitlikçi ve ortak mülkler hariç) bağlıydı, ancak karısının sahip olabileceği herhangi bir çocuk, gerçekte bir çocuk doğmamış olsa bile, aynı mülkün mirasçısı olabilirdi. Bu hak bir kez
bağlandığında, kocanın yapabileceği herhangi bir satış veya vasiyete rağmen araziye bağlıydı; ayrıca borçlarından sorumlu değildi.
Bu şekilde, çeyiz, arazinin serbestçe devredilmesine engel teşkil etti, çünkü
geçerli bir devir yapmak isteyen bir kocanın, karısının çeyiz hakkından feragat eden onayını alması gerekiyordu.
Bu feragat yalnızca bir para cezasıyla, karısı ayrı ayrı incelenerek gerçekleştiriliyordu.
Çoğu zaman, söz konusu masraf nedeniyle, karısının onayı alınamıyordu ve bu nedenle alıcının unvanı, karısının hayatta olduğu
sırada kusurluydu. Ancak, eşin evlilikten önce birleşmeyi kabul etmesi, evlilikten sonra eşin bu ve çeyiz arasında bir seçim yapması durumunda çeyizi yok ediyordu. Eski tapu memurlarının yaratıcılığıyla, "çeyizi engelleme kullanımları" olarak bilinen düzenlemeler (bunun etkisi, alıcının hiçbir zaman miras mülküne sahip olmamasıydı) çeyizin yeni satın alınan arazilere bağlanmasını engelledi ve böylece sahibinin, karısının onayına gerek kalmadan, kendisinin de araziyi devretmek istemesi durumunda net bir hak vermesine olanak sağladı. Ancak, tüm bunlar 1834 tarihli Çeyiz Yasası tarafından ortadan kaldırıldı ve bir arazi alıcısının artık satıcının karısının çeyizinin engellenip engellenmediğini sorma veya para cezasında onun onayı konusunda ısrar etme zahmetine girmesine gerek kalmadı. (H. S. S.)

DOWIE, JOHN ALEXANDER (1848-1907), "Siyonizm"in kurucusu, Edinburgh'da doğdu ve çocukken ailesiyle birlikte Güney Avustralya'ya gitti. 1868'de Edinburgh Üniversitesi'nde Kongregasyonalist bakanlığı için eğitim almak üzere geri döndü ve daha sonra Avustralya, Sidney yakınlarındaki bir kilisenin papazı oldu. Güçlü bir vaizdi ve daha sonra dua yoluyla hastalıkları iyileştirme gücüne olan inancıyla dolup, Melbourne'e taşınmak, bir çadır inşa etmek ve "Avustralya ve Yeni Zelanda İlahi Şifa Derneği"ni kurmak için yeterli takipçi kitlesi edindi. 1888'de Amerika'ya gitti, vaaz verdi ve "şifa verdi" ve muhalefete ve alaylara rağmen birçok taraftar kazandı. 1896'da "Siyon'daki Hristiyan Katolik Apostolik Kilisesi"ni kurdu ve kendisini "İlk Havari" olarak atadı; 1901'de takipçilerinin cömertçe bağışladığı parayla, Michigan Gölü'nün batı kıyısında yaklaşık 10 metrekarelik bir alan üzerine, Siyonist kilise için merkezi bir tapınak olan Siyon Şehri'ni kurdu. 1903 ve 1904'te, Siyonist hareketin dünyadaki şubelerini ziyaret ederken Londra'da göründü, ancak kalabalık tarafından saldırıya uğradı. Nisan 1906'da Siyon Şehri'nde egemenliğine karşı bir isyan gerçekleşti. Zimmetine para geçirmek ve çok eşlilik yapmakla suçlandı ve kendi karısının ve oğlunun onayıyla görevden alındı. ABD bölge mahkemesinde Zion City'deki iki milyon sterlin değerindeki mülkün mülkiyetini geri almak için açtığı dava başarısızlıkla sonuçlandı ve zimmetine geçirdiği paralar tamamen kanıtlandı. Dowie artık sağlığı bozuktu ve açıkça delirmişti; felç geçirdi ve giderek zayıfladı ve Mart 1907'de Zion Şehri'nde öldü.

DOWLAS, çarşafa benzeyen ancak
genellikle daha kaba olan düz bir kumaşa verilen isimdir. Çözgü ve atkıdan iki çözgü ve atkıya kadar çeşitli kalitelerde yapılır ve çoğunlukla önlükler, cepler,
asker tozlukları, astarlar ve tulumlar için kullanılır. Daha ince olanlar bazen
işçiler için gömleklere yapılır ve ara sıra ağır yastık kılıfları için kullanılır. Kelime birçok farklı şekilde yazılır, ancak yukarıdaki, fabrikalarda benimsenen yaygın yazım şeklidir ve Shakespeare'in _IV. Henry'nin İlk Kısmı_, Perde III, sahne 3'te aynı şekilde görünür.
Modern dowlas, iyi, güçlü ve sık dokunmuş bir keten kumaştır.

İrlanda'nın Ulster eyaletinde bulunan bir deniz ilçesi olan DOWN, adanın en doğu kısmını kaplar, Kuzeyde Antrim ve Belfast Gölü, Doğu ve Güneyde İrlanda Denizi ve Batıda Armagh ile çevrilidir.
Alan 607.916 dönüm veya yaklaşık 950 metrekaredir. Kıyı şeridi birkaç göl ve koyla girintilidir.
Bunların en büyüğü, 260 adacıkla dolu ince bir su şeridi olan Strangford Gölü'dür, bunların 54'ünün adı vardır.
Hepsi iyi ormanlık veya otlak bakımından zengindir. Göl kuzeye doğru 10 m.
uzar ve bazı adacıklardaki antik kaleler ve harap manastırlar manzarayı eşsiz bir ilgi ve güzellikle sunar. Daha güneyde Dundrum Körfezi daha geniş bir su alanı oluşturur. Güneybatıda
Carlingford Gölü ilçeyi Louth'tan ayırır. Önemli göller yoktur. Strangford ve Carlingford gölleri arasında, ilçe güneybatı kesiminde Mourne Dağları olarak bilinen ve dört ana nehri -Bann, Lagan, Annacloy ve Newry- oluşturan bir dizi tepeyle kaplıdır. Bu kütle, başlıcası denizden 2796 ft. yüksekliğe kadar yükselen Slieve Donard olmak üzere birkaç çarpıcı zirveyi içerir; bu yükseklik İrlanda'da yalnızca Wicklow sıradağlarında bir zirve ve Killarney'deki daha yüksek reeksler tarafından aşılır. Diğer birkaç zirve 2000 ft.'yi aşar.

Co. Down'da çok sayıda kutsal kuyu ve mineral kaynağı vardır. Bunlar hem kalsitli hem de kükürtlüdür ve Ardmillan, Granshaw, Dundonnell, Magheralin, Dromore, Newry, Banbridge ve Tierkelly'de bulunur. Downpatrick yakınlarındaki Struell'liler yerliler tarafından
yakın zamana kadar mucizevi güçlere sahip olarak kabul ediliyordu ve orada abartılı nitelikte dini ibadetler yapılıyordu.

_Jeoloji._--Bu ilçenin temeli Silüriyen kayaçlarından oluşuyor,
arduvazlar ve kumtaşları kuzeydoğuya doğru uzanıyor, ancak
bol miktarda küçük tepeden oluşan bir ülkeye yol açıyor. Armagh'da aynı eksende görünen granit, Newry'den Slieve Croob'a kadar devam ediyor ve
mükemmel bir yapı taşı sağlıyor. Bunun güneyinde, Mournes'un Eosen graniti, uçurumlar ve tepelerle belirlenmiş ve henüz bu nispeten genç dağların kalıntıları tarafından
boğulmamış asil vadilerle bölünmüş kayalık zirveler grubu oluşturuyor. Bazalt setler
bol miktarda bulunuyor ve Newcastle'ın güneyindeki kıyı boyunca iyi görülüyor. Strangford Lough'un başında, bazalt, muhtemelen intrüzif tabakalar olarak, Scrabo Tepesi'nde çıkarılan Triyas kumtaşını korumuştur. Holywood kıyısında bir deniz Permiyen şeridi bulunur. İlçenin kuzeybatısı, Moira'da, Tebeşir ve Trias'ın koruduğu büyük bazalt platolarının bir kısmını içerir. Banbridge yakınlarındaki dehomet hematitinden iyi bahsedilir. Topaz ve akuamarin, Mournes granitindeki oyuklarda bulunur. Mourne graniti, Annalong'un yukarısında çıkarılır ve Rosstrevor'da süs amaçlı bir dolerit işlenir.

_Endüstriler._--Hakim toprak, çoğu yerde çeşitli boyutlarda önemli miktarda taşla karışık, ancak alt toprağın doğasına göre karakter olarak önemli ölçüde farklılık gösteren, az derinlikte bir tındır. Kil çoğunlukla doğu kıyısı ve Castlereagh'ın kuzey kesimleriyle sınırlıdır. Kumlu topraklarda miktar azdır; esas olarak Dundrum yakınlarında bulunur. Bataklık arazileri çoğunlukla dağların etekleriyle sınırlıdır. Bataklıklar sık ​​olsa da, nüfusa yakıt sağlamak için
yetersizdir. Tarım oldukça tatmin edici bir durumdadır. Çalışan nüfusun büyük kısmı düzenli ve çalışkandır ve İrlanda'nın diğer bazı bölgelerindeki sınıflarındaki diğerlerininkiyle
oldukça zıt koşullarda yaşarlar. Ekili arazi, otlak arazisi lehine biraz azalır. Yulaf, patates ve şalgam başlıca ürünlerdir; eskiden önemli olan keten neredeyse ihmal edilmiştir. At ırkı çok dikkat çeken bir konudur ve İrlanda'daki en iyi yarış atlarından bazıları bu ilçede yetiştirilmiştir. Yerli koyun ırkı, küçük ve dayanıklı bir ırk, dağlarla sınırlıdır. Diğer çeşitli koyun türleri, en iyi ırklardan yapılan akıllıca melezlemelerle büyük ölçüde geliştirilmiştir. Domuzlar, büyük miktarda yetiştirilir, özellikle de büyük ihracatın sürekli bir talep oluşturduğu Belfast pazarı için. Kümes hayvancılığı büyüyen bir endüstridir. Eskiden olduğundan daha az değerli olan balıkçılıklar, ringa balığı balıkçılığının merkezi olan Donaghadee, Newcastle, Strangford ve Ardglass'ta yoğunlaşmıştır. İlçedeki başlıca endüstriler genellikle keten imalatı ve ağartma ve biracılıktır.

_İletişim._--Büyük Kuzey demiryolunun, ana hattına Portadown üzerinden, Lisburn'den Banbridge'den Scarva'ya, Banbridge'den Ballyroney ve Newcastle'a giden bir şubesi olan alternatif bir şubesi vardır. Newry, Dublin-Belfast hattından Carlingford Lough'da Warrenpoint'e giden bir şubededir. Lisburn ve Portadown arasındaki ana hat, ilçenin kuzeybatı ucuna dokunur. İlçenin doğu kısmına Belfast & County Down demir yolu hizmet vermektedir. Belfast'tan Newcastle'a ve Dundrum Körfezi'ne giden ana hattı ve Belfast'tan Bangor'a, Comber'dan Newtownards ve Donaghadee'ye, Ballynahinch Junction'dan Ballynahinch'e ve Downpatrick'ten Ardglass ve Killough'a uzanan kolları vardır. Newry Kanalı ilçenin batısını çevreler ve Lagan Kanalı kuzeydeki Lagan vadisindeki zengin topraklarla kesişir.

_Nüfus ve Yönetim._--Nüfus (1891'de 219.405; 1901'de 205.889) biraz azalır. 1891'de, Yerel Yönetim (İrlanda) Yasası 1898'den önce ilçenin alanı üzerindeki nüfus 224.008'di, çünkü bu durumda Belfast ilçesinin bir kısmına ait rakamlar dahil edildi. Bu, karşılaştırmalı bakış açısından dikkate değerdir, çünkü yabancı limanlara göç önemli olsa da, taşınan nüfusun büyük bir kısmı Belfast metropolünden daha uzağa gitmez. Nüfusun yaklaşık %39'u Presbiteryen inancına, yaklaşık %31'i Roma Katolik inancına sahiptir ve bunların arasında, her zamanki gibi,
eğitim en geri durumdadır; yaklaşık %23'ü Protestan
Episkopalyenlerdir.

Başlıca kasabalar şunlardır:--Newry (nüfus 12.405), Newtownards
(9110), Banbridge (5006), Downpatrick (2993; ilçe merkezi), Holywood
(3840), Gilford (1199), Bangor (5903), Dromore (2307), Donaghadee
(2073), Comber (2095) ve Warrenpoint (1817). Diğer küçük kasabalar arasında
Portaferry, Rathfryland, Killyleagh, Kilkeel, Ballynahinch, küçük bir liman olan Dundrum ve kalenin Downshire markizlerinin oturduğu Dromore yakınlarındaki Hillsborough bulunur. Kıyıda özellikle Newcastle, Donaghadee, Ardglass ve Rosstrevor olmak üzere birkaç popüler sulak alan vardır. Belfast Lough kıyısında Belfast'taki zengin sınıfın birçok hoş yerleşim köyü ve merkezi vardır. İlçe on dört baronluğa bölünmüştür ve altmış dört parish içerir. Assizes Downpatrick'te yapılır ve çeyrek oturumlar aynı kasabada ve Banbridge, Newry ve Newtownards'da yapılır. İlçe, Down Protestan piskoposluğuna ve Down ve Dromore Roma Katolik piskoposluklarına bağlıdır. Down, kuzey, güney, doğu ve batı bölümleri için dört üyeyi parlamentoya geri gönderir. Newry ilçesi bir üyesini geri döndürüyor. Birlik Yasası'ndan önce ilçe, İrlanda parlamentosuna on dört üye geri gönderdi.

_Tarih ve Antik Eserler._--Down'un bir ilçe olarak oluşturulduğu dönem kesin değildir. Ancak, bir bölgenin 14. yüzyılın başlangıcından önce bu adı taşıdığı anlaşılıyor, ancak bundan sonra bile hakkında çok az şey biliniyor. Ancak, 1535'te Sir John Perrot Ulster'ın yönetimini üstlendiğinde, Down ve Antrim zaten yerleşik ilçeler olarak kabul edildi. Bu tür bir yerleşimin erken bir dönemde denenmiş olması muhtemeldir, çünkü bu kıyı Anglo-Norman kolonileşmesinin bir yeriydi ve bu hareket Lecale, Ards ve diğer baronlukların yerleşmesine neden oldu.

İlçede ilginç kalıntılar eksik değil. Dundrum yakınlarındaki Slidderyford'da, yaklaşık 10 ft yüksekliğinde, daire şeklinde on veya on iki sütun taşı grubu var. Slieve
Croob zirvesindeki çok ilginç bir taş yığını, tabanda 80 yard ve tepede 50 yard uzunluğundadır ve
üzerinde çeşitli yüksekliklerde taş yığınlarının bulunduğu bir platform vardır.
Anadorn köyü, kül ve insan kemikleri içeren bir mağarayı kaplayan bir taş yığınıyla ünlüdür. Cromlech'ler veya sunaklar çok sayıdadır, en dikkat çekici olanı
Antrim sınırlarına yakın bir tepenin zirvesinde duran Dev Yüzüğü'dür. Bu sunak, 7 ft. uzunluğunda ve 6-1/2 genişliğinde işlenmemiş bir taştan yapılmıştır ve yaklaşık 3 ft. yüksekliğindeki kaba sütunlar üzerinde eğimli bir konumda durmaktadır. Bu tek başına duran dönüm noktası, yaklaşık üçte bir mil çevresi olan, yaklaşık 20 ft. yüksekliğinde ve tepesinde iki kişinin yan yana binmesine izin verecek kadar geniş bir surdan oluşan bir muhafazanın merkezindedir. Downpatrick yakınlarında çevresi üç çeyrek mil olan bir rath veya kamp yeri vardır. Yakınlarında, St Patrick tarafından kurulduğu söylenen Saul Manastırı'nın ve 1180'de Sir John de Courcy tarafından kurulan Inch Manastırı'nın kalıntıları vardır. Manastır kalıntılarının sayısı da oldukça fazladır. En eski ve ünlü olanı Downpatrick manastırı veya katedralidir. De Courcy ailesine atfedilen Dundrum Kalesi, bu kasabanın üzerinde güzelce yükselir ve bir kalenin (İrlanda için) alışılmadık bir örneğini sunar. Hillsborough kalesi Karolen
tarihine aittir. İlçede üç yuvarlak kule vardır, ancak hepsi parçalıdır.

AŞAĞI, pürüzsüz yuvarlak bir tepe veya daha özel olarak ağaçsız, yüksek, engebeli bir alan. Kelime, Eski İngilizcedeki _dun_, tepe kelimesinden gelir. Bu genellikle Keltçe bir kelime olarak kabul edilir. Galce ve İrlandaca _dun_ ve Galce _din_ özellikle bir tepe kalesi için kullanılır ve bu nedenle yer adlarında sıklıkla görülür, örn. Dumbarton, Dunkeld ve
Latinceleştirilmiş son ek olan _dunum_, örn. Lugdunum, Lyons. Aynı kelime olan Eski
Felemenkçe _duna_, Kuzey Denizi'nin (Danimarka ve Alçak Ülkeler) güneydoğu kıyısının baskın bir özelliği olan sürüklenen kum tepeciklerine uygulanmıştır ve türevleri, Ger. _Dune_, modern Felemenkçe _duin_, Fr. _dune_, bu özel anlama sahiptir.
İngilizce "dune" kelimesi doğrudan Fransızcadan alınmıştır. Yarmouth, Norfolk'un kuzeyindeki ve güneyindeki alçak kumlu alanlar, "Dunes" olarak bilinir,
bu Felemenkçe veya Fransızca kelimelerin bozulması olabilir. "Aşağı", tepeden, "aşağı", yukarıdan, daha önceki "adown", yani tepeden aşağı biçimindeki zarf gelir. Kuşların yumuşak alt tüyleri için kullanılan kelime
tamamen farklıdır ve Eski Norveççe _dun_'dan gelir, bkz.
_aedar-dun_, eider-down. İngiltere'de "The Downs" olarak bilinen tebeşir tepeleri sistemi için bkz. DOWNS.

DOWNES [D(O)UNAEUS], ANDREW (yaklaşık 1549-1628), İngiliz klasik bilgini,
Shropshire kontluğunda doğdu. Shrewsbury ve St John's College, Cambridge'de eğitim gördü ve burada o zamanlar çok düşük bir seviyede olan Yunanca çalışmalarını
canlandırmak için çok şey yaptı. 1571'de kolejine üye olarak seçildi ve 1585'te yaklaşık kırk yıl boyunca sürdürdüğü Yunanca regius profesörlüğüne
atandı. 2 Şubat 1627/1628'de Cambridge yakınlarındaki Coton'da öldü. Simonds d'Ewes'e göre (_Autobiography_, ed. J. O. Halliwell, i. s. 139, 141), Demosthenes'in derslerine katılan ve kişiliği hakkında ufak bir taslak veren Downes, "Hristiyanlığın en yetenekli Yunanlısı" olarak kabul edildi. Çok az yayın yaptı, ancak asıl dikkatini Yunan hatiplerine vermiş gibi görünüyor. Lysias _Pro caede Eratosthenis_ (1593); _Praelectiones in Philippicam de pace Demosthenis_ (1621), Kral I. James'e ithaf edildi; Isaac Casaubon'a yazılan bazı mektuplar (Yunanca yazılmış)
sonuncusunun _Epistolae_ bölümünde basıldı; ve St Chrysostom'a notlar, Sir Henry Savile'in baskısında. Downes ayrıca İncil'in "yetkili" versiyonu için _Apocrypha_'nın yedi tercümanından biriydi ve yeni versiyonun tamamlanmasından sonra revize edilmesi için atanan altı bilginden biriydi.

DOWNING, SIR GEORGE, Bart. (yaklaşık 1624-1684), İngiliz askeri ve diplomat, avukat Emmanuel Downing ve Vali John Winthrop'un kız kardeşi Lucy'nin oğlu, 1624 civarında İngiltere'de doğdu.[1] Ailesi 1638'de Amerika'da Winthrop'a katıldı ve Massachusetts, Salem'e yerleşti ve Downing Harvard College'da okudu. 1645'te Batı Hint Adaları'na vaiz ve denizci eğitmeni olarak yelken açtı ve bir süre sonra İngiltere'ye geldi ve Albay John Okey'in alayının papazı oldu. Daha sonra dini mesleğini bırakıp askeri bir kariyere yönelmiş gibi görünüyor ve 1650'de İskoçya'daki Cromwell'in kuvvetlerinin izci-usta-generali oldu ve bu nedenle 1657'de hazine memuru olarak 365 sterlin ve 500 sterlin maaş aldı. 1654'te Sir William Howard of Naworth'un kızı ve 1. Carlisle kontunun kız kardeşi olan
Frances ile evlenmesi ilerlemesine yardımcı oldu. Cromwell'in 1654 parlamentosunda Edinburgh'u, 1656 ve 1659 parlamentolarında ise Carlisle'ı temsil etti.
Cromwell'i kraliyet unvanını almaya ve eski anayasayı yeniden yürürlüğe koymaya teşvik eden ilk kişilerden biriydi. 1655'te Protestan Vaudois'in katledilmesine itiraz etmek için Fransa'ya gönderildi. Daha sonra 1657'de Protestan Avrupa güçlerinin birleşmesini sağlamak, Portekiz ile Hollanda ve İsveç ile Danimarka arasında arabuluculuk yapmak, İngiliz tüccarların çıkarlarını Hollandalılara karşı savunmak ve hükümeti sürgündeki kralcıların hareketleri hakkında bilgilendirmek için Lahey'de ikamet etmeye atandı.

Bu müzakerelerde yetenekli bir diplomat olduğunu gösterdi. Richard Cromwell'in düşüşünden sonraki ara dönemde görevinde tutuldu ve böylece Nisan 1660'ta Charles II ile barış yapma olanağına kavuştu. Charles II'ye Thurloe'nin yazılarını iletti ve New England'da "kabul edilen" prensiplerden vazgeçtiğini ilan etti. Bu prensiplerin "hatasını" artık gördü. Bu nedenle, Restorasyon sırasında Downing şövalye ilan edildi (Mayıs 1660), Hollanda'daki elçiliğinde çalışmaya devam etti, hazinedeki muhasebeci olarak onaylandı ve ayrıca St James's Park'ın bitişiğinde, günümüzde Downing Caddesi olarak bilinen, inşaat amaçlı değerli bir araziyle ödüllendirildi.[2] Geçmişini göz önünde bulundurarak, Hollanda'da Barkstead, Corbet ve Okey'i tutuklayıp idama teslim etmekte çok uygunsuz bir gayret gösterdi. Davranışını iğrenç ama kral için yararlı olarak niteleyen Pepys, onu "hain bir düzenbaz" olarak adlandırır ve "tüm dünyanın onu çabaları için
en nankör bir kötü adam olarak gördüğünü" belirtir.[3] 1 Temmuz 1663'te baronet ilan edildi. Downing, başından beri İngiltere'nin ticari rakipleri olarak Hollandalılara düşmanca davranmıştı. 1660 Seyrüsefer Yasası'nı güçlü bir şekilde desteklemişti ve şimdi kasıtlı olarak ölümcül ve felaketle sonuçlanan savaştan yararlanıyordu. Savaşın devamı sırasında, hazinenin yönetiminde evde yer aldı, malzemelerin tahsisini başlattı, Clarendon tarafından imtiyaza tecavüz olarak şiddetle karşı çıktı ve Mayıs 1667'de komisyon üyelerinin sekreteri yapıldı, atanması Pepys tarafından çok memnuniyetle karşılandı. [4] Nisan 1660'taki kongre parlamentosunda Morpeth için geri dönmüştü, bu seçim bölgesini ölümüne kadar her parlamentoda temsil etti ve mali ve ticari konularda yetenekli bir şekilde konuştu. 1671'de gümrük komisyoncusu olarak atandı. Aynı yıl, Sir William Temple'ın yerine geçmek, Üçlü ittifak politikasını bozmak ve Fransız politikasını ilerletmek için Hollanda ile İngiltere arasında başka bir savaş çıkarmak üzere tekrar Hollanda'ya gönderildi. Oradaki popülaritesi aşırıydı ve üç aylık ikametten sonra Downing, kalabalığın öfkesinden korkarak İngiltere'ye kaçtı. Bu yetkisiz adımından dolayı 7 Şubat 1672'de Kule'ye gönderildi, ancak birkaç hafta sonra serbest bırakıldı. Aynı yıl Hoşgörü Beyannamesi'ni savundu ve mahkeme politikasını desteklemede kendini yararlı hale getirdi. Temmuz 1684'te öldü. Downing
Street, Londra, onun adını taşırken, Downing College, Cambridge,
adını torunu olan 3. baronetten almıştır.
4. baronet Sir Jacob G. Downing 1764'te öldüğünde ünvan ortadan kalktı.

Downing şüphesiz büyük siyasi ve diplomatik yeteneğe sahip bir adamdı,
ancak yetenekleri nadiren ülkesinin çıkarı için kullanılıyordu
ve karakteri tüm aşağılık ahlaksızlıklar, ihanet, açgözlülük,
uşaklık ve nankörlükle damgalanmıştı. "Bir George Downing", New England'da güvenini
ihlal eden sahte bir adamı belirtmek için kullanılan bir atasözü haline geldi.[5] Çok sayıda bildiri ve söylev yayınladı, bunların çoğu Felemenkçeydi, Sibley'nin biyografisinde sayıldı ve ayrıca "A
True Relation of the Progress of the Parliament's Forces in Scotland" (1651), _Thomason Tracts_, Brit. Mus., E 640 (5) adlı eseri yazdı.

DİPNOTLAR:

[1] Doğum tarihi çeşitli şekillerde 1623, 1624 ve 1625 olarak verilmiştir
(Sibley's _Harvard Graduates_, 1883).

[2] _Cal. of St Pap._; _Dom._ (1661-1662) s. 408; _Notes and
Queries_, ix. ser. vii. 92.

[3] _Diary_, 12, 17 Mart 1662.

[4] Ib. 27 Mayıs 1667.

[5] Sibley, i. 46.

DOWNMAN, JOHN (1750-1824), İngiliz portre ressamı,
St Neots'lu avukat Francis Downman'ın, I. George'un özel sekreterinin en büyük kızı olan Charlotte Goodsend'den oğluydu; büyükbabası Hugh Downman (1672-1729), Sheerness'teki Silah Evi'nin
ustalığını yapmıştı. Ruabon yakınlarında doğduğuna, önce Chester'da, sonra Liverpool'da ve son olarak Kraliyet Akademisi okullarında eğitim gördüğüne
ve bir süre Benjamin West'in stüdyosunda çalıştığına inanılıyor. Genellikle tersinden hafifçe renklendirilmiş zarif kalem portre çizimleri
iyi bilinir ve birçoğu dikkate değer güzelliktedir.
Bu çizimler için birkaç cilt eskiz hala mevcuttur. Downman'ın genç bir adamken donanma için "zorlandığına" inanılıyor
ve kaçtıktan sonra bir süre Cambridge'de yerleşti, sonunda
Londra'ya geldi ve daha sonra (1804) West Malling köyündeki Kent'e yerleşti. Daha sonra hayatının bir kısmını İngiltere'nin batısında, özellikle Exeter'da geçirdi ve sonra zarif portrelerini çizerek ülkenin her yerini dolaştı. 1818'de Chester'a yerleşti ve sonunda tek kızının evlendiği
ve öldüğü ve gömüldüğü Wrexham'a taşındı. Kraliyet Akademisi'nin bir üyesiydi. Downman ailesi genellikle Devonshire'lı olarak bilinir, ancak
sanatçı ile Devonshire kolu arasındaki kesin bağlantı
izlenememiştir. Portrelerinin çoğuna, temsil edilen kişilerle ilgili önemli
yorumlar eklenmiştir.

Bkz. _John Downman, Hayatı ve Eserleri_, G. C. Williamson (Londra,
1907). (G. C. W.)

DOWNPATRICK, İrlanda'nın Co. Down ilçe merkezi ve bir pazar kasabası, Belfast'ın doğu parlamento bölümünde, Belfast'ın 28 m. GDK'sında, Belfast & County Down demiryoluyla. Nüfus (1901) 2993. Strangford Lough'un güneybatı ucuna yakın eğimli bir alanda pitoresk bir şekilde duruyor. Down'ın Protestan ve Roma Katolik piskoposluklarının merkezidir. St
Patrick, piskoposluğu yaklaşık 440 yılında kurdu, ancak mevcut Protestan katedrali
1790'dan kalmadır, eski yapı birçok iniş çıkış yaşadıktan sonra
250 yıldır harabe halindedir. Katedralin kurucusunun kalıntılarını, St Columba ve St
Bridget'in kalıntılarıyla birlikte barındırdığı söylenmektedir. Yanındaki yuvarlak bir kule 1790'da yıkılmıştır. Strangford Lough'da küçük bir ticaret
100 tona kadar olan gemiler aracılığıyla yürütülmektedir,
bu gemiler kasabadan yaklaşık 1 m uzaklıktaki Quoile rıhtımından boşaltılmaktadır; ancak
daha büyük tonajlı gemiler Quoile'nin aşağısındaki bir vapur rıhtımından boşaltılabilir.
İthalatlar başlıca demir, kömür, tuz ve kerestedir; ihracatlar
arpa, yulaf, sığır, domuz ve patatestir. Keten imalatı da yapılmaktadır ve biracılık, tabaklama ve sabun yapımı önemli
istihdam sağlamaktadır. Down şirketinin yarış toplantısı önemlidir ve ilçenin çok dışından ziyaretçileri çeker. Kasabanın adını aldığı rath veya dun, İrlanda'nın en iyilerinden biri olarak kalmaya devam ediyor. Rath-Keltair veya kahraman Keltar'ın rath'ı olarak adlandırıldı ve 10 dönümlük bir alanı kaplıyor. Kasabanın yakınında, St Patrick'e atfedilen bir vakıf olan Saul manastırının ve Sir John de Courcy tarafından kurulan Inch Manastırı'nın (1180) kalıntıları var. Üç mil güneyde güzel bir taş çemberi var ve güneydoğuda, modern zamanlara kadar köylüler arasında mucizevi şifacılar olarak ünlenen Struell'in kuyuları var. Kasaba son derece eski bir tarihe sahip. Lecale prensi Dichu'nun iki oğlunun ve St Patrick'in ilk müridi olanın esaretten mucizevi kurtuluşundan dolayı _Dun-leth-glas_, yani kırık zincirlerin kalesi olarak adlandırıldı. Ptolemy'nin _Dunum_'udur ve Ulster krallarının ikametgahıydı. 15. yüzyılın başlarında zaten dahil edilmişti. 1800'deki Birliğe kadar İrlanda parlamentosuna iki üye ve ardından 1832'ye kadar İmparatorluk parlamentosuna bir üye geri verdi. 

DOWNS, İngiltere'nin güneydoğusundaki bir tebeşir tepeleri sisteminin adı. 
Kelimenin etimolojisi ve anlamı için DOWN'a bakın. En çok Kuzey ve Güney Downs'un iki sırasına uygulanmasıyla bilinir. Bunlardan Kuzey Downs başlıca Surrey ve Kent ilçeleriyle, Güney ise Sussex'le sınırlıdır. Her biri Dorsetshire ve Hampshire'ın tebeşir alanından kaynaklanan iyi tanımlanmış uzun bir sıra oluşturur ve bunlara çok sayıda kısa sıra ve tepe grubuna ayrılmış olsa da genel olarak Batı Downs adı verilir. Downs, Weald'in (bkz.) zengin bölgesini çevreler.

Farnham yakınlarındaki bir noktadan Dover ve Folkestone arasındaki İngiliz Kanalı'na kadar uzanan North Downs, doğrudan ölçülen
95 m'lik bir sırt çizgisi uzunluğuna sahiptir. Ancak, tepeler bir dizi vadi tarafından kesildiği ve ana yolların ve demiryollarının Londra'ya doğru
birleştiği boşluklar oluşturduğu için sırt sürekli değildir. Bu boşluklardan akan nehirler kuzeye doğru akar ve en doğudaki yerler hariç, Thames havzasının üyeleridir. South Downs'un da karakteristik özelliği olan bu kesen vadiler, "bizi yeşil kum ve tebeşirin Weald boyunca veya neredeyse boyunca büyük bir kubbe şeklinde devam ettiği bir zamana geri götürür." Nehirler "daha sonra kubbenin yamaçlarından aşağı aktı ve tebeşir ve yeşil kum yavaş yavaş aşındıkça ... vadilerini derinleştirdi ve böylece orijinal yollarını koruyabildiler."[1] North Downs'un batıdaki sonu, zirvede çeyrek milden biraz daha geniş olan, keskin bir şekilde kuzeye ve güneye eğimli ve 489 ft. yüksekliğe ulaşan dar bir sırt olan Hog's Back'tir. Batı ucunda, Wey ve Blackwater nehirlerinin birbirine yaklaştığı bir çukurluk oluşur; ve Wey'in eskiden boşluktan akan Blackwater'ı kestiği düşünülmektedir. Bu çukurlukta, tepeler boyunca bu doğal geçitlerde büyüyen bir dizi kasabanın ilki olan Farnham yer alır. Hog's Back'in güneyinden akan Wey, Downs'u doğu ucundan keser, bu noktada Guildford kasabası bulunur. Bir sonraki boşluk, Dorking'in bulunduğu Mole'dur. Guildford ve Dorking arasında Downs'un ana hattı 712 ft. yüksekliğe ulaşır, ancak bu kasabalar arasındaki demir yolunun izlediği yanal bir çöküntü, güneyde daha yüksek bir alt yeşil kum sırası belirler, burada bir bakış noktası olarak ünlü olan Leith Tepesi 965 ft. yüksekliktedir. Mole'un doğusunda Downs'un kuzeye doğru olan yamacı dar vadilerle derin bir şekilde kesilmiştir ve yukarıdaki Redhill çöküntüsünün daha sonra Mole tarafından başı kesilen bir dere tarafından geçilmiş olması mümkündür. Caterham'ın doğusunda 868 ft. yüksekliğe ulaşılır. Ana hattı kesen bir sonraki nehir Darent'tir, ancak burada o nehrin baş akımları tarafından sulanan başka bir yanal çöküntü, Sevenoaks'ın güneyinde 800 ft'ye ulaşan Ragstone Sırtı'nı işaretler. Yanal çöküntü, Medway'e bağlı akarsuların vadileri boyunca devam eder, böylece Downs neredeyse Ashford'a kadar iki paralel sıradağdan oluşur; ancak Medway'in kendisi her ikisini de aşar, Maidstone boşlukta uzanır. Yükseklik şimdi azalmaya başlar ve 682 ft. Medway'in doğusundaki en uç yüksekliktir. Şimdiye kadar D. tarafından K. olarak adlandırılan yön, E.G.D.'ye doğru eğilim gösterir. Son tam gedik, Ashford ile Canterbury arasında, doğusunda 600 ft. yüksekliğe nadiren ulaşılan Büyük Stour tarafından yapılır. Ancak Little Stour vadisi, Folkestone-Canterbury demiryolunun geçtiği iyi işaretlenmiş bir geçit sunar ve
North Downs sonunda Dover ve Folkestone arasındaki büyük beyaz uçurumlarda denize dökülür.

South Downs, küçük ölçekte benzer özellikler sunar.
Petersfield'ın güneyindeki tebeşir ana kütlesinden kaynaklanırlar
en büyük yüksekliklerine (Butser Tepesi'nde 889 ft.) o noktada ulaşırlar ve 65 m boyunca Doğu'dan Güney'e doğru Beachy Head uçurumlarında İngiliz Kanalı'na kadar uzanırlar. North Downs'ta olduğu gibi, bir dizi nehir tepeleri aşar ve bir dizi kasaba boşlukları işaretler. Bunlar, doğudan batıya Arun, Arundel kasabası, Adur, Shoreham, Ouse, Lewes ve Newhaven ve Cuckmere'dir, önemli bir kasaba yoktur. South Downs'un dik yamacı kuzeye doğru Weald'a doğru uzanır. Güney yamaçları Brighton'ın doğusundaki kıyıya ulaşır, ancak bu kasabanın batısında batıya doğru genişleyen düz bir kıyı kuşağı vardır. Bahsedilen tam gediklerin dışında, güneyde birçok derin vadi ile
çizilen South Downs, genellikle North Downs'tan daha kolay
geçilebilirdir ve kıyı daha az kesintisizdir.

Downs'un karakteristik özelliği düzgün dışbükey eğrilerdir; zarif ve
çarpıcı hatları, onlara gerçek yüksekliklerinden daha fazla manzarada bir önem kazandırır; yanları iyi ormanlıktır, zirveleri sık ve esnek çimlerle
kaplıdır.

"THE DOWNS" aynı zamanda Kuzey ve Güney Foreland arasındaki Deal açıklarındaki İngiliz Kanalı'ndaki bir yol kenarının adıdır. Ağır havalarda favori bir demirleme yeri oluşturur, doğuda Goodwin Sands ve kuzeyde ve batıda kıyı tarafından korunur. 12 kulaç derinliğe kadar iner. Güneyden esen fırtınalarda bile bir miktar barınak sağlanır, ancak
bu koşullar altında enkazlar nadir değildir.

DİPNOT:

[1] Avebury, _The Scenery of England_, ch. xi.

DOWNSHIRE, WILLS HILL, 1. MARQUES OF (1718-1793), Trevor Hill'in oğlu,
1. Viscount Hillsborough, 30 Mayıs 1718'de Gloucestershire'daki Fairford'da doğdu. 1741'de İngiliz parlamento üyesi oldu ve babasının ertesi yıl ölmesiyle İrlandalı vikont oldu, böylece hem İngiliz hem de İrlanda parlamentolarında yer aldı. 1751'de İrlanda soylular sınıfında Hillsborough kontu olarak yaratıldı; 1754'te kraliyet hanedanının denetçisi ve İngiliz özel danışmanı yapıldı; ve
1756'da Harwich baronu olarak Büyük Britanya'nın bir üyesi oldu.
Yaklaşık iki yıl boyunca
George Grenville yönetiminde ticaret ve plantasyonlar kurulunun başkanıydı ve kısa bir emeklilik döneminden sonra
aynı pozisyonu doldurdu ve ardından Chatham kontu yönetiminde ortak postane müdürü oldu. Hillsborough 1768'den 1772'ye kadar koloniler için devlet sekreteri ve ayrıca ticaret kurulu başkanıydı ve emekliye ayrıldığında İngiliz kontu oldu; 1779'da kuzey departmanı için devlet sekreteri yapıldı ve 1782'deki son emekliliğinden yedi yıl sonra Downshire Markisi ilan edildi. Hem görevdeyken hem de görev dışındayken Amerikan kolonicilere verilen tüm tavizlere karşı çıktı, ancak İngiltere ile İrlanda arasında bir birlik projesini destekledi. Horace Walpole daha önceki bir görüşü tersine çevirerek Downshire'ın "cehalet ve yargı eksikliğinin gösterişli bir bileşimi" olduğunu söylüyor. 7 Ekim 1793'te öldü ve yerine oğlu Arthur (1753-1801) geçti, şu anki markinin de ondan geldiği söyleniyor. DOWRY (Anglo-Fr. _dowarie_, O. Fr. _douaire_, Med. Lat. _dotaria_,
Lat. _dos_, _dare_ kökünden, vermek; Fr. _dot_), bir kadının
evliliğinde beraberinde getirdiği mal, bir eşin
evlilik payı (bkz. SETTLEMENT).

DOWSER ve DOWSING (Kornekçe "dowse", M.E. _duschen_, vurmak veya düşmek), yeraltı minerallerini veya suyunu keşfetmek için dowsing-rod (John Locke tarafından
"deusing-rod" olarak adlandırılan) veya "striking-rod" veya divining-rod kullanan veya kullanma sanatını yapan kişi. (Bkz. KEHANET-DEĞERİ.)

DOKSOLOJİ (Yunanca [Yunanca: doxologia], övgü, şan verme), Tanrı'ya övgü atfetme. İlk Hıristiyanlar, kamusal duanın sonunda böyle bir atıf yapma Yahudi uygulamasını sürdürdüler (Origen, [Yunanca: Peri euches], 33) ve bunu vaazdan sonra da tanıttılar. İsim genellikle Trisagion'a (tersanctus) veya "Kutsal, Kutsal, Kutsal"a uygulanır, bunun kutsal temeli İşaya VI. 3'te bulunur ve 2. yüzyıldan beri Hıristiyan kilisesinin ibadetinde bir yeri olmuştur; Mezmurlar'ın birçoğunun ve Vahiy xix.'un Hallelujah'ına; Rom. ix. 5, xvi. 27,
Efesliler iii. 21 gibi yüceltme pasajlarına; ve Matta vi. 13'te (A.V.) bulunan Rab'bin Duası'nın son cümlesine, eleştirmenlerin genellikle bir ekleme olarak kabul ettikleri ve Yunan ve Protestan kiliselerinde kullanılırken Roma ayininde atlanan. Ancak, ayin yazarları tarafından Büyük ve Küçük Doxolojiler olarak ayırt edilen iki ilahinin tanımı olarak daha kesin bir şekilde kullanılır.

Bunların kökeni ve tarihini tam olarak izlemek imkansızdır. Her ikisinin de tohumu İncillerde bulunur; Büyük Doxoloji'nin veya _Gloria in Excelsis_'in ilk kelimeleri Luka ii. 14'ten alınmıştır ve Küçük Doxoloji'nin veya _Gloria Patri_'nin biçimi büyük olasılıkla ilk olarak Matta xxviii tarafından önerilmiştir. 19. Büyük
Doksoloji, İngilizce dua kitabına yakın bir biçimde,
_Apostolical Constitutions_ (vii. 47)'da verilmiştir. Bu zamanda (yaklaşık 375) şöyleydi: "Yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde onun iyi niyetli insanlara barış. Seni övüyoruz, seni kutsuyoruz, sana ibadet ediyoruz, seni övüyoruz, büyük şanın için sana şükrediyoruz. Ey Rab Tanrı,
göksel kral, Her Şeye Gücü Yeten Baba Tanrı; Ey Rab, biricik Oğul,
İsa Mesih; Ey Rab Tanrı, Tanrı Kuzusu, Baba'nın Oğlu, dünyanın günahlarını kaldıran, bize merhamet et; Sen dünyanın günahlarını kaldıran, duamızı kabul et; Sen Baba'nın sağında oturan, bize merhamet et; Çünkü yalnızca Sen kutsalsın.
Yalnızca Sen, İsa Mesih, Kutsal Ruh'la birlikte, Baba Tanrı'nın şanında en yücesin. Amin." Bu, bunun en eski kaydıdır, ancak aynı zamanda İskenderiye Kodeksinde de bulunur. Alcuin, Latince biçimin - _Gloria in Excelsis_ - yazarlığını Poitiers'li Aziz Hilary'ye (367'de öldü) atfeder. Sahte Athanasian _De
Virginitate_ ve Chrysostom'daki (_Hom. 69 in Matth._) ilahiden yapılan alıntılar yalnızca açılış sözcüklerini içerir (Aziz Luke'un müjdesinden olanlar), ancak Athanasius'taki pasaj, _et caetera_ ile ilahinin yalnızca başlangıcının verildiğini gösterir. Bu referanslar, ilahinin özel ibadetlerde kullanıldığını gösteriyor; Doğu veya Batı olsun, en eski ayinlerden hiçbirinde görünmediği için, kilisenin kamu hizmetlerine girişi muhtemelen
genellikle varsayıldığından daha sonraki bir tarihte olmuştur.
İlahi, Roma ayinine ilk girişi, Pazar günleri ve bayram günlerinde söylenmesini emreden Papa Symmachus'a (498-514) bağlıdır.
Yayılmaya karşı çok fazla muhalefet vardı, ancak 633'te Toledo'nun dördüncü konseyi tarafından bastırıldı. 11. yüzyılın sonuna kadar kullanımı piskoposlarla ve Paskalya'da ve göreve başlamalarında rahiplerle sınırlıydı. Mozarabik ayini, Pazar günleri ve bayramlarda ayin kullanımını öngörür. Bu ve diğer erken ayinlerde Büyük Doksoloji ayinin başlamasından hemen sonra gerçekleşir; İngilizce dua kitabında, cemaat ofisinin sonunda tanıtılmıştı,
ancak ne sabah ne de akşam ayininde yer almıyordu. Bu doksoloji, Amerika'daki Protestan Episkopal ve Metodist Episkopal kiliselerinde, aynı şekilde çoğu Protestan kilisesinde de eucharist'te kullanılır.

Küçük Doksoloji veya _Gloria Patri_, bir inanç
karakterini bir ilahinin karakteriyle birleştirir. En eski biçiminde basitçe şöyleydi: "Baba'ya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a şan olsun, sonsuz âlem,
Amin," veya "Baba'ya şan olsun, Oğul'da (veya aracılığıyla) ve Kutsal Ruh'ta (veya aracılığıyla)." Arius sapkınlığının yükselişine kadar bu biçimler muhtemelen ilgisiz olarak görülüyordu, ikisi de eşit derecede ortodoks bir yorumlamaya uygundu. Ancak Ariusçular, ikinci biçimi kendi görüşleriyle daha tutarlı bulduklarında, ısrarla ve münhasıran benimsediklerinde, kullanımı Katolikler tarafından doğal olarak reddedildi ve diğer biçim ortodoksluğun simgesi haline geldi. Arius sapkınlığının etkisi, Katolik eklemesinin de sonucudur - "başlangıçta olduğu gibi, şimdi de ve sonsuza dek öyle olacaktır", bazı otoritelere göre kullanımı İznik konseyi tarafından açıkça emredilmiştir. Bununla ilgili yeterli bir kanıt yoktur, ancak Vaison'un ikinci konseyinin (529) bir kararı vardır ve bu karar, Doğu'da _propter haereticorum astutiam_ olarak zaten kurulmuş olduğunu iddia eder ve Batı kiliselerinin tamamında benimsenmesini emreder. Batı Kilisesi'nde _Gloria
Patri_ her mezmurun sonunda, Doğu Kilisesi'nde ise son mezmurun sonunda tekrarlanır. Bu sonuncusu Amerikan Episkopal Kilisesi'nin isteğe bağlı kuralıdır.

Metrik doksolojiler genellikle ilahilerin sonunda söylenir ve terim özellikle Winchester piskoposu Thomas Ken'in sabah ve akşam ilahilerini sonlandırdığı "Bütün bereketlerin aktığı Tanrı'ya şükürler olsun" ile başlayan kıtayla ilişkilendirilmiştir.

Bkz. J. Bingham, _Biog. eccles._ xiv. 2; Siegel, _Christl.
Alterthumer_, i. 515, &c.; F. Procter, _Book of Common Prayer_, s.
212; W. Palmer, _Orig. Liturg._ iv. S 23; art. "Liturgische Formeln"
(Drews tarafından) Hauck-Herzog, _Realencyk. fur prot. Theol._ xi. 547.

DOYEN, GABRIEL FRANCOIS (1726-1806), Fransız ressam, 1726'da Paris'te doğdu. Sanata olan tutkusu babasının isteğine üstün geldi ve
on ikinci yılında Vanloo'nun öğrencisi oldu. Hızla ilerleyerek
yirmi yaşında Grand Prix'i kazandı ve 1748'de Roma'ya doğru yola çıktı.
Annibale Caracci, Cortona, Giulio Romano ve Michelangelo'nun eserlerini inceledi, ardından Napoli, Venedik, Bologna ve diğer İtalyan şehirlerini ziyaret etti ve 1755'te Paris'e geri döndü. İlk başta takdir edilmeyen ve
küçümsenen sanatçı, tek bir büyük çabayla itibar kazanmaya karar verdi ve
1758'de "Virginia'nın Ölümü"nü sergiledi. Tamamen
başarılı oldu ve Akademi'ye kabul edilmesini sağladı. En büyük eserleri arasında St. Roch'taki St. Genevieve kilisesi için çizdiği "Mucize des Ardents" (1773); Invalides şapeli için çizdiği "Thetis'in Zaferi" ve Askeri Okul şapeli için çizdiği "St. Louis'in Ölümü" sayılabilir. 1776'da Resim Akademisi'nde profesör olarak atandı. Devrimin başlamasından kısa bir süre sonra II. Catherine'in davetini kabul etti ve St. Petersburg'a yerleşti.
Burada onur ve ödüllerle
dolduruldu. 5 Haziran 1806'da orada öldü.

DOYLE, SIR ARTHUR CONAN (1859-), İngiliz romancı, sanatçı Charles Doyle'un en büyük
oğlu, 22 Mayıs 1859'da doğdu.
Stonyhurst College'a gönderildi ve eğitimine Almanya'da ve M.B. mezunu olduğu
Edinburgh Üniversitesi'nde devam etti. 1881'de ve 1885'te M.D. oldu.
1887'de _A
Study in Scarlet_ adlı eserini yayınladığında Southsea'de doktorluk yapmaya başlamıştı. Monmouth'un isyanını anlatan _Micah Clarke_ (1888), _The Sign of Four_ (1889) ve Du Guesclin'in dönemine ait bir aşk romanı olan _The White Company_ (1891) bunu takip etti. _Rodney Stone_ (1896) adlı eserinde naip prensin hayranlık uyandıran bir taslağını çizdi; ve _The Exploits of
Brigadier Gerard_ (1896) adlı eserinde Napolyon savaşlarının popüler bir hikaye serisini topladı. 1891'de ilk olarak _The Strand
Magazine_'de yayınlanan _The
Adventures of Sherlock Holmes_ adlı eseriyle büyük bir üne kavuştu. Bu sarsılmaz Sherlock Holmes'un, suçları tespit etme ve gizemi çözmedeki başarısının ustaca hikayeleri, bir sürü taklitçi buldu. Romancı, _Sherlock Holmes'un Anıları_ (1893), _Baskerville Tazısı_ (1902) ve _Sherlock Holmes'un Dönüşü_ (1905) adlı eserlerinde kahramanına geri döndü. Daha sonraki kitapları arasında çok sayıda roman; Sir Henry Irving'in başrol oynadığı _Waterloo'nun Hikayesi_ (1894), _Kaderin Ateşleri_ (1909)
ve _Temperley Evi_ (1909) oyunları; ve Güney Afrika'daki İngiliz ordusunu savunan iki kitap - _Büyük Boer Savaşı_ (1900) ve _Güney Afrika'daki Savaş; Nedenleri ve Davranışı_ (1902). Dr. Conan Doyle, Güney Afrika'daki Langman Saha Hastanesi'nde kayıt memuru olarak görev yaptı ve 1902'de şövalye ilan edildi.

DOYLE, SIR FRANCIS HASTINGS CHARLES, Bart. (1810-1888), İngiliz edebiyatçı, 21 Ağustos 1810'da Nunappleton, Yorkshire'da doğdu.
Tümgeneral Sir Francis Hastings Doyle, 1. baronet'in (1783-1839) oğluydu ve Eton'da ve Oxford'daki Christ Church'te eğitim gördü,
1831'de klasiklerden birinci sınıf aldı. Baro için okudu ve 1837'de çağrıldı. 1835'te All Souls'un bir üyeliğine seçilmişti ve ilgi alanları esas olarak edebiyattı. Yakın arkadaşları arasında, nikahında "sağdıç" olarak yardımcı olduğu Bay Gladstone da vardı;
ancak daha sonraki yaşamlarında siyasi görüşleri büyük ölçüde farklıydı. 1834'te _Miscellaneous Verses_ adlı eserini yayınladı ve 1840'ta eklemelerle yeniden yayımlandı. Bunu _Two Destinies_ (1844), _The Duke's Funeral_ (1852),
_Return of the Guards and other Poems_ (1866) izledi; ve 1867'den 1877'ye kadar Oxford'da şiir profesörüydü. 1869'da verdiği bazı dersler kitap formunda yayımlandı. En ilginçlerinden biri William Barnes'a olan takdiriydi ve Newman'ın _Dream of Gerontius_ adlı eseri üzerine yazdığı deneme Fransızcaya çevrildi. 1886'da tanıdığı ilginç insanların kayıtlarıyla dolu _Reminiscences_ adlı eserini yayımladı. Sir Francis Doyle, 1839'da babasının (vergi kurulu başkanı) yerine 2. baronet oldu ve 1844'te Charles Watkin Williams Wynn'in (1775-1850) kızı Sidney ile evlendi. 1845'ten itibaren gümrükte çeşitli önemli
görevlerde bulundu. 8 Haziran 1888'de öldü. Doyle'un şiiri, İngiliz cesaretini öven bazı izole ve canlı parçalarla
unutulmazdır. En bilinenleri "Birkenhead" felaketi ve "The Private of the Buffs" hakkındaki baladlarıdır.

DOYLE, JOHN ANDREW (1844-1907), İngiliz tarihçi, _The Morning Chronicle_ editörü Andrew
Doyle'un oğlu, 14 Mayıs
1844'te doğdu. Eton'da ve Oxford'daki Balliol College'da eğitim gördü ve 1868'de _The American Colonies_ adlı denemesiyle Arnold ödülünü kazandı. 1870'ten 4 Ağustos 1907'de Güney Galler'deki Crickhowell'de ölümüne kadar All Souls'un üyesiydi. Başlıca eseri, beş cilt halinde şu şekilde olan _The English Colonies in America_'dır: _Virginia, Maryland and the Carolinas_ (1 cilt, 1882), _The Puritan
Colonies_ (2 cilt, 1886), _The Middle Colonies_ (1 cilt, 1907) ve _The Colonies under the House of Hanover_ (1 cilt, 1907), tüm eser 1607'den 1759'a kadar kolonilerin tarihini ele almaktadır. Doyle ayrıca, vii. cildin i., ii., v. ve vii. bölümlerini yazmıştır. _Cambridge
Modern History_'nin yazarı ve William Bradford'un _History of the Plimouth
Plantation_ (1896) ve _Correspondence of Susan Ferrier_ (1898) adlı eserlerini editörlüğünü yaptı.

DOYLE, RICHARD (1824-1883), İngiliz sanatçı, "H. B." (1797-1868) olarak bilinen karikatürist John Doyle'un oğlu, 1824'te Londra'da doğdu.
Babasının "Political Sketches" adlı eseri Lord Grey ve Lord Melbourne döneminde kasabayı kasıp kavurdu.
Oğlu son derece erken
gelişmiş bir sanatçıydı ve on iki yaşındayken çizdiği "Home for the Holidays" adlı eserinde ve dört yıl sonra çizdiği "Comic English Histories" adlı eserinde olağanüstü mizah ve hayal gücü yetenekleri gösterdi. Babasının stüdyosunun dışında hiçbir sanat eğitimi almamıştı. 1843'te _Punch_ ekibine katıldı, karikatürler ve çok sayıda çizim yaptı, ancak 1850'de, gazetenin "papalık saldırganlığı" olarak bilinen şeye ve özellikle de papanın kendisine karşı benimsediği tutum sonucunda emekli oldu. 1854'te "Kıta Turu Brown, Jones ve Robinson" adlı eserini yayınladı. Charles Dickens'ın _Noel Kitapları_'ndan üçüne ve Thackeray'ın _Yeni Gelenler_ adlı eserine yaptığı çizimler, başlıca başarıları arasında sayılmaktadır; elfler ve perilerin hayali resimleri her zaman genel olarak beğenilmiştir. 11 Aralık 1883'te öldü. En
popüler çizimi _Punch_'ın kapağıdır.

DOZSA, GYORGY (ö. 1514), Macar devrimci, bir Sekeller uşağı ve paralı askerdi ve Türk savaşlarında gösterdiği cesaretle öyle bir ün kazandı ki, Macar şansölyesi Tamas Bakocz, 1514'te Roma'dan döndüğünde, Macaristan'da Müslümanlara karşı kutsal bir savaş vaaz eden bir papalık fermanı ile onu hareketi örgütlemek ve yönetmekle görevlendirdi. Birkaç hafta içinde, çoğunluğu küçük çiftçilerden, köylülerden, gezgin öğrencilerden, rahiplerden ve cemaat rahiplerinden oluşan, toplumun en mütevazı ve en ezilen kesimi olan binlerce sözde _Kuruczok_ (_Cruciati_'nin bir türevi) topladı ve bunlar yalnızca Türklere karşı bir haçlı seferinin en ufak bir çekiciliğine sahip olabilirdi. İlçelerinde toplandılar ve Dozsa onlara bir tür disiplin ve özgüven aşıladığında, sınıflarının şikayetlerini dile getirmeye başladılar. Bu gönüllü haçlılara yiyecek veya giyecek sağlamak için hiçbir önlem alınmamıştı; hasat zamanı yaklaşırken, toprak ağaları onlara tarlaları biçmek için geri dönmelerini emretti ve bunu yapmayı
reddetmeleri üzerine eşlerine ve ailelerine kötü davranmaya ve silahlı hizmetkarlarını yarı aç kalabalığa salmaya başladılar. Hareket anında orijinal hedefinden saptı ve köylüler ve liderleri toprak ağalarına karşı bir imha savaşı başlattı. Bu sırada Dozsa, Czegled'in sosyalist papazı Lorincz Meszaros'un etkisi altına giren ayaktakımının kontrolünü kaybediyordu. İsyan, kasaba ayaktakımının köylülerin yanında olması ve Buda ve diğer yerlerde _Kuruczok_'a karşı gönderilen süvarilerin kapılardan geçerken atlarından indirilmesi nedeniyle daha da tehlikeliydi. İsyan, özellikle merkezi veya tamamen Macar eyaletlerinde yıldırım gibi yayıldı; burada yüzlerce malikane ve kale yakıldı ve binlerce soylu kazığa oturtularak, çarmıha gerilerek ve diğer tarifsiz yöntemlerle öldürüldü. Dozsa'nın Czegled'deki kampı _jacquerie_'nin merkeziydi ve oradan birliklerini her yöne göndererek yağmaladı ve yaktı. Papalık fermanı boşuna iptal edildi, kral boşuna köylülere ölüm cezasıyla evlerine dönmelerini emreden bir bildiri yayınladı. Bu zamana kadar ayaklanma bir devrimin boyutlarına ulaşmıştı; krallığın tüm feodal birlikleri buna karşı çağrıldı; ve Venedik, Bohemya ve imparatordan aceleyle paralı askerler tutuldu. Bu arada Dozsa, Csanad şehrini ve kalesini ele geçirdi ve piskoposu ve kale muhafızını kazığa oturtarak zaferini ilan etti. Daha sonra, Arad'da, hazinedar Istvan Telegdy yakalandı ve şeytani bir ustalıkla işkenceyle öldürüldü. Ancak, adil olmak gerekirse, bu şekilde yalnızca kötü şöhretli kan emicilerin veya inatla direnen soyluların yok edildiği eklenmelidir. Özgürce teslim olanlar her zaman şartlı tahliye ile serbest bırakılırdı ve Dozsa sadece
verdiği sözü asla bozmazdı, aynı zamanda kaçakların kaçmasına sık sık yardım ederdi. Ancak, kanları yükseldiğinde takipçilerini her zaman kontrol edemezdi ve durdurmadan önce sonsuz hasar meydana gelirdi. İlk başta, hükümetin onunla başa çıkamayacağı gibi görünüyordu. Yaz boyunca Arad, Lippa ve Vilagos kalelerini aldı; kendisine silahlar ve eğitimli topçular sağladı; ve çetelerinden biri başkente beş lig mesafeye kadar ilerledi. Ancak, yarı çıplak, silahsız çiftçileri sonunda soyluların zırhlı şövalyeliğiyle
başa çıktı. Dozsa da başarıdan dolayı moralsizleşmişti. Csanad'dan sonra, ancak nihilist olarak tanımlanabilecek bildiriler yayınladı. Bastırılması siyasi bir zorunluluk haline gelmişti. Sonunda Janos Zapolya ve Istvan Bathory'nin birleşik kuvvetleri tarafından Temesvar'da bozguna uğratıldı, yakalandı ve başında kızgın bir demir taç ve elinde kızgın bir asa ile kızgın bir demir tahtta oturmaya mahkûm edildi. Bu cehennem cezası gerçekten infaz edildi ve hayat hala devam ederken, yenilmez bir kahramanlıkla her şeye katlanan mutsuz sefilin yarı kavrulmuş leşi, sonunda hazırlık amacıyla bir hafta boyunca aç bırakılmış olan yarım düzine isyancı arkadaşı tarafından yutuldu. Bkz. Sandor Marki, _Dozsa Gyorgy_ (Hung.), Budapeşte, 1884. (R. N. B.)

DOZY, REINHART PIETER ANNE (1820-1883), Fransız (Huguenot) kökenli Hollandalı Arap bilgini, Şubat 1820'de Leiden'de doğdu. Dozy'ler, diğer birçok çağdaş Fransız ailesi gibi, Nantes fermanının iptalinden sonra
Alçak Ülkelere göç ettiler, ancak eski ailelerden bazılarının
1647 gibi erken bir tarihte Hollanda'ya yerleşmiş olduğu anlaşılıyor. Dozy, Leiden
üniversitesinde okudu, 1844'te doktor derecesini aldı, 1850'de
olağanüstü tarih profesörü ve 1857'de profesör olarak atandı.
Doğu edebiyatı, Arap dili ve tarih alanındaki kapsamlı çalışmalarının ilk sonuçları, 1847'de Al-Marrakushi'nin _History of the Almohades_ (Leiden, 2. basım, 1881), _Scriptorum Arabum loci de Abbaditis_ ​​(Leiden, 1846-1863, 3 cilt), İbn-Adhari'nin _History of Africa and Spain_ (Leiden, 1848-1852, 3 cilt), İbn-Badrun'un _Historical Commentary on the Poem of Ibn-Abdun_ (Leiden, 1848) adlı eserinin baskıları ve _Dictionnaire
detaille des noms des vetements chez les Arabes_ (Amsterdam, 1845) adlı eseriyle birlikte -Hollanda Enstitüsü tarafından taçlandırılan bir eser- Dozy'yi döneminin en bilgili ve eleştirel Arap bilginlerinden biri olarak damgalamıştır. Ama bir tarihçi olarak asıl şöhreti
esas olarak büyük eseri Histoire des Mussulmans d'Espagne'ye dayanmaktadır.
Almoravides'in Endülüs'ü fethetmesi gibi, 711-1110_
(Leiden, 1861; 2. baskı, age, 1881); grafiksel olarak yazılmış bir hesap
Pek çok karanlık noktaya yeni bir ışık tutan İspanya'daki Mağribi egemenliği,
ve konuyla ilgili standart çalışma olarak kaldı. Dozy's _Recherches sur
l'histoire et laliterature de l'Espagne pandantif le moyen age_ (Leiden, 2)
ciltler, 1849; 2. ve 3. baskı. , tamamen yeniden düzenlenmiş, 1860 ve 1881) _Histoire des
Mussulmans_ adlı eserine
gerekli ve harikulade derecede keskin bir ek oluşturur; bu eserde rahiplerin kroniklerindeki birçok hileyi ve
yanlışlığı acımasızca ifşa eder ve Cid efsanelerinin
büyük bir kısmını etkili bir şekilde
yıkar. Bir Arap bilgini olarak Dozy, araştırma ve öğrenmeyle dolu, bir Arap bilgisi deposu olan _Supplement aux dictionnaires arabes_ (Leiden,
1877-1881, 2 cilt) adlı eserinde neredeyse
eşsizdir. Onun _Glossaire des mots espagnols'u da aynı sınıfa aittir.
et portugais, türetilmiş de l'Arabe_, Dr W. H. Engelmann ile birlikte düzenlenmiştir.
Leipzig (Leiden, 1866; 2. baskı, 1868) ve Hollandaca kelimelerin benzer bir listesi
Arapçadan türetilmiştir. Dozy ayrıca Al Makkari'nin _Analectes sur kitabının editörlüğünü de yaptı
l'histoire et laliterature des Arabes d'Espagne_ (Leiden, 1855-1861, 2)
cilt) ve arkadaşı ve değerli halefiyle birlikte,
Profesör De Goeje, Leiden'de, Idrisi'nin _Description de l'Afrique et de
l'Espagne_ (1866), ayrıca _Calendrier de Cordoue de l'annee 961; texte
arabe et ancienne traduction latine_ (Leiden, 1874). _Het Islamisme_
(_Islamism_; Haarlem, 1863, 2. basım, 1880; Fransızca çevirisi) daha tartışmalı bir karaktere sahip olan
Muhammedanizmin popüler bir açıklamasıdır;
ve _De Israelieten te Mekka_ ("Mekke'deki İsrailliler", Haarlem, 1864)
Yahudi çevrelerinde oldukça hararetli bir tartışmanın konusu oldu. Dozy
Mayıs 1883'te Leiden'de öldü. (H. TI.)

DRACAENA, botanikte, Eski Dünya'nın daha sıcak bölgelerinde yaklaşık elli tür içeren Liliaceae doğal düzeninin bir cinsidir. Uzun, genellikle dar yaprakları, küçük beyazımsı çiçek salkımları ve meyveli meyveleri olan ağaçlardır. En dikkat çekici tür, Kanarya Adaları'nın ejderha ağacı olan _Dracaena
Draco_'dur ve büyük bir boyuta ve yaşa ulaşır. 1868'de bir kasırga tarafından devrilen Teneriffe'deki ünlü örnek, Alexander von Humboldt tarafından ölçüldüğünde 70 ft.
yüksekliğindeydi ve yerden birkaç fit yukarıda 45 ft. çevresi vardı. Gövdeden sızan bir reçineye ejderha kanı (bkz.) denir.

Yetiştirilen sözde Dracaena'ların çoğu, yakından ilişkili _Cordyline_ cinsine aittir. Yapraklarının şeklinin, renginin ve çeşitliliğinin güzelliği için yetiştirilirler ve dekoratif soba bitkileri veya yaz sera bitkileri veya oda ve masa dekorasyonu için son derece faydalıdırlar. Yetiştirilmeleri kolaydır ve 65 ila 70 derece sıcaklıkta kumlu toprağa ekilen çeliklerle çoğaltılabilirler. gece, ilkbaharda çoğaltma için en iyi zaman. Yayılma çerçevesine düz bir şekilde yerleştirilen eski gövdeler, 2 veya 3 inç uzunluğunda olduklarında topukla çıkarılabilen ve 3 inçlik saksılardaki kumlu turbaya ekilebilen genç sürgünleri itecektir; üstleri de çıkarılıp vurulabilir. Yerleşik bitkiler, kumla gözenekli hale getirilen lifli turbada en iyi şekilde büyür. Yazın 75 derecelik bir gündüz sıcaklığına ve kışın 65 derecelik bir gündüz sıcaklığına sahip olmalıdırlar. Saksılar büyüdükçe daha kaba toprak kullanarak gerektiği gibi değiştirin. Yaz sonunda küçük çelikler güzel bitkiler oluşturacaktır ve sonraki ilkbaharda haftada iki kez gübre suyu kullanılarak büyümeye devam edebilirler. Konservatuvar için olanlar yaz ortasına kadar kademeli olarak daha fazla havaya alıştırılmalı, ancak soğuk hava akımlarından uzak tutulmalıdır. Bitkiler çok büyüdüğünde aşağı doğru başlanabilir ve üstleri çelikler için kullanılabilir.

Dracaena'nın bahçe türlerinin büyük bir kısmı
_Cordyline terminalis'in çeşitleridir. D. Goldieana_, batı tropikal Afrika'dan gelen
çok çeşitli bir türdür ve daha fazla ısı gerektirir.

DRACHMANN, HOLGER HENRIK HERBOLDT (1846-1908), Danimarkalı şair ve
oyun yazarı, Kopenhag'lı bir doktor olan Dr. A. G. Drachmann'ın oğlu, ailesi Alman kökenlidir, 9 Ekim 1846'da Kopenhag'da doğdu. Danimarkalı olan annesinin erken ölümü nedeniyle,
çocuk kendi haline bırakıldı. Kısa süre sonra yarı şiirsel performanslara karşı bir düşkünlük geliştirdi ve arkadaşları arasında kahramanlık oyunları düzenlemeyi sevdi, bu oyunlarda kendisi de Tordenskjold ve Niels Juul gibi roller üstlendi. Çalışmaları gecikti ve üniversiteye ancak 1865'te girdi ve 1866'da Güzel Sanatlar Akademisi'nde öğrenci olmak için ayrıldı. 1866'dan 1870'e kadar Profesör Sorensen'in yanında deniz ressamı olmayı öğrendi ve bunda da başarılı oldu. Ancak bu tarihlerde Georg Brandes'in etkisi altına girdi ve sanattan vazgeçmeden kendini edebiyata daha fazla vermeye başladı. Çeşitli dönemlerde İngiltere, İskoçya, Fransa, İspanya ve İtalya'da çok yoğun seyahatler yaptı ve edebi kariyeri Danimarka gazetelerine seyahatleri hakkında mektuplar göndermesiyle başladı. Eve döndükten sonra bir süre Bornholm adasına yerleşerek deniz manzaraları çizdi. Artık ilk şiir kitabı olan _Digte_'yi (1872) yayınladı ve Brandes bayrağı altında toplanan genç Radikal yazarlar grubuna katıldı. Drachmann huzursuzdu ve hala gerçek gücünün kalemde mi yoksa kalemde mi olduğundan şüphe ediyordu. Bu zamana kadar özellikle denizciler, balıkçılar, öğrenciler ve sanatçılar arasında şaşırtıcı bir yaşam deneyimi yaşamıştı ve Fransız-Alman Savaşı ve Fransız Komünü'nün sorunları onu yeni ve görkemli bir dönemin geldiğine ikna etmişti. Şarkı sözleri kitabı _Daempede Melodier_ ("Boğuk Melodiler", 1875), Drachmann'ın gerçek bir mesleğe sahip bir şair olduğunu kanıtladı ve büyük bir hızla düzyazı ve şiir kitapları üretmeye başladı. _Ungt Blod_ ("Genç Kan", 1876) çağdaş yaşamın üç gerçekçi hikayesini içeriyordu. Ancak muhteşem _Sange ved Havet; Venezia_ ("Deniz Şarkıları; Venedik," 1877) adlı eserinde gerçek alanına geri döndü ve _Derovre fra Graensen_ ("Sınırı Aşmak," 1877) adlı şiirsel ara bölümler içeren düzyazı çalışmasıyla vatandaşlarının tutkulu hayranlığını kazandı; bu eser, Drachmann'da Almanya ile savaş sahnelerine yaptığı ziyaretle oluşan bir dizi izlenimden oluşuyordu. Sonraki yıllarda büyük bir gezgin oldu, dünyanın başlıca ülkelerinin çoğunu ziyaret etti, ancak özellikle uzun yolculuklarla denizle ve deniz bölgelerindeki insan yaşamıyla tanıştı. 1879'da _Ranker og Roser_ ("Kıvrımlar ve Güller") adlı, çok yüksek bir melodi düzeyindeki amatör şarkı sözlerini yayınladı ve bu eserde teknik sanatta büyük bir ilerleme gösterdi. Aynı döneme ait olan _Paa Somands Tro og
Love_ ("Bir Denizcinin İnancı ve Onuru Üzerine," 1878), düzyazı halinde kısa öykülerden oluşan bir cilttir. Drachmann'ın Brandes ve Radikaller'den ayrılıp Danimarka'da bir tür
"milliyetçi" veya popüler-Muhafazakar partinin başına geçmesi yaklaşık bu zamana denk gelir. O, balıkçıların ve denizcilerin hayatını, döneminin en popüler kitapları olan düzyazı veya şiir kitaplarında kutlamaya devam etti. _Paul og
Virginie_ ve _Lars Kruse_ (ikisi de 1879); _Osten for Sol og vesten for
Maone_ ("Güneş ve Ay'ın Doğusu," 1880); _Puppe og Sommerfugl_
("Krizalis ve Kelebek," 1882); ve _Strandby Folk_ (1883) bunlar arasındaydı. Drachmann 1882'de Byron'un _Don Juan_ eserinin mükemmel çevirisini veya yorumunu yayınladı. 1885'te _Der var en
Gang_ ("Bir Zamanlar") adlı romantik oyunu Kopenhag'daki Kraliyet Tiyatrosu'nun kurullarında büyük bir başarı yakaladı; _Volund Smed_ ("Wayland the Smith") ve _Brav-Karl_ (1897) trajedileri onu Danimarka'nın en popüler oyun
yazarı yaptı. 1894'te kafiyeli dizelerle yazılmış, Drachmann'ın en mükemmel eserlerinden bazılarını içeren, son derece fantastik _Melodramlar_ adlı bir kitap yayınladı. _Med den brede Pensel_ ("Geniş Bir Fırçayla", 1887) adlı romanını 1890'da genç bir ressam olan Henrik Gerhard'ın ve burjuva çevresine karşı isyanının hikayesi olan _Forskrevet_ izledi. Bu romanla yakından bağlantılı olan _Den hellige Ild_ ("Kutsal Ateş", 1899), Drachmann'ın kendi kişiliğinde konuştuğu bir romandır. Lirik pasajlarla dolu olan bu otobiyografik ciltte neredeyse hiç hikaye yoktur. 1899'da _Gurre_ adlı romantik oyununu; 1900'de parlak bir lirik drama olan _Hallfred
Vandraadeskjald_'ı ve 1903'te _Det gronne Haab_'ı sahneledi. 14 Ocak 1908'de Kopenhag'da öldü.

Dansk _Biografisk Lexikon_ cilt iv.'de K. Gjellerup'un bir makalesine bakın.
(Kopenhag, 1890). (E. G.)

DRACO (M.Ö. 7. yüzyıl), Atinalı devlet adamı, M.Ö. 621'de Archon Eponymus'tu (ancak
bkz. J. E. Sandys, _Constitution of Athens_, s. 12, not). Adı, amansız bir kanun koyucu olarak atasözü haline geldi. Onun zamanına kadar Atina yasaları yazılı değildi ve Eupatridae tarafından keyfi olarak yönetiliyordu. Roma'da on iki Levha ile olduğu gibi, Atina'da da halkın hoşnutsuzluğunun bu yazılı olmayan yasaları kanunlaştırılmış bir biçimde yayınlayarak giderilmesinin gerekli olduğu görüldü ve kendisi de bir Eupatrid olan Draco bunu gerçekleştirdi. Plutarch'a göre (_Solon'un Hayatı_): "Neredeyse tüm suçlar için aynı ölüm cezası vardı. Tembellikten hüküm giyen veya bir lahana veya elma çalan kişi, tapınak soyguncusu veya katil kadar ölüm cezasına çarptırılırdı." 51 Ephetae'nin kurulması ve cezai yargı yetkisindeki Areopagus ile ilişkileri için bkz. YUNAN HUKUKU, Hatip Demades (ö. MÖ 318) Draco'nun yasalarının kanla yazıldığını söyledi. Bunun özel bir ciddiyet anlamına gelip gelmediği, yoksa sadece daha rafine bir çağın, ölüm cezasının neredeyse tüm suçlar için evrensel olduğu ilkel bir halkın barbarca uygulamalarına karşı tutumunu yansıtıp yansıtmadığı kararlaştırılamaz.
Ancak Suidas'a göre, _Lexicon_'unda, halk onun yaptığı değişiklikten o kadar
çok
memnundu ki, onu Aegina'daki tiyatroda, coşkuyla üzerine
fırlattıkları şapka ve pelerin yağmuruyla kazara boğdular.

1891'de Aristoteles'in Atina anayasası üzerine kayıp incelemesinin ortaya çıkması, Draco'nun eseri konusunda
en önemli bir tartışmaya yol açtı. Bölüm iv'de yer alan ifadelerden. Bu incelemenin ve bunlardan çıkarılan çıkarımların, birçok akademisyen Draco'ya Atina için tamamen yeni bir anayasanın inşasını atfetti, bunun başlıca özellikleri şunlardı: (1) kendilerine bir zırh takımı sağlayabilen herkese oy hakkı verilmesi - veya Gilbert'in (_Constitutional Antiquities_, İng. çev. s. 121) dediği gibi, çoğunlukla hoplitlerin geldiği düşünülen Zeugite sınıfına; (2)
görev için bir mülkiyet niteliğinin kurulması (archon 10 minae,
strategus 100 minae); (3) 401 üyeli bir konsey (bkz. BOUL[=E]); (4)
hükümdarlar ve danışmanların kura ile seçilmesi; ayrıca, dört Solon sınıfının zaten var olduğu söyleniyor.

Bir süre, özellikle Almanya'da, bu anayasa neredeyse evrensel olarak kabul edildi; şimdi, akademisyenlerin çoğu bunu reddediyor. Buna karşı olan ve neredeyse ezici olan nedenler kısaca özetlenebilir. (1) Platon'daki kabul edilebilir bir sahte pasaj hariç, diğer tüm antik otoriteler tarafından göz ardı edilir[1]; oysa Aristoteles, yasaları için "yasalardır, ancak _yasaları mevcut bir anayasaya_ ekledi_" der (Pol. ii. 9. 9). (2) _Atina Anayasası_'ndaki diğer pasajlarla tutarsızdır. _M.Ö. vii.'ye göre, Solon, Draco'nun cinayetle ilgili olanlar hariç tüm yasalarını yürürlükten kaldırmıştır; yine de Solon'un anayasasının en
modern özelliklerinden bazıları Draco'nun anayasasında bulunur. (3) Fikirleri 7. yüzyıla yabancıdır. Stratagus'un niteliğinin arkhon'un niteliğinin on katı olduğu
söylenmiştir. 5. yüzyılda makul olan bu, arkhon'un tartışmasız en yüksek yürütme görevlisi olduğu 7. yüzyılda saçmadır. Yine, demokratik bir reformcu olan Solon'un, Draco'ya atfedilen demokratik bir zenginlik niteliğini, aristokrat bir doğum niteliğine geri döndürmesi pek olası değildir. Üçüncüsü, Draco bir hoplit nüfus sayımı başlatmış olsaydı, Solon doğumla vatandaşlığı ikame etmezdi. (4) Draco'nun anayasasının terminolojisi 7. değil 5. yüzyıla aittir, oysa Solon'un yasalarının başlıca zorluğu 6. yüzyıla ait modası geçmiş ifadelerdir. (5) Son olarak, Theramenes'in (5. yüzyılın sonu) oligarklarının idealleri ile bu iddia edilen anayasa arasındaki karşılaştırma şüpheli bir benzerlik göstermektedir (hoplit nüfus sayımı, tüm uygun niteliklere sahip kişiler tükenene kadar ikinci kez göreve gelmeme, Boul'da [=e] katılmama durumunda bir drahmi para cezası). Bu nedenle, Draco'nun anayasasının devrimci görüşlerini antik çağın halesiyle çevrelemek isteyen Theramenes okulu tarafından icat edildiği sonucuna varmak makuldür; dolayısıyla "babamızın anayasası"na ([Yunanca: he patrios politeia]) atıf yapılmıştır. Bu hipotez, metnin bir eleştirisiyle daha da doğrulanmaktadır. Bölüm iv. yalnızca orijinal olarak yazıldığı haliyle metinde bir ekleme olarak kabul edilmekle kalmıyor, daha sonraki bölümler de buna uygun şekilde düzenlendi. Böylece bölüm iv. bölümler iii. ve v. arasındaki düşünce bağlantısını koparıyor. Dahası, bir ekleme yapan kişi aksi takdirde bariz çelişkiler olacak olan ifadeleri kaldırmak için ifadeler eklemiş: böylece (a) Solon'un vatandaşları dört sınıfa ayırdığı söylenen vii. bölümde ([Yunanca: timemata]), ekleme yapan kişi Draco'nun Zeugites'e oy hakkı verdiği ifadesi göz önünde bulundurulduğunda gerekli olan "önceden var olan bölünmeye göre" ([Yunanca: kathaper dieretai
kai proteron]) sözcüklerini eklemiş; (b) ardışık anayasal değişikliklerin kaydedildiği xli. bölümde, "Drakonya" ([Yunanca: he epi Drakontos]) sözcükleri eklenmiştir, ancak sonraki
rakamlar değişikliğe uyum sağlamamıştır. Solon ayrıca burada demokrasinin kurucusu olarak anılırken, iv. bölümdeki Drakonya anayasası birkaç demokratik yenilik içerir. İki
ek nokta daha eklenebilir, yani Aristoteles'in incelemesi Draco'yu para cezası koymakla ilişkilendirirken, Pollux kesinlikle Draco'nun cezaların şu kadar öküz üzerinden hesaplandığı bir yasasını alıntılar; ikinci olarak, eğer iv. bölüm orijinal metinde mevcutsa, inceleme antik çağda yaygın olarak okunmuş olsa da Draco'nun anayasasına yukarıda alıntılanan iki tanesi dışında başka bir atıf olmaması oldukça ilginçtir. Her neyse, Draco'nun yasaları ne olursa olsun, Plutarch'ın Solon'un hayatından, Solon'un cinayetle ilgili olanlar hariç, hepsini kaldırdığını öğreniyoruz.

OTORİTELER.--Yukarıda alıntılanan J. E. Sandys ve G. Gilbert'in çalışmalarının yanı sıra, ATİNA ANAYASASI; Grote,
_Hist. of Greece_ (1907 basımı), s. 9-11, referanslarla; ve 1894'ten sonra yayınlanan Yunanistan tarihleri. (J. M. M.)

DİPNOT:

[1] Cicero'nun _De republica_ adlı eserinde (uzun süre gözden kaçan) bir pasaj, M.Ö. 1. yüzyılda eklemenin zaten yapıldığını gösteriyor; alıntı, açıkça _Constitution_'ın xli. sayfasındaki listeden alınmıştır ve bu listeyi yeniden üretmektedir.

DRACO ("Ejderha"), astronomide, kuzey yarımkürenin bir takımyıldızı, Eudoxus (M.Ö. 4. yüzyıl) ve Aratus (M.Ö. 3. yüzyıl) tarafından bahsedilmiştir; Ptolemy tarafından kataloglanmıştır, 31 yıldız, Tycho Brahe, 32,
Hevelius, 40. Yunanlıların bu takımyıldızla ilgili birçok efsanesi vardı;
bir tanesi, Herakles'in Hesperian meyvesini koruyan ejderhayı öldürdüğünde
Hera'nın yaratığı hizmetlerinin bir ödülü olarak cennete transfer etmesidir.
Gezegenimsi bulutsu _H. IV. 37 Draconis_ belirgin bir soluk mavi renktedir ve sınıfının en dikkat çekici nesnelerinden biridir.

DRACONTIUS, BLOSSIUS AEMILIUS, Kartacalı (erken geleneğe göre, İspanyol kökenli), Hristiyan şair, MS 5. yüzyılın sonlarında gelişti. Toprak sahibi bir aileye mensuptu ve memleketinde avukat olarak çalıştı. Ülkenin Vandallar tarafından fethinden sonra, Dracontius'un ilk başta mülklerini elinde tutmasına izin verildi, ancak daha sonra mülkünden mahrum bırakıldı ve zaferlerini kutlamayı ihmal ettiği Vandal kralı tarafından hapse atıldı, oysa yabancı ve düşman bir hükümdar hakkında bir övgü yazmıştı. Daha sonra krala bir ağıt şiiri yazdı, af diledi ve serbest bırakılması için yalvardı. Sonuç bilinmiyor, ancak Dracontius'un özgürlüğüne kavuştuğu ve barış ve sessizlik arayışıyla kuzey İtalya'ya göç ettiği varsayılıyor. Bu, Bobbio'da şu anda Napoli'deki Museo Borbonico'da bulunan ve Dracontius'un (_Carmina minora_) bir dizi şiirini içeren 15. yüzyıla ait bir el yazmasının keşfedilmesiyle tutarlıdır. Eserlerinin en önemlisi, el yazma geleneği tarafından yanlışlıkla Aziz Augustine'e atfedilen üç kitaptan oluşan _De laudibus Dei_ veya _De Deo_'dur. İlk kitabın büyük bir bölümünü oluşturan yaratılışın anlatımı erken bir tarihte _Hexaemeron_ başlığı altında ayrı olarak düzenlendi ve üç kitap ancak 1791'de Kardinal Arevalo tarafından düzenlendi. Özür _(_Satisfactio_) 158 ağıt beyitinden oluşuyor; genel olarak
konuşulan kralın Gunthamund (484-496) olduğu varsayılıyor. Neredeyse tamamı heksametre dizelerinden oluşan _Carmina
minora_ okul egzersizlerinden ve retorik nutuklardan oluşuyor, bunların arasında Hylas'ın hikayesi, öğretmeni olan dilbilgisi uzmanı Felicianus'a bir önsöz; Helen'in tecavüzü; Medea'nın hikayesi; iki epithalamia yer alıyor. Dracontius'un, yaklaşık 1000 heksametrelik bir şiir olan _Orestis tragoedia_'nın yazarı olması da muhtemeldir; bu şiir, dil, ölçü ve konunun genel işlenişi bakımından Dracontius'un diğer eserlerine
çarpıcı bir benzerlik gösterir. Şiirsel değerleri konusunda görüşler
farklıdır, ancak retorik abartı ve buna bağlı olarak oluşan berraklık eksikliği için gereken
saygı gösterildiğinde, eserleri
önemli bir ifade gücü ve İncil ve Roma klasik edebiyatı hakkında dikkate değer bir bilgi gösterir.

EDİSYONLAR.--_De Deo_ ve _Satisfactio_, Arevalo tarafından ed., Migne'nin _Patrologiae cursus_, lx.; _Carmina minora_, ed. F. de Duhn
(1873)'da yeniden basılmıştır. Dracontius hakkında genel olarak bkz. A. Ebert, _Allgemeine Geschichte
der Lit. des Mittelalters im Abendlande_, i. (1874); C. Rossberg, _In
D. Carmina minora_ (1878); H. Mailfait, _De Dracontii poetae lingua_
(1902). _Orestis tragoedia_ hakkında bkz. R. Peiper (1875)
ve C. Giarratino (Milano, 1906); C. Rossberg'in broşürleri (1880, yazarlık hakkında; 1888, yorum için malzemeler).

ÇİZİMLİ DUVAR İŞÇİLİĞİ, mimaride, büyük taşlara verilen terim,
yüzeyinde kenarları bir taslak veya çökük yüzey işlenmiş,
orta kısmı ocaktan çıktığı gibi bırakılmıştır. Giydirme, inç başına sekiz diş olan, dikey yönde ve 2 ila 4 inç genişliğinde bir keskiyle işlenir. Taslak duvarcılığın en eski örneği, MÖ 530'da Pers'teki Pasargadae'de Cyrus tarafından inşa edilen devasa platformda bulunur. Arak-el-Emir (MÖ 176) olarak bilinen Hyrcanus'un sarayında tekrar görülür, ancak orada da uygulama açısından daha düşüktür. En iyi taslak duvarcılık, Herod zamanından kalma, Davut kulesi ve Kudüs'teki Haram surlarında ve Hebron'dadır. Haçlılar tarafından inşa edilen kalelerde, keski dikey yerine çapraz yönde işlenmiştir. Tüm bu örneklerde, kullanılan taşların boyutu bazen çok büyüktür, bu nedenle Fenikeli duvarcıların geleneksel etkisi 12. yüzyıla kadar sürmüş gibi görünmektedir. DRAG (Eski İngilizce _dragan_ kelimesinden, çekmek; kelime fonetik olarak _w_'ye dönüşen _g_'yi korur), bir yüzey boyunca çekilen veya çekilen veya çekmek veya çekmek için kullanılan şey. Terim bu nedenle toprak parçalarını parçalamak için kullanılan bir tırmık veya suda boğulmuş bedenleri veya diğer nesneleri aramak için kullanılan bir grapnel, ağ veya tarama
gibi bir cihaz için kullanılır. Bir aracın adı olarak "sürükleme" bazen "kırılma" ile eşdeğer olarak kullanılır, atları eğitmek için kullanılan gövdesi olmayan ağır bir araba ve ayrıca büyük bir tür vagon, ancak daha sıklıkla dört elle kullanılan özel dört atlı bir araba için kullanılır. Kelime ayrıca, fren görevi görmesi için tekerleğin altına yerleştirilen ahşap veya demirden yapılmış "nal" ve ayrıca genellikle bir geminin sürüklenirken rüzgâr altı yönünü kontrol etmek için kullanılan, genellikle direklerden ve yelkenlerden yapılmış "sürüklenme" veya "deniz çapası" için de kullanılır. Tilki avında, "sürükleme" tilkinin bıraktığı koku çizgisidir, ancak daha özel olarak terim, bir tilkinin tazılar tarafından avlanmasının yerine geçen, bir paketin takip edeceği bir anason veya diğer güçlü kokulu maddenin sürüklenmesiyle yapay bir koku çizgisinin bırakıldığı bir şeye verilir. DRAGASHANI (Rumen _Draga[s,]ani_), Romanya'da Olt nehrinin sağ kıyısına yakın ve Caracal ile Ramnicu arasındaki demiryolu üzerinde bulunan bir kasabadır. Nüfus (1900) 4398. Kasabanın ticari önemi azdır, ancak komşu tepelerdeki üzüm bağları en iyi
Walachian şaraplarından bazılarını üretir. Dragashani, Roma Rusidava'sının bulunduğu yerdedir. 1821'de Türkler, Ypsilanti birliklerini kasabanın yakınında bozguna uğrattı.

DRAGOMAN (Arapça [Arapça: terjuman] _terjuman_ kelimesinden, bir tercüman veya çevirmen; aynı kök, tercümeyi ifade eden İbranice _targum_ kelimesinde bulunur, İncil'in Keldani çevirisinin başlığı), Avrupalılar ve Doğulular arasında aracı olarak hareket eden herkese uygulanan kapsamlı bir unvandır; günlük birkaç şilin karşılığında tutulan otel tout'undan veya gezgin rehberinden, Osmanlı hükümetiyle en önemli siyasi müzakereleri yürütmeyi içeren işlevleri olan yabancı bir elçiliğin baş tercümanına veya imparatorluk divanının tercümanına (törenlerin büyük ustası) kadar.

Türk hükümetinin tercümanları orijinal olarak istihdam etmesi, İslamcılığı benimsemiş halkların dilleri dışında herhangi bir dili kullanma konusundaki dini çekincelerinden kaynaklanmıştır. Osmanlı gücü azaldıkça daha sık hale gelen Babıali ile Avrupa devletleri arasındaki siyasi ilişkiler, padişahın bakanlarını tercümanlardan yararlanmaya zorladı ve bu tercümanlar hızla önemli bir nüfuz kazandı. Kısa süre sonra Babıali'de baş tercümanlık görevinin oluşturulması gerekti ve bir Yunanlı atamaktan başka çare kalmadı çünkü Türkiye'de başka hiçbir ırk, diplomatik müzakereleri yürütmek için gerekli olan dil bilgisini zarafet ve beceriyle birleştiremedi.
Bâbıta'nın ilk baş tercümanı, 1665'ten 1673'e kadar görev yapan Panayot Nikousia'ydı. Halefi, 
Exaporritos soyadına sahip Alexander Mavrocordato, Türk hükümeti tarafından
Carlowitz antlaşmasının hassas ve zorlu müzakereleriyle görevlendirildi ve
işverenlerinin çıkarlarına olan şüpheli sadakatine rağmen, ustalığıyla onların tüm güvenini kazanmayı ve
Osmanlı politikasının 
faili olmayı başardı. O zamandan 1821'e kadar
Yunanlılar Türkiye'nin dış ilişkilerinin yönetimini tekeline aldılar ve
kısa süre sonra baş tercümanın Tuna prensliklerinden birinin hospodarlığı onuruna doğal olarak geçtiği düzenli sistemi kurdular.

Aynı şekilde, Babıali'ye akredite edilen yabancı temsilciler, kendi ülkelerinden uygun şekilde kalifiye vatandaşlarının yokluğunda, ülkenin dili, yasaları ve yönetimiyle az çok
iyi tanışmış yerlilerin, Rum, Ermeni veya Levantenlerin hizmetlerini kullanmayı gerekli gördüler. Görevleri hiçbir şekilde
sadece bir tercümanın görevleri ile sınırlı değildi ve yabancı misyonlar ile Babıali'nin gizli ve
vazgeçilmez aracıları oldular. Bu tür tercümanlar, antlaşma gereği kendilerini istihdam eden ülkenin korumasından yararlansalar da, yerel çıkarlar ve aile bağları nedeniyle Türklerle çok yakından bağlantılıydılar ve sistemin dezavantajları kısa sürede
açık hale geldi. Buna göre, 1669 gibi erken bir tarihte Fransız hükümeti, Konstantinopolis'te Fransız tercümanlar için bir okul kurulmasına karar verdi ve daha sonraki yıllarda bunun yerine Paris'te _Ecole des
langues orientales_ kuruldu; büyük güçlerin çoğu sonunda benzer bir adım attı, İngiltere de 1877'de, daha sonra değiştirilmiş olan, İngiliz doğumlu tercümanlardan oluşan bir birliğin seçimi ve eğitimi için bir sistem benimsedi.

Bir elçilik tercümanının görevleri kapsamlıdır ve kolayca tanımlanamaz.
Bir diplomat, bir yargıç, bir hukuk danışmanı ve bir yöneticinin görevlerini aynı anda üstlendikleri şeklinde tanımlanmıştır.
İlk tercümanın görevleri çoğunlukla politiktir; büyükelçiye veya bakana, padişahın ve genellikle bakanların huzurunda eşlik eder ve sarayda veya Babıali'de diplomatik müzakerelerin büyük kısmıyla görevlendirilen kişi odur. Alt düzey tercümanlar, konsolosların tanınması, hak taleplerinin çözümlenmesi veya vatandaşlarının diğer taleplerinin ilerletilmesi gibi rutin konuları ve genel olarak yabancıların çıkarlarının söz konusu olabileceği tüm çeşitli konuları kapsayan daha az önemli işleri yürütürler. Tercümanın görevlerinin önemli bir kısmı, vatandaşı olan birinin taraf olduğu herhangi bir yasal işlemde bulunmaktır, çünkü katılımı ve verilen karara katılmaması halinde bu tür işlemler geçersiz ve hükümsüzdür. Dahası, tercüman, zorunlu olarak farklı Türk yetkilileriyle sürdürdüğü yakın ilişkiler sayesinde, başka türlü elde edilemeyen değerli ve gizli bilgileri sağlamak için sıklıkla yetkilendirilir. Tercümanların çoğu yabancı güç tarafından sahip olduğu yüksek itibar, genellikle ve düzenli olarak en önemli diplomatik görevlere terfi ettirilmeleriyle gösterilir. Bu, Rus ve Avusturya hizmetlerinde (birden fazla büyükelçinin kariyerine junior dragoman olarak başladığı) ve genel olarak Alman hizmetinde böyledir; Fransız baş dragoman genellikle bakan tam yetkili rütbesine ulaşır. İncelikli ve etkili bir aracının değeri abartılamaz ve Doğu'da birkaç dakikalık kişisel bir görüşme, aksi takdirde uzun ve zahmetli bir yazışmanın alışverişini gerektirecek önemli bir konunun sonuca bağlanmasıyla sonuçlanır. Türkiye'nin illerindeki daha önemli konsolosluklara da, görevleri _mutatis mutandis_ benzer ancak daha az önemli nitelikte olan bir veya daha fazla dragoman verilir. Aynı şekilde bankalar, demir yolu şirketleri ve finans kuruluşları, Türk yetkililerle iş ilişkilerini kolaylaştırmak için dragomanları istihdam eder. DRAGOMİROV, MICHAEL IVANOVICH (1830-1905), Rus general ve askeri
yazar, 8 Kasım 1830'da doğdu. 1849'da Muhafız
piyadesine katıldı, 1852'de 2. teğmen ve 1854'te teğmen oldu. Sonraki yıl Nicholas
Akademisi'nde (kurmay koleji) okumak üzere seçildi ve burada kendini o kadar çok gösterdi ki
19. yüzyılda akademinin bir öğrencisine sadece iki kez verilen bir onur olan altın madalya aldı. 1856'da kurmay yüzbaşı ve 1858'de tam yüzbaşı rütbesine terfi etti ve sonraki yıl diğer ülkelerde revaçta olan askeri yöntemleri incelemek üzere gönderildi. Fransa, İngiltere ve Belçika'yı ziyaret etti ve bu ülkelerin Chalons, Aldershot ve Beverloo'daki eğitim ve manevra kampları hakkında ciltler dolusu raporlar yazdı. 1859'da Magenta ve Solferino seferi sırasında Sardunya kralının karargahına bağlandı ve Rusya'ya döndükten hemen sonra Nicholas Akademisi'ne taktik profesörü olarak gönderildi. Dragomirov ordunun eğitim sisteminin yeniden düzenlenmesinde öncü bir rol oynadı ve ayrıca imparatorluk ailesinin birkaç prensine eğitmen olarak görev yaptı. Bu görevi 1863'e kadar sürdürdü, 1863-64 Polonya ayaklanmasının bastırılmasında yarbay olarak yer aldı ve daha sonra St. Petersburg'a albay ve Muhafız tümenlerinden birinin kurmay başkanı olarak döndü. 1866 Avusturya-Prusya Savaşı sırasında Dragomirov, II. Prusya ordusunun karargahına bağlıydı. Yukarı Elbe'deki ve Koniggratz'daki muharebelerde hazır bulundu ve tanık olduğu operasyonlar hakkındaki yorumları, taktik ve 1866 savaşı öğrencileri için büyük değer taşıyor. 1868'de tümgeneralliğe terfi etti ve ertesi yıl Kiev askeri çevrelerinde kurmay başkanı oldu. 1873'te 14. tümene komuta etmek üzere atandı ve bu komutada 1877-78 Rus-Türk Savaşı'nda büyük bir fark yarattı. 14. tümen, Zimnitsa'daki Tuna geçişinde öncü oldu, Dragomirov ateş altında geçiş ve karaya çıkma gibi hassas ve zor bir operasyondan sorumluydu ve görevini tam bir başarıyla yerine getirdi. Daha sonra, Plevna'daki geri dönüşlerden sonra, Sezareviç ve Generaller Todleben ve Milutin ile birlikte, Büyük Dük Nikolay'ın Rus ordusunun Romanya'ya çekilmesi yönündeki önerisine şiddetle karşı çıktı ve ordunun büyük bir kısmının moral bozukluğunun Dragomirov'un tümenine yayılmasına izin verilmedi, disiplinini bozulmadan korudu ve geri kalanına muhteşem bir örnek oldu. Shipka Geçidi'nde yaralandı ve bundan kısa bir süre sonra
korgeneralliğe terfi etmesine rağmen daha fazla aktif
hizmet göremedi. Ayrıca çarın emir subayı ve eski tümeninin
53. Volhynia alayının şefi yapıldı. Bundan sonraki on bir yıl boyunca
General Dragomirov, Nicholas Akademisi'nin şefiydi ve bu dönemde
Avrupa'nın en iyi askeri literatürünü bir araya getirip Rus ordusuna tanıttı ve birçok başka şekilde
Rus subay birliğinin, özellikle de kurmay subayların ahlaki ve teknik verimliliğini
artırmak için aktif olarak çalıştı. Dragomirov 1889'da Kiev askeri bölgesinin başkomutanı ve Kiev, Podolsk ve Volhynia'nın genel valisi oldu ve bu görevi 1903'e kadar sürdürdü. 1891'de piyade generali rütbesine terfi etti.
İleri yaşı ve kötüleşen sağlığı 1904-5 Rus-Japon savaşı sırasında cephede görev almasını engelledi, ancak tavsiyeleri St. Petersburg'daki genel merkez tarafından sürekli olarak istendi ve General Kuropatkin ile strateji ve askeri politikanın birçok önemli sorusunda fikir ayrılığına düşse de, ikisi de Port Arthur'un tamamen terk edilmesi söz konusu olmasına rağmen 1812 stratejisinin tekrarlanmasını önerdi. General Dragomirov 28 Ekim 1905'te Konotop'ta öldü. Zaten sahip olduğu emirlere ek olarak 1901'de St. Andrew Nişanı'nı aldı.

Daha büyük askeri eserleri çoğunlukla Fransızcaya çevrildi ve yaklaşık elli yıl süren ara sıra yazdığı makaleler, esas olarak _Voienni Svornik_ ve _Razoiedschik_'te yayınlandı; son adı geçen gazetedeki sonraki makaleleri, kendi birliklerine verdiği genel emirler gibi, Rus ordusunda dikkatlice incelendi. Tolstoy'un _Savaş ve Barış_'ına yönelik eleştirisi daha da geniş bir ilgi gördü. Dragomirov, biçimsel taktiklerde, "ortodoks" okulun başıydı. Ancak muhafazakarlığı, alışkanlığın ve erken eğitimin değil, kasıtlı akıl yürütmenin ve seçimin sonucuydu. Onun modeli, 1866 savaşında kabul ettiği gibi, Yarımada Savaşı'nın İngiliz piyadesiydi,
ama o, "ileri" taktikçilerin isyan ettiği baskı yöntemleriyle değil, bireysel askerlerde ve daha küçük birliklerde tam verimlilik yoluyla ideale ulaşmaya çalıştı.
"Her ne pahasına olursa olsun saldırı"yı ve ezici kısa menzilli ateşle süngü hücumunun birleşimini aşıladı. Suvarov'un fikirlerini en üst düzeyde uyguladı ve birçoğu onun bunları pratikte ulaşılamaz teorik bir aşırılığa kadar zorladığını düşündü. Ancak eleştirmenleri, Dragomirov'un birliğinin gerektirdiği verimlilik için liderin kapasitesine bağlı olduğunu ve subaylarından talep ettiği özverili disiplinin temel bir parçasının sorumluluk alma gücü olduğunu her zaman fark etmediler. Zimnitza'daki muhteşem başarısının ayrıntıları, Dragomirov'un kişiliği ve eğitim yöntemlerinin başarıya ulaşma şekli hakkında net bir fikir vermek için yeterlidir. EJDERHA (Fr. _dragon_, Lat. _draco_ aracılığıyla, Yunancadan; [Yunanca: derkomai], "görmek" ile bağlantılıdır ve "keskin görüşlü" olarak yorumlanır; O.H.
Ger. _tracho_, _dracho_, M.H.G. _trache_, Mod. Ger. _Drachen_; A.S.
_draca_, dolayısıyla eşdeğer İngilizce biçimi "drake", "ateş ejderi", bkz.
Aşağı Ger. ve Swed. _drake_, Dan. _drage_), genellikle devasa kanatlı ateş püskürten bir kertenkele veya yılan olarak tasarlanan muhteşem bir canavar. Yunanistan'da [Yunanca: drakon] kelimesi başlangıçta herhangi bir büyük yılan için kullanılırdı ve mitolojideki ejderha, hangi şekli almış olursa olsun, özünde bir
yılan olarak kalır. Çeşitli halkların ve çağların mitlerinde ve kültlerinde oynadığı rol için YILAN-TAPINMASI makalesine bakın. Burada genel olarak, yılanların büyük ve ölümcül olduğu Doğu'da (Keldani, Asur, Fenike, daha az ölçüde Mısır'da) yılan veya
ejderhanın kötülük ilkesinin simgesi olduğu söylenebilir. Böylece Mısır dininde Apophis, Ra tarafından yenilmiş karanlık dünyasının büyük yılanıydı,
Keldani'de ise ilkel Kaos'un dişi ilkesi olan tanrıça Ti[=a]mat bir ejderha biçimini aldı. Böylece İbranice kutsal kitaplarda da yılan veya ejderha, Yeni Ahit'te benimsenen ve böylece Hristiyan mitolojisine geçen bir anlayış olan ölüm ve
günahın kaynağıdır. Öte yandan Yunanistan ve Roma'da, yılanın kötü bir güç olduğu yönündeki doğu fikri bir giriş bulup bol miktarda dehşet doğururken (Gorgonların yılanları, Hydra, Chimaera ve benzerleri), _dracontes_ de zaman zaman iyiliksever güçler, dünyanın iç kısımlarında yaşayan keskin gözlü sakinler, sırlarını keşfedip bunları kehanetlerde dile getirmekte bilge veya koruyucu cinler olarak çağırmak konusunda güçlü olarak düşünülüyordu. Aesculapius tapınaklarındaki kutsal yılanlar ve Roma'daki Bona Dea'daki _sacri dracontes_; veya koruyucular olarak Delphi'deki Python ve Hesperides'in ejderhasıydı.

Ancak genel olarak ejderhaların kötü şöhreti daha güçlüydü ve Avrupa'da diğerinden daha uzun süre yaşadı. Elbette Hıristiyanlık, eski tarikatların iyiliksever ve kötü niyetli yılan-tanrılarını ortak bir kınamada karıştırdı. "Yılanın bilgeliği" onu şüpheli yaptı; Aziz Augustine, "leo et draco est; leo propter impetum,
draco propter insidias" dedi şeytan. Pagan Doğu'nun ejderha mitleri, Aziz Michael ve Aziz George'un zaferlerinin efsanelerinde yeni biçimler aldı; ve "iyi tanrıça"nın nazik yılanları, Capitol'deki bir mağaradaki uğursuz faaliyeti aziz papa Silvester I'in müdahalesiyle yarıda kesilen _immanissimus
draco_'da yaşamaya devam etti. (Duchesne, _Liber
pontificalis_, i. 109 devamı). Bu açıdan Hıristiyan mitolojisi gerçekten de pagan Kuzey'in mitolojisiyle uyum içindeydi. Kuzey ve Doğu yılan mitlerinin benzerliği, keşfedilmesi için çok uzak bir antik çağda ortak bir kökene işaret ediyor gibi görünüyor. Kuzey ejderhasının kökeni ne olursa olsun, mitler, bizim için ilk kez anlaşılır hale geldiklerinde, onun Güney ve Doğu'nunkiyle aynı olduğunu gösteriyor. O, kötülüğün bir gücü, yığınların koruyucusu, açgözlü bir şekilde insanlardan iyi şeyleri saklayan kişidir; ve bir ejderhanın öldürülmesi, Siegmund, Beowulf, Sigurd, Arthur, Tristram gibi kahramanların ve hatta ortaçağ şövalyeliğinin güzel ideali olan Lancelot'un en büyük başarısıdır. Ve bu ejderhalar, nispeten modern zamanlara kadar, bilgili kişilerin hayallerinde bile, gerçek dehşetlerden başka bir şey değildi. Çorak yerler temizlendiğinde, aslında, insanların meskenlerinden daha da uzaklaştılar ve Avrupa'da son gizlenme yerleri, Jacques Balmain'in onları sonunda mitler diyarına gönderen modayı
başlatana kadar, ulaşılmaz Alpler'in yükseklikleriydi. Daha eski doğa bilimcilerin eserlerinde, hatta Conrad Gesner (ö. 1564) gibi eleştirel bir ruhun büyük _Historia animalium_'unda bile, hala bilimin bildiği faunanın bir parçası olarak yer alırlar.

[İllüstrasyon: Ejderha Kertenkele (_Draco taeniopterus_).]

Biçimlerine gelince, bu başlangıçtan itibaren değişti. Keldani ejderhası
Ti[=a]mat'ın dört bacağı, pullu bir gövdesi ve kanatları vardı. Mısırlı Apophis
bir canavar yılandı, en azından başlangıçta Yunanlı _dracontes_ gibi. Kıyamet'in ejderhası (Rev. xii. 3), "eski
yılan", Yunan Hydra'sı gibi çok başlıdır. Beowulf tarafından öldürülen
ejderha bir yılandır (solucan), çünkü "yay gibi bükülür"; ancak Sigurd tarafından öldürülen, hareketleri ağır ve yılan benzeri olsa da, bacakları vardır, çünkü onu "omzunun arkasından" yaralar. Öte yandan, Kral Arthur'un rüyalarında gördüğü
ejderha, Malory'ye göre kanatlıdır
ve aktiftir, çünkü gökyüzünden aşağı "sallanır". Ejderhalara olan inanç
ve onların şekline dair kavramlar, şüphesiz, Avrupa'da ve Çin'de, devasa soyu tükenmiş kertenkelelerin kalıntılarının keşfiyle sıklıkla belirlenmiştir.

Ejderhaların koruyucu ve dehşet verici nitelikleri ve
heykellerinin oldukça dekoratif olması, bunların erken dönemde savaş amblemleri olarak kullanılmış olması doğaldır. Bu nedenle, Homeros'ta (_İlyada_ xi. 36
sonraki), Agamemnon'un kalkanında Gorgon'un başının yanı sıra mavi üç başlı bir yılan ([Yunanca: drakon]) vardır, tıpkı daha sonraki çağlarda İskandinav savaşçılarının kalkanlarına ejderhalar çizmesi ve gemilerinin pruvalarına ejderha başları oyması gibi. Trajan zamanındaki Romalılar da, kartalın lejyonun bayrağı olması gibi, kohortun bayrağı haline gelen ejderha sancağını fethedilen Dakyalılardan ödünç aldılar; buradan, uzun bir
süreçle, modern ejderhalar ortaya çıktı. Daha sonraki Doğu Roma imparatorları döneminde, mor ejderha sancağı [Yunanca: drakonteion] adı altında imparatorların törensel bayrağı haline geldi. İmparatorluk modası yayıldı;
veya benzer sebepler başka yerlerde de benzer sonuçlar üretti. Fetihten önce İngiltere'de ejderha, savaştaki kraliyet sancakları arasında başı çekiyordu. _Flores historiarum_'da saklanan efsaneye göre, kökeni şu şekildeydi:
Kral Arthur'un babası Uther Pendragon, gökyüzünde alevli bir ejderhanın
görüntüsünü gördü ve kahinleri bunu krallığa geleceği şeklinde yorumladı. Bu olduğunda, kardeşi Aurelius'un ölümünden sonra, "yıldız çemberinde gördüklerine benzer iki altın ejderha yapılmasını emretti, bunlardan birini Winchester katedraline adadı, diğerini savaşta taşımak üzere yanında tuttu." İngilizlerin ona verdiği adla, Uther Dragonhead'den, Anglosakson kralları sancağı ödünç aldılar, _Flores_'e göre, savaşta _inter draconem et standardum_ durmak gibi bir gelenekleri vardı. 1191'de Richard I'in önünde "deniz ötesindeki putperestlerin dehşetine" haçlı seferinde taşınan ejderha sancağı, Normandiya düklerinin sancağıydı; ancak Normandiya'nın kaybından sonra bile ejderha İngiliz krallarının savaş sancağıydı (_signum regium quod Draconem vocant_) ve örneğin 1245'te III. Henry tarafından Galler'e karşı savaşa gittiğinde sergilendi. 20. yüzyıla kadar, Kral Edward VII. döneminde ejderha, Galler prensinin armalarına dahil edilmesiyle yalnızca Uther Pendragon'un İngiliz ırkına uygun olarak resmen iade edildi. Ancak gerçekte ejderha sancağı neredeyse tüm uluslarda yaygındı, popülerliğinin nedeni _Athis_ romanında (Du Cange tarafından alıntılanmıştır)

"Ce souloient Romains porter,
Ce nous fait moult a redouter:"

"Romalılar bunu taşırdı, Bu bizi çok korkutuyor."

Böylece ejderha ve wyvern (yani iki ayaklı bir yılan, M.E. _wivere_,
engerek) arma sembolleri olarak yerlerini aldılar (bkz. armalar).

Bir kilise sembolü olarak günümüze kadar tutarlılığını korumuştur. Nerede temsil edilirse edilsin, kötülük ilkesini, şeytanı ve onun işlerini ifade eder. Orta çağlarda bu eserlerin başında
sapkınlık gelirdi ve orta çağ kilise efsaneleri ile gizem oyunlarının ejderhası
genellikle sapkınlık olurdu. Böylece, imparator Sigismund tarafından 1418'de kurulan yenilmiş ejderhanın şövalye tarikatı, John Huss'a karşı
ortodoksluğun zaferini kutladı. Cehennem de ortaçağ sanatında, ağzı açık ateş
gürleyen bir ejderha olarak temsil edilir. Dini alaylarda tasvir edilen ejderhalardan bazıları ünlü olmuştur, örneğin Rouen'deki Gargouille
(gargoyle), Metz'deki Graully ve Tarascon'daki Tarasque.
Popülerlikleri, kötü anlamlarını gizleme ve onlara yerel koruyucu cinler olarak
eski _dracontes_'in
iyiliksever niteliklerinden bir kısmını geri kazandırma eğilimindeydi.

Günümüzde Doğu'da, ejderha Çin'in ulusal sembolü ve imparatorluk ailesinin
armacıdır ve bu nedenle Çin sanatında büyük bir rol oynar. Çin ve Japon ejderhaları, havanın güçleri olarak görülmelerine rağmen
kanatsızdır. Bunlar Taoist dininin tanrılaştırılmış doğa güçleri arasındadır ve kısmen suda kısmen karada yaşayan ejderha kralların tapınakları nehir kıyılarına yerleştirilmiştir.

Takımyıldız Draco (_anguis_, _serpens_) muhtemelen bir yılana olan hayali benzerliğinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Bununla birlikte, çeşitli ülkelerde çok sayıda mit onunla bağlantılıdır. Bunların genel karakteri, takımyıldızı Herakles tarafından öldürülen ve Hera veya Zeus tarafından göklere taşınan Hesperides ejderhası olarak açıklayan Yunan hikayesiyle gösterilebilir.

Bkz. C. V. Daremberg ve E. Saglio, _Dictionnaire des antiquites
grecques et romaines_ (Paris, 1886, &c.), s.v. "Draco"; Pauly-Wissowa,
_Realencyclopadie_, s.v. "Drakon"; Du Cange, _Glossarium_, s.v.
"Draco"; _La Grande Encyclopedie_ s.v. "Dragon"; J. B. Panthot,
_Histoire des dragons et des escarboucles_ (Lyons, 1691). Ayrıca
şu makalelere bakın: EGYPT: _Religion_ ve BABİL VE ASUR DİNİ.
(W. A. ​​P.)

Zoolojide "ejderha" adı artık _Draco_ cinsini oluşturan, Saurian sürüngenlerinin bir ailesi olan _Agamidae_'ye ait, çok ilginç ama
çok zararsız, küçük uçan kertenkelelerden oluşan bir gruba uygulanmaktadır. Yaklaşık 20 tür "uçan ejderha" çeşitli Hint-Malaya ülkelerinde yaşamaktadır;
bir tanesi, _D. dussumieri_, Madras'ta görülür. Bunlar küçük yaratıklardır, kuyruk dahil olmak üzere yaklaşık 10 inç uzunluğundadır, bazı durumlarda tüm uzunluğun yarısından daha fazladır. Başları küçüktür ve boğazları, ağaç gövdelerine uzandıklarında yayılan üç kese ile donatılmıştır. Bununla birlikte, yanlarında bulunan ve büyük ölçüde uzamış kaburgalarla desteklenen kanat benzeri deri çıkıntıları nedeniyle özellikle dikkat çekicidirler. Bunlar, hayvanların yaşadıkları ağaçların dallarından dallarından kaymalarını sağlayan bir tür paraşüt oluştururlar, ancak ön uzuvlardan tamamen bağımsız oldukları için gerçek kanatlar olarak kabul edilemezler, kertenkelenin uçmasını sağlamazlar, yalnızca geniş sıçramalar yapmalarını sağlarlar. Ancak, bir dalda dinlenirken bu güzel renkli organları açma ve katlama alışkanlıkları vardır, bu da onlara kelebek görünümü verir. Kullanılmadıklarında, bir yelpaze gibi yanlara katlanırlar ve ejderha daha sonra önemli bir çeviklikle yürüyebilir veya koşabilir. Yemeği böceklerden oluşur. DRAGONETTI, DOMENICO (1763-1846), İtalyan kontrbas sanatçısı, 7 Nisan 1763'te Venedik'te doğdu. Enstrümanında bir icracı olarak ünlendikten sonra, 1794'te Londra'ya gitti ve çalması
bir sansasyon yarattı. Haydn ve Beethoven'ın arkadaşıydı ve kendi döneminde iyi bilinen bir karakterdi. 16 Nisan 1846'da Londra'da öldü.

DRAGON-FLY (Almanca _Wasserjungfer_; İsveççe _trollslanda_; Danca _guldsmed_;
Felemenkçe, _scherpstekendevlieg_; Fransızca _demoiselle_), Linnaeus ve antik yazarların _Libellula_ cinsini oluşturan dikkate değer bir böcek grubunun üyelerine uygulanan popüler İngilizce isim. Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde "şeytanın iğneleri" olarak bilinirler ve İngiltere'nin birçok yerinde "at iğneleri" olarak adlandırılırlar. (Avlandıkları diğer böcekler hariç) tamamen zararsız olduklarını söylemeye neredeyse gerek yok, ancak daha büyük türlerden bazıları güçlü çeneleriyle anlık acı verici bir ısırık verebilir. Gerçek sistematik konumları hala tartışmalı ve belirsizdir. Daha eski sistematikçilerin çoğu tarafından heterojen _Neuroptera_ takımının bir parçası olarak yerleştirilmişlerdir. Ancak J. C. Fabricius onları _Odonata_ olarak adlandırdığı ayrı bir takımın rütbesine yükseltmiştir; ve günümüzde yazarlar arasındaki görüş ayrılığı ne olursa olsun, bu terim neredeyse evrensel olarak bu grup için kullanılmaktadır. W. F. Erichson, eksik metamorfozlara sahip sözde _Neuroptera_ gruplarının tamamını, dolayısıyla yusufçukları da dahil ederek, _Orthoptera_'nın bir bölümü olarak transfer etti ve bunlara _Pseudo-Neuroptera_ adını verdi. K. E. A. Gerstacker da daha yakın zamanda onları _Orthoptera_'da tuttu ve daha önceki durumların su altı olduğu grupları _Orthoptera amphibotica_ olarak adlandırdı. Tüm böcek bilimciler, böceklerin hem sıra dışı hem de doğaları gereği izole karakterlerle işaretlenmiş bir grup oluşturduğu konusunda hemfikirdir ve çoğu modern sınıflandırmada ayrı bir takım olarak ele alınırlar. _Odonata_ grubu üç familyaya ve bunların her biri de yine iki alt familyaya ayrılır. Aileler _Agrionidae_,
_Aeschnidae_ ve _Libellulidae_'dir--ilki alt aileleri içerir
_Calopterygina_ ve _Agrionina_, ikincisi _Gomphina_ ve _Aeschnina_,
ve üçüncüsü _Cordulina_ ve _Libellulina_.

_Anatomi._--Bir yusufçuğun yapısı çok dikkat çekici olduğundan,
biraz ayrıntılı olarak girmek gerekir. Baş
karşılaştırıldığında küçüktür ve arkadan oyulmuştur,
prothoraks ile çok hafifçe bağlantılıdır ve neredeyse bir pivot üzerinde döner.
Gözler, kural olarak, çok büyüktür, genellikle bitişiktir ve
başın üst yüzeyinin neredeyse tamamını kaplar, ancak bazen
(_Agrionidae_ ve _Gomphina_) çok uzaktadır; üst kısımda genellikle daha büyük olan sayısız faset tarafından işgal edilir. Antenler,
neredeyse diğer böceklerden daha küçük oranlardadır,
sadece iki kısa şişkin bazal eklemden ve 5 veya 6 eklemli kıl benzeri bir iplikten oluşur. Büyük labrum çeneleri ve ağızın iç kısımlarını gizler. Alt dudak veya labium (birleşmiş ikinci maksilla tarafından oluşturulur) çok küçük bir çene parçasına (veya mentum) bağlıdır ve
genellikle çok büyüktür, sıklıkla (_Agrionidae_) tabanına kadar neredeyse iki parçaya bölünmüştür veya daha sıklıkla bütün veya neredeyse bütündür; her iki tarafında genellikle iki adet devasa hipertrofik parça vardır, bunlar "palpi"yi oluşturur ve genellikle uçlarında eklemli bir omurga (veya terminal eklem) bulunur, tüm yapı avı tutmaya yarar. Ağız parçalarının bileşimiyle ilgili olarak önemli ölçüde görüş çeşitliliği vardır ve bazı yazarlar tarafından "palpi"ler alt dudağın yan parçaları olarak adlandırılmıştır. Prothoraks son derece küçüktür ve sadece dar bir halkadan oluşur. Göğüs kafesinin geri kalanı çok büyüktür ve kanatların altındaki yanlarda eğik dikişlerle tek bir parça halinde birleştirilmiştir. Karın, form olarak aşırı çeşitlilik gösterir, iki uç nokta, çoğu _Agrionidae_'de gözlemlenebilen ipliksi yapı ve tanıdık İngiliz _Libellula
depressa_'da görülen çok geniş ve çökük oluşumdur. On ayrı segmentten oluşur, bunlardan tabandaki ikisi ve tepedekiler kısadır, diğerleri uzundur, birincisi aşırı kısadır. Erkekte ikinci segmentin alt tarafındaki bir yarıkta, dış çıkıntılarla birlikte, genital organlar gizlenmiştir: dişide sekizincinin alt tarafında, yumurta kanalının girişini gösteren pul benzeri bir oluşum vardır. Onuncu her zaman her iki cinsiyette de belirgin uzantılarla sağlanır, form olarak büyük ölçüde farklılık gösterir ve genellikle en iyi belirli (ve hatta genel) karakterleri sağlar.

Bacaklar uzunluk ve kalınlık açısından değişir, ancak kural olarak uzun ve ince olarak adlandırılabilir. Ön çift muhtemelen böcek avını yakalamaya ve tutmaya yardımcı olur, ancak tüm bacakların sağladığı en büyük hizmet muhtemelen yaratığın hafifçe dinlenmesini sağlamaktır, böylece geçen avı kovalarken dinlenme pozisyonunu mümkün olan en hızlı şekilde bırakabilir. Coxa kısa ve kalındır, ardından daha da kısa bir trokanter gelir; femur ve tibialar uzun ve incedir, neredeyse her zaman alt yüzeylerinde iki dizi güçlü dikenle donatılmıştır, ayrıca tarsiler de vardır, bunlar üç ince eklemden oluşur, sonuncusunun iki uzun ve ince pençesi vardır. Kanatlar her zaman uzundur ve güçlü uzunlamasına sinirler ve zaten güçlü olan (genellikle şeffaf olmasına rağmen) zarı güçlendiren yoğun enine sinirlerle donatılmıştır. _Agrionidae_'de her iki çift de neredeyse eşittir ve dinlenme sırasında dikey ve uzunlamasına taşınır ve sinirler ve zar daha az güçlüdür; dolayısıyla bu ailenin türleri kanatta diğer grupların kanatları yatay olarak anında hizmete hazır bir pozisyonda uzatılmışken olduğu kadar güçlü değildir. Sinirlenme tuhaftır ve birçok açıdan diğer böcek gruplarında kesin bir benzetme yoktur, ancak burada bazı özel noktalardan daha fazlasına girmek gerekli değildir. Kanadın tabanındaki sinirlerin düzenlenmesi çok
tektir ve içindeki ufak farklılıklar sınıflandırmaya
yararlı yardımcılar oluşturur. _Aeschnidae_ ve _Libellulidae_'de bu düzenleme üçgen bir alanın (üçgen olarak bilinir) oluşmasıyla sonuçlanır, bu alan ya açıktır ya da sinirler tarafından geçilir; ancak
birçok _Agrionidae_'de bu alan üçgen olmak yerine dikdörtgen veya uzunlamasına karedir veya üst kenarı kısmen düzdür ve kısmen eğiktir. Sinirlenmedeki bu tip sabitliği, bu böceklerde sergilenen birçok tuhaflığın en önemsizlerinden biri değildir.

İç yapı nispeten basittir. L. Duprix tarafından reddedilen tükürük bezlerinin varlığı O. Poletajewa tarafından ileri sürülmüştür. Sindirim aygıtının geri kalanı, ağızdan anüse uzanan, yemek borusu, mide ve bağırsaktan oluşan, belirli genişlemeler ve daralmalar içeren uzun bir kanaldan oluşur; karakteristik Malpighian damarlarının, midenin arka ucuna yerleştirilmiş yaklaşık kırk tane olduğu belirtilmektedir. Yusufçuklar avlarını tamamen yerler ve sadece suyunu emerek yetinmezler; daha sert kısımlar, uzun, neredeyse kuru dışkı topakları olarak reddedilir. _Eşleşme._--Ancak ekonomideki en sıra dışı özellik--doğa bilimcilerin eski zamanlardan beri dikkatini çeken--genital organların konumu ve buna karşılık gelen cinsiyetlerin eşleştirilmesi ve gebe kalmanın anormal
biçimidir. Erkekte intromittent organ, ikinci karın segmentinin alt yüzeyindeki bir yarıkta bulunur; genellikle çok kıvrımlı veya kıvrımlıdır ve kılıflar, dış kancalar veya ikincil uzantılar ve ayrıca seminal damarlar eşlik eder. Ancak testislerle bağlantılı damarların kanalları birleşerek dokuzuncu segmentin alt yüzeyinde açılır; bu nedenle, çiftleşme gerçekleşmeden önce, ikinci segmentteki damarların bu açıklıktan yüklenmesi gerekir ve vakaların çoğunda bu, erkek tarafından dişiyi aramadan önce yapılır. İkinci cinsiyette, yumurta kanalına ve genital organlara giriş, sekizinci karın segmentinin alt yüzeyindedir. Eşleşme eylemi kısaca şu şekilde ifade edilebilir: Erkek, uçarken, dişinin prothoraksını karın ucundaki güçlü uzantılarla yakalar ve bu son cinsiyetin
karnı daha sonra yukarı doğru kıvrılır, böylece sekizinci segmentin alt tarafı erkeğin ikinci segmentinin organlarıyla temasa geçer. Daha güçlü _Libellulidae_, &c.,
türlerinde bu eylem kısa sürelidir ve çok eşlilik ve çok kocalılığın var olması muhtemeldir, çünkü bir dişinin yumurtalıklarındaki tüm yumurtaları döllemek için muhtemelen birden fazla, neredeyse anlık bir eylem gerekir.
Ancak birçok _Agrionidae_ türünde ve bazılarında, erkek dişinin prothoraksını uzun süre tutar, neredeyse dik bir şekilde uçmaya devam eder ve yumurtaların bırakılması ve eşleşmenin dönüşümlü olarak devam etmesi mümkün olabilir. Ancak, bu noktalarda henüz öğrenilecek çok şey var. Gebe dişi
genellikle yumurtalarını kümeler halinde (ama bazen tek tek) bırakır ve
bu işlem bu böceklerin sıkça bulunduğu yerlerdeki herhangi biri tarafından görülebilir. Neredeyse aynı noktanın üzerinde uzun süre asılı kalır, karnının tepesini hızla suya batırır veya
en azından ona dokunur ve genellikle su yosunu olmayan yerlerde, böylece büyük olasılıkla yumurtalar hemen dibe düşer.
Ancak _Agrionidae_'nin bazılarında dişinin güvenilir gözlemciler tarafından sıklıkla su bitkilerinin gövdelerinden aşağı doğru birkaç santim aşağı sürünerek yumurtlama eylemi gerçekleştirildikten sonra ortaya çıktığı fark edilmiştir; ve _Lestes sponsa_ durumunda, K.
T. E. von Siebold erkeğin dişiyle birlikte indiğini görmüştür. Aynı gözlemci bu türde dişinin su bitkilerinin gövdelerinde veya yapraklarında çift tırtıklı aparat (vulva) ile dokuzuncu segmentin bir uzantısını oluşturarak hafif kesikler açtığını ve her kesiğe bir yumurta bıraktığını fark etti. Aynı gövdede yüzeyin altında bu şekilde işgal edilmiş iki çift gördü.

[Resim: ŞEKİL 1-- _Aeschna cynea_'nın gövdesinin ön kısmı, nimf-kütikülden kurtarıldı.]

[Resim: ŞEKİL 2--Kuyruğun çıkarılması.]

[Resim: ŞEKİL 3--Tüm vücut çıkarıldı.]

[Resim: ŞEKİL 4.--Kusursuz böcek (kanatları tam boyutlarını kazanmış) kurumak için dinleniyor, kanatların yatay olarak uzatılmasına hazırlık olarak.]

_Larva ve Perisi._--Bir yusufçuğun su altı yaşamının süresi, türe göre şüphesiz değişkendir. Daha küçük formlarda muhtemelen bir yıldan azdır, ancak bir yılda iki yavrunun
oluştuğu konusunda kesin kanıtlar eksiktir. Öte yandan, yaratığın tam büyümesine
erebilmesi için genellikle daha uzun bir sürenin gerekli olduğu kesindir ve büyük ve güçlü _Anax formosus_'ta bunun için üç yılın gerekli olduğu belirtilmiştir.
Eksik başkalaşım geçiren tüm böcekler gibi, durgun bir pupa durumu, larva ile sözde "peri" veya sondan bir önceki aşama arasında keskin bir sınır çizgisi yoktur. Yaratık, yumurtadan çıktığı andan itibaren, sudan çıkıp mükemmel bir hava böceğe dönüştüğü ana kadar yemeye ve büyümeye devam eder. Tüy dökme sayısı belirsizdir, ancak şüphesiz çok sayıdadır. Muhtemelen bu işlemlerin yaklaşık sondan bir önceki anında, ilkel kanatlar torasik tomurcuklanmalar olarak görünmeye başlar ve tam yetişkin nimfte bu kanatlar karın bölgesinin sırt yüzeyinin yaklaşık yarısını kaplar. Yapı olarak mükemmel böceğe belli bir miktar benzerlik vardır, ancak vücut her zaman çok daha tıknaz ve kısadır, bazı durumlarda en orantısız şekilde ve gözler her zaman ayrıdır; imagonun gözlerinin kesinlikle bitişik olduğu cinslerde bile (örneğin _Aeschna_), larvada görülebilen en fazla şey birbirine doğru bir uzantıdır ve ocelli yoktur. Bacaklar daha kısadır ve su bitkileri arasında sürünmek için daha uygundur ve alttadır. Ağız kısımlarında mandibulalar ve maksillalar yetişkinlerinkine benzer şekildedir, ancak alt dudakta sıra dışı ve benzersiz bir değişiklik vardır. Bu, başın alt yüzeyinin arka kısmına eklemlenen uzun ve ince bir mentum'a bağlıdır, ucunda hafifçe genişlemiştir, buna tekrar çok büyük, düzleştirilmiş ve ucuna doğru kademeli olarak genişleyen labium proper eklemlenmiştir; ancak formu mükemmel böcekte olduğu gibi gruba göre değişir. Bu nedenle _Agrionidae_'de derin bir şekilde yarıktır ve nispeten ince yan parçalara (veya palpi) ve güçlü şekilde gelişmiş eklemli dikenlere sahiptir; _Aeschnidae_'de en fazla çentiklidir, dar yan parçalara ve çok güçlü dikenlere sahiptir; _Libellulidae_'de, genellikle tepesinde üçgen şeklinde olan ve dikenleri olmayan, ancak birbirine geçen tırtıklı iç kenarlara sahip muazzam gelişmiş palpilere sahip olan bütündür. Bu aparatın tamamına genellikle maske denir. Dinlenme halinde, yüze sıkıca uygulanır, uzun mentum geriye doğru yönlendirilir ve ön bacak çiftinin arasına yatar; ancak yaklaşan bir kurban
görüldüğünde, tüm aparat aniden dışarı fırlar ve av
raptorial palpiler tarafından yakalanır; bazı büyük türlerde, başın önünden tam olarak yarım inç dışarı fırlayabilir. Av, bu aparat tarafından yakalanıp tutulduktan sonra, olağan şekilde
yenir.
Perisinin daha sonraki yaşamında vücudun ön ucunu havaya iterek nefes aldığı iki çift torasik spiracle vardır; ancak solunum çoğunlukla kuyruk ucundaki özel bir cihaz tarafından gerçekleştirilir ve iki farklı yöntem vardır. _Agrionidae_'de, sudan havayı çeken ve onu iç trakelere ileten, trakeal dallarla dolu üç uzunlamasına yassı plaka veya sahte solungaç vardır (_Calopteryx_'te bu plakalar aşırı uzundur, neredeyse karınla ​​aynıdır), plakalar ayrıca hareket aracı olarak da işlev görür. Ancak diğer gruplarda bu dış sahte solungaçlar yoktur ve bunların yerine, suda aniden açılıp kapanan kuvvetleriyle rektuma giden beş kapakçık vardır, duvarları solungaç lamelleriyle donatılmıştır. Bu kapakçıkların dönüşümlü olarak açılıp kapanması, yaratığın suda hızlı sarsıntılar veya hücumlar (yanlış bir şekilde "sıçramalar" olarak adlandırılır) yapmasını ve ağız parçalarıyla birlikte avına önemli bir mesafeden ani saldırılar yapmasını sağlar[1]. İyi gelişmiş Aeschnid larvalarının atmosferik havayı rektum içine aldıkları gözlemlenmiştir. Terminal abdominal segmentlerin yanal açıları bazen uzun, kavisli dikenler halinde üretilir. Bu larvalar genellikle çamurlu renktedir ve sıklıkla çamurlu parçacıklarla kaplıdırlar ve bu nedenle kurbanları tarafından görülme olasılıkları daha düşüktür. Böcekler arasında mükemmel yusufçuk havanın tiranı olarak adlandırılabiliyorsa, larvası da suyun tiranı olarak adlandırılabilir. Su böcekleri ve larvalar başlıca besinleri oluştururlar, ancak solucanların, balık yavrularının ve hatta kendi türlerinin daha genç larvalarının bile yemek listesinin bir parçası olduğuna şüphe yoktur. "Su perisi" tam büyümesine ulaştığında sudan dışarı fırlar ve genellikle son değişim için kendini sabitlemeden önce hatırı sayılır bir mesafe (genellikle ağaç gövdelerinin üzerinden birkaç ayak) sürünür, bu da göğüs kafesinin sırt boyunca uzunlamasına yarılmasıyla gerçekleşir, bu yarıktan mükemmel böcek yavaş yavaş kendini sürükler. Şekiller bu süreci _Aeschna cyanea_'da gözlemlendiği gibi gösterir. _Tam Böcek._-Yusufçuk ortaya çıktıktan sonra hatırı sayılır bir süre boyunca karakteristik renklerinden hiçbirine sahip değildir ve gevşek ve zayıftır, kanatları (daha sonra yatay olarak uzatıldıkları gruplarda bile) karınla ​​aynı hizada dikey olarak tutulur. Bölümler derece derece sertleşir ve böcek ilk uçuşunu dener, ancak
o zaman bile kanatlar çok az güce sahiptir ve yarı opaktır,
sanki mukusa batırılmış gibi. _Calopterygina_ türlerinin çoğunda ve
bazılarında, vücudun baskın rengi parlak bronz yeşil,
mavi veya siyahtır, ancak diğer gruplardaki renkler çok değişir ve
genellikle cinsiyetlere göre farklılık gösterir. Bu nedenle _Libellula depressa_'da tamamen yetişkin erkeğin karnı mavimsi bir çiçekle kaplıdır, oysa dişininki sarıdır; ancak bu tozsu görünüme ulaşmadan önce birkaç gün geçer ve nispeten genç bir erkek dişi gibi sarıdır. Kanatlar genellikle saydam ve renksizdir, ancak birçok türde (özellikle _Calopterygina_ ve _Libellulina_) tamamen veya kısmen opak ve genellikle siyah olabilirler, bunun nedeni görünüşe göre kanatları oluşturan iki zar arasındaki bir pigmentin kademeli olarak oksitlenmesidir; sıklıkla görülen parlak yanardönerlik veya metalik parlaklık şüphesiz ki yüzeydeki küçük düzensizliklerin etkisi olan bir müdahaleden kaynaklanmaktadır ve bir pigment tarafından üretilmemiştir. Amazon'dan _Calopterygina_'nın güzel küçük bir cinsi (_Chalcopteryx_) böcekler dünyasında bir mücevherdir, arka kanatlar en parlak ateşli metalik renkteyken, ön kanatlar saydam kalır. Bu böcekler en sıcak güneş ışığının en büyük tutkunlarıdır (birkaç tanesi biraz alacakaranlıktır) ve güzel havada kanat çırparken en güçlü ve cesur olanlar, donuk havada dinlenirken hareketsiz ve nispeten cansız hale gelirler ve kaçmak için hiçbir çaba sarf etmeden parmaklar tarafından yakalanmalarına izin verirler. Daha büyük türlerin çoğu (_Aeschna_, vb.) kuşlar arasında bir sinekkapan gibi belirli bir dalı veya başka bir dinlenme yerini etkileme alışkanlığına sahiptir, avın peşinden fırlayıp uzun geziler yaparlar, ancak seçilen yere geri dönerler. A. R. Wallace, _Malay Takımadaları_ adlı eserinde, Lombok sakinlerinin büyük türleri yiyecek olarak kullandığını ve onları kireçli dallar aracılığıyla yakaladığını belirtir.

Kutup bölgeleri hariç tüm dünyaya dağılmışlardır,
ancak özellikle tropiklerin böcekleridir. Günümüzde yaklaşık 2200 tür bilinmektedir ve bunlar aşağıdaki gibi çeşitli alt familyalar arasında eşit olmayan bir şekilde dağılmıştır: Agrionina, 700 tür; Calopterygina, 280; Gomphina, 320; Aeschnina, 170; Corduliina, 130; Libellulina, 600. Avrupa'da yalnızca 100 tür gözlemlenmiştir ve bunların yaklaşık 46'sı Britanya adalarında görülür. Yeni Zelanda aşırı derecede fakirdir ve yalnızca 8 türe sahiptir, oysa Avustralya'da çok sayıdadırlar. Bazı türler genellikle denizde, karadan uzakta, sakin havalarda, şüphesiz göçmen olan sürüler halinde görülür; kuzey yarımkürenin soğuk ve ılıman bölgelerinde yaşayan yaygın _Libellula quadrimaculata_, sıklıkla büyük göçmen sürülerinde görülmüştür. Bir tür (_Pantala
flavescens_) herhangi bir böcek arasında en geniş dağılıma sahip olanıdır ve Kamtchatka'dan Avustralya'ya kadar Eski Dünya'da ve Güney Eyaletlerinden Şili'ye kadar Yeni Dünya'da ve ayrıca tüm Afrika ve Pasifik adalarında görülür, ancak Avrupa'da bulunmaz. En büyük türler _Aeschnina_ ve _Agrionina_'da görülür; Borneo'dan gelen eski alt familyanın bir üyesi yaklaşık 6-1/2 inçe kadar genişler ve orta derecede güçlü bir gövdeye ve güçlü bir forma sahiptir; ikincisinde Orta Amerika ve Brezilya _Megaloprepus caerulatus_ ve _Mecistogaster_ türleri çok büyüktür, ilki yaklaşık 7 inçe kadar genişler ve ikincisi de neredeyse aynı kadar, ancak karın kısmı sıradan bir ot sapından daha kalın değildir ve aşırı uzunluktadır (_Mecistogaster_'da tam 5 inç). 

_Fosiller._--Fosil böcekler arasında yusufçuklar dikkat çekici bir konuma sahiptir. Sadece çok eski bir türe ait olmakla kalmıyorlar, ayrıca büyük kanatlar ve güçlü yoğun ağ yapısı fosil bir durumda korunmak için son derece elverişlidir ve birçok durumda tüm karmaşık detaylar yakın tarihli bir örnekte olduğu gibi kolayca takip edilebilir. Fransa'nın Karbonifer tabakalarından, C. Brongniart, yusufçuklarla akraba olan ancak daha az özelleşmiş göğüs segmentleri ve daha basit kanat nörasyonu olan birkaç dev böcek cinsini tanımlamıştır. Bunlar özel bir grup oluştururlar - Protodonata. Mevcut ailelere atfedilebilen gerçek _Odonata_, Mezozoik oluşumlarda bol miktarda bulunur; İngiltere'de özellikle Swanage'nin Purbeck yataklarında ve Wardour ve Aylesbury vadilerinde, Stonesfield Slate serisinde ve İngiltere'nin batısındaki Lias ve Rhaetic serilerinde daha fazla bulunmuştur. Ancak en zengin katmanlar, Ren vadisindeki Schaffhausen yakınlarındaki Oeningen'deki Üst Miyosen; Hırvatistan'daki Krapina yakınlarındaki Radaboj'daki Orta Miyosen; Provence'daki Aix'in Eosen'i; ve özellikle Bavyera'daki Solenhofen'in litografik taşlarını oluşturan ünlü İkincil kayaçlar gibi görünüyor. Bu son tortunun deniz kökenli olduğu anlaşılıyor ve içinde keşfedilen devasa yusufçuk kalıntıları çok sayıda ve mükemmel olmasına rağmen, su altı koşullarına dair hiçbir ize rastlanmamış olması önemlidir; bu tür kalıntılar kural olarak diğer katmanların çoğunda çok sayıdadır, dolayısıyla böceklerin denizde boğulmuş ve kıyıya vurmuş olarak kabul edilebilir. Bu Solenhofen türlerinin çoğu, şu anda var olanlardan biçim olarak önemli ölçüde farklıdır, bu nedenle bunları özel olarak inceleyen Dr. H. A. L. Hagen, neredeyse hepsi için yeni cinsler oluşturmanın gerekli olduğunu söylüyor. Ancak, şu anda Yeni Zelanda ile sınırlı olan yaşayan bir Malaya cinsinin (_Euphaea_) ve başka bir yaşayan cinsin _Uropetala_'nın Solenhofen yataklarında temsil edildiğini, şu anda tamamen Neotropikal olan bir _Megapodagrion_ türünün ise Wyoming'in Eosen yataklarında bulunduğunu bulmak büyük ilgi çekicidir. Fosil formları hakkında bir bildirim, kehribarda en az iki türün belirtilerinin bulunduğu, bu sayının kehribarda bulunan diğer böceklerle karşılaştırıldığında orantısız şekilde küçük olduğu belirtilmeden sonlandırılmamalıdır; ancak unutulmamalıdır ki bir yusufçuk, kural olarak, büyük bir
güçlü böcektir ve büyük olasılıkla o zamanlar var olanlar
kazara reçineye dolansalar bile kendilerini kurtarabilmişlerdir.

Bkz. E. de Selys-Longchamps, _Monographie des Libellulidees d'Europe_
(Brüksel, 1840); _Synopses des Agrionines, Calopterygines, Gomphines,
et Cordulines_, Supplements ile (Brüksel, 1853'ten 1877'ye); E. de
Selys-Longchamps ve H. A. L. Hagen, _Revue des Odonates d'Europe_
(Brüksel, 1850); _Monographie des Calopterygines et des Gomphines_
(Brüksel, 1854 ve 1858); Charpentier, _Libellulinae europeae_
  (Leipzig, 1840). Modern sistematik çalışma için R.
  M'Lachlan, P.P. Calvert, J.G. Needham, R. Martin, E.B. Williamson,
  F. Karsch ve c.; ayrıca H. Tumpel, _Die Geradflugler Mitteleuropas_
  (Eisenach, 1900); ve W. F. Kirby, Neuroptera Odonata Kataloğu
  (Londra, 1890). Alışkanlıklar ve dönüşüm ve larva ayrıntıları için
  hayat, bkz. L. C. Miall, Sudaki Böceklerin Doğal Tarihi (Londra,
  1895); H. Dewitz, _Zool. Anz._ xiii. (1891); ve J. G. Needham, _Bull. New York Müzesi_, lxviii. (1903). Coğrafi dağılım için G.H.
  Marangoz, _Sci. Proc. R. Dublin Soc._ viii. (1897). İngilizler için
  türler, W. J. Lucas, _Britanya Yusufçuklarının El Kitabı_ (Londra,
  1899). Kanatlar ve uçuş mekanizması için R. von Lendenfeld, _S.B.
  Akad. Wien_, lxxxiii. (1881) ve J. G. Needham, _Proc. ABD Ulusal
  Mus._ xxvi. (1903). Genel morfoloji için R. Heymons, Abhandl. k.
  preuss. Akad._ (1896), ve _Ann. Hofmus. Wein_, xix. (1904).
       (R. M'L.; G. H. C.)

DİPNOT:

[1] Benzer bir düzenek önerildi ve (yazar yanılmıyorsa) buharlı gemileri ilerletme aracı olarak gerçekten denendi.

EJDERHA KANI, çeşitli türlerden elde edilen kırmızı renkli bir reçine bitkiler. _Calamus draco_ (Willd.), ticaretin ejderha kanının çoğunu üreten
rotang veya rattan palmiyelerinden biri,
Daha Uzak Hindistan ve Doğu Takımadaları'na özgüdür. Meyvesi yuvarlak, sivri,
pulludur ve boyutu büyük bir kirazın meyvesi olup, olgunlaştığında ejderha kanı olarak bilinen reçineli bir sıvıyla kaplanır. Doğu Hint Adaları'nda _jernang_ veya _djernang_ olarak adlandırılan en iyi ejderha kanı, toplanan meyvelerin
dövülmesi veya çalkalanması, içindeki kirlerin elenmesi ve
güneşin ısısına maruz bırakılarak veya kaynar suya konularak eritilmesiyle elde edilir; böylece arıtılan reçine daha sonra genellikle çubuklara veya
tüylere dönüştürülür ve kamışlara veya palmiye yapraklarına sarıldıktan sonra
pazara hazır hale gelir. Meyvelerden, önemli büyüklükteki topaklar halinde satılan daha kirli ve
aşağı bir tür kaynatılarak çıkarılır. Ejderhanın kanı koyu
kırmızıdır -kahverengi, neredeyse opak ve kırılgan, küçük kabuk benzeri pullar içerir,
ve öğütüldüğünde ince kırmızı bir toz verir; alkol,
eter ve sabit ve uçucu yağlarda çözünür. Isıtıldığında benzoik asit verir.
Avrupa'da bir zamanlar büzücü özelliklerinden dolayı ilaç olarak değerlendirilen ve şimdi vernik ve lake renklendirmek için kullanılan; Çoğunlukla tüketildiği
Çin'de, yazı kağıdına kırmızı bir yüzey vermek için kullanılır. Ticaretin düşen ejderha kanı, Pliny (_N.H._ xxxiii. 39) tarafından _cinnabar_
olarak adlandırılır ve Barbosa tarafından _sangre de dragon_ eskiden ve hala Socotra ürünlerinden biridir ve _Dracaena cinnabari_'den elde edilir. Kanarya Adaları'nın ejderha kanı, _Dracaena draco_'nun yapraklarının yüzeyinden ve gövdesindeki çatlaklardan elde edilen bir
reçinedir. Bir ejderin sertleşmiş suyu Euphorbiaceous ağacı,
_Croton draco_, kinoya benzeyen bir reçine, Meksikalıların _sangre del drago_ veya
ejderha kanıdır, onlar tarafından yara iyileştirici ve
büzücü olarak kullanılır.

DRAGOON (Fr. _dragon_, Germ. _Dragoner_), aslen sadece yaya olarak savaşmak üzere eğitilmiş atlı bir asker (bkz. SÜVARİ). 16. yüzyılın sonu ve 17. yüzyılın atlı piyadesi, piyade yoldaşları gibi, "mızrak" ve "atış", ismini silahından almıştır, "ejderha" olarak adlandırılan bir karabina veya kısa tüfek türü. Ejderhalar, piyade gibi, bölükler halinde değil, bölükler halinde örgütlenmişti ve subayları ve astsubayları piyade ünvanları taşıyordu. Gerçek süvarilere karşı savaştığında her zaman dezavantajlı olan eski moda dragoon'un değişmez eğilimi, binicilik ve silahlanma yeteneğini süvari standardına yükseltmekti. Böylece "dragoon" orta süvari anlamına gelmeye başladı ve bu kelime bu anlamı kazandı Büyük Frederick'in ilk savaşlarından beri korunmuştur, orijinal anlamına birkaç yerel ve geçici dönüş hariç. "Dragoon" ve "dragonnade" ifadeleri atlı piyade dönemine tanıklık eder, bu kol polis çalışmaları ve gerilla
savaşları için en
etkin ve ekonomik süvari biçimidir. "Dragonnades", uygun şekilde adlandırılan, Nantes fermanının iptal edilmesinden sonra Protestanlara karşı Louis XIV'ün kararnamelerini uygulamaya koyan birlikler (çoğunlukla atlı). İngiliz hizmetinde
dragoonlar (1. Royals, 2. Scots Greys, 6. Inniskillings) ağır süvarilerdir, Dragoon Muhafızları (yedi alay) orta süvarilerdir, diğer ülkelerin
dragoonları da öyledir. 18. ve 19. yüzyılın başlarında İngiliz ordusunun hafif süvarileri çoğunlukla hafif
dragoonlar olarak adlandırılırdı.

DRAGUIGNAN, Güney Doğu Fransa'daki Var ilinin baş şehri;
Toulon'un 51 m. KD.'si ve Frejus'un 28-1/2 m. KD.'si demir yoluyla; deniz seviyesinden 679 ft. yükseklikte, Malmont'un ormanlık
yüksekliklerinin güney eteğinde ve Nartuby nehrinin sol kıyısında yer alır; nüfus. (1906) 7766. Modern bir kilise, yine modern bir valilik ve kasaba kütüphanesi ile bazı güzel sanat eserlerinin bulunduğu bir resim galerisinin bulunduğu bir bina dışında kayda değer bir binası yoktur. Modern zamanlarda surlar yıkılmış ve kasabanın içinden yeni geniş caddeler açılmıştır.

ARAZİNİN DRENAJI. "Drenaj yapmak" fiili, öznesi "drenaj" ve "drenaj" olan, "kuru" kelimesinde bulunan aynı kökten gelen O. Eng. _dreahnian_'ı temsil eder ve genellikle bir yerden nem veya sıvı çekme eylemini ve böylece kuru içmeyi ve (mecazi olarak) tüketmeyi ifade eder; öznesi "drenaj" sadece doğrudan sıvıyı taşımak için bir kanal anlamında değil, aynı zamanda mecazi olarak da tortu olarak kalacak çok az miktarda sıvı için kullanılır. "Drenaj" terimi, genel olarak su veya diğer sıvıların çekilmesini içeren tüm işlemlere uygulanır, ancak daha özel olarak tarımda toprağın işlenmesi veya sokaklardan ve evlerden su ve çöplerin çıkarılmasıyla ilgili olanlara uygulanır. Sonuncusu için, KANALİZASYON'a bakın;
bu makale bu konunun tarımsal yönlerine ayrılmıştır. Ayrıca ARAZİNİN İYİLEŞTİRİLMESİ, KANAL, SULAMA, NEHİR MÜHENDİSLİĞİ, SU TEMİNİ ve (yasa) SU HAKLARI makalelerine bakın.

Tarımsal veya tarla drenajı, toprağın yüzey veya yeraltı kanalları aracılığıyla durgun ve gereksiz sudan arındırılmasından oluşur. İngiliz Bataklıklarının ıslahında örneklenen büyük ölçekli arazi drenajından ayırt edilebilir (bkz.
FENS). Yüzey drenajı genellikle toprağın, suyun araya giren karıklara aktığı ve hendeklere taşındığı dışbükey sırtlara sürülmesiyle gerçekleştirilir. Birkaç nedenden dolayı bu yöntem etkisizdir ve mümkün olan yerlerde artık borulu döşemeler aracılığıyla yeraltı drenajı ile değiştirilmiştir. Toprak, üzerine düşen yağmur bitkilerin köklerinin sağlıklı gelişimi için gereken minimum derinliğe kadar batmadığı ve oradan doğal olarak gözenekli bir alt toprak veya yapay kanallar aracılığıyla havalandırma bulmadığı sürece drenaj açısından tatmin edici bir durumda değildir. Toprakta aşırı su bulunmasının ayrılmaz birkaç kötülüğü sayılabilir. Islak toprak, eğer çimenliyse, sadece daha kaba çimenler ve otlak için çok az veya hiç değeri olmayan birçok su altı bitkisi ve yosun üretir; otları ilkbaharda geç olur ve sonbaharda erken biter; üzerinde otlayan hayvanlar aşırı derecede hastalığa ve özellikle koyunlar ayak çürümesine ve karaciğer çürümesine maruz kalır. Ekilebilir arazilerde ürünler zayıftır ve nemi seven yabani otlar gelişir.
Bu tür arazilerdeki toprak işleme işlemleri yağmurla kolayca kesintiye uğrar ve bunların
her zaman çok sınırlı bir sürede gerçekleştirilebileceği süre; toprağın sıkılığı ve sertliği her işlemi daha zorlu hale getirir ve tekrarını kuru arazidekinden daha gerekli kılar.
Yüzey mutlaka sırtlara atılmalı ve her işleme işleminden sonra karıklar ve çapraz kesimler temizlenmelidir ve bu yüzey drenajında ​​yirmi yılda alt drenajları kalıcı olarak kurumaya yetecek kadar emek harcanır.
Tüm bu önlemlerle
en iyi tohum ekim zamanı sıklıkla kaçırılır ve bu genellikle yetersiz bir mahsulün veya geç ve felaketli bir hasadın habercisi olur. Toprağın derin ve serbest bir şekilde işlenmesini gerektiren şalgam ve diğer kök bitkilerinin yetiştirilmesi ya tamamen uygulanamaz hale gelir ve güvenli ama maliyetli çıplak nadasa terk edilmek zorunda kalır ya da büyük emek ve tehlikeyle gerçekleştirilir; ve ürün yetiştirildiğinde ne yerden kaldırılabilir ne de koyunlar tarafından "kaçak avcılık" nedeniyle zarar görmeden tüketilebilir.

Bitkilerin kökleri hem havaya hem de sıcaklığa ihtiyaç duyar. Bu nedenle, suyun
sızabileceği ancak asla durgunlaşamayacağı derin bir tabaka gereklidir. Suyla doymuş bir toprak hava tarafından geçirilemez ve
sürekli buharlaşma ve radyasyon süreci nedeniyle, sıcaklığı
süzülmüş toprağın çok altındadır. Aşırı doymuş topraktaki suyun yüzeyi "taban suyu" olarak bilinir ve bir kuyuda duran suyla örneklendirilir. Su kilde kılcallık yoluyla 50 inç, kumda ise 22 inç yüksekliğe yükselir. "Su tablasının" üzerinde su kılcallık yoluyla tutulur ve tutulan
suyun yüzdesi, mükemmel kuruluk olabilecek yüzeye yaklaştıkça azalır. Drenaj, fazla suyun uzaklaştırılmasıyla kılcal suyun "yüzey gerilimini" azaltır, ancak "su tablası" birkaç fit aşağıda olabilir. Drenajlar normalde sadece kılcal suyun fazlasını, ıslak havalarda sızan suyun fazlasını uzaklaştırır.

Bir tarlanın, çiftliğin veya arazinin drenajı konusunda ilk nokta, uygun bir çıkış sağlamaktır. Daha sonra alıcı drenajların hatları belirlenmeli ve ardından paralel drenajların yönü belirlenmelidir.
İlk olan doğal oyukların en alt kısmını kaplamalı ve ikincisi zeminin en büyük eğimi doğrultusunda ilerlemelidir. Düz arazilerde, bir düşüşün esas olarak alt uçlarındaki drenajların derinliğini artırarak elde edildiği durumlarda, bu hatlar uygun bulunan herhangi bir yöne yerleştirilebilir; ancak engebeli zeminde tek bir tarla, çeşitli eğimlerine uyacak şekilde farklı açılarda uzanan birkaç ayrı drenaj seti gerektirebilir. Bir tarla, zeminin en büyük yükseliş hattında sırtlı olduğunda, drenajların yeri olarak karıkları benimsemekte bariz bir kolaylık vardır; ancak durum böyle olmadığında, drenajlar, karıkların tamamından bağımsız olarak, zeminin konturuna uyacak şekilde döşenmelidir. Bir tarlanın bazı kısımları düz olduğunda ve diğer kısımları önemli bir eğime sahip olduğunda, eğimlerin tabanına yakın bir yerden alıcı bir drenaj açmak ve düz zemine bağımsız bir drenaj seti vermek uygundur. Alıcı drenajları kapatırken, çalılıklara ve ağaçlara iyi bir yer vermek, aksi takdirde kanal kökler tarafından tıkanır.

Ana drenajlar paralel drenajların her iki taraftan da içine boşalacağı şekilde yerleştirildiğinde, ikincisinin girişlerinin birbirine tam zıt şekilde yapılmamasına dikkat edilmelidir. Drenajın başarısının çoğu, bu ana drenajların ustaca planlanmasına ve maruz kalabilecekleri en büyük su akışını tahliye edebilecek kadar büyük olmalarına bağlıdır. Çok uzun ana drenajlardan kaçınılmalıdır. Çok sayıda çıkış da tıkanıklığa olan yatkınlıkları nedeniyle sakıncalıdır. 10 ila 15 dönümlük bir alana bir çıkış iyi bir düzenlemedir. Bu çıkışlar duvar işçiliği ile kaplanmalı ve demir ızgaralarla korunmalıdır.

Paralel drenajların arasındaki mesafe ve derinlik, esas olarak toprağın dokusuna göre belirlenir. Geçirimsiz bir kilde
suyun akışı çok engellenir ve yeraltı suyu seviyesi yalnızca sık sık boru döşenerek kontrol edilebilir. Bu tür arazilerde
bunları yüzeyden yaklaşık 3 ft. uzağa ve 15 ila 21 ft. aralıklarla yerleştirmek gelenekseldir.
Daha hafif topraklarda
derinlik ve orantılı olarak mesafe artar, ancak drenajlar yüzeyden nadiren 4 ft. 6 inç. aşağıdadır, ancak 75 veya 100 aralıklı olabilirler. En az 200'de 1'lik bir düşüş
istenir. Çeşitli alt drenaj biçimleri vardır, bunlardan bazıları aşağıdaki tarihsel bölümde değinilmiştir, ancak en yaygın olanı, yaklaşık 1 ft. uzunluğunda, bazen yakalarla desteklenen, yanmış kilden silindirik veya oval borularla yapılır, ancak günümüzde bunların kullanımı terk edilmektedir. Boruların delikleri, paralel için 2 inçten ana drenajlar için 6 inçe kadar değişir. Bir drenaj inşa ederken, tabanın boruları kabul edecek kadar geniş kesilmesi ve daha fazlasının olmaması önemlidir. Borular, doğru bir şekilde yerleştirildiğinde, gevşek bir toprağın zorunlu olarak geri döndürülmesi gereken bir hendeğin tabanına birkaç kat daha geniş bir şekilde döşendiklerinde olduğundan çok daha az bozulmaya maruz kalırlar. Bu, taşlardan makul ölçüde arındırılmış topraklarda, eşlik eden kesitte gösterilen drenaj kürekleri ve fayans kancası kullanılarak kolayca gerçekleştirilir. Kiremit kancası, boruların hendeğin kenarından indirilip dibe döşenmesini sağlayan bir araçtır. Bazen buharla çalışan, drenaj sabanı olarak bilinen bir araç, hendekleri açmak için kullanılabilir. Drenaj her mevsim yapılabilir, ancak
genellikle sonbahar veya yaz aylarında en iyi şekilde yapılır. Boruları döşemek için tamamen güvenilir ve
deneyimli bir işçi seçilmeli ve
drenlerin derinliği ve tabanların seviyesi doğru olana kadar hiçbir boru döşenmemesi talimatı verilmelidir. Kiremit drenajının maliyeti, gevşek topraklarda dönüm başına yaklaşık L2:10'dan en inatçı topraklarda dönüm başına L10'a kadar değişebilir, ücret oranı ve boruların maliyeti, hendeklerin derinliği ve bunların kazılmasının kolaylığı, sürecin maliyetini etkiler.

Drenaj modern bir keşif değildir. Romalılar, açık hendekler veya taş veya dallarla doldurulmuş kapalı drenajlar
aracılığıyla ekilebilir arazilerini kuru tutmaya dikkat ediyorlardı. En azından birkaç yüzyıldır, İngiliz çiftçiler tarafından topraklarını kurutmak için
çeşitli türlerde
kapalı kanallar kullanılıyordu. Walter Blith (bkz. TARIM) 17. yüzyılın ortalarında,
çalı veya taşlarla doldurulmuş kanallar vasıtasıyla yüzeyde veya yüzeyin yakınında fazla durgun sudan arındırılarak çorak arazilerde yapılabilecek iyileştirmelerden
bahsediyordu, ancak genel olarak
asla benimsenmeyen ilkeleri sonunda unutuldu. 18. yüzyılın ikinci yarısında, Warwickshire'lı bir çiftçi olan Joseph Elkington, pınarların
fışkırmasıyla
sular altında kalan kuru eğimli bir araziyi döşeme planını keşfetti. Böyle bir arazinin daha yüksekte bulunan kısmı gözenekli olduğunda, üzerine düşen yağmur kil veya diğer geçirimsiz maddeler tarafından durdurulana kadar aşağı doğru çöker ve bu da tekrar yüzeye çıkmasına ve daha düşükte bulunan zemini ıslatmasına neden olur. Elkington, kilin içinden derin bir drenaj keserek, gerektiğinde kuyular veya matkap
delikleri yardımıyla, kilin bir su kütlesini tuttuğu alttaki kum veya çakıl yatağının, bir kapta olduğu gibi, kapatılmış drenajda zararsız bir şekilde en yakın hendeğe veya dereye iletilebileceğini gösterdi. Uygulanabilir olduğu koşullarda ve yetenekli drenajcıların elinde, Elkington'ın "çöküntü deliği drenajı" olarak bilinen planı, gözenekli tabakaların sağladığı doğal drenajı devreye sokarak, genellikle son derece başarılıdır. [Resim: Drenaj Aletleri.]

Sonraki otuz veya kırk yıl boyunca gerçekleşen drenajların çoğu bu sistemle yapıldı ve bu tür çalışmalara çeşitli sonuçlarla muazzam bir sermaye harcandı. Bu durum, yaklaşık 1823'e kadar devam etti. O tarihte Deanston'lu James Smith, Blith'in çok uzun zaman önce belirttiği drenaj prensiplerini yeniden keşfettikten sonra, bunları kendi uygulamasında örneklendirdi ve bunları kamuoyuna, drenaj sanatında hızla tam bir devrim yaratan ve tarımsal ilerlemede bir dönemi başlatan bir şekilde açıkladı. Geniş alanları birkaç becerikli kesimle kurutmak için sonuçsuz girişimlerde ısrar etmek yerine, drenaja ihtiyaç duyan her alana, zeminin en büyük eğimi doğrultusunda uzanan ve birbirlerine o kadar yakın olan paralel yeraltı kanallarından oluşan eksiksiz bir sistem sağlamanın gerekliliği konusunda ısrar etti ki, herhangi bir zamanda yüzeye düşen tüm yağmur aşağı çöküp drenajlar tarafından taşınacaktı. Ana alıcı drenaj, zeminin en alt kısmı boyunca taşınacaktı ve zeminin sunduğu her alt oyukta alt drenajlar olacaktı. Gösterdiği drenajlar arasındaki mesafeler, üzerinde çalışılan zeminin daha fazla veya daha az tutuculuğuna göre düzenlenmeli ve aralarındaki mesafenin sınırı olarak 10 ila 40 ft. koymuştu. Paralel drenajları için belirlediği derinlik 30 inçti ve bunlar 3 inçlik bir delikten geçebilecek kadar küçük 12 inçlik taşlarla doldurulacaktı. halka--kısaca Blith'in drenajının yeni bir versiyonu. Kraliyet Tarım Topluluğu'nun mühendisi olan Josiah Parkes, drenajlar için daha büyük bir mesafe ve yeraltı suyuna ulaşılabilmesi için en az 4 ft. derinlik savundu.

Britanya'nın ekili arazileri genellikle en büyük
yükselme hattında bulunan sırtlarda yer aldığından, drenajları her karıkta veya her alternatifte veya üçüncü veya dördüncü karıkta oluşturmak
gelenek haline geldi, durum gerektiriyorsa veya ekonomi görüşleri dikte ediyorsa ve bu nedenle sistem kısa sürede halk arasında "karık drenajı" olarak adlandırıldı. Drenajların sayısından ve düzenlenmesinden dolayı, "sık" ve "paralel" terimleri de buna uygulandı. Smith'in kendisi, etkilerinden dolayı buna daha uygun bir şekilde "tam drenaj" adını verdi. Onun tarafından bu şekilde ilan edilen sağlam ilkeler hızla benimsendi ve yaygın olarak uygulamaya konuldu. Yeterli miktarda taş temin etmek için harcanan büyük emek ve maliyet ve yağışlı mevsimlerde bunları taşımanın zorluğu, kısa sürede "kiremitlerin" ve yanmış toprak kapların tabanlarının kullanılmasına yol açtı. Bu kiremitlerin sınırlı arzı ve yüksek fiyatı bir süre yeni drenaj sisteminin ilerlemesini engelledi; ancak kiremit yapım makinelerinin icadı bu engeli ortadan kaldırdı ve bu temel tarımsal gelişmeye bir teşvik sağladı. Orijinal at nalı kiremitlerin yerine silindirik boruların kullanılması, drenaj çalışmalarının maliyetini daha da düşürdü ve verimliliğini ve kalıcılığını artırdı.

Deanston'lu Smith tarafından tanıtılan sistem artık neredeyse tüm drenajcılar tarafından benimsendi. Ayrıntılardaki değişiklikler (özellikle paralel drenajların derinliği ve mesafesiyle ilgili olarak) gerçekten de tanıtıldı; ancak sisteminin ayırt edici özellikleri tanındı ve bunlar üzerinde işlem yapıldı.

İngiltere'de bir dizi parlamento yasasının kabul edilmesiyle arazi iyileştirmesine büyük bir teşvik sağlandı. Bu yasa, sınırlı çıkarlara sahip kiracıların drenaj ve benzeri iyileştirme çalışmalarına sermaye yatırmasını etkili bir şekilde engelleyen bazı engelleri ortadan kaldırdı. 1846-1856 Kamu Parası Drenaj Yasaları, toprak sahiplerine yalnızca drenaj yaparak değil, sulama, kalıcı yollar yapma, temizleme, bina inşa etme, barınak dikme vb. yoluyla arazilerinde iyileştirmeler yapmalarını sağlamak için kamu parasının avans olarak verilmesine izin verdi. Bu yasalarla sağlanan fonların hızla emilmesi, özel sermayenin arazi iyileştirmeleri için
kullanılabilir hale getirildiği daha fazla yasal önlem alınmasına yol açtı. Şirketlere arazi iyileştirmeleri yapmak veya bu amaçla para avans olarak verme yetkisi veren bir dizi özel iyileştirme yasası çıkarıldı. Son olarak, 1899 tarihli yasayla değiştirilen ve genişletilen 1864 tarihli Arazi Geliştirme Yasası, miras yoluyla arazinin drenaj vb. maliyetlerini kira bedeli olarak tahsil ederek borç para alma olanağı sağladı. Taksitler, kiracının yaşamı boyunca sabit bir süre boyunca eşit miktarlarda faizle geri ödenmelidir, kiracı iyileştirmeleri sürdürmekle yükümlüdür.

Bkz. C. G. Elliott, _Engineering for Land Drainage_ (New York, 1903);
F. H. King, _Irrigation and Drainage_ (New York, 1899); G. S. Mitchell, _Handbook of Land Drainage_ (Londra, 1898), iyi bir bibliyografyayla.

DRAKE, SIR FRANCIS (yaklaşık 1545-1595), İngiliz amiral, çoğu erken otoriteye göre yaklaşık 1545'te Devonshire, Tavistock yakınlarında doğdu,
ancak muhtemelen 1539 gibi erken bir tarihte (bkz. Corbett, cilt i, Ek A). Babası, bir çiftçi ve ateşli bir Protestandı ve Kraliçe Mary dönemindeki zulümler sırasında Kent'e sığınmak zorunda kalmıştı. Kraliçe Elizabeth'ten bir donanma papazlığı aldı ve daha sonra Medway'deki Upnor Kilisesi'nin (açıkça Upchurch için bir yazım hatası veya kalem sürçmesi) papazı olduğu söyleniyor. Genç Drake, akrabası olan Sir John Hawkins'in masrafıyla ve onun bakımı altında eğitim gördü; ve bir kıyı gemisinde çıraklık yaptıktan sonra, on sekiz yaşında Biscay'a ticaret yapan bir geminin naipliğine yükseldi. Yirmi yaşında Gine'ye bir yolculuk yaptı; ve yirmi iki yaşında "Judith"in kaptanı oldu. Bu görevi sırasında, Meksika Körfezi'ndeki San Juan de Ulloa limanındaydı ve Sir John Hawkins yönetimindeki eylemlerde en cesurca davrandı ve onunla birlikte İngiltere'ye döndü, büyük bir ün kazandı, ancak sefere çıkardığı tüm parayı
kaybetti. 1570'te Kraliçe Elizabeth'ten düzenli bir korsanlık komisyonu aldı ve yetkilerini hemen İspanyol Anakarası'nda bir yolculukta kullandı. Daha sonra, eski kayıplarını telafi etmek için Batı Hint Adaları'ndaki İspanyollara karşı bir saldırı planladıktan sonra, 1572'de "Pasha" ve "Swan" adlı iki küçük gemiyle yola çıktı. Daha sonra başka bir gemi ona katıldı; ve bu küçük filoyla İspanyol kasabası Nombre de Dios'u ele geçirdi ve yağmaladı. Adamlarıyla Panama kıstağını geçti ve İspanyol gemileri arasında büyük bir yıkıma yol açtı. Kıstağın üzerindeyken tırmandığı bir ağacın tepesinden Pasifik'in ilk görüntüsünü elde etti ve "bu denizlerde bir İngiliz gemisiyle yelken açmaya" karar verdi. Bu seferlerde, o zamanlar İspanyollarla düzensiz bir savaşa giren kaçak zenci kölelerin torunları olan Maroonlar tarafından çokça desteklendi. Adamlarını gemilere bindirip gemilerini ganimetlerle doldurduktan sonra İngiltere'ye doğru yola çıktı ve 9 Ağustos 1573'te Plymouth'a vardı. Bu seferdeki başarısı ve onurlu tavrı ona yüksek bir ün kazandırdı; ve zenginliğini kullanma şekli onu halkın gözünde daha da yukarılara taşıdı. Kendi masraflarıyla üç firkateyn donattıktan sonra onlarla birlikte İrlanda'ya yelken açtı ve ünlü ama talihsiz kontun babası olan Essex kontu Walter'ın emrinde gönüllü olarak etkili bir hizmet verdi. Patronunun ölümünden sonra İngiltere'ye döndü ve Kraliçe Elizabeth'le tanıştırıldı (Sir Christopher Hatton tarafından mı olduğu şüphelidir) ve olumlu bir karşılama aldı. Bu şekilde adını ölümsüzleştiren seferi gerçekleştirmenin araçlarını elde etti. Yaptığı ilk teklif, daha önce hiçbir İngiliz'in denemediği
Macellan Boğazı'ndan Güney Denizleri'ne bir yolculuk yapmaktı. Bu proje sarayda iyi karşılandığından, kraliçe ona araçlar sağladı; ve kendi ünü
hızla yeterli bir güç topladı. Bu girişimde yelken açtığı filo sadece beş küçük gemiden oluşuyordu ve birleşik mürettebatları sadece 166 kişiden oluşuyordu. 13 Aralık 1577'de yola çıkan rotası Fas'ın batı kıyısı ve Yeşil Burun Adaları'ndan geçiyordu. 6 Nisan'da Brezilya kıyılarına ulaştı ve Rio de la Plata'ya girdi, burada iki gemisiyle yollarını ayırdı; ancak
onlarla tekrar karşılaşıp erzaklarını aldıktan sonra onları sürüklendi. 19 Haziran'da St Julian's limanına girdi, burada kısmen erzak depolamak için, kısmen de kendisine komplo kuran Thomas Doughty'nin yargılanması ve idamı nedeniyle iki ay kaldı. 21 Ağustos'ta Magellan Boğazı'na girdi. Boğazın geçişi on altı gün sürdü, ancak daha sonra bir fırtına gemileri batıya taşıdı; 7 Ekim'de boğazın ağzına geri dönen Drake'in gemisi ve yardımcı amirali Kaptan Wynter komutasındaki iki gemi ayrıldı ve ikincisi ayarlanan buluşmayı kaçırarak İngiltere'ye döndü. Drake yoluna devam etti ve 25 Kasım'da Şili kıyılarındaki Mocha Adası'na geldi. Oradan yolculuğuna Şili ve Peru kıyıları boyunca devam etti, İspanyol gemilerini ele geçirmek ve kıyıda saldırmak için tüm fırsatları değerlendirdi, ta ki adamları yağmayla doyana kadar; ve sonra Amerika kıyıları boyunca, Atlantik'e bir geçit bulmak için başarısız bir girişimde bulunarak 48 derece kuzey enlemine kadar ilerledi. Ancak karaya çıktıktan sonra ülkeye New Albion adını verdi ve Kraliçe Elizabeth adına burayı ele geçirdi. Gemisini
yanırdıktan sonra 26 Temmuz 1579'da oradan Moluccas'a doğru yola çıktı. 4 Kasım'da bu adaları gördü ve Ternate'ye vardığında sultan tarafından çok iyi karşılandı. 10 Aralık'ta Celebes'e ulaştı, gemisi ne yazık ki
bir kayaya çarptı, ancak fazla hasar almadan çıkarıldı. 11 Mart'ta Cava'ya vardı, oradan rotasını Malakka'ya çevirmeyi planlıyordu; ancak amacını değiştirmek ve eve dönmeyi düşünmek zorunda kaldı. 26 Mart 1580'de tekrar yelken açtı; ve 15 Haziran'da Ümit Burnu'nu iki katına çıkardı, o sırada gemide sadece elli yedi adam ve üç fıçı su vardı. 12 Temmuz'da hattı geçti ve 16'sında Gine kıyısına ulaştı ve orada su aldı. 11 Eylül'de Terceira Adası'na ulaştı ve 26 Eylül'de(?) Plymouth limanına girdi. Bir İngiliz tarafından gerçekleştirilen ilk dünya turu olan bu yolculuk böylece iki yıl ve yaklaşık on ayda tamamlandı. Kraliçe, İspanya ile karışıklığa yol açabileceği gerekçesiyle, başarılarını tanıyıp tanımama konusunda bir süre tereddüt etti, ancak sonunda onun lehine karar verdi. Buna göre, varışından kısa bir süre sonra Deptford'u ziyaret etti, gemisine bindi ve orada bir ziyafete katıldıktan sonra ona şövalyelik onurunu bahşetti, aynı zamanda yaptığı her şeyi tamamen onayladığını ilan etti. Aynı şekilde, gemisi "Golden Hind"in korunması için talimatlar verdi, böylece kendi
ve ülkesinin ihtişamının bir anıtı olarak kalması sağlandı. Bir asır geçtikten sonra çürüdü ve parçalanması gerekti. Sağlam keresteden bir sandalye yapıldı ve bu sandalye II. Charles tarafından Oxford Üniversitesi'ne hediye edildi. 1581'de Drake, Plymouth belediye başkanı oldu; ve 1585'te ikinci kez evlendi, ilk karısı 1583'te öldü. 1585'te İspanya ile düşmanlıklar başlayınca tekrar denize açıldı, bir filoyla Batı Hint Adaları'na yelken açtı ve Santiago (Cape Verde Adaları'nda), San Domingo, Cartagena ve St. Augustine şehirlerini aldı. 1587'de otuz yelkenli bir filoyla Lizbon'a gitti; Cadiz koyunda büyük bir filonun toplandığı ve Armada'nın bir parçası olacağı haberini aldıktan sonra büyük bir cesaretle 19 Nisan'da limana girdi ve orada 10.000 tondan fazla nakliyeyi yaktı - daha sonra şakayla "İspanya kralının sakalını yakmak" olarak adlandırdığı bir başarı. "1588'de, İspanyol Donanması İngiltere'ye yaklaşırken, Sir Francis Drake
Lord Howard'ın emrinde koramiral olarak atandı ve işgalin
projektörü olarak bilinen ve düşmanının adını öğrenir öğrenmez saldıran Don Pedro de Valdez'in komutasındaki çok büyük bir kalyonun ödülü oldu.

Drake'in adının, İspanya kralının Armada'dan önceki tekil diplomatik
telefonunda geçmesi dikkat çekicidir:--

"Te veto ne pergas bello defendere Belgas;
Quae Dracus eripuit nunc restituantur oportet;
Quas pater evertit jubeo te condere cellas:
Religio Papae fac restituatur ad unguem."

Kraliçe bu dizelere şu doğaçlama yanıtı verdi:--

"Ad Graecas, bone rex, fiant mandata kalendas."

1589'da Drake, Portekiz kralı Dom Antonio'yu geri getirmek için gönderilen filoya komuta etti, kara kuvvetleri Sir John Norreys'in emri altındaydı;
ancak denize açılmışlardı ki komutanlar fikir ayrılığına düştüler ve bu nedenle girişim
başarısız oldu. Ancak İspanya ile savaş devam ederken, Sir John Hawkins ve Sir Francis Drake komutasında Batı Hint Adaları'ndaki yerleşim yerlerine karşı, şimdiye kadar tüm süreç boyunca yapılmış olanlardan daha zorlu bir sefer düzenlendi. Ancak burada komutanlar plan konusunda yine fikir ayrılığına düştüler; ve sonuç da aynı şekilde halkın beklentisini
hayal kırıklığına uğrattı. Bu felaketler Drake tarafından derinden hissedildi ve Ölümünün sebebi, 28 Ocak 1595'te Batı Hint Adaları'ndaki Nombre de Dios kasabası yakınlarında kendi gemisinde gerçekleşen ölümdür.

Samuel Clarke (1671) ve John Barrow, junr. (1843) tarafından yazılan eski Lives,
konuyla ilgili en iyi bilgi kaynağı olan Julian Corbett'in _Drake and the Tudor Navy_ (1898) adlı iki hayranlık uyandırıcı cildi tarafından değiştirilmiştir. Bu ciltlerden önce aynı yazarın _Sir Francis

Drake_ adlı eseri "English Men of Action" serisinde (1890) yer almıştır. Ayrıca E. J. Payne'in _Voyages of the Elizabethan Seamen to America:
Hakluyt koleksiyonundan on üç orijinal anlatı_ (yeni basım,
1893) yer almaktadır.

DRAKE, NATHAN (1766-1836), İngiliz deneme yazarı ve hekim, Nathan'ın oğlu
Drake, bir sanatçı, 1766'da York'ta doğdu. 1779'da York'ta bir doktora çırak olarak
verildi ve 1786'da Edinburgh Üniversitesi'ne geçti ve
1789'da Tıp Doktoru derecesini aldı. 1790'da Suffolk, Sudbury'de genel pratisyen olarak çalışmaya başladı ve
Dr. Mason Good'da (ö. 1827) yakın bir arkadaş
buldu. 1792'de Suffolk, Hadleigh'e taşındı ve
1836'da öldü. Eserleri arasında birkaç cilt edebi deneme yer alır ve
bazı makaleleri tıbbi dergilere katkıda bulunur; ancak
en önemli eseri _Shakespeare and his Times'dı ve bunlara Şairin Biyografisi, Dehası Üzerine Eleştiriler ve Yazıları da dahildir; yeni
Oyunlarının Kronolojisi; Sonelerinin Nesnesi Üzerine Bir İnceleme;
ve Çağının Davranış Biçimleri, Gelenekleri ve Eğlenceleri, Batıl İnançları,
Şiir ve Zarif Edebiyatı Tarihi_ (2 cilt, 1817).
Başlık,
bu kapsamlı çalışmanın kapsamını yeterince gösteriyor,
bu çalışma, G. G. Gervinus'un (_Shakespeare Yorumları_, İng. çev.,
1877) söylediğine göre "Tyrwhitt, Heath, Ritson, &c.'nin baskılarının ve diğer birçok değerli çalışmalarının sıkıcı ve dağınık materyalini ilk kez bir araya getirme" değerine sahip.

DRAKENBORCH, ARNOLD (1684-1748), Hollandalı klasik bilgin, 1 Ocak 1684'te
Utrecht'te doğdu.
Graevius ve yaşlı Burmann'dan filoloji,
Cornelius Van Eck'ten hukuk okuduktan sonra, 1716'da
Burmann'ın yerine profesör oldu (C. A. Duker ile birlikte)
ve bu görevi 16 Ocak 1748'deki ölümüne kadar sürdürdü.
Hukuk doktoru derecesini almış ve hukuk mesleği için tasarlanmış olmasına rağmen,
kendini filolojik çalışmalara adamaya karar verdi. Livy'nin edisyonu (1738-1746 ve sonraki edisyonlar)
şöhretinin başlıca dayandığı eserdir. Önsöz, Livius'un eserleri hakkında farklı dönemlerde yorum yapan tüm edebiyatçıların özel bir hesabını verir. Baskının kendisi Gronovius'unkine dayanır;
ancak Drakenborch, Gronovius'un muhtemelen hiç görmediği el yazmalarının yetkisinde birçok önemli değişiklik yapmıştır. Ayrıca _Dissertatio de praefectis urbi_ (1704; Drakenborch'un hayatıyla
1752'de Frankfort'ta yeniden basılmıştır); _Dissertatio de officio
praefectorum praetorio_ (1707); ve Silius Italicus'un bir baskısını
(1717) yayınlamıştır.

DRAKENSBERG (_Quathlamba_ veya _Kahlamba_, yani "yığın halinde ve engebeli", yerlilerin
bir dağ sırası. Afrika, Basutoland'dan Limpopo nehrine kadar kıyıya paralel uzanır--yaklaşık 600 m.
Drakensberg, Güney Afrika'nın iç platosunun kenarını oluşturan surun doğu kısmıdır.
Denize bakan dağların yamaçları genellikle sarptır; iç yüzlerinde platoya doğru az çok hafif eğimlidir. Sıradağların
doruk noktaları ve Güney Afrika'daki en yüksek araziler, yaklaşık 29 derece G. 29 derece D.'de, "Berg"in (sıradağlara yerel olarak bu ad verilir) Natal ile Basutoland arasındaki sınırı oluşturduğu

keskin bir virajda bulunur. Birbirinden 60 m. uzaklıkta üç dağ vardır: Giant's Castle, Champagne Castle veya Cathkin Peak ve Mont aux Sources, denizden 10.000 ila 11.000 veya daha fazla ft. yukarıda. Mont aux Sources'tan itibaren dağ sırasının normal
KD yönüne dönülür. Orange Free State, Transvaal ve Natal sınırları boyunca yükseklikler arasında göze çarpanlar Tintwa,
Malani, Inkwelo ve Amajuba veya Majuba'dır (bkz.), hepsi 7000 ila 8000
ft arasındadır. Draken's Berg (dağ sırasının adını aldığı tepe) 5682 ft. yüksekliğindedir ve Malani ile Inkwelo yükseklikleri arasında yer alır. _Voortrekkers_ tarafından yaklaşık 1840'ta bu isim verilmiştir. Sıradağlar Majuba'nın kuzeyinde Transvaal'a girer. Burada yükseklik genellikle güneydekinden daha düşüktür, ancak Mauch Berg yaklaşık 8500 ft. yüksekliğindedir. Sıradağlar en kuzey noktasında Zoutpansberg'e katılır. Güney kısımlarında Drakensberg, batıda Atlantik'e akan nehirler ile güneye ve doğuya Hint Okyanusu'na akan nehirler arasındaki ayrımı oluşturur. Mont
aux Sources'ta Orange, Tugela ve diğer nehirlerin ana kaynakları yükselir. Ancak kuzeyde, iç platoda yükselen birkaç akarsu, örneğin Komati, Crocodile ve Olifants, Drakensberg'i deler ve Hint Okyanusu'na ulaşır. Sıradağlarda çok sayıda geçit vardır, bunların çoğu tekerlekli trafiğe açıktır. Tintwa ile Malani arasındaki Van Reenen Geçidi, Orange Özgür Devleti ile Natal'ı birbirine bağlayan bir demiryoluyla geçilir: Majuba'nın gölgesinde kalan Natal'dan Transvaal'a giden ana geçit olan Laing's Nek, bir demiryolu tüneliyle
delinir. Delagoa Körfezi'nden Pretoria'ya giden demiryolu, Drakensberg'i çok dik bir eğimle geçer. Berg'in ana zincirinden birkaç yan sıra ayrılır. Bu özellikle Natal'da geçerlidir, burada bir aralık Küçük Drakensberg olarak bilinir. (Daha fazla bilgi için
BASUTOLAND; NATAL Ve TRANSVAAL'a bakın.)

DRAMA (kelimenin tam anlamıyla "eylem", Yunanca [Yunanca: dran], eylem veya eylemden gelir), terim, eylemi taklit eden veya daha modern bir terim kullanmak gerekirse, eylemde yer alan kişileri gerçek olarak ve eylemin kendisinde kullanılan şekilde tanıtarak eylemi "temsil eden" Sanat yapımlarına uygulanır. Dramanın, hem taklit edilen nesneler hem de süreçte kullanılan araçlar açısından birbirinden az çok farklı olan çok sayıda çeşidi vardır. Ancak hepsi drama ve dramatik sanat için temel olan _yöntem_ veya _tarz_ konusunda hemfikirdir, yani _eylem biçiminde taklit_. Tüm Sanatın işlevi temsil yoluyla haz vermek olduğundan (bkz. GÜZEL SANATLAR), herhangi bir dalın veya biçimin ayırt edici özelliğinin bu işlevin onun tarafından gerçekleştirilme biçimi olması gerektiği açıktır. Örneğin destanda yöntem veya biçim anlatıdır ve Odysseus eylemini anlattığında bile eylemde bulunmamaktadır.

1. DRAMA TEORİSİ VE DRAMATİK SANAT

Dramanın kökeni.

Dramaya doğru atılan ilk adım, gerçek veya kurgusal olsun, karakterin varsayılmasıdır. İnsan doğasından ayrılmaz olan, hisleri ve fikirleri ifade etme arzusundan kaynaklanır. İnsan bunları yalnızca diğer hayvanlar gibi ses ve jestlerle ve hem sunumu hem de anlamı açısından önemli olan konuşmayla değil, aynı zamanda bunlara eklenen taklitle de ifade eder. Aristoteles'e göre taklit etmek, insanda bebeklikten itibaren içgüdüseldir ve taklitle verilenden daha evrensel bir zevk yoktur. Genellikle bir tür giysi veya süslemenin yardımı el altındayken, dans veya şarkı veya başka bir müzik eşliğinde, özellikle neşeli veya ciddi durumlarda, bu ön adımın tüm insanlar arasında atıldığını görüyoruz. Ancak, sıklıkla varsayıldığı gibi, bunların özünde bir dramaya sahip oldukları sonucu çıkmaz. Askerlerde oynayan çocuklar veya bir gösteride yürüyen erkekler - kurdeleler ve çiçeklerle bir ayakkabıcı bayramı veya bir Shetland kılıç dansı - bunların hiçbiri kendi başına bir drama değildir. Bu, taklit veya temsil eyleme uzanana kadar ulaşılamaz. Dramatik eylem. İnsan zihinlerine kendini bu şekilde sunacak bir eylem, onların içinde nedenden sonuca giden bir prosedürü tanımalarını sağlamalıdır. Bu elbette, önerilen nedenin nihai neden olması gerektiği veya gösterilen sonucun nihai sonuçmuş gibi görünmesi gerekmediği anlamına gelir. Bir eyleme, başladığı amaç kazanılmış veya engellenmiş olarak gösterildiğinde sonlanmış olarak bakarız; ve bir eylemin başlangıcını, onu başlatan insan iradesine kadar izleriz - bu, herhangi bir veya tüm amaçlarında daha yüksek veya daha güçlü bir iradeye veya kadere bağlı olabilir. Belirtilen anlamda bir eylem olmadan -bir kelimeyle bir olay örgüsü olmadan- drama olamaz. Ancak en basit eylem bile
dramatik testi karşılayacaktır; basit İncil anlatısından sapmadan Kabil ve Habil'in hikayesini temsil eden bir gizem,
uykusuz sarhoşluğun üzerine ayıklığı tasarlayarak oynanan en bayat numarayı sergileyen bir saçmalık, her biri tam bir drama olabilir. Ancak bu noktaya kadar bile, eylemin eylemle taklit edilmesi ne kadar kaba bir biçimde olursa olsun, tüm halklar ilerlememiştir.

Drama edebiyatı.

Ancak bu ikinci adım atıldıktan sonra, dramanın sadece belirli edebi yasalarla düzenlenen bir biçim alması, böylece
dramatik edebiyatın bir dalı haline gelmesi kalır. Böyle bir edebiyata, söylemeye gerek yok,
sadece sınırlı sayıda ulus sahip olmuştur; ve, bazıları dramatik edebiyatı olmayan bir dramaya sahip olsa da veya sahip olmuş olsa da, bir ulusun ikincisini yetiştirmeyi bıraktıktan sonra ilkine sahip olmaya devam etmesi oldukça düşünülebilir. Dramatik edebiyatın bir parçası olan hiçbir dramanın konuşmanın kullanımını göz ardı edemeyeceği açıktır; ve müzik, dans ve süsleme dramanın belirli biçimleri veya evreleriyle ne kadar yakından ilişkili olursa olsun, bunların yardımı tesadüfi olmaktan öte olamaz. Aslında, dramatik kompozisyonun başlangıcı, bizim bildiğimiz edebiyatların tarihinde, lirik ve epik şiir biçimlerinin gelişiminin daha erken aşamalarından veya en azından bunlardan birinden önce gelir; ve her ikisinin de devamında, drama edebi biçiminde kökenini çalışmamıza açık olan örneklerden alır.

Dramatik ve histerik sanatlar.

Diğer tüm sanatların yardımı -hatta, kesin olarak söylemek gerekirse, edebi sanatın yardımı- yalnızca bir kazayken, oyunculuk sanatının işbirliği dramanınki için vazgeçilmezdir. Drama yazarı, bu işbirliğinin yokluğunu telafi etmek için okuyucusunun hayal gücüne bırakmayı tercih etmek için nedenlere sahip olabilir; ancak, "edebi drama" terimi sahneden uzak tutulan eserler için serbestçe kullanılsa da, aslında bu bir yanlış adlandırma veya kendini kınamadır. Oyuncunun dramaturgu sadece geçici olarak yorumladığı ve bazen yanlış yorumladığı doğrudur,
bazen de edebi mucitlerinden gizli kalmış bir karakter veya durumdaki dramatik olasılıkları açığa çıkarır. Ancak bu sadece dramatik ve histrionik sanatların gidişatının paralel olmadığını gösterir; bunların birleşmesinin hem bir tarafta hem de diğer tarafta vazgeçilmez olduğu gerçeğiyle çelişmez. Hiçbir drama oynanana kadar potansiyel olarak böyle değildir.

Dramanın yasaları ve kuralları.

Kısa bir özetle veya az çok ayrıntılı bir şekilde, dramanın ana yasalarının bir ifadesini denemek, sıklıkla gereksiz, hatta boşuna bir çaba olarak görülmüştür. Ancak burada biraz ipucu verilmesi önerilen yasalar, herhangi bir edebiyatın veya dönemin kurmayı ve izlemeyi seçtiği yasalar değil, eleştirinin kendi özgür karşılaştırmalı yöntemini takip ederek, her dramada tekrarlanan süreçten soyutladığı yasalardır. Drama teorisinin ve dolayısıyla büyük dramanın [Yunanca: nomothetes] yaratıcısı olarak hâlâ haklı olarak saygı duyduğumuz Aristoteles, şüphesiz, bu konudaki pratik bilgisinde Yunan örnekleriyle sınırlıydı, ancak amacı büyük Attika trajedi yazarlarının bir başka neslini üretmek değil, büyük ustaların, kendilerine ve sanatsal amaçlarına sadık kalarak, elde ettiklerini sanatlarının gerekli yasalarını izleyerek nasıl başardıklarını göstermekti. Daha da belirgin olanı, drama üzerine en büyük modern eleştirel yazar olan Lessing'in amacıydı; başlıca amacı
yanlış dramatik teorilerle mücadele etmek ve kendisinin
yapay icatlar, gerçek dışı hayaller olduğunu gösterdiği yasaları devirmekti. Kendisinden önce yalnızca şüphelenilen şeyi kanıtladı; Shakespeare, _Louis XIV. yüzyılı_'ndan kalma bazı kurallarla umutsuzca çelişse de,
dramın özünde olan yasalarıyla çelişmiyordu ve buna göre, Shakespeare ve söz konusu kurallar
uyumlu hale getirilemiyorsa, kurallar için daha da kötüydü. Büyük eserlerden örnek vermek ve onların yardımıyla, ait oldukları sanatın organik süreçlerini açıklamak, yalnızca en yükseklerden biri olmakla kalmaz, aynı zamanda edebi ve sanatsal eleştirinin en yararlı işlevlerinden biridir. Ayrıca, en azından bir anlamda, bununla ilgili herhangi bir kesinlik yoktur. Ne drama teorisinin büyük otoriteleri ne de dramanın az ya da çok geçici evrelerinin kararlı ve keskin savunucuları -Corneille, Dryden ve daha sonraki birçok halefi- dramanın kullanabileceği veya kullanabileceği araçların ifadesini tüketmemiştir. En canlı ve en Protean sanatların pratiği etrafında toplanan çok sayıda teknik terim ve formül hiçbir zaman yaratıcı gücün işleyişine ciddi şekilde müdahale etmemiştir. Öte yandan, hiçbir dramaturjik teori (her ne kadar bu girişim yeterince yapılmış olsa da) yaratıcı güç formu canlandırmak için orada olmadıkça kalıcı değere sahip tek bir dramatik eser ortaya çıkarmayı başaramamıştır. Konu seçimi. Bu nedenle, esas olarak bu yaratıcı gücün işleyişini not etmekle ilgileniyoruz; ve görevi drama yazarının çalışmalarının başlamasıyla başlar. Elbette bir konu seçimiyle başlamalıdır; yine de öznenin sadece ölü bir malzeme olduğu açıktır
ve bu canlı bir şeyin, bir oyunun eyleminin
oluşturulduğu; ve
sadece nadir durumlarda--ilk bakışta göründüğünden çok daha nadir durumlarda--öznenin sanki kendi kendini dramatik bir eylem olarak
şekillendirdiği görülür. Bir oyun yazarı ne kadar az deneyimliyse, tabir yerindeyse, konusuna o kadar kolay atılır, özellikle de ona
ilk bakışta dramatik yeteneklere sahipmiş gibi görünüyorsa; ve sonuç
genellikle aceleci bir başlangıçla birlikte gelen şey olur. Öte yandan, büyük bir oyun yazarının kavrayışının hızı ona sonsuz sayıda konu önermeye meyilliyken ve içgörü ve deneyim onu ​​yarı içgüdüsel olarak uygun temalara yönlendirebilirken, konunun zihninde kendisini bir oyunun eyleminin ilk kavramına dönüştürmesi genellikle uzun zaman alacaktır. Bir konuyu -ister Yunan efsanesi, ister bir Tudor kroniğinin bir bölümü, ister yüzlerce İtalyan hikayesinden biri, ister modern yaşamın gerçek bir hikayesi olsun- bir oyunun eylemine veya masalına dönüştürmek oyun yazarının birincil görevidir ve bu çok önemli süreçle eserinin yaratıcı kısmı gerçekten başlar. Kavramı, onu uygularken genişleyebilir veya değişebilir, ancak uygulama büyük ölçüde kavrama bağlı olmalıdır. Bir oyun yazarına açık olan konu yelpazesi dünyanın kendisi kadar geniş olabilir veya sonsuz çeşitlilikte nedenler, gelenekler ve düşüncelerle sınırlı olabilir; ve en büyük oyun yazarlarının bile, kendilerine gelen her konuyu, onu dramatik bir elmas ilan eden ışın yakalanana kadar düşünmek için her zaman zaman bulamadığı oldukça doğrudur. Onların zaman ayırdığı ve yalnızca sanatını tamamen yanlış anlayan oyun yazarının zaman ayırmanın gerekliliğini görmezden geldiği şey, konunun ölü malzemesinin bir dramanın yaşayan eylemine dönüştürülmesidir. Eylemin birliği. Öyleyse, bir eylemi _dramatik_ yapan ve onsuz hiçbir eylemin, doğası ne olursa olsun - ciddi veya gülünç, görkemli veya önemsiz, bir ateş alevi kadar şiddetli veya batı esintisi kadar hafif - böyle tanımlanamayacağı şey nedir? Bu sorunun cevabı ancak bu tanıma uyan tüm eylemlerin doğasını belirleyen yasaları belirleme girişiminden kendini gösterebilir. Söz konusu yasaların ilki, aralarında en dikkat çekici olanı olduğu için en çok tartışılan ve en inatla yanlış anlaşılanıdır. Bu, dramatik bir eylemin _bir_ olması gerektiğini -- _birliğe_ sahip olması gerektiğini -- gerektiren yasadır. Bir dramanın öznesinde yalnızca yaklaşık veya varsayımsal olan şey, eyleminde gerçek bir birlik olmalıdır; ve gerçekten de özneyi eyleme dönüştürme görevinin en zorlu kısmını oluşturan bu gerekliliktir. Elbette, insan yaşamındaki tek bir kolektif adla adlandırmayı seçebileceğimiz hiçbir olay grubunda gerçek bir birlik yoktur -- bir savaş, bir devrim, bir komplo, bir entrika, bir karmaşa. Gerçek hayatın olayları, tarihin gerçekleri, hatta anlatı kurgusunun taklit olayları bile, durmaksızın akan bir selin dalgaları gibidir; bir grubu veya topluluğu tek bir eyleme bağlayan şey, dramatik fikrin bağıdır; ve bunu sağlamak drama yazarının görevidir. Dramatik bir eylemin sınırları içinde, tüm parçaları (gerçek hayatta veya tarihte ısrarla yapmayı reddettikleri gibi) tek bir akıntıya akmalı; veya şekli değiştirmek gerekirse, bir dramadaki her şey tek bir sebep ve sonuç zincirinde bir halka oluşturmalıdır. Bu yasa, her tür drama için geçerlidir - bir hayatın sorunlarından birini çözmeye koyulan trajedi için de, bir öğleden sonrasının çılgınlıklarını özetleyen komedi için de. Ancak, bu, farklı zamanlarda bu veya şu tür drama için belirlenmiş olan, az çok keyfi kurallar için geçerli değildir. Bir eylemin _bir
olaydan_ oluşması gerektiği varsayımı, bir eylem olarak _bir_ olması gerektiği yasasının hatalı bir yorumudur. Çünkü bir olay, bir eylemdeki bir unsurdur, ancak
belirleyici bir an unsuru olabilir. Sezar'ın suikastı _Sezar_ trajedisinin eylemi değildir; hazinesinin kaybı _Cimri_'nin eylemi değildir. Yine, Aristoteles'in şiddetle kınadığı bağlantısız bölümleri hariç tutarken, eylem birliği, ana eylemin ilerlemesine katkıda bulunan bir veya daha fazla yan eylemin dahil edilmesini yasaklamaz. Tek vazgeçilmez yasa, bunların her zaman oldukları gibi ele alınması gerektiğidir - yalnızca yan eylemler; ve Shakespeare'in çok başarılı bir şekilde üstesinden geldiği, çeşitli kaynaklardan alınan konuların bir kombinasyonunu tek bir eylem fikrinde birleştirmenin zorluğu burada yatar; ayrıca, İspanyol ve diğer modern dramaların en sevdiği "yan olay örgüsü" veya "alt olay örgüsü" tekniğinin kullanımındaki tehlike de burada yatar. Öte yandan, modern Fransız draması, bir eylemin ilgisini artırmak için kendi başına oldukça meşru olan başka bir tekniği büyük ölçüde kullanmıştır - birliğini bozmadan. Buna arka planların dramatik kullanımı, eylemin veya baş karakterlerinin sempatik bir şekilde kendilerini yansıttığı çevrelerin tasviri, "iyi köylülerin" veya birbirlerine ilham veren akademisyenlerin arkasını çekiştirmek --sıkıcı bir şekilde. Fakat mantıksal olarak böyle gerçekleştirilen gerçekten çift veya çoklu bir eylem, tek bir dramada düşünülemez, ancak birçok oyun açıkça sadece iki oyunun bir araya gelmesidir. Bu nedenle, Fransız klasik dramasının benimsediği birliğin çok dar yorumuna karşı isyanın bir parçası olan eylem çeşitliliğine karşı çıkan her şey bilgiçlik değildi. Üçüncüsü, eylem birliği, kahramanın birliği anlamına gelmek zorunda değildir --çünkü kahraman (veya kahraman kadın) yalnızca eylemin başlıca kişiliğini belirten geleneksel bir terimdir. Bir oyundaki farklı karakterlerin uyandırdığı ilgi derecesindeki değişim, eylemin kendisinin kavramındaki bir değişiklikten kaynaklandığında, kahramanların ortaya çıkan _ikiliği_ (veya çokluğu) gerçekleştirdikleri eylemin kavramındaki hatalı bir belirsizliği hatırlatır. Böyle bir itiraz, Schiller'in _Don Carlos_'u için geçerli olsa da, bu nedenle Shakespeare'in _Julius_Caesar_'ına karşı hatalı bir şekilde ileri sürülebilir. Son olarak, sözde _zaman_ ve _mekan_ birliklerini, _eylem_ birliğiyle birlikte, (trajik) drama için vazgeçilmez Üç Birliği oluşturan teoriye gelince, aşağıdaki not yeterli olacaktır. Aristoteles'in Üç Birliğin tümünün zorunlu kılınması, Chapelain tarafından genişletilmiş ve Richelieu tarafından onaylanmış olmasına rağmen, Corneille tarafından klişeleştirildi, ancak (söylenebileceği gibi) onlarsız da gayet iyi idare etti ve sonunda Boileau tarafından Horatius şiirinde ortaya kondu. Böylece, Aristoteles'in ifadesinde, onun yargısına göre zaman ve mekan birliğinin, eylem birliği gibi, mutlak dramatik yasalar olduğunu gösteren hiçbir şey olmadığı göz ardı edildi. Amaçları, bir eylemi görünür şekilde sürekli olarak temsil ederek, birliğini daha belirgin veya daha kolay algılanabilir hale getirmektir. Ancak hayal gücü, bir eylemin, bu şekilde kavrandığında, süreklilik karakterini korumak için gereken köprüleri kendisi için inşa etme yeteneğine sahiptir. Başka bir anlamda, bu kurallar, sınırlı bir tür temanın özlü ve net bir şekilde ele alınmasına yol açan uygun kullanımlardı; çünkü bunlar bir Yunan icadıydı ve aynı mit grubuna tekrar tekrar başvurmak, bir Yunan şairinin tek bir trajedinin konusunu emrindeki mitlerden yalnızca birinde aramasını uygun hale getirdi. Dahası, yer birliğinin gözetilmesi, Yunanlılara sahnelerinin belirli dış koşulları tarafından önerildi - tıpkı Fransızların kendi yapı ve kullanımlarına göre benimsemeleri ve Elizabethlilerin bunu ihmal etmelerinin İngiliz sahnesinin yerleşik biçimi tarafından teşvik edilmesi gibi. Bu yasaların elle tutulur yapay olmasının, "eylem" teriminin gerçek anlamı göz önünde bulundurulduğu sürece, kanıtlanmaya ihtiyacı yoktur. _Othello_ eyleminin bir kısmı Venedik'te, bir kısmı Kıbrıs'ta gerçekleşir ve yine de bütün kendi içinde birdir; bir eylemin -örneğin Hamlet'in çözüme doğru ilerlemesi- uzandığı zaman sınırları, dünyanın güneş etrafında veya ayın dünya etrafında dönmesiyle sınırlanamaz.

Eylemin bütünlüğü.

Eylemini _bir_ olarak sunan bir dramada, bu eylem
_kendi içinde bütünleşmiş_ olmalıdır. Bu Aristoteles yasası, diğerleri gibi,
dramatik eylemi konusundan ayırır. Birincisinin gerçek bir sanatsal olduğu söylenebilirken, ikincisinin yalnızca hayali bir
gerçek bütünlüğü vardır. Örneğin tarihçi, hedeflediği bir olaylar ve işlemler bütününün eksiksiz bir şekilde
açıklanmasının, yalnızca bildiğini sunabileceği ve tüm insan bilgisinin kusurlu olduğu için, asla kısmen gerçekleştirilemeyeceğinin farkındadır. Ancak Sanat
böyle bir belirsizlikle sınırlı değildir. Drama yazarı, bir eylemi
_bir_ olarak ele alırken, eserinin bütününü kavrar, çünkü onu
tasarlayan_ kişi için, nedenden sonuca kadar tüm parçaları eşit derecede açıktır. Dramasının eyleminde herhangi bir şeyin hesaba katılmaması onun hatasıdır - _motiv_ değil; ancak dramatik bir _motiv_ gerçek hayatta her zaman yeterli bir açıklama olmayabilir. Buna göre,
her drama,
tamamlanmış bir eylemin oluştuğu ve onun için
esas olan çeşitli aşamaları organik bir sırayla temsil etmelidir. Bu nedenle, bu
tamamlanmışlık yasası,
tüm dramatik "inşa" sistemlerinin temelinde yatar.

Bu tamamlanmışlık yasasına dayalı inşa sistemleri.

Her eylem, tamamlanmış olarak kavranırsa, kendi nedenleri,
gelişimi,
yüksekliği, sonuçları ve sonu vardır. Bir dramada eylemdeki bu çeşitli aşamaların
hangi oranda ele alınması gerektiğini belirleyen bağlayıcı bir yasa yoktur; veya ana olay örgüsüne yardımcı olmak için tanıtılan bu tür yardımcı eylemlerin veya aynı anda ilerlemesini ilerleten ve rahatlatan az çok doğrudan bağlantılı "bölümlerin" işlenmesini düzenlemek için. Ancak deneyim zorunlu olarak zaman zaman belirli uygulama kuralları oluşturmuştur ve belirli drama türleri için belirli bölme sistemlerinin benimsenmesinden - örneğin düzenli bir trajedi veya komedi için beş perdeye ayrılması gibi - Roma örneğinin bu kadar büyük ölçüde takip edilmesine neden olmuştur - doğal olarak bir eylemin yürütülmesi ile bir oyunun dış bölümleri arasında belirli bir ilişki tekdüzeliği ortaya çıkmıştır. Ancak esasen bir Sofokles veya Shakespeare trajedisinin, bir Moliere veya Congreve komedisinin ve iyi inşa edilmiş modern bir farsın inşasını düzenleyen yasalar arasında bir fark yoktur, çünkü hepsi kendi içinde tamamlanmış bir eylem sergiler.

Eylemin dışındaki prologlar ve epiloglar.

Eylemin bölümleri. Giriş veya açıklama.

"Giriş" veya "sergi" eylemin ayrılmaz bir parçasını oluşturur ve bu nedenle terimin daha sıradan anlamındaki "prolog"dan ayırt edilmelidir, "epilog" (ve Yunanca [Yunanca: parabasis]) gibi eylemin dışında durur ve oyun tarafından meydana getirilen yazar, sunucu veya aktörden halka yönelik basit bir hitaptır. Prolog ve epilog yalnızca dışsal, ancak zaman zaman etkili, yardımcılardır ve uygun bir şekilde konuşursak, bir oyunun inşasıyla, onu duyuran fatura veya zihni onu almaya hazırlayan müzikal prelüd kadar az ilgisi vardır. Özel bir tür önsöz veya argüman, bazı eski oyunlarda pantomimde takip edecek eylemi kısaca prova eden "aptal gösteri"dir. Giriş veya
sergi, eylemin kendisine aittir; Hindu eleştirmenlerinin dediği gibi, işin ortaya çıktığı tohum veya koşuldur. Netlik birincil gereklilik olduğundan, bu özelliği güvence altına almak için çeşitli zamanlarda birçok çareye başvurulmuştur. Böylece Euripidesçi
prolog, oyunun karakterlerinden biri tarafından söylenmesine rağmen, eleştirmenlerden çok seyirciler için daha kabul edilebilir bir anlatı biçimi aldı ve kendini aksiyonun yarı dışında, yarı içinde konumlandırdı. Aynı amaç, birçok eski İngiliz oyunundaki ayrı "tümevarımlar" ve sayısız modern dramada -Faust'tan Ambigu ve Adelphi'nin favorilerine kadar- prelüdler veya prologlar veya bunlara verilen adlar tarafından da yerine getirilir. Fransız trajedisinde kahraman ile sırdaş arasındaki açılış sahneleri ve Fransız komedisinde ve türevlerinde dikkatli uşak ile bilgili hizmetçi arasındaki sahneler tarafından sağlanan yönlendirme daha kolaydır. Ancak bu tür tüm çareler, aksiyonunun girişini dışarıdan o aksiyonun organik bir parçası olarak sunabilen
drama yazarının sanatı tarafından gereksiz hale getirilebilir; seyircileri _medias res_ içinde ele geçiren,
aslında olay örgüsünün temellerini inşa ederken; eyleminin başlangıcında,
tüm seyri boyunca titreşecek olan akoru yakalayan - "Capulet'ler aşağı! Montague'ler aşağı!" - "Moor'lar aşağı, öyle mi diyorsun?"

Hareketin başlangıcı.

Büyüme.

Yükseklik veya doruk noktası.

Kısa veya uzun olabilen, ancak her zaman eylemi hazırlaması ve hatta gerekliymiş gibi görünmesi gereken serim, eylemin hareketi
başladığında sona erer. Bu geçiş zaman zaman son derece belirgin bir şekilde işaretlenebilir (Hamlet'te kahramanla Hayalet arasındaki gerçek karşılaşmada olduğu gibi), diğer durumlarda ise ikincil eylem veya bölüm akıllıca araya girebilir (Kral Lear'da olduğu gibi, Gloster ve oğullarının ikincil eylemi, çok ani bir neden-sonuç dizisini uygun bir şekilde önler). Bu noktadan itibaren eylemin ikinci aşaması - "büyümesi" - "zirvesi" veya "doruk noktası" olarak adlandırılan üçüncü aşamaya ilerler. Bunun elde edilmesinden önce gelen her şey, dramanın yarısını oluşturur - genellikle çok daha büyük olan yarısı - ki Aristoteles buna [Yunanca: desis] veya düğümü bağlama adını verir. Eylemin büyümesinin veya ikinci aşamasının işlenmesindeki çeşitlilikler sonsuzdur; en büyük özgürlüğün açıkça izin verildiği yer burasıdır; Hint dramasında kişiler sahne boyunca uzun yolculuklar yapar; ve alt-konularının yardımıyla, modern trajik ve komik dramanın ustaları -özellikle de entrikaların eşsiz dokumacıları olan İspanyollar- yaratıcı yeteneklerini en iyi şekilde kullanabilmektedir. Büyüme çok hızlıysa, doruk noktası etkisini yitirecektir; çok yavaşsa, ilgi en büyük talep yapılmadan önce tükenecektir -özellikle komedinin maruz kaldığı bir kusurdur; eğer karışmışsa veya tersine çevrilmişse, belirsiz bir belirsizlik hevesli veya hoş bir gerilimin yerini alacaktır, aksiyon durmuş gibi görünecektir veya bir düşüş erken başlayacaktır. "Doruk noktasının" kendisinin düzenlenmesinde, dramatist sanatının en önemli testlerinden biri yatar; çünkü gerçek hayatın işlemleri genellikle hiçbir doruğa ulaşamazken, dramatik bir aksiyonun doruk noktası kendini apaçık olarak sunmalıdır. Yunan şairi, her şeyin ortasında
güç yatar; ve bu en güçlü veya en yüksek noktayı ortaya çıkarmak
dramatistin görevidir. Burada çok şey
yapıcı içgüdünün inceliklerine; çok şey (eylemin tüm bölümlerinde olduğu gibi) öznenin
tam bir
dramatik dönüşümüne bağlıdır. Bu noktadaki tarihi drama,
_VIII. Henry_ örneğinin bir örnek olarak gösterilebileceği
özel zorluklar sunar.

Düşüş.

Dönüş.

Kapanış veya felaket.

Doruk noktasından veya zirveden, eylem "düşüşünden" "kapanışına" doğru ilerler; mutsuz bir sonu olan bir dramada buna hala "felaket" deriz, genel olarak sonlanmalara ise _çözüm_ terimini uygularız. Ancak bu son isim, Aristoteles'in Yunanca eşdeğerini [Yunanca:
lysis] - düğümü çözme - eylemin ikinci bölümünün tamamına, doruk noktasından aşağıya doğru uyguladığı anlamda daha uygun bir şekilde uygulanabilir. Doruk noktasının yönetiminde, her şey etkiyi üretmeye bağlıdır; düşüşte, her şey onu bozmamaya bağlıdır. Bu, sona doğru hızlı bir ilerlemeyle sağlanabilir; ancak her eylem böyle bir işleme izin vermez ve daha incelikli veya karmaşık olanların karakterine de uygun değildir. Bu nedenle, ikincisinde "düşüş" genellikle bir devrim veya "geri dönüş"tür, yani Aristoteles'in ifadesiyle eylemin koşullarından beklenenin tersine bir değişimdir ([Yunanca: peripeteia]) - Roma hikayesinin dramatik taleplere hayranlık verici bir şekilde kendini ödünç verdiği _Coriolanus_'ta olduğu gibi. Her durumda, dramatistin sanatı, eserinin bu bölümünde, incelik ve becerisinin en kesin
uygulaması için çağrılır. Doruk noktasının etkisi, ilgiyi
yoğunlaştırmaktı; bu nedenle, düşüş, her şeyden önce, onu
dağıtmaktan kaçınmalıdır. Bölümlerin kullanımı şu anda bile dışlanmamıştır; ancak, rahatlama amacına hizmet ettiklerinde bile, daha önce en yüksek seviyesine çıkarılmış olan ilgiyi canlı tutmaya yardımcı olacak şekilde olmalıdırlar. Bu, eylemin zirvesi ile beklenen sonuçları arasındaki engellerin
yükseltilmesiyle; trajedide, onlardan görünüşte mümkün bir
kurtulma veya kaçış önerisiyle (Macbeth'in son bölümünün harikulade
güçlü inşasında olduğu gibi); komedide veya eylemin ilgisinin daha az yoğun olduğu her yerde, tesadüfi zorlukların kademeli olarak
ortadan kaldırılmasıyla gerçekleştirilebilir. Her türlü dramada, "keşif", Aristoteles'in yargısına göre, en etkili çare olarak kalacaktır; Ancak bu, mükemmel ustası Sofokles'in "ironisi" olarak adlandırdığı tedavi yöntemiyle hazırlanmış bir keşif olmalıdır. Hiçbir yerde, son veya felaket, eylemin kendisinin bir sonucu olmaktan başka bir şey olmamalıdır. Eylemin koşullarından ani tiksintiler - örneğin _deus
ex
machina_ veya Çin imparatorunun gözden geçiren memuru veya Hindistan'dan dönen nabob veya şiddetli bir sıtma yardımıyla sağlananlar - kendilerini tatmin edici olmayan geçici çözümler olarak mahkum eder. Felaket ne kadar ani ve hatta başarı biçimi
olursa olsun, eylemin diğer her parçası gibi, önceki eylemin tamamıyla organik bir bağlantı içinde olmalıdır. Birçok trajediyi sonlandıran ani intiharlar ve eşit sayıda komediyi kapatan hak edilmemiş baba nimetleri, "bundan kurtulmanın bir yolu" veya perdenin inişi için bir işaret olmaktan daha fazlası olmalıdır. Bir felaket, kolayca ve hatta (Faust'ta olduğu gibi) güçlü bir etkiyle hayal gücüne bırakılabilir; ancak bunun yerine kasıtlı bir boşluk koymak, eylemi eksik bırakmak ve dramayı muhtemelen ilginç bir yetersizlik itirafıyla biten bir parça haline getirmektir. Eylem olasılığı. Bir dramanın eylemi, kendi içinde tek ve tamamlanmış olmasının yanı sıra, aynı şekilde _olası_ olmalıdır. Bir dramadan beklenen olasılık veya zorunluluk (Aristotelesçi anlamda) gerçek veya tarihsel deneyim değildir; koşullu bir olasılıktır veya başka bir deyişle, eylemin gidişatı ile drama yazarının onu sürdürmeyi seçtiği koşullar arasındaki içsel bir tutarlılıktır. İlkine gelince, ister belirli kabul görmüş dramatik kompozisyon türlerinin kullanımlarına saygılı olsun ister olmasın, kendisine koyduğu kısıtlamalar dışında hiçbir kısıtlamayla sınırlanmamıştır. Hayaletler gerçek hayatta veya gerçek hayatın dramalarında nadiren görünür; ancak doğaüstü
etkinin tanıtımı herhangi bir genel
dramatik yasa tarafından ne emredilmiş ne de yasaklanmıştır. Bu tür çarelerin kullanımı, diğer şairler kadar
dramatik olana da açıktır; bunları kullanmanın sağduyululuğu, eyleminin genel gidişatıyla tutarlı bir şekilde, diğer koşulların kabullerine yatkınlık sağlayabileceği veya sağlamayabileceği seyirci üzerinde uygulayacağı etkiye bağlıdır. _Hamlet_'teki Hayalet, oyunun eylemine aittir; _Persae_'deki Hayalet, özünde daha az
olası değildir, ancak çevreleyen atmosferin daha az doğrudan bir ürünü gibi görünür. Ancak, dramatik olasılığın bundan çok daha derin bir anlamı vardır. _Eumenides_, tüm gizemli kült karışımıyla
olası ve _Macbeth_ de tüm barbar büyücülüğüyle olasıdır. Aristophanes'in _Kuşlar_'ındaki Cloudcuckootown'un tüylü inşaatçılarının işlemleri, _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'ndaki Oberon'un perilerinin şakaları kadar dramatik olasılığa sadıktır. Başka bir deyişle, bu dramatik olasılık, aksiyon ve karakterler arasındaki uyumda ve karakterlerin kendileriyle tutarlılığında, ikisinin de var oldukları atmosfere uygunluğunda yatar. Oyun yazarı, bir aksiyonun ilerlemesinden belirli bir şekilde etkilenen ve buna belirli bir şekilde katkıda bulunan karakterleri temsil etmelidir, çünkü eğer kendileriyle tutarlıysalar, _böyle_ etkilenmeli ve _böyle_ davranmalıdırlar.

Karakterizasyon.

Bu açıdan dramanın ilerlemesi.

Bu nedenle oyun yazarı, karakterlerinin icadı ve yürütülmesi üzerine emeğinin büyük bir oranını -hatta büyük bir kısmını- harcamalıdır. Bunlara yaklaşımı, en azından konu seçimi, eylem anlayışı ve inşa yöntemi kadar yüksek bir derecede, eserinin ürettiği etkiyi belirleyecektir. Ve dramatik sanatın daha önceki evrelerinin zaten eşsiz bir mükemmellik derecesi sergilediği yönler olsa da, ilerlemesinin bundan daha belirgin olduğu hiçbir yön yoktur. Bu sonuca birçok neden katkıda bulunmuştur; başlıcası, insanlığın insanı incelemesi için fırsatların çoğaltılmasında aranmalıdır. Hintli eleştirmenlerin dramatik karakter konusundaki teorileri, ayrıntılı bir iskeleden biraz daha fazlasıdır. Aristoteles'in konu hakkındaki yorumları yetersizdir; ayrıca, özdeyişlerini örneklerinden çıkardığı dramatik edebiyatın gücü, karakterizasyonunun doluluğunda veya çeşitliliğinde aranmalıdır. Bu göreceli eksiklik şüphesiz büyük ölçüde Yunan tiyatrosunun dış koşullarından kaynaklanıyordu: aktörün seyirciden uzaklığı ve buna bağlı olarak maske kullanma ve ses tonlarının yükseltilmesi ve gelenekselleştirilmesi zorunluluğu. Daha sonraki Yunan ve Roma komedileri, alışkanlığın gücüne direnemedikleri veya direnmek istemedikleri için karakter yelpazesini kabul edilmiş bir tip galerisiyle sınırladılar. Bu klasik örneklerin ulusal zihin ve mizaç eğilimleriyle birleşmesinin etkisiyle, Romantizm uluslarının oyun yazarlarının daha yakın ve daha çeşitli bir karakterizasyona, eylem ilgisine ve yapının etkinliğine daha az önem verme eğiliminde olduğu gerçeğini göz ardı etmek de kolay değildir. Özellikle İtalyan ve İspanyol dramaları ve Fransız dramaları, tarihinin büyük bir bölümünde, karakterlerini sanki hazır olarak sunma eğilimini göstermişlerdir - ister trajik kahramanlar ve kahraman kadınlar, ister komik tipler olsun, genellikle _commedia dell' arte_ "ve ötesinde" uzun ömürlü bir yerel veya ulusal seçim sistemine göre şekillendirilmiştir. Genişletilmiş, yükseltilmiş ve değiştirilmiş bu tipler, Germen draması ve her şeyden önce ustası Shakespeare tarafından elde edilen komik karakterizasyonun bazı zaferlerinde tanınabilir; ancak bu gerçek, kendisinden daha önemli olan birini gölgelememelidir. Hem komik hem de ciddi karakterizasyon konusunda - karakterlerin bireyselleştirilmesinde ve onları sanki aksiyonun ilerleyişinin dışında geliştirmede - modern drama sadece ilerlemekle kalmamış, bir anlamda dramatik sanatı, eski ustalarından miras aldığı şekliyle devrim niteliğinde değiştirmiştir.

Karakterin gereklilikleri.

Ancak, karakterizasyonun yöntemi ve kapsamı farklı tarihsel dönemlerin ve farklı eğilimlerin veya ırkların veya ulusların zevklerinin etkisi altında değişse de, dramatik sanatın bu dalının yasaları aynı temel gerekliliklere dayanır. Gerçek hayatta bir erkek veya kadında veya tarihsel kişiler hakkında oluşturduğumuz izlenimlerde bizi ilgilendiren şey, onlara bireysellik kazandıran şeydir. Bu nedenle, bir dramatik karakter, aksiyondaki rolü ne olursa olsun, hayal gücünü ilgilendirecek kadar kendi özellikleriyle yeterince belirgin olmalıdır; bu özelliklerle sonraki davranışları tutarlı olmalı ve aksiyona katılımı bunlara karşılık gelmelidir. Böyle bir sonuca ulaşmak için, oyun yazarı ilk etapta, karakteri, kendisine nasıl ima edilmiş olursa olsun, belirgin bir şekilde tasarlamış olmalıdır. Onun görevi, çağdaş veya "tarihsel" bir kişiliğin kopyasını çizmek değil, belirli koşulların işleyişi altında hareket eden belirli bir insan türünü tasarlamaktır. Oyun yazarı tarafından icat edilen, eylemin ilerlemesiyle birlikte büyüyen ve değişen bu anlayış, yarattığı karakterin bütünlüğünü belirleyecektir. Sonucun gerçek veya tarihsel bir kişiliğe olan benzerliği, ikincil bakış açılarından, büyük olasılıkla, yaratımın sahnedeki anındaki başarısını etkileyebilir; bu benzerliğin dramatik sonucu üzerinde hiçbir etkisi olamaz. Shakespeare'in Falstaff'ın Oldcastle olduğu suçlamasını reddettiği anlamdan daha geniş bir anlamda, gerçek bir kişilikle özdeşleştirilmeye çalışılan her dramatik karakter için "Bu adam değil" demek mümkün olmalıdır. Dramanın aynası bir fotoğrafik aygıt değildir; ve
bilim ve sanatın en bilinçli birleşimi bile
gerçek Napolyon'un bir "evresini" bile geri getiremez.

Ayrıcalık.

Kendine tutarlılık.

Etkinlik.

Ayrıcalık, dramatik karakterizasyonda birincil gereklilik olarak,
dramatik bir eyleme dahil edilen tüm kişiler için talep edilmelidir, ancak tüm durumlarda eşit derecede değil. Schiller, _Fiesco_'sunun _dramatis personae_'sine başlıca özelliklerinin üst yazılarını ekleyerek Sacco'yu "sıradan bir kişi" olarak etiketler ve bu, şüphesiz Sacco için yeterlidir. Ancak karakterizasyonun büyük ustalarında, gerçek aktörün sanatının nasıl yararlanacağını bildiği birkaç dokunuş,
daha az karakterlerini bile birbirinden ayırır; ve her insan kendi mizahında "üçüncü vatandaşa" kadar iner. Detaylandırma, eyleme daha önemli katkıda bulunan karakterler için ve detaylandırmanın doluluğu kahramanlar için zorunlu olarak saklıdır. Birçok çare, daha yüksek düzeydeki ayırt ediciliğe yardımcı olabilir. Kahraman veya kahramanın önemli bir tanıtımıyla çok şey kazanılır - böylece Antigone bekçi tarafından sürüklenir, Gloucester sahneye tek başına girer, Volpone altın azizine hayranlıkla
keşfedilir. Hiçbir şey karakteri, Othello ile Iago, Ottavio ile Max Piccolomini, Joseph ile Charles Surface gibi
karşıtlık kullanımından daha net bir şekilde belirleyemez. Doğrudan karşıtlık da tek etkili
karşıtlık türü değildir; Cassius, Brutus'un, Leonora ise adını aldığı Prenses'in
zıddıdır. Ancak, hayal gücünü kendi içinde farklı bir kavram olarak etkilemenin yanı sıra, her karakter eylemdeki davranışı ile kendi
olarak
kurduğu özellikler arasında bir tutarlılık sağlamalıdır. Bu tutarlılık tekdüzelik anlamına gelmez; çünkü Aristoteles'in gözlemlediği gibi, tekdüzelikle temsil edilmeleri için tekdüze olmayan şekilde sunulmaları gereken karakterler vardır. Büyük eleştirmen bu tür tutarlı
karmaşık karakterlere dair hiçbir örnek vermez ve aslında Yunan trajedisinde sık sık görülmezler; modern dramada Hamlet onların eşsiz örneğidir; ve Goethe'nin _Gotz_'undaki Weislingen ve _Misanthrope_'daki Alceste, birbirinden çok farklı dramalardaki diğer örnekler olarak sayılabilir. Kadın karakterler galerisinden liste neredeyse sonsuza kadar genişletilebilir, çünkü kadınların doğasının daha fazla esnekliği ve daha alışılmış bağımlılığı göz önünde bulundurulabilir. Ciddi olanla komik olanın karışımına serbestçe izin veren dramatik edebiyatların, çeşitli karakterizasyon fırsatlarını muazzam şekilde artırdığı da eklenmelidir. Görevin zorluğu aynı zamanda tatmin edici bir şekilde tamamlanmasından kaynaklanan etkiyi de artırır; ve eğer bir
karakterin kavramının hayatın her insan için sahip olduğu çeşitli testlerden geçtiği görülürse, onun doğallığı, bizim dediğimiz gibi, hayal gücü için daha belirgin hale gelir. "Doğallık", Aristoteles'in "uygunluk" olarak adlandırdığı şeyin başka bir kelimesidir; kullanımın zaman zaman belirli karakter türlerini tanımlamaya çalıştığı yapay kurallar, kökenlerinde yalnızca tiyatronun bir kolaylığıdır, ancak büyük ölçüde dramatik karakterizasyonu gelenekselleştirmeye yardımcı olmuşlardır. Son olarak, bir karakter, katıldığı
dramatik eylemle ilgili olarak doğrudan etkili olmalıdır - yani, eylemin ilerlemesi üzerindeki etkisi, onun ayırt edici özelliklerine karşılık gelmelidir; oyunun yürütülmesi, karakterlerinin doğasından kaynaklanıyormuş gibi görünmelidir.
Başka bir deyişle, ekonomik olarak adlandırılabilecek bir şey olmayan, yani eylemin amaçlarına uymakla kesinlikle sınırlı olmayan hiçbir karakterizasyon etkili olamaz. Küçük karakterler bile boş yere müdahale etmemelidir; Baş karakterler eylemin gidişatına hükmetmeli veya onu belirlemeliyken, tüm kavramsallaştırma onların ayırt edici özellikleriyle uyumlu olmalıdır. Tanrıların bir kayaya sıkıca bağladığı yalnızca bir Prometheus'tur, Romeo'su için yaşayan bir ölüme cesaret edecek olan yalnızca bir Juliet'tir. Bu nedenle, bir anlamda şans
dramatik eylemden dışlanır veya daha doğrusu, içindeki diğer her unsur gibi
dramatik fikre eğilir.

Karakterin eylem üzerindeki bu baskınlığı göz önüne alındığında, bu tür ifadeleri uygun bir şekilde aşk veya kıskançlık veya hırs trajedisi veya karakter komedisi olarak kullanabiliriz. Çünkü bu tür eşdizimler yalnızca
böyle tanımlanan oyunların baş karakterlerinin veya karakterlerinin kavramsallaştırılması veya icrasıyla
özellikle etkileyici olduğunu kanıtladığını (veya kanıtlaması amaçlandığını) belirtir.

Tavırlar.

Göreceli önemleri.

"Terbiye" terimi (Aristotelesçi [Yunanca: ethe] anlamından daha dar bir anlamda kullanıldığında) hem eylemi hem de karakterleri renklendiren, ancak her ikisinin de özünü belirlemeyen şeye uygulanır. Belirli zaman ve mekan koşulları ve çeşitli yaşam ilişkileri altında insan etkenlerini sergilerken, bir dramanın eylemi, içinde yer alan karakterler ve ona ait olaylar ve koşullarla birlikte, az çok varsayılan dış koşullara uyum sağlamalıdır. Bu tür koşulların bazılarının varsayılmasıyla, Eski Attika komedisi veya genel olarak burlesk gibi en egemen lisansa düşkün olan dramatik türler bile kendilerini tamamen özgürleştiremezler; hatta doğaüstü veya fantastik karakterler ve eylemler bile bir tür öncüle uymalıdır. Ancak, bir eylemin doğasının ve karakterlerinin gelişiminin zaman ve mekan veya geçici toplumsal sistemler ve bunlara bağlı geçici ayrımlar tarafından nasıl etkilendiğine bağlı olarak, belirli bir tür davranışın taklidinin belirli bir oyunda önemli bir unsur haline gelip gelmeyeceği. Hindu
kast sistemi her Hindu dramasının öncüsüdür ve aşina olduğumuz neredeyse her Çin oyununun Çin toplumunun kendine özgü örgütlenmesidir. Yunan trajedisi, tarihi bir çağdan türemiş konuları ele almasa da, düşüşünde cezasız kalmadığı bir görgü standardı oluşturmuştur. Yine, belirli bir çağın veya ülkenin görgü kurallarının
taklidi bir oyunda önemli olabilir veya olmayabilir. Bazı dramalarda ve bazı drama türlerinde zaman ve mekan o kadar tamamen hayalidir ve o kadar önemsizdir ki, tamamen geleneksel bir görgü standardının benimsenmesi veya en azından
kesin olarak belirlenmiş herhangi bir standardın dışlanması burada arzu edilir. Theseus'un Atina'daki düklük dönemi (dönemi belirlenebilirse) _Bir Yaz Gecesi Rüyası_ ile aynı döneme ait değildir; _Kış Masalı_'ndaki Bohemya kıyıları da Autolycus'un müşterilerinin tavırlarını yerelleştirmez.
Öte yandan, özellikle tarihi dramada veya 
belirli bir çağın veya ülkenin gülünç ahlaksızlıklarına karşı oklarını
doğrultan bu tür komedide, temsil edilen tavırların az çok bilinene ne kadar benzediğine önem verilirse, oyun yazarı renklendirmesinde dikkatli olmakta fayda vardır. Fransız sarayı _V. Henry_ konusunda ne kadar hayranlık verici bir şekilde uzmanlaşmıştır; _Egmont_'un açılış sahnelerinde Brüksel burjuvaları arasında ne kadar
tamamen yerleşmişizdir; Moliere'in _Precieuses
ridicules_'ında ne kadar da bir kliğin portresi vardır; Holberg'in meyhane politikacılarında ne kadar da bir sınıfın yeniden üretimi! Ve modern oyun yazarları, _la vie parisienne_'in daha büyüleyici yönlerini incelemeyi ne kadar da ayrıntılı bir şekilde gerekli bulmuşlardır,
böylece yurtiçi ve yurtdışındaki meraklılara resimlerinin gerçeğe benzerliği konusunda bir kanaat
vermek için! Yine de, bu gibi durumlarda bile, oyun yazarı yalnızca kendi dramatik amacına uygun olanı kullanacaktır; tarihi özellikleri toplu olarak
aktarmayacak, seçecektir ve modern örneklerin kullanımında ayrımcılık yapacaktır. Tarihsel sadakatin ayrıntıları ve toplumsal kullanım çeşitlerini
ayırt eden daha az önemli
tonlar, oyuncu tarafından kendi seçimiyle
eklenecek veya oyuncu tarafından sağlanmasına bırakılacaktır. Davranış biçimlerinin yeniden üretilmesi bir oyunun birincil amacı haline geldiğinde, etkisi ancak daha düşük bir türde olabilir; ve tamamen davranış biçimlerinden oluşan bir oyun,
terimsel olarak bir çelişkidir.

Dramanın türleri.

Trajik ve komik.

Hiçbir dramatik tür sistemi tek bir
dramatik edebiyattan soyutlanamaz. Bunlar genellikle belirli öncüllerin sonucudur ve büyümeleri genellikle özel koşullardan etkilenir. Farklı uluslar veya çağlar aynı isimleri kullanır ve türler için aynı kuralların bazılarını koruyabilir, ancak bunların kullanımı diğer açılardan komşularının veya öncüllerinin kullanımından önemli ölçüde farklı olabilir. Ölçülü veya yaya konuşmanın farklı drama türlerine uygun olup olmadığı ve dolayısıyla bunlardan farklı olup olmadığı sorusu, belirli edebiyatlara atıfta bulunulmadan
yararlı bir şekilde tartışılamaz. Çin dramasında en ciddi temalar aynı biçimde ele alınır - şiir ve düzyazının bir karışımı - ki bu çok uzun zaman önce Batı'nın en havadar dramatik türü olan Fransız _vodvilinin_ karakteristiği haline gelmiştir. "Traji-komedi" veya aslında "drama" (_drame_) gibi terimleri, ardışık nesillerde kelimelere verilen uygulamalar dışında kim tanımlamayı üstlenir? Yine de bu belirsizlik, dramanın türlerine ilişkin terminolojide her şeyin karışık olduğu anlamına gelmez. Eylemlerinin veya eylemlerinin baskın kısımlarının ürettiği etkilere göre ayırt edilebilir oldukları sürece, bu türler öncelikle Aristoteles'in trajedi ve komedi arasında belirlediği geniş farka göre sınıflandırılabilir. "Trajik" ve "komik" etkiler, zihinde uyandırdıkları duygulara göre farklılık gösterir; ve bir drama, bu tür etkilere göre trajik veya komiktir.
Sadece güçlü veya ciddi duygular, Aristoteles'in cesur ama harika bir şekilde mutlu bir figür kullanarak _arınma_ olarak adlandırdığı ve bir Yunan komedyeninin daha gerçekçi bir şekilde şu şekilde ifade ettiği etkiyi üzerimizde uygulama kapasitesine sahiptir:

"Çünkü bir adam, arkadaşının kendisinin bildiğinden daha büyük haksızlıkları
Taşıdığını gördüğünde,
Kendi talihsizliklerine daha kolay katlanır."

Yani, zihni yükseltmeden rahatsız eden benliğin küçük sıkıntıları, onları düşünerek zihni heyecanlandırırken
daha büyük üzüntülere sempatik katılımla
ortadan kaldırılır. Bu duygulara -ki bunlar acıma ve dehşetten başka bir şey değildir ve olamaz- trajik çağrıda bulunduğumuz eylemlerdir. _Naif_ olarak düşünebileceğimiz gibi, Aristoteles bu tür eylemler için basit bir olay örgüsünden ziyade karmaşık bir olay örgüsü isterken, açıkça hem biçim hem de tasarım olarak göreceli önemlerini ortaya koymaları gerektiğini kastediyor. Komik olarak adlandırdığımız eylemler kendilerini gülünç olanın duygusuna hitap ediyor ve temaları, temsili kahkahanın pınarlarına dokunabilen ahlaksızlıklar ve ahlaki zaaflardır. Buna göre, bir drama kendisini ilk sınıftaki etkilerle sınırladığında, buna saf bir "trajedi" denebilir; ikinci sınıftaki etkilere ise saf bir "komedi" denebilir. Etkilerin karıştığı dramalarda, ana eylemin ve ana karakterlerin doğası (ayırt edici özellikleriyle belirlendiği gibi) tek başına bu tür oyunları ciddi veya mizahi dramalar olarak sınıflandırmamızı sağlar - ya da terimleri korumayı seçersek "trajik" veya "komik" olarak. Ancak sınıflandırma, çeşitli geçişlere izin verir,
"saf" trajediden "karma"ya, "karma trajediden" "karma komediye"
ve oradan da daha özgürce lisanslanan "fars" ve "burlesk" ile, dramatik yöntem ve amaç ilişkilerinin zamanla onaylanmış tersine çevrilmesiyle "saf komediye". Bu ayrım sisteminin, oyunun sonlandırılmasıyla ilgili basit bir soruyla ilgisi yoktur, buna göre
Philostratus ve diğer otoriteler trajik dramaları komik dramalardan ayırmaya çalışmışlardır. Mutlu bir şekilde sona eren ciddi drama (Almanca
_Schauspiel_) trajedi ve komediyle eşgüdümlü bir tür değildir, ancak
en fazla birincisinin alt bir çeşididir. Sınıflandırma için benimsenen bakış açısına göre, diğer ayrımlar neredeyse sonsuz şekilde çoğaltılabilir.

Aşağıdaki sayfalarda denenen dramanın tarihsel taslağı, ulusal dramatik türlerin ardışık büyümesini en iyi şekilde göstermeye hizmet edecektir; bunların çoğu, kendilerini doğuranlardan farklı ülkelerde ve çağlarda etkilerini göstererek ulusaldan daha fazla bir canlılık kazanmıştır.

Oyunculuk sanatı.

Araçları.

Jest.

Konuşma.

Tarihi dramanın organik ama belirgin bir parçası olan oyunculuk sanatı, zorunlu olarak kendine ait bir teoriye ve teknik bir sisteme sahiptir. Ancak bunlara burada girmek imkansızdır. Bununla birlikte, oyunculuk sanatı için bir iddia haklı çıkarılmalıdır, yani, bağımlı bir sanat olmasına ve en belirgin şekilde en yüksek biçimlerinde öyle olmasına rağmen, gerçek uygulaması (terim ne kadar kötüye kullanılmış olursa olsun) yaratıcı bir süreci ima eder. Bir karakterin kavramsallaştırılması, oyuncunun kendi
yarattığı öncüller tarafından belirlenmez; ve özgünlük terimi buna ancak göreceli bir anlamda uygulanabilir. Çalışma ve düşünme, ona deneyimin ve dehanın verdiği ancak deneyimin büyük ölçüde sağlayabileceği sezginin yardımıyla, verilen materyalleri yorumlamayı, birleştirmeyi ve tamamlamayı sağlar. Ancak, kavramın temsil edilen karaktere dönüştürülmesinde, oyuncunun işlevleri gerçekten yaratıcıdır; çünkü burada, yalnızca sanatına ait olan araçlarla karakter _olur_. Karaktere, kendisinin tanıdığı temel özellikleri temeline oturtarak verdiği ayırt edicilik - temel ve ayrıntılar arasında koruduğu tutarlılık - eylemin gidişatına ve karakterin üstlendiği role uygunluğu - bunların hepsi kendi
yapımıdır, ancak kendisinin malzemelerinden türettiği kavram tarafından ima edilir. Emrindeki araçlara gelince, bunlar esasen yalnızca iki türdür; ancak dramanın tüm biçimleri her ikisinin de veya her ikisinin de aynı bütünlükte
kullanılmasına izin vermemiştir. Tüm
oyunculuk, jestlerin veya daha kapsamlı bir şekilde
adlandırıldığı gibi bedensel belagatın kullanımını içerir. Çeşitli bakış açılarından yasaları, oyuncunun duruşunu, yürüyüşünü ve yüz ve uzuvlarının hareketlerini düzenler. Estetik olarak neyin izin verildiğini ve estetik olarak neyin
hoş olduğunu öğretir. Gözlemden, zihnin belirli duygularının ve bunların kombinasyonlarının, duyguların ve tutkuların, fiziksel ve zihinsel koşulların - sevinç ve keder, sağlık ve hastalık, uyanıklık, uyku ve rüya görme, delilik, çöküş ve ölüm - belirli yaşam yaşlarının ve mizaçların yanı sıra ırk, milliyet veya sınıfın ayırt edici özelliklerinin ifadesine neyin uygun olduğunu çıkarırlar. Belirli koşullar altında - maskeli
dramada olduğu gibi - bedensel hareketin ifade araçlarından biri olarak kullanımı zaman zaman kısmen kısıtlanmış olsa da, konuşmanın kullanımını tamamen dışlayan (pandomim gibi) veya kullanım biçimini kısıtlayan (opera gibi) drama biçimleri olmuştur veya vardır. Konuşulan
dramada retorik yasaları oyuncunun konuşma kullanımını düzenler, ancak özel nitelikteki koşullar altında. Hatip gibi, telaffuz, modülasyon, vurgu
ve ritim yasalarına uymalıdır (sonuncusu belirli nesir türlerinde ve ayrıca kendisinin yeniden üretmesi istenebilecek şiir biçimlerinde). Ancak aynı zamanda, kendi kendine konuşma ve diyalogda ve kendi rolünde meydana gelebilecek anlatı veya lirik pasajlarda değişen dramatik sunumun özel yasalarına da dikkat etmelidir.

Kostüm.

Oyuncunun ürettiği etkinin tamamı, bir dereceye kadar, aralarında tamamen dışsal olanların gözden kaçırılma olasılığı düşük olan diğer yardımcılara bağlı olacaktır. Ancak, oyuncudaki kostümün (bkz.) önemi, bir eylemdeki dekorasyon ve sahne dekoru (bkz. TİYATRO) gibi, tamamen görecelidir ve büyük ölçüde, tiyatronun seyircilerin hayal gücü üzerinde yapmasını sağladığı veya yapmasını yasakladığı talepler tarafından belirlenir. Oyuncunun gerçek başarısı, sanatçının kendisinin gerçekleştirdiği dönüşümde yatar;
ve araçlarını kullanmada daha egemen olan veya bu araçlarla elde edebileceği sonuçların doğrudanlığında daha mutlu olan başka bir sanat yoktur.

2. HİNT TİYATROSU

Hint tiyatrosunun kökeni tereddütsüz bir şekilde tamamen yerel olarak tanımlanabilir. Müslümanlar Hindistan'ı istila ettiklerinde yanlarında hiçbir drama getirmediler; Persler, Araplar ve Mısırlılar ulusal bir tiyatrodan yoksundu. Hint tiyatrosunun Çinlilere veya onun yan dallarına
bir şey borçlu olduğunu varsaymak saçma olurdu. Öte yandan, ilerlemesinin herhangi bir aşamasında Yunan örneklerinin Hint tiyatrosu üzerinde herhangi bir etkisinin olduğunu varsaymak için gerçek bir kanıt yoktur. Son olarak, modern Avrupa'nın
dramatik edebiyatı ortaya çıkmadan önce gerileme dönemine girmişti.

Köken.

Hindu yazarlar dramatik eğlencelerin icadını ilham almış bir bilge Bharata'ya veya tanrı Brahma'nın Vedalar'dan derlenen bir sanatla ilgili olarak kendisine yaptığı iletişime atfederler. _Bharata_ kelimesi bir aktörü ifade ettiği için, burada açıkça dramanın icadının sadece kişileştirilmiş hali var. Üç tür eğlence, _n[=a]tya_ (jest ve konuşmayla birleştirilmiş bir dans olarak tanımlanır) dramaya en yakın olanıdır, tanrıların önünde Indra'nın cennetinin ruhları ve perileri tarafından sergilendiği ve tanrı Siva'nın bunlara iki yeni dans stili eklediği söylenir.

Hint dramasının kökeni bu nedenle açıkça dinidir. Dramatik
öğeler ilk olarak _Rig
Veda_'nın ilahi şahsiyetler arasındaki diyaloglar biçimini alan bazı ilahilerinde kendini göstermiştir ve bunlardan birinde K[=a]lid[=a]sa'nın ünlü
_Vikrama ve Urv[=a]s[=i]_'nin tohumu bulunur. Bu ilahiler, kısa süre sonra az çok geleneksel bir biçim alan tanrıların festivallerindeki danslarla birleştirilmiştir. Böylece, dans ve şarkının birleşiminden, daha sonra anlatı anlatımı ve önce şarkı, sonra konuşma
diyaloğu eklenerek, yavaş yavaş oynanan drama ortaya çıktı. Vishnu mitolojisinden bu tür sahneler ve hikayeler, Hindistan'da hala ara sıra pandomim veya konuşma diyaloglarıyla canlandırılıyor (Bengallilerin _j[=a]tras'ı; Batı Eyaletlerinin _r[=a]sas'ı); ve en eski Hint oyununun, o tanrının tarihinden bir bölümü ele aldığı söyleniyordu - Laxmi'nin onu eş olarak seçmesi - Hint
dramasında en sevilen konu türü. En eski temalarını Vishnu'nun yerel mitolojisiyle ilişkilendiren gelenek, belirli bir dramatik performans türünün - _sang[=i]ta'nın - kökenini Krishna'ya ve çobanlara atfetmekle uyuşuyor. Yazarın daha sonraki şiiri, _G[=i]tagovinda_,
en erken Hindu drama türlerini çağrıştırdığı varsayılmıştır. Ancak, Hinduların destansı şiirleri diyalog yoluyla dramatik olana giderek yaklaşırken,
dramaları lirik ve destansı biçimlerin birleşmesinden bağımsız olarak
kendisini geliştirmiştir.
Dramatik şiirleri, büyük eserleri olan
_Mah[=a]bh[=a]rata_ ve _Ramayana_'nın kendileri de uzun süre _Vedalar_ ilahilerinden önce gelen destanlarından sonra ortaya çıkmıştır--tıpkı Yunan dramasının Homeros şiirlerini takip etmesi ve bunların da erken ilahilerden önce gelmesi gibi.

Gerçekten de, düzenli Hint tiyatrosunun başlangıcını MS 5. yüzyıldan daha geriye götürmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor, ancak en eski mevcut Sanskrit oyunu, keyifli ve bazı açılardan kıyaslanamaz olan _Mrichchhakat[=i]k[=a]_ (_Oyuncak Arabası_)'nın K[=a]lid[=a]sa'nın eserlerinden önemli ölçüde daha erken tarihli olması muhtemeldir.
Gerçekten de, dramatik kompozisyondaki öncülleri hakkında çok az şey biliniyor ve hatta onunla oyun yazarı olarak rekabet eden çağdaşları bile sadece isimler. Dolayısıyla, Hint tiyatrosu aşina olduğumuz en erken örnekleri ürettiğinde, zaten zirvesine ulaşmıştı; ve bu nedenle mükemmel bir sanat olarak ortaya çıktığı düşünülüyordu. Onu sadece ihtişamıyla, gerilemesiyle ve çöküşüyle ​​tanıyoruz.

Hint dramatik edebiyatının tarihi kabaca şu dönemlere ayrılabilir.

Birinci dönem (klasik).

I. _MS 11. Yüzyıla Kadar_--Bu dönem aslında Hint tarihinin
Muhammed öncesi çağına aittir; ancak zaten Budizm'in ülkenin sosyal ve ahlaki ve entelektüel yaşamında
güçlü bir faktör haline geldiği ikinci bölümüne aittir. Bu, Hindu dramasının
klasik dönemidir ve tartışmasız en büyük iki
ustasının eserlerini içerir. Mevcut en eski Sanskrit oyunu,
MS 2. yüzyılın sonuna kadar uzanan
acıklı _Mrichchhakat[=i]k[=a]_ (_Oyuncak Arabası_)'dır.
(Hint oyunlarında alışılmadık bir durum olmadığı gibi) S[=u]draka adlı bir kraliyet yazarına atfedilir; ancak daha büyük olasılıkla adının Dandin olduğu sonucuna varılan saray şairi tarafından yazılmıştır. Orta sınıf yaşamının bir komedisi olarak tanımlanabilir, yıkılmış bir Brahman ile zengin ve geniş yürekli bir fahişenin kur yapması ve evlenmesini konu alır. Hint dramasının övündüğü "dokuz deha"nın en parlağı olan K[=a]lid[=a]sa, Ujjain sarayında yaşamıştır, ancak MS 6. yüzyılın ilk yarısında mı, 3. yüzyılda mı yoksa daha erken bir tarihte mi olduğu hala belirsiz bir sorudur. O, Sir William Jones'un çevirisinde (1789) Batı edebiyat dünyasına ilk kez bir Hint dramasının varlığını gösteren ve daha sonra birçok dilde sayısız versiyonda yeniden üretilen
_S[=a]kuntal[=a]_ adlı eserin yazarıdır. Yedi perdeden oluşan bu kahramanlık komedisi, konusunu _Mah[=a]bh[=a]rata_'nın ilk kitabından alır. Olağanüstü güzellikte dramatik bir aşk şiiridir ve dünyanın şiirsel edebiyatının başyapıtlarından biridir. K[=a]lid[=a]sa'nın bir başka draması, _Vikrama ve
Urv[=a]s[=i]_ (_Kahraman ve Perisi_), bir bütün olarak
_S[=a]kuntal[=a]_ ile eşit olmasa da, eşsiz bir güzellikte bir perde içerir; ve Hint
drama edebiyatı üzerindeki kalıcı etkisi, daha sonraki oyunlarda taklit edilmesiyle gösterilir. (1827'de H. H. Wilson tarafından İngilizceye çevrilmiştir.) K[=a]lid[=a]sa'ya ayrıca üçüncü bir oyun, _M[=a]lavika ve Agnimitra_ atfedilmiştir; ancak bu geleneksel komedinin, eski bir tarihe ait olduğu düşünülse de, aynı adlı
başka bir şair tarafından
yazılmış olması mümkündür.

Kuzey Hindistan kralı Harsadeva'ya, muhtemelen onun maaşıyla bir şair tarafından
yazılmış olan üç mevcut oyun atfedilmiştir. Bunlardan biri olan, erotik bir oyun olarak başlayan ancak özverinin en etkileyici örneklerinden birine dönüşen
_Nagananda_ (_Yılanların Sevinci_), korunan tek Budist draması olarak dikkat çekmektedir, ancak diğerlerinin de var olduğu ve temsil edildiği bilinmektedir.

Üstünlük avucu, 8. yüzyılın başlarında gelişen büyük
dramatik şair Babhav[=u]ti (Crikantha veya boğazında şans olan kişi olarak adlandırılır) tarafından K[=a]lid[=a]sa ile tartışılmaktadır. Rakibinden daha yapay bir dille ve genel olarak kurallara daha bağlı olarak kabul edilirken,
dramatik deha açısından ondan aşağı olduğu söylenemez. Günümüze ulaşan üç oyunundan _Mah[=a]v[=a]ra-Charitra_ ve _Uttara-R[=a]ma-Charitra_, R[=a]ma'nın (Vishnu'nun yedinci enkarnasyonu) maceralarıyla ilgili kahramanlık dramalarıdır; üçüncüsü, _M[=a]lat[=i] ve M[=a]dhava_'nın on perdelik güçlü melodramı,
temasına olan sevgisini gösterir ve (belki de bu tür karşılaştırmalara genellikle ait olandan daha fazla bir yetenekle) Hinduların _Romeo ve Juliet_'i olarak adlandırılmıştır. Eleştirel otoriteler tarafından _prakarana_ veya ev hayatı dramasının en iyi örneği olarak kabul edilir. Babhav[=u]ti'nin oyunları, içlerinde hiçbir soytarının görünmemesi gerçeğiyle de gösterildiği gibi, mizah öğesinden
yoksundur.

9. yüzyılın sonlarında yaşamış olan R[=a]jasekhara'nın oyunları, Harsadeva'nın oyunları gibi harem ve saray hayatıyla ilgilenir. Bunlardan biri olan
_Karpura Manjuri_ (_Kafur Kümesi_), tamamen Prakritçe yazılmış _saltaka_ veya küçük kahramanlık komedisinin tek örneği olarak belirtilir.

Bu dönemde muhtemelen Vis[=a]khadatta'nın ilginç siyasi entrika draması _Mudr[=a]-Rakshasa_ (_Bakanın Mührü_) da yer alabilir; bu oyunda Chandragupta (Sandracottus) bir hanedanın kurucusu olarak görünür. Dolayısıyla, konu olarak, bilinen birkaç Hint tarihi dramasından biri olan bu yapım, Büyük İskender'in Hindistan'ı işgalini takip eden döneme kadar uzanır; ancak
yazma tarihi muhtemelen en azından MS 1000 kadar geç bir tarihtir.
Oyunun konusu
_eski rejimin_ başbakanının kazanılması üzerine döner.

Bu dönemin kalan başlıca eserleri arasında N[=a]r[=a]yana Bhatta'nın _Veni-Samhara_ (_Binding of the Braid_) adlı oyunu yer alır.
Hem acının hem de dehşetin abartıldığı bir oyun olarak tanımlanmasına rağmen -konusu Dunstan'ın Elgiva'ya
yaptırdığı söylenen şeye benzeyen bir
kötülüktür-
dramatik kurallara tam olarak uygun olarak yazıldığı için her zaman favori olduğu belirtilir. Belki de Ksem[=i]svara'nın _Candakansika_'sı da dahil edilmelidir, bu da yaşlı bir rahibin masumca kendisini
kırmış bir krala ettiği
lanetle ilgilidir.

İkinci dönem (gerileme).

II. _Gerileme Dönemi._--Bu, Hristiyanlık döneminin yaklaşık 11. ila 14. yüzyılı olarak hesaplanabilir, başlangıcı yaklaşık olarak Hindistan'a yönelik Müslüman istilalarının
sürekli dizisiyle çakışır. _Han[=u]man-Nataka_ veya "büyük Nataka" (birkaç elin eseri olan bu düzensiz oyun, uzunluk olarak diğer tüm Hint dramalarını geride bırakır ve en az on dört perdeye yayılır), 10. veya 11. yüzyıldan kalmadır. Hikayesi R[=a]ma döngüsünden alınmıştır ve içindeki önemli bir karakter, aslında geleneğin oyunun orijinal yazarlığını atfettiği efsanevi maymun şefi Kral Han[=u]man'dır.

Krishnamicra'nın "teosofik gizemi" olarak adlandırılan -ancak bazı ahlak kurallarına benzese de- _Prabodha-Chandrodaya_ (_The
Rise of the Moon of Insight_, yani gerçek doktrinin hataya karşı zaferi) bir otorite tarafından 11. yüzyılın ortalarına,
bir diğeri tarafından ise 12. yüzyılın sonuna atfedilmiştir. Yarı Terentian bir olay örgüsüne sahip, aşk ve entrika içeren bir saray komedisi olan ünlü _Ratnavali_ (_The
Necklace_) da dönemin daha erken bir dönemine ait gibi görünüyor.

Kalan oyunların, yazıldıklarının tarihlerinin 11. yüzyılın sonundan 14. yüzyıla kadar uzandığı tahmin edilebilir. Bu dönemin, birincisiyle karşılaştırıldığında, genel özellikleri, anlatı ve betimlemenin aşırı bir şekilde baskın olması ve yapmacık ve aşırı ayrıntılı bir üslup gibi görünüyor. Bu sınıfın çarpıcı bir örneği olarak, R[=a]ma'nın maceraları üzerine bir oyun olan _Anargha-R[=a]ghava_'dan bahsedilir; bu oyunun, duygularının sıradan karakterine, deyimlerinin abartılılığına ve mitolojisinin belirsizliğine rağmen, günümüz bilginleri arasında K[=a]lid[=a]sa ve Babhav[=u]ti'nin başyapıtlarından daha yüksek bir üne sahip olduğu belirtilir. Bu dönemin sonuna doğru, 14. yüzyıl, aynı şekilde (ancak kesinlik iddiası olmaksızın) İngilizce versiyonuna sahip olduğumuz tek Tamil draması olarak atfedilmiştir. _Arichandra_ (_Gerçeğin Şehidi_) -konu kurgusunda _Eyüp Kitabı_ ve _Faust_'a garip bir benzerlikle- kahramanca dayanıklı bir kralın denemeleriyle "Yalan söylemektense ölmek daha iyidir" özdeyişinin gücünü örneklemektedir. 

Üçüncü dönem (çöküş). 

III. _Çöküş Dönemi._--14. yüzyıldan yüzyıllar sonrasına ait izole oyunlar kalmıştır; ancak bunlar, esas olarak Krishna'nın (Vishnu'nun son enkarnasyonu) efsanelerine odaklanan, sadece bir son gelişme olarak görülebilir ve Hint dramasının çöküşünü sergiler. Gerçekten de, bunların en sonuncusu, 19. yüzyılın başlarında bestelenen ve hala Bengalce dramatik performanslar için bir model olarak hizmet eden
_Chitra-Yajna_, diyaloglarında kusurludur ve (İtalyan doğaçlama komedi tarzında) aktörlerin tamamlamasına bırakılmıştır. Bunların yanı sıra, az çok kaba, belirsiz tarihlere ait farslar veya fars eğlenceleri vardır.

Bize bu kadar geniş bir zaman diliminden inen oyunların sayısı hala nispeten azdır. Ancak, 1827'de Wilson, bulunabilecek tüm oyunların ve Hindu yazarlar tarafından drama üzerine
bahsedilenlerin altmıştan çok daha fazla olup olmadığından şüphe etse de, M. Schuyler'in bibliyografyası (1906) beş yüzden fazla Sanskrit oyunu sıralar. Bunlara, yaklaşık yüz tane olduğu ve Madura'nın Pandian krallarının himayesinden yararlanan şairler tarafından bestelendiği belirtilen Tamil dilindeki oyunların ve bazılarının da diğer yerel dillerde yazılmış oyunların eklenmesi gerekir.

Eleştirel edebiyat.

Hindular arasında kesinlikle dramatik teori eksikliği yoktur. Dramatik eğlencelerin mucidi olarak bilinen bilge Bharata, aynı şekilde dramatik eleştirinin babası olarak saygı görüyordu; bu, İngiliz tiyatrosunun son günlerinin ara sıra bir paralellik sağlayabileceği işlevlerin bir kombinasyonuydu. Yorumcular (muhtemelen kesin bir hafıza meselesi olmaktan ziyade ilhamın etkisi altında) sürekli olarak onun _s[=u]tras_ veya aforizmalarını alıntılarlar. (_s[=u]tra_, iplik kelimesinden türetilen _s[=u]tra-dh[=a]ra_, iplik tutucu, marangoz, kurban törenlerinin mimarı ve genel müdürüne, ardından tiyatro performanslarının yönetmenine uygulanan bir terimdi.) 11. yüzyılda, drama zaten gerilemeye yaklaştığında, dramatik eleştiri
ileri bir noktaya ulaşmıştı; ve _Dasa-Rupaka_ (metnin o çağa ait olduğu) on farklı türdeki
dramatik kompozisyonu açıkça tanımlar. Daha sonraki tarihlerde, Batılı teorisyenlerin, eski veya modern, çabalarıyla aşılmamış bir alt bölümleme çılgınlığı sergileyen diğer eleştirel çalışmalar izledi; talihsizlik, böylesine ayrıntılı bir
dramatik sistemin tüm dallarını örnekleyecek
örnek kalmamasıdır (eğer varsa).

Hint dramasının ayrıcalığı.

"Erdemli, bilge, saygıdeğer, bilgili ve Brahmanların bir dramada aradığı nitelikler nelerdir?" diye sorar bir aktörün yöneticisi, "Çeşitli tutkuların derin bir şekilde açıklanması," diye cevap verir, "karşılıklı sevginin hoş bir şekilde paylaşılması, karakterin yüceliği, arzunun hassas ifadesi, şaşırtıcı bir hikaye ve zarif bir dil." "O zaman," diyor yönetici (Ben Jonson gibi, halkı "onaylamaya" "yönelik" olan Hint oyun yazarları, _mauvaise honte_'den etkilenmezler), "birini hatırlıyorum." Ve devam ediyor: "Babhav[=u]ti bize, kendisi tarafından bestelenen, tüm niteliklerle dolu bir oyun verdi, ki bu cümle buna gerçekten uygulanabilir: 'Bizden
kınayarak
bahsedenler ne kadar az şey biliyorlar! Bu eğlence onlar için değil. Muhtemelen benimle aynı zevklere sahip birileri var veya var olacak; çünkü zaman sınırsız ve dünya geniş!'" Bu popülerlik umursamazlığı, yüce amaçların bilincinden kaynaklanıyor ve Hint oyunlarının daha üst sınıfının karakteristik olan birçok özelliğini açıklıyor. Hem göreceli kıtlıklarını hem de olağanüstü uzunluklarını açıklar,
diksiyonlarındaki başlıca özelliği anlaşılır hale getirir ve
en çarpıcı etik ve edebi niteliklerinin anahtarını sağlar. Kökenleri itibariyle dini ibadetle bağlantılı olan bu oyunlar,
sadece ciddi durumlarda, özellikle kamusal nitelikte ve
özellikle de bazı tanrılara adanmış mevsimlerde icra edilirdi. Bu nedenle, bazı durumlarda yeniden üretilebilseler de, her zaman belirli bir ciddi temsil amacıyla
yazılırlardı. Yine, Kuzey Hindistan'daki oyunların büyük bir kısmı, MÖ 300'de popüler bir dil olmaktan çıkan ancak klasik ve bilgili ve aynı zamanda Brahmanların kutsal ve saray konuşma biçimini sürdüren Sanskritçe ile yazılmıştır. Sanskritçe, oyunların kahramanları ve başlıca kişileri tarafından konuşulurken, kadın ve alt düzey karakterler Prakrit dillerinin az veya çok rafine edilmiş çeşitlerini kullanır (kural olarak üçten fazla olmamak üzere, kadınların şarkılarında kullanılan en yaygın Prakrit dili olan Sauras'ın şiirsel lehçesidir). Bu nedenle, her oyunun en azından bir kısmı, izleyicilerin büyük çoğunluğu tarafından anlaşılmış olamaz, ancak ele alınan efsaneler veya hikayelerle genel olarak tanışmaları, eylemin gidişatını takip etmelerini sağlamıştır. Dolayısıyla her izleyici, dramanın tüm etkisini tek başına hissedebilen bir _iç_ izleyiciye sahipti. Bu nedenle, Hindu eleştirmenlerinin, yalnızca çok eğitimli ve rafine zekaların girebildiği veya girmeye çağrıldığı sanata neden taleplerde bulunduklarını görmek kolaydır. Genel halkın bir dramada ifade edilen duyguları takdir etmesi ve dolayısıyla (Hindu teorisinin öngördüğü sürece göre) eğlence yoluyla eğitim alması beklenemezdi. Bu duygulara _r[=a]sas_ (zevkler veya tatlar) denir ve _bh[=a]vas_'tan (zihin ve beden koşulları) kaynaklandığı söylenir. Çeşitli alt bölümler eklenir; ancak _santa r[=a]sa_ mantıksal olarak dramatik kompozisyondan hariç tutulur, çünkü mutlak dinginliği ima eder. 

Drama türleri. 

Hindu eleştirmenleri, trajedi ile komedi arasındaki doğrudan bir ayrımı bilmezler, hele ki bir oyunun kapanışının doğası tarafından belirlenen bir ayrımı hiç bilmezler. Çünkü, karakterlerinin çocuksu öğelerine uygun olarak, Hindular herhangi bir hikayenin mutsuz bir sonunu sevmezler ve buna bağlı olarak olumlu bir kural dramalarında ölümcül bir sonucu yasaklar. Tüm dramatik kompozisyonlar için genel terim _r[=u]paka_'dır (_r[=u]pa_, formdan), daha düşük sınıftan olanlar _upar[=u]pakas_ olarak ayırt edilir. _r[=u]paka_'nın çeşitli alt bölümlerinden, daha sınırlı bir anlamda, _n[=a]t[=a]ka_ veya oyun, en mükemmel türü temsil eder. Konusu her zaman kutlanmalı ve önemli olmalıdır - neredeyse ya kahramanlık ya da aşktır ve çoğunlukla ikincisidir - ve kahraman bir yarı tanrı veya ilahiyat (Babhav[=u]ti'nin kahramanlık oyunlarındaki _R[=a]ma_ gibi) veya bir kral (_S[=a]kuntal[=a]_ kahramanı gibi) olmalıdır. Ancak daha önceki oyun yazarları olay örgülerini kutsal yazılardan veya Pur[=a]n[=a]lardan almış olsalar da, olayları değiştirme özgürlüğüne sahiplerdi; bu, daha sonraki şairlerin
uzaklaştığı bir izindi. Böylece, belki de iki halkın dini yaşamındaki ilgili gelişmelere uygun olarak, Hindu
draması bu açıdan Yunanlıların ilerici uygulamasını tersine çevirdi.
_Prakaranas_, _n[=a]t[=a]kas_ ile her bakımdan aynı temelde hemfikirdir; ancak
daha az yücedirler; hikayeleri, toplumun saygın bir sınıfındaki gerçek yaşamdan alınmış, yalnızca kurgulardır.[1] _upar[=u]paka_ türleri arasında, kişilerin kısmen insan, kısmen ilahi olduğu ve ünlü bir
örneğinin kaldığı _trotaka_ sayılabilir.[2] _Bhana_'nın, tek perdelik bir monologun, edebi bir örneği mevcuttur - konuşmacının Kolahalapur sokaklarında bir bahar festivalinde karşılaştığı farklı kişileri betimlediği tuhaf bir tavır tablosu.[3] Saçma _prahasanas_ hicvi genellikle çilecilerin ve Brahmanların ikiyüzlülüğüne ve zengin ve güçlülerin şehvetine yöneliktir. Bu önemsiz şeyler, elbette aşağıdaki ilkelerin yalnızca kısmen uygulandığı dramatik ölçeğin alt ucunu temsil eder.

"Birlikler."

Eylem birliği Hindu teorisi tarafından kesinlikle emredilir, ancak pratikte her zaman gözlemlenmez. Bölümsel veya uzun kesintiler yasaktır; Ancak, bağlantıyı kolaylaştırmak için, oyunun hikayesi bazen aktörler veya "yorumcular" tarafından söylenen anlatılarla devam ettirilir, bu da V. Henry'deki Koro'nun veya Pericles'teki Gower'ın tarzında bir şeydir. "Zaman birliği" daha sonraki eleştirel otoriteler tarafından, eylemin süresini tek bir yılla sınırlamak olarak, daha ziyade keyfi bir şekilde anlaşılır; ancak bu bile birden fazla klasik oyunda aşılır.[4] Tek perdeler, içlerinde meydana gelen olayları "güneşin tek bir rotasıyla" sınırlamalıdır ve genellikle de öyle yaparlar. "Yer birliği", sahnenin olmaması nedeniyle Hindu dramasında bilinmez; çünkü oyunlar sarayların açık avlularında, belki de bazen halka açık eğlenceler için ayrılmış büyük salonlarda veya açık havada oynanırdı. Bu nedenle sahne değişikliği genellikle metinlerde belirtilir; ve[5] karakterleri sahnede uzun yolculuklar yaparken buluyoruz,
"gerçek" mesafe talep etmek için eğitilmemiş seyircilerin gözleri önünde.

Uygunluklar. Daha yüksek türden dramatik performansların ciddi karakteriyle, Hint dramasının _uygunlukları_ olarak adlandırılabilecek kuralları ve yasakları belirleyin. Tüm oyunların mutlu bir sonu olması gerektiği daha önce görülmüştür. Dahası, yalnızca ölüm asla _coram populo_ uygulanmamalı, aynı zamanda ısırma, tırmalama, öpme, yeme, uyuma, banyo ve evlilik töreni gibi çeşitli işlemler asla sahnede gerçekleşmemelidir. Yine de bu tür kurallar ara sıra çiğnenmek üzere yapılır. _vid[=u]shaka_'nın yumuşak mizahının, iğrenç eylemi gerçekleştirmek yerine, onun "jest yaparak yeme" ile sınırlı olduğu doğrudur.[6] _S[=a]kuntal[=a]_'daki (en azından oyunun daha önceki versiyonunda) büyüleyici aşk sahnesi, kahramanın, kahramanın dudaklarının balına arı rolünü oynamak üzere olduğu anda sona erer.[7] Ancak daha sonraki yazarlar daha az titiz veya daha az
inceliklidir. İki dramada[8] kahraman saç örgüsünden tutularak sahneye sürüklenir; ve bu öfke her iki durumda da eylemin nedenidir. Üçüncüsünde[9], uyku ve evlilik töreni temsilin seyri sırasında gerçekleşir.

Yapı.

Sahneler ve durumlar.

Hint oyunlarının dramatik yapısı çok çarpıcı özellikler sunmaz. Yöneticinin (son derece yetenekli bir kişi olduğu varsayılır) söylediği bir duayla (_n[=a]nd[=i]_) başlarlar ve ardından yazarın "bazı açıklamaları" ve yönetici ile oyunculardan biri arasında, karakterlerden birinin tanıtımıyla oyunun açılışıyla az çok ustaca bağlantılı bir giriş sahnesi gelir. Bu, perdelere (_ankas_) ve sahnelere ayrılır;
önceki _n[=a]t[=a]ka_'nın 5'ten az veya 10'dan fazla olmaması gerekir; 7
ortak bir sayı olarak görünür; "büyük _n[=a]t[=a]ka_" 14'e ulaşır. Bu nedenle, daha yüksek sınıf Hint oyunlarının uzunluğu hatırı sayılırdır - yaklaşık
bir Aiskylean üçlemesinin uzunluğu kadar; ancak aynı anda tek bir oyundan fazlası hiç oynanmamıştır. Komik oyunlar iki perdeyle sınırlıdır
(burada _sandhis_ olarak adlandırılır). Teoride, bir Hint dramasının şeması
yukarıda verilen
dramatik yapının genel taslağına çok yakından karşılık gelir; işin nadiren son perdeden önce
sonlandırılması karakteristik bir özelliktir. Eser, başladığı gibi, bir
kutsama veya dua ile
kapanır. Bu çerçeve içerisinde, herhangi bir modern Batı oyunundaki gibi
ustaca tasarlanmış ve son derece işlenmiş durumlar için yer bulunur. _S[=a]kuntal[=a]_'daki sahneden daha acıklı ne olabilir, gerçek eş kocasının önünde belirir, kocasının ona dair hatırası ölümcül bir şekilde bir büyüyle gölgelenir; _M[=a]lat[=i] ve M[=a]dhava_'daki sahneden daha korkunç ne olabilir, sevgilinin sevgilisini mezarlık alanının dehşetinden kurtardığı sahne? Tanıma -özellikle
ebeveynler ve çocuklar arasında- sıklıkla Euripides'in aşamadığı bir acıma sahnesine yol açar.[10] "Oyun içinde oyun"un (İngiliz tiyatrosuna çok aşina) ustaca bir düzeneği Babhav[=u]ti tarafından en büyük başarıyla kullanılır.[11] Öte yandan,
mucizevi başkalaşım[12] ve daha sonraki bir oyunda[13] kaba büyü, eylemin ilerlemesine yardımcı olur. Güçlü etkili sahneler, en narin şiirsel zarafetin diğerleriyle tezat oluşturur - aşk tanrısının iki kızının mango ağacından kırmızı ve yeşil tomurcukları koparmak için birbirlerine yardım ettiği tarif edilemeyecek kadar güzel küçük bölüm gibi; veya nazik ev içi acıma duygusu - sevgilisinin çocuğunun gevezeliğini dinleyen fahişe gibi - modern dramada nadiren yapmacıklıktan uzak tutulan en güzel sahnelerden biri. Terimin daha dar anlamıyla _çözüm_ için Hintli dramatistler çoğunlukla _deus ex machina_ yoluna başvururlar,
genellikle yeterince gerçek anlamda.[14]

Karakterler.

Her drama türünün kendine uygun bir kahramanı veya kahramanı vardır,
burada teori yine sonsuz sayıda alt bölümle kendini eğlendirir. En az üç yüz seksen dört tipin ayırt edildiği söylenen kahramanlar arasında, sosyal konumları bir dereceye kadar Yunan _hetaerae_'ye benzeyen ve pratikte, teoride olsa bile, Brahmanlar için bile bir utanç olarak görülmeyen fahişeler dikkat çekmektedir.[15]
Genel olarak, Hint tiyatrosu cinsiyetler arasındaki ilişkileri, tuhaf kullanım kısıtlamalarına tabi olarak, ancak Müslüman örneğinin daha yüksek Hint toplumuna
getirdiği ilişkilerden daha özgür gösterir.
Erkek karakterler sıklıkla beceriyle ve bazen de gerçek bir güçle çizilir. Prens Samsthanaka[16], mor renkte doğmuş bir bencillik türüdür ve modern tiyatronun figürlerinin yanında yer almaya layıktır; bu, zaman zaman doğal olarak en sevilen karakter sınıfı olmuştur;
başka yerlerde,[17] bakanların entrikaları, karakterleri ve eylem ilkelerinin akıllıca
ayırt edildiği kadar tam olarak açığa çıkarılmaz. Hint dramasında yaygın olan daha az önemli şahsiyetler arasında,
diğer dramatik edebiyatların tanıdık tiplerine tam olarak uymasa da,
iki tanesi fark edilmeye değerdir. Bunlar
_vit[=a]_, yetenekli ama bağımlı yoldaş (hem erkeklerin hem de kadınların) ve _vid[=u]shaka_, prensin mütevazı ortağı (hizmetçi değil) ve aksiyonun soytarısı.[18] Garip bir şekilde, o
her zaman bir Brahman veya bir Brahman'ın öğrencisidir--belki de dramanın tamamen popüler bir aşamasından kalma bir kalıntıdır. Mizah anlayışı her zaman sessiz bir hayatın zevklerine ve özellikle de yemek yemeye yöneliktir;
şakaları genellikle hem zarardan hem de anlamdan yoksundur.

Diksiyon.

Sahne ve kostüm.

Böylece, her zaman süslü ve tropikal bir üslupla kendini giydiren, (Ruckert'in mutlu bir şekilde ifade ettiği gibi) düzyazının çözgü, dizenin atkı olduğu, (Goethe'nin dediği gibi) kelimelerin göndermeler, göndermeler, benzetmeler ve benzetmeler metaforlar haline geldiği bir üslupla, Hint tiyatrosu esasen edebi niteliklerine ve üretebildiği etkiler için en sevdiği temaların tanıdık kutsallığına bağlıydı. Sahne
araçları hakkında pek az şey biliyordu. Oyunlar genellikle bir sarayın salonunda oynanıyordu; çıkışların ve girişlerin kolaylaştırıldığı basit düzenekleri tarif etmek gereksizdir ve gerekli olan "mülklerin" (her şeyden önce tanrıların ve elçilerinin arabaları)[19] güvence altına alınması için kullanılan düzenekler hakkında spekülasyon yapmak gereksizdir. Öte yandan kostümün uygunluğu her zaman gözlemlenmiş gibi görünüyor, hem Hint dramasının özelliklerine hem de Hint halkının alışkanlıklarına uygun olarak.

Oyuncular.

Bu tür koşullar altında icra edilen bir sanatın bakanları saygıyla karşılanmaktan başka bir şey yapamazdı ve Yunanlılar gibi büyük bir uygar halk dışında, her yerde, bir dönemde veya başka bir zamanda, oyuncunun kaderi olan aşağılama veya daha kötüsünden muaf tutulurlardı. Oyuncu toplulukları Hindistan'da erken bir tarihte yaygın görünüyor ve indüksiyonlar oyuncuların toplumun saygın üyeleri olarak kabul edildiğini gösteriyor. Daha sonra, daha erken zamanlarda değilse bile, bireysel oyuncular yaygın bir üne kavuştular - "tüm dünya" Kalaha-Kandala'nın yetenekleriyle tanışıktı.[20] Daha önce belirtildiği gibi, yöneticiler veya yönetmenler genellikle yetenekli ve oldukça kültürlü Brahmanlardı. Kadın rolleri genellikle, her zaman olmasa da, kadınlar tarafından temsil ediliyordu. Kişi, bir parçada[21] böyle bir durumun olup olmadığını bilmek isterdi; burada birden fazla Batı oyununda olduğu gibi kurnaz bir papaz kızını bir erkek çocuğu olarak tanıtıyor ve bu varsayıma göre kız kendi cinsiyetinden biriyle evli gibi görünüyor.

Özet.

Hint draması, yalnızca karşılaştırma amacıyla bile olsa, bu edebiyat dalının öğrencisi için paha biçilmez olurdu. Ancak, tamamen edebi mükemmellik açısından, dünyanın en önde gelen
dramaları hariç, her şeye karşı kendini korur. Aslında, K[=a]lid[=a]sa'yı Hint Shakespeare'i olarak adlandırmak sadece bir ifadedir - dahası, şiirsel üstünlüğün eşanlamlısından daha fazlası olarak düşünülmüş olsaydı, Babhav[=u]ti lehine adil bir şekilde tartışılabilirdi; ancak, Hint gibi, bir kastın kültürünün özü olan dramatik bir edebiyatı, Helenler gibi bir halkın sanatsal bilincinin en eksiksiz gelişimini temsil eden bir edebiyatın yanına koymak kesinlikle yanıltıcı olurdu. Hint draması, kelimenin en geniş ve en yüksek anlamıyla ulusal olarak tanımlanamaz; kısacası, bir edebi sınıfın dramasıdır, ancak bu haliyle Hindu dininin ve medeniyetinin en asil ve en rafine, aynı zamanda en karakteristik özelliklerinin çoğunu sergiler. Hint tiyatrosunun ahlakı yüce bir karaktere sahiptir, ancak bunlar din felsefesinin skolastik bir sisteminin ahlakıdır ve kendi bütünlüğünün bilincindedir. Kaderin gücüne ara sıra bir üstünlük atfedilir, buna hem tanrılar hem de ölümlüler boyun eğmelidir;[22] ancak, insanın şu anki hayatı kaderlerinin döngüsünde yalnızca bir evreyse, en yüksek ahlaki çabalar aynı zamanda olasılıkların zirvesine işaret eder ve kendini feda etme hem bireysel mükemmelliğin hem de dünyanın ilerlemesinin en yüksek koşuludur. Bu tür kavramlar Hint tiyatrosunun ahlaki yaşamını hem sarar hem de gölgede bırakır. Benliğin bir parçası olan sevgi ve tutkuları hiçbir sanatın ihmal edemeyeceği bir doğa sadakatiyle tasvir eder; Öte yandan, resmin özgürlüğü, bizim için
alışılmadık ve zaman zaman tahammül edilemez görünen, ancak Hint şairinin hayal gücünün görmezden gelmesinin imkansız olduğu koşullarla sınırlıdır. Hırs veya sevginin salt öz-dalgınlığı, bu şairlerin hiçbirinin
zihinleri tarafından
anlaşılmaz görünür; ve onların toplumsal felsefeleri her zaman
kast sistemine dayanır. Öte yandan, onlar, özellikle teslimiyetle harmanlanan
en gerçek pathos biçimlerinin çoğunda ustadırlar.
Hassas bir mizah türünde hiçbir şekilde eksik değillerdir;
daha düşük biçimlerine genellikle yabancıdırlar, hatta
sözde komik bir niyetin olduğu yapımlarda bile. Zekâ açısından, Hint tiyatro edebiyatı--kelime oyunu burun deliklerinin nefesi gibi olsa da--Batılı zihinler için
anlaşılabilir pek fazla örnek sunmaz.

Hint dramasının şiiri.

Hint dramasının belirgin mükemmelliği, bahar mevsiminde çiçeklerin toprağın göğsünü kapladığı gibi onu saran şiirsel cübbede aranmalıdır. En azından daha asil yapımlarında, yarı dini, yarı kırsal kökenine asla sadık kalmaz; pastoral hayallerin çelenklerini kesintisiz bir zincir halinde örer, en sevdiği ve aşina olduğu çiçeklere tükenmez bir bahçeden gelen her zaman taze güzellikler ekler. Ayrıca, doğanın daha görkemli yönlerini onun güçlü ormanlarında ve okyanus kıyılarında tasvir etmekten de geri kalmaz. Yerel edebiyatıyla yakın bir aşinalık, burada yalnızca onun ifade ve figürlerin durmaksızın akışıyla diksiyonunu takip edebilir, lotusun üzerinde asılı duran arının vızıltısını anlayışla dinleyebilir ve mango ağacının etrafında dolanan sarmaşığı S[=a]kuntal[=a]'nın dindar sempatisiyle tefekkür edebilir. Ancak Hint tiyatrosunun şiirsel güzelliği, tam anlamıyla olmasa bile, ana hatlarının gizemli cazibesinde, eğitimsiz olanlara bile kendini gösterir; ayrıca, materyalleri sürekli olarak artan bu tiyatronun incelenmesi, edebiyat severler tarafından bir kenara bırakılmamalıdır.

3. ÇİN TİYATROSU

Hint tiyatrosu gibi, Çin tiyatrosu da dans ve şarkı sanatlarının birleşmesinden doğmuştur. Kendisini geliştirdiği ve daha gelişmiş biçimlerinin yanında gelişmeye devam eden balelere ve pandomimlere Çinliler, köken olarak ilkel bir antik çağ atfederler; bunların birçoğunun başlangıçta hasat, savaş ve barış gibi konulara sembolik bir göndermesi vardı. Çok eski bir pandomimin Wu-Wang tarafından Çin'in fethini sembolize ettiği söylenir; diğerleri daha mütevazı,
ve genellikle çok belirsiz bir karaktere sahipti. Çinliler müziklerine de büyük bir köken antikliği atfederler.

Çin dramasının karakterlerini Hristiyanlık döneminden önceki 18. yüzyıla kadar geri götüren gelenekler vardır. Diğerleri dramayı
İmparator Wan-Te'nin (MS 580 civarı) icat ettiğini iddia eder; ancak bu onur daha çok radikal bir müzik reformcusu olarak anılan İmparator Yuen-Tsung'a (MS 720) verilir. Pandomimler bundan sonra itibarını yitirdi; ve Çin dramasının tarihi bu tarihten itibaren, kontrol edebileceğimizi iddia edemeyeceğimiz bir doğrulukla, dört ayrı döneme ayrılmıştır. Bu dönemlerin her birinin,
bir stili ve her stilin kendine özgü bir adı olduğu söylenir; Ancak bu isimler, örneğin
"Çiçek Açmış Ormanların Eğlenceleri", bizim için çok az veya hiç anlam ifade etmiyor;
ve bu nedenle bunları anmak gereksiz olacaktır.

İlk dönem,
MS 720'den 907'ye kadar Tang hanedanlığı döneminde bestelenen dramalardır. _Tchhouen-Khi_ olarak adlandırılan bu parçalar,
sıradışı olayların temsiliyle sınırlıydı ve bu nedenle, en azından
tasarım olarak, bir tür kahramanlık dramasıydı. Bunu izleyen iç savaş dönemleri, "barış ve refahın zevklerini" (dramatik performanslar için kullanılan bir Çince ifade) kesintiye uğrattı; ancak,

Klasik çağ.

İkinci dönem, 960'tan 1119'a kadar süren Tsung Hanedanlığı dönemidir.
Bu dönemin oyunlarına _Hi-Khio_ adı verilir ve Çin dramasının kalıcı bir özelliği haline gelen şeyi sunarlar, yani bunlarda
şarkı söyleyen
baş bir şahsiyet vardır.

Çin dramasının üçüncü ve en bilinen çağı, 1125'ten 1367'ye kadar olan Kin ve
Yuen hanedanlıkları dönemindeydi. Bu dönemin oyunlarına
_Yuen-Pen_ ve _Tsa-Ki_ denir; ikincisinin
_Hi-Khio_'ya benzediği ve çok çeşitli konuları işlediği görülmektedir. _Yuen-Pen_,
Çin dramasına ilişkin edebi bilgimizin
çoğunlukla türetildiği oyunlardır; _Yen-Kia_ adı verilen kısa parçalar aynı
tarzdaydı, ancak daha kısaydı. Çin edebiyatı yıllıklarındaki en önemli dönem olan ve 1260'tan 1368'e kadar olan Yuen hanedanlığı dönemindeki dramatik yazarların listesi, 85'ten oluşan ve bunların arasında
dörtünün fahişe olarak tanımlandığı oldukça kapsamlıdır; Bu yazarlar ve anonim yazarlar tarafından bestelenen oyunların sayısının en az 564 olduğu tahmin ediliyor. 1735'te Cizvit misyoner Joseph Henry Premare, Avrupa'ya ilk olarak _Tchao-Chi-Cu-Eul_ (_Tchao Evi'nin Küçük Yetimi_) trajedisinin varlığını duyurdu; bu trajedi, imparatorluk tahtının varisinin, bir başka Cypselus veya Musa gibi gizemli bir kutuda saklanan
talihini konu alan daha önceki bir parçaya dayanıyordu. Voltaire, daha önceki oyunun temasını, _L'Orphelin de la Chine_ adlı retorik bir trajedi için ele aldı ve bu oyunda amacının "Çinlilerin ve Tatarların tavırlarını resmetmek" olduğunu soğukkanlılıkla itiraf etti. Karakterlerinin rütbesi bakımından daha az yüce ve işlenmesi bakımından çok daha az rafine olan sonraki oyun, daha sonra Stanislas Julien tarafından yeniden çevrildi; ve bu bilginin, Sir J. F. Davis'in (1795-1890) ve Antoine Bazin'in (1799-1863) emeklerine, aralarında başyapıtı belirlemede hiçbir tereddütün olmadığı bir dizi çevrilmiş Çin draması borçluyuz.

Pi-Pa-Ki.

Gerileme ve çöküş.

Haklı olarak ünlü _Pi-Pa-Ki_ (_Ud Hikayesi_) Yuen oyunlarından biraz daha sonraki bir döneme aittir, 14. yüzyılın sonlarına doğru Kao-Tong-Kia tarafından bestelenmiş ve 1404'te Ming hanedanlığı döneminde, öğrenme ve zevk yorumcusu Mao-Tseu'nun değişiklikleriyle yeniden üretilmiştir. _Pi-Pa-Ki_, bir ev içi duygusal drama olarak çok yüksek bir değere sahip olan, Çin'de uzun süre oldukça istisnai bir popülerlik kazandı; övgü dolu önsözlerle tekrar tekrar yayınlandı ve 18. yüzyıla kadar bir ahlak anıtı ve Çin tiyatrosunun başyapıtı olarak kabul edildi. Görünüşe göre hiçbir değerli rakibi yoktu; çünkü başlangıçta o zamanlar moda olan dramanın, özellikle Wang-Chi-Fou'nun ünlü _Si-Siang-Ki_ (_Batı Köşkü'nün Hikayesi_) ahlaksızlığına karşı bir tepki üretmek için tasarlanmış olmasına rağmen, yine de Ming hanedanlığı dönemindeki 1368'den 1644'e kadar olan Çin dramasının dördüncü dönemi hiçbir gelişme göstermedi. "Ne" (1704 baskısının önsözünde şöyle der _Pi-Pa-Ki_) "orada ne buluyorsunuz? Gülünç diyaloglar, sokakların gürültüsünü veya otoyolların aşağılık dilini, iblislerin ve ruhların abartılarını, ayrıca nezaket kurallarına aykırı aşk entrikalarını duyduğunuzu sandığınız bir sürü sahne." Çin tiyatrosunun da
çöküşünden kurtulduğu görülmemektedir.

Teorik amaçlar.

Teoride, hiçbir tiyatro Çinlilerden daha tutarlı bir şekilde amaç ve ton açısından yükseltilemez. Öğrendiğimiz kadarıyla her oyunun hem ahlaki hem de bir anlamı olmalıdır. İmparatorluk ceza kanununun bir maddesiyle Çinli oyun yazarlarına erdemli bir amaç empoze edilir; ve ahlaksız oyunlar yazanlar, bu oyunlar sahnelenmeye devam ettiği sürece
öldükten sonra sürecek bir araf beklemelidir. Ancak pratikte Çin
draması idealinin çok gerisinde kalmaktadır; aslında, daha önce alıntılanan yerli
eleştirmene göre, on bin oyun yazarı arasında insanlığın eğitimini ilkeler ve örnekler aracılığıyla mükemmelleştirmeye niyetli olan
biri bile bulunmamaktadır.

Dini drama.

Tarihi.

Evsel.

Çinliler, Hindular gibi, trajedi ile komedi arasındaki ayrımı bilmezler; oyunlarını konularına göre on iki kategoriye ayırırlar. Bunlardan en
yüce görünenin gerçekten de böyle olup olmadığı şüphelidir; çünkü Çin
dramasındaki dini unsur genellikle saf soytarılıktır. Dahası, dramada yansıtıldığı gibi Çin dini yaşamı, inancın inançla dirsekleştiği ve batıl inançların kökenleri ne olursa olsun hoş karşılandığı bir yaşam gibi görünmektedir. Ancak tüm dini gelenekler ve doktrinler arasında, Budizm (dramasının bilinen başlangıcından çok önce Çin'e ulaşmıştı) en belirgin olanlarıdır; Böylece, mutlak özveri teması bir oyunda işlenirken,[23] bir diğerinde dini hayata tamamen dalmış olma teması işlenir.[24] Tarihi drama Çinliler için bilinmeyen bir şey değildir; ve bir yasa "imparatorların, imparatoriçelerin ve eski çağların ünlü prenslerinin, bakanlarının ve generallerinin" sahneye çıkmasını yasaklasa da, uygulamada böyle bir kısıtlama gözetilmez. Örneğin, ulusal bir tarihi efsaneyi garip bir şekilde Esther'in hikayesini ve Erechtheus'un kızının mitini anımsatan _Han-Kong-Tseu_'da (_Han'ın Acıları_), imparator Yuen-Ti (kesinlikle düşmüş bir hanedanın temsilcisi) bir rol oynar ve yeterince üzücü bir rol oynar. Ancak, çevirilerde erişilebilir olan Çin oyunlarının çok daha büyük bir kısmı evcil türe ve suç draması olarak adlandırılabilecek alt türe aittir. En sevdikleri erdem, ebeveynlere veya kayınvalidelere karşı resmi[25] veya pratik[26] bir tür dindarlıktır;
en sevdikleri ilgi alanı, uzun süredir saklı olan suçun keşfi ve
zulüm görmüş masumiyetin haklı çıkarılmasıdır.[27] Bu tür konuların seçimi ve işlenmesinde, acı edebiyatının en ateşli

sevenleri için arzulanacak çok az şey bırakırlar. Bu oyun tanımının yanı sıra, en azından bir tane saf ve basit aşk komedisi var - "tahammül edilebilir derecede yumuşak" olmayan, ama tarif edilemeyecek kadar zararsız bir doğa parçası.[28]

Karakter Yelpazesi.

Tema seçiminde özgür olan Çin draması, karakter yelpazesinde de dikkat çekici şekilde
sınırsızdır. Çin toplumu, iyi bilinmektedir ki, Hint toplumunda olduğu gibi kast ilkesine dayanmaz; rütbe Çin'de makama göre belirlenir ve bu da yine sınav sonuçlarına bağlıdır. Bu bilindik gerçekler Çin oyunları okuyucusuna sürekli olarak hatırlatılır. Lisanslıların listesindeki _Tchoang-Yuen_ veya kıdemli sınıf öğrencisi, Çin toplumunun çiçeği ve birçok dramanın kahramanıdır;[29] ve "atalarının yıllarca edebi başarılarına borçlu oldukları yüksek mevkilerde bulunmuş olmaları" gurur verici bir övünçtür.[30] Öte yandan, askeri sınavında başarısız olan bir kişi, sanki doğal bir geçişle insan yiyen bir canavara dönüşür.[31] Ancak Çin draması, sınıf açısından saygılı değildir ve toplumun hemen hemen her aşamasının erdemlerini ve kusurlarını dikkate değer bir özgürlükle resmeder. Aynı özgürlük kadın cinsiyeti için de geçerlidir; Daha önceki zamanlarda Çin yaşamında erkekler ve kadınlar arasındaki sosyal ilişkiye yönelik çok az
sinir bozucu kısıtlama olduğu açıktır. Çin
dramasındaki kadın karakterlerin çeşitliliği büyüktür, bir imparatorluk uğruna kendini feda eden kahramandan[32], "kadının dünyaya itaatkar olmak, ipek yumaklarını çözmek ve
iğnesiyle çalışmak için geldiğini"[33] iddia eden iyi yetiştirilmiş genç hanıma kadar - en nazik duygusal _randevu_u düzenleyen oda hizmetçisinden[34], bir başka Millwood gibi, eşini merhamet için yalvardığı için suçluluk duyduğu için azarlayan ve ölümden sonra yeniden bir araya gelme umuduyla onunla birlikte ölmesini isteyen pervasız fahişeye kadar.[35] Evlilikte ilk veya meşru eş, bazen _ci-devant_ bir fahişe olan ve
ilkinin ona karşı hisleri acımasız kıskançlık[36] ile
kardeşçe şefkat[37] arasında değişen ikincisinden ayırt edilir.

Konuların inşası ve yürütülmesi.

Oyunların yürütülmesi çok fazla yaratıcılık ve zaman ve mekan kısıtlamalarına karşı bir
tiksinti sergiler; aslında, konu doğası
sürekli olarak uzun bir yıl serisini kapsar ve geniş yerel mesafe aralıklarını kapsar. Oyunlar perdelere ve sahnelere ayrılır - ilki genellikle dört kişidir, bazen bazı karakterlerin (_Sie-Tsen_) söylediği bir tümevarım veya anlatı
önsözü vardır. Ancak, en sevilen oyunların
uzunluğa kadar uzamasına izin verilirdi; _Pi-Pa-Ki_ 24 bölüme ayrılmıştır ve başka bir revizyonda görünüşe göre 42'den oluşmaktadır. Yönetici önsözde "Bu performansın çok uzun sürmesini istemiyorum; bugün bitirin ama hiçbir şeyi kesmeyin" der - buradan bazı oyunların performansının tek bir günden daha fazla sürdüğü anlaşılmaktadır. Kural her zaman _çözüm_ için ayrı bir perdenin bırakılması gerektiği yönündeydi; ancak, işleyişini izlemenin her zaman kolay olmadığı bir teoriye göre, yapının mükemmelliği sahne ve sahnenin ikiliğinde veya karşıtlığında aranmıştır, tıpkı diksiyonun mükemmelliğinin cümle ve cümlenin paralelliğinde veya antitezinde yer alması gibi. Sahnede neyin temsil edilebileceği veya edilemeyeceği konusunda hiçbir kısıtlamaya tabi olmadığından, olay örgülerinin yürütülmesi neredeyse her türlü olayın tanıtılmasına izin vermiştir. Ölüm, seyircilerin gözü önünde, açlıktan[38], boğularak[39], zehirle[40], idamla gerçekleşir;[41] sahnede kırbaçlama ve işkence yapılır;[42] harikalar yaratılır;[43] ve sihir devreye sokulur;[44] masumca idam edilen bir kızın hayaleti, babasını iğrenç cinayetinin intikamını almaya çağırır ve sonraki adli soruşturmada bizzat yardımcı olur.[45] İşin yürütülmesindeki belirli tuhaflıklar, dramaturjik yasalardan ziyade toplumun geleneklerinden kaynaklanmaktadır. Evlilikler genellikle -en azından toplumun daha üst düzeylerinde- evlilik acentesi olarak profesyonel olarak çalışan hanımlar tarafından yönetilir. [46] Eylemin _nodus_'unun mutlu çözümü genellikle üst düzey resmi otoritenin doğrudan araya girmesiyle gerçekleşir[47]--_deus ex machina_'nın karakteristik Çin çeşidi olan
paternal hükümet sistemine bir övgüdür. Bu doğal olarak imparatorun yüceltilmesinin en sevilen
sonuna yönelir,[48] _Tartufe_'nin sonunda Louis XIV'ünkine benzer veya en azından ruhen birden fazla Elizabeth oyunundaki bakire kraliçeninkine. Karakterlerin oyun için bir fatura zorunluluğunu, isimlerini ve soyağaçlarını ısrarla duyurarak ve yeniden duyurarak ve bir kitabın gerekliliğini, arsanın önceki seyrini sık sık özetleyerek kurtardıkları eklenmelidir.

Şarkı söyleyen başlıca kişi.

Şiirsel diksiyon.

Çin dramasının bir özelliği hala fark edilmeyi bekliyor. Bir oyunun baş karakteri hem yazarı hem de kişiliği temsil eder; o bir kahraman veya kahraman kadın ve bir korodur. Bu, kahramanın (veya kahraman kadının) şiirsel pasajları veya bilgelik ve ahlak ilkelerini veya efsaneden veya tarihten alınmış anıları ve örnekleri içeren pasajları söylemesiyle sağlanır. Diyalogdan kaynaklanan bu pasajlar aynı zamanda onu çeşitlendirir ve ona övünebileceği kadar yücelik ve parlaklık verir. Şarkı söyleyen karakter, eylemdeki ana kişilik olmalıdır, ancak toplumun herhangi bir sınıfından alınabilir. Bu kişilik oyun sırasında ölürse, onun yerine başkası şarkı söyler. Çin dramasının bu ayırt edici özelliğinden bahsedildiğinde, lirik pasajların uygun bir şekilde değerlendirilmeden herhangi bir prodüksiyonunu yargılamanın ne kadar haksız olacağı açıkça görülecektir. Lirik pasajlar, tamamen ana karakterin şarkı söylemesiyle sınırlı görünmemektedir. Diğer karakterler sıklıkla "kılıçlar okurlar." Bu lirik veya didaktik pasajlarda, Julien'in gösterdiği gibi, kısmen varyasyonlarında sonsuz incelikte metaforik bir ifade biçiminin kullanımından oluşan o söz öbekleri aranmalıdır. Örneğin, _jet_ anlamına gelen kelimeyle birleştirilmiş ve nadirlik, ayrıcalık, güzellik vb. fikirlerini ayrı ayrı ifade eden uzun bir ifade dizisi veya renk, kuş, hayvan, değerli metal, element, takımyıldız vb. adlarından türetilen veya sevilen efsanelere veya anekdotlara atıfta bulunan ifadeler. Bu özellikler, Çin drama kompozisyonunun _par
excellence_ edebi öğesini oluşturur. Aynı zamanda, eğitimsiz bir okuyucunun bu kadar
alışılmadık bir ifadenin cazibesine kapılması imkansız olsa da, Çin tiyatrosunun diksiyonunda bile gerçekten şiirsel olarak kabul edilip edilemeyeceği sorgulanabilir. Şiirsel _süslemelerle_ dolu olabilir; Hintli tiyatrosu gibi şiirle yıkanmış değildir.

Çin tiyatrosunun değerleri.

Öte yandan, bu dramatik edebiyatın değerleri hiçbir şekilde
yapının yaratıcılığı ve karakter çeşitliliğiyle sınırlı değildir--kendi başlarına önemli olan ve hiçbir samimi eleştirinin
reddetmeyeceği değerler. Başyapıtı, yalnızca kavramı ve eyleminin ana durumları açısından gerçekten acıklı olmakla kalmayıp, aynı zamanda benzersiz bir zarafet ve işleme inceliği içeren sahneler içerir - örneğin, terk edilmiş kahramanın yeniden evlenen kocasının, eskisini bir kenara bıraktığı için, ikinci karısının huzurunda yeni lavtasıyla şarkı söylemek için boşuna denemeler yaptığı sahne.[49] Hem vatanseverliğe hem de merhamete hitap eden bir trajedinin son perdesinde, sevgilisinin ölümünün değil, gidişinin farkında olan imparatorun, yalnızca yabani kuşun uğursuz çığlığıyla kırılan yalnızlıkta oturmasının resminde gerçek bir hayal gücü vardır.[50] Çin draması da mizahtan yoksun değildir. Canlı abigail, metresini aşık olduğunu itiraf etmeye ikna etmek zorunda kalır (neredeyse Beatrice gibi) "insanlık bize erkekleri sevmeyi emrediyor" diye tartışarak; [51], davada davacı tarafların önünde diz çöken (Çin oyunlarında yaygın bir tip) "kendisine geçim sağlayan anne ve babanın" önünde diz çöken [52] yozlaşmış yargıç, örnek olarak kullanılabilir; ve _Pi-Pa-Ki_'de, rekabetçi bir sınavın daha da karakteristik mizah teması üzerine hayranlık uyandıran bir burlesk sahnesi vardır. [53] Eğer bu tür örnekler kolayca çoğaltılamıyorsa, en azından yargılanacak malzememizin hala yetersiz olduğu dramatik edebiyatın niteliklerine yönelik yüzeysel bir eleştiriyi küçümsemek için alıntılanmaya değerdir.

Sahne ve kostüm.

Oyuncular.

Çin'in kuzeyinde evler geçici olarak
dramatik performanslar için ayrılmışken, güneyde bunlar genellikle sokaklarda inşa edilen tiyatrolarla sınırlıdır (_Hi-Thai_). Bu nedenle, Çin tiyatrosunda herhangi bir öneme sahip sahne dekorasyonları her zaman söz konusu olmamıştır. Öte yandan, kostümler muhteşem olarak tanımlanmaktadır;
çoğu oyunun tarihsel renklendirmesine uygun olarak
geleneksel olarak 17. yüzyıldan önce giyilenlerdir. Oyunculuk mesleği Çin'de saygın bir meslek değildir, yöneticiler kölelerin çocuklarını satın alıp onları kendi köleleri olarak yetiştirme alışkanlığındadır. İmparator K'ien-Lung cariyeleri arasında bir aktris kabul ettiği için kadınlar sahnede görünemez; bu nedenle kadın rolleri
gençler, ara sıra da hadımlar tarafından oynanır.

4. JAPON TİYATROSU

Tüm kanıtların gösterdiği gibi, Japon tiyatrosu özünde her zaman olduğu gibi kalmaya devam ediyor: alt sınıflar tarafından tutkuyla sevilen, ancak adını hak eden edebiyat tarafından pek de onurlandırılmayan bir eğlence. Müzik, dans ve şarkı gibi yerel unsurlarının yanı sıra, efsanevi veya tarihi anlatı ve pandomim dışında, açıkça bir Çin ithalatı olarak kabul edilmelidir; daha gelişmiş biçimlerinde bile, geleneksel Çin tiplerinin yeniden üretiminden kurtulmaya çalışmadığı anlaşılıyor. 6. yüzyılın sonlarında, Çin kökenli ancak Japonya'da doğmuş bir adam olan Hada Kawatsu'nun, ülkenin yararına eğlenceler düzenlemesi ve otuz üç oyun yazması emredildiği söyleniyor. Ancak Japonlar, dramalarının kökenini, 805'te meydana gelen volkanik bir çöküntüye karşı bir tılsım olarak _Samb[=a]so_ adı verilen dansın tanıtımına bağlarlar; ve bu dansın
hâlâ tiyatro gösterilerinin bir ön gösterimi olarak kullanıldığı görülmektedir. 1108'de, "Japon dramasının annesi" olarak görülen Iso no Zenji adında bir kadın yaşamıştır. Ancak onun performansları, erkek kıyafetleriyle dans etmek veya poz vermekle sınırlı gibi görünmektedir (_otokomai_); ve dramanın gerçek tanıtımı, 1624'te Yeddo'da ilk tiyatroyu (_sibaia_) açan Sarnwaka Kanzabur[=o]'a atfedilir. Çok geçmeden (1651) tiyatrolar başkentteki mevcut yerlerine taşındı; ve hem burada hem de özellikle kuzeydeki taşra kasabalarında drama o zamandan beri gelişmeye devam etti. Rütbeli kişiler
eskiden bu tiyatrolarda hiç görülmezdi; ancak oyuncular ara sıra
soyluların evlerinde özel olarak oynamak üzere tutulurdu, bu soylular
kendilerinin de bunlardan etkilenen bir tür operanın
performanslarına
katılmış gibi görünürlerdi, her zaman vatansever efsaneleri işlerlerdi ve _n[=o]_ olarak adlandırılırlardı.
Mikado'nun bir saray tiyatrosu vardır.

Oyunların konuları.

Ciddi popüler oyunların konuları çoğunlukla mitolojiktir--büyük ruh Day-Sin'in eylemleri, Brahma'nın enkarnasyonu ve benzeri
temalar--veya erken hanedanların işlerini işleyen tarihseldir.
Bunlarda kişilerin isimleri değiştirilmiştir. İkinci sınıfın bir örneği, _Chiusingura_ (_Sadık Birlik_) adlı evrensel olarak popüler hikayenin tiyatro temsili için genişletildiği ve uyarlandığı _j[=o]ruri_ veya müzikal romanda bulunabilir. 1699 yılı civarında şeflerinin yargısal intiharının intikamını kibirli memurdan alan kırk yedi _roninin_ feodal sadakatinin bu ünlü anlatısı, olaylarında dokunaklı olmaktan çok heyecan vericidir ve Japon görgü komedisinin bir örneği olarak yeterli olan bir çay evi sahnesiyle birlikte çok fazla kan dökülmesi içerir. Bu dramatik romanın kitaplarından biri, çoğunlukla diyaloglarda, sahnede (Hint oyunları tarzında) gerçekleştirilmesi gereken bir yolculuğun metrik bir tanımından oluşur. Bu yarı-tarihi dramlardan birinin performansı bazen birkaç gün sürer; Bunlar
çok fazla kostüm ihtişamıyla üretilir; ancak oyunculuk çok
gerçekçidir ve _hari-kari_ neredeyse "hayata" uygun şekilde gerçekleştirilir. Bu trajik oyunların yanı sıra (ancak bunlara genellikle komik _intermezzolar_ eklenir) Japonların çok
gerçekçi bir türde orta sınıf ev dramaları vardır. Bunların dili, Çin komedisinin aksine,
genellikle kaba ve küfürlüdür, ancak evli kadınlara karşı entrikalar
kesinlikle hariç tutulur. Peri ve iblis operaları ve baleleri, farslar ve
_intermezzolar_, taklacıların ve
jonglörlerin ara oyunlarına kolay bir geçiş oluşturur. Neredeyse her oyun sınıfından bir örnek, gün doğumundan gün batımına kadar süren bir Japon tiyatro eğlencesi oluşturmak için gerekli olduğundan ve alt salonlar üst salonların oyunlarını sahiplenip sakatladığından, Japon tiyatrosunun statüsünün hiç de yüksek olarak kabul edilemeyeceği açıktır. Ancak taşınabilir sahnesi ve mülkleri açısından Çin prototipinden öndedir. Oyuncular, bale hariç, yalnızca erkeklerden oluşur ve komik oyunculuğun türünün en iyisi olduğu söylenir. Başrol oyuncuları büyük bir popülerliğe ve çok saygın maaşlara sahip olsalar da, sınıf hor görülür ve şirketler daha önce en düşük kaynaklardan işe alınırdı. Ancak, altında bulundukları engeller ortadan kaldırıldı; bir dizi soylu ve akademisyen tarafından bir Dramatik Reform Derneği kuruldu ve Avrupa çizgisinde bir tiyatro inşa edildi (bkz. JAPONYA).

5. FARS VE DİĞER ASYA, POLİNEZYA VE PERU DRAMI

Siam.

Cava, Sumatra, vb.

Siam'da keşfedilebilecek bu tür dramatik drama örnekleri muhtemelen Hint
dramasının bir koluna ait olarak kabul edilmelidir. Java ve komşu Sumatra adasındaki Malay nüfusunun draması da, ulaştığı gelişmeyi borçlu olabileceği Hint dramasına benzer. Öğrendiğimiz kadarıyla Cavalılar, popüler öneme sahip durumlarda söylenen sözler arasında, kısa bir benzetme veya masal olan _panton_ ile daha gelişmiş bir tür olan _tcharita_'yı, diyalog biçimini alan ve uygun aktörler tarafından söylenen veya okunan bir tür olarak ayırt ederler. Daha yüksek biçimlerinde tanrıların ve kralların hikayelerini işleyen Cava draması _tcharita_'dan türetilmiş gibi görünüyor. Hint dramasında olduğu gibi, yönetmenin veya yöneticinin işlevleri büyük önem taşır; Yunan dramasında olduğu gibi, oyuncular burada tahtadan yapılmış maskeler takarlar. Komik drama, hem Cava'da hem de Sumatra'da genellikle iki erkek ve bir kadından oluşan gezgin gruplarıyla temsil edilir; bu, çok çeşitli olay örgüsü için yeterli bir birliktir.

Farsça.

Diğer daha yüksek uygarlığa sahip Asya halkları arasında,
dramatik sanatın izleri ya azdır ya da geç kalmıştır. Aslen Ari Persler,
önceki geniş edebiyatlarında dramanın hiçbir izini göstermezler. Fakat
sonraki ulusal gelişiminde, birbirinden çok farklı olan iki tür, dini drama veya gizem ile popüler komedi veya fars ortaya çıkmıştır --ilki tekil bir ilgi artışıyla.

Teazies. Farsça _teazies_ (ağıtlar veya şikayetler) konuları her zaman dini tarihten türetilmiştir ve az çok doğrudan Ali'nin evinin "şehitlikleriyle" bağlantılıdır. Bu bölümlerin veya sahnelerin performansı Muharrem ayının ilk on gününde gerçekleşir. Bu dönemde, büyük Şii mezhebinin tüm İran ve Müslüman Hindistan'daki taraftarları Peygamber ve kızı Fatıma'nın, Ali'nin annesinin, kendisinin, mabette utanç verici bir şekilde öldürülen Ali'nin ve zavallı suçlu Deianira'nın karısı tarafından öldürülen masum oğlu Hasan'ın ve son olarak Hasan'ın kardeşi, kahraman Hüseyin'in, Kerbela'nın kanlı meydanında (M.S. 680) asla unutulmayacak fedakarlığını anarlar. 16. yüzyılın başlarında İran'da Şiiler tarafından Safevi (Sufi) hanedanının kurulmasıyla birlikte şehitler Hasan ve Hüseyin kültü o zamandan beri koruduğu resmi onayı güvence altına aldı. Bu nedenle bu _teazie'lerin_ icrası ve bunların ekipmanlarının karşılanması dini ve teolojik anlamda değerli eylemler olarak kabul edilir; ve oyunlar sıklıkla saray veya diğer zengin kişiler tarafından halkı memnun etmek veya ilahi lütuf sağlamak amacıyla sağlanır. Oyunlar genellikle İsfahan yerlileri tarafından camilerin, sarayların, hanların vb. avlularında ve kırsalda bu amaçla inşa edilen geçici yapılarda icra edilir. 

Görünüşe göre, 19. yüzyılın başlarından daha eski olmayan bir tarihte, _teazie'ler_ sadece şehitlerin onuruna şarkılar veya ağıtlardı ve ara sıra onları gerçekten temsil eden kişiler tarafından söylenirdi. Ancak, Yunan trajedisi, başlangıçta yalnızca ikincil bir uzantısı olduğu koro şarkısından diyaloğun kademeli olarak ayrılması ve giderek dramanın özü haline gelmesiyle oluştuğu gibi, _Hasan ve Hosain'in Mucize Oyunu_, adını verebileceğimiz gibi, şimdi dramatik sahnelerin sürekli bir dizisi haline geldi. Bunlardan elli ikisi, Alexander Chodzko ve Sir Lewis Pelly'nin çalışmaları sayesinde, gerçekten yazıya geçirildi ve otuz yedisi tercüme olarak yayınlandı; ve _Kassem'in Düğünü_ gibi talihsiz Hosain'in talihsiz oğluyla ilgili bir _teazie_ tarafından gösterildiği gibi, tedavinin genişletilmesinin bir sınırı olmadığı açıktır.[54] Performans genellikle, Peygamber'den geldiğini iddia eden yarı rahip karakterli bir kişi olan _rouzekhan_ tarafından verilen bir önsözle açılır ve izleyiciyi, eylemin konusuyla ilgili
destansı veya şiirsel
efsanelerin ve şiddetli uyarıların acıklı bir şekilde okunmasıyla eğitir ve heyecanlandırır. Ancak, özel olarak dramanın kendisine bir tür tümevarımla önsöz verilmesi geleneği ortaya çıkmış gibi görünüyor. Bu tümevarım, kutsal hikayenin nedenini veya sonucunu gösterir. Örneğin, Hüseyin'in ölümünün ardından ağıt yakan ve intikamını alan Emir Timur'un hikayesi; veya Yusuf'un kardeşleri tarafından ihanete uğraması olayı, Ali ve oğullarına gösterilen zulmün habercisi olarak. Eylemin doruk noktasında Hüseyin, yargı gününde şefaat hazinesinin anahtarının kendisine verilmesi için dua eder; ve son sahne
kutsal şehide yardım edenlere veya onun için tek bir gözyaşı dökenlere cenneti açan duasının gerçekleşmesini gösterir. Böylece, bu karmaşık ve ayrıntılı yapımın yalnızca uzunluğu ve uzun bir önemli olaylar dizisinin sabırlı gelişimi açısından herhangi bir kronik
tarih veya dini drama tarafından yaklaşılmamış olduğu değil, aynı zamanda büyük bir dini topluluğun tutkuyla beslediği geleneklerle birlikte yabancı istilasına karşı uzun süreli bir kızgınlığın ifadesini somutlaştırdığı görülecektir - ve bu nedenle bir tür Oberammergau oyunu ve Nibelung'ların şikayetidir.

Temachalar. Diğer Fars draması türü _temacha_ (= gösteri), bazen _teglid_ (kılık değiştirme) olarak adlandırılan bir tür komedi veya komedidir, _loutys_ adı verilen gezgin ozanların veya _joculatores_ tarafından icra edilir, _bayaderes_ eşliğinde dolaşırlar ve buldukları seyircileri doğaçlama eğlenceleriyle eğlendirirler, bu da İngilizce "interlüdler" ile hemen hemen aynı seviyededir. Türün en sevilen ve eski bir çeşidi _karaguez_ veya kukla oyunudur, bu oyunun kahramanı _ketchel pehlevan_ (kel kahraman) olarak adlandırılır. Modern Fars tiyatrosu, Batı etkilerini kabul etmiş gibi görünüyor, örneğin _The Pleaders of the Court_ ve açıkça _Monsieur Jourdan ve Musla'li Shah_ gibi komedilerde, ilki genç Perslerin zekasını Paris'in zevklerini tasvir ederek çalıyor.

İbrani edebiyatı.

Burada İbranilerin medeniyetine veya edebiyatına veya dramanın tamamen eksik olduğu veya yalnızca oldukça nadir ve egzotik bir
gelişme olarak göründüğü diğer Sami halklarına herhangi bir atıf yapılmasına gerek yoktur. Dramatik unsurlar, İbranice kutsal yazıtların iki kitabında belirgindir - _Rut Kitabı_ ve _Eyüp Kitabı_, bunlardan sonra _Everyman_'in yazarı ve Goethe _Faust_'unda çok etkileyici bir şekilde kullanmışlardır.

Güney Denizleri; Peru.

Polinezya ve yerli Amerika'dan da izole edilmiş dram izleri görüyoruz. Bunlar arasında, Güney Denizi Adalılarının dans eşliğinde ve okuma ve şarkı söylemeyle harmanlanmış performansları yer alır; ilk olarak
Kaptan Cook tarafından tanımlanmış ve
W. Wyatt Gill tarafından karşılaştırmalı mitoloji öğrencilerinin
dikkatine yeniden sunulmuştur. Peruluların
İnka draması olarak adlandırılan, Peru'nun fethinden kısa bir süre sonra İspanyol rahipler tarafından yerel diktelerden
Quichua diline yazıldığı söylenen eşsiz kalıntı _Apu Ollantay_, Sir Clements Markham tarafından kısmen çevrilmiş ve Almanca
şiir haline getirilmiştir. En azından bir tatlılıktaki lirikte -kayıp Collyar'ın ağıtı- ifadesini bulan bir duyguyla heyecan verici olayları birleştiren, kahramanca tipte tarihi bir oyun gibi görünüyor. Bununla birlikte, metinde bir karakterin dramatik bir şekilde ele alınması girişiminden ziyade savaşçı nutukların bir ardışıklığı gibi görünen vahşi Aztek dramatik balesi _Rabinal-Achi_ (Brasseur de Bourbourg tarafından çevrilmiştir) ile karşılaştırılabilir. Ancak bunlar yalnızca izole edilmiş meraklardır.

6. MISIR KÜLTÜRÜNDEKİ DRAMATİK ÖĞELER

Mısırlıların medeniyeti ve dini fikirleri, dramalarından bahsedeceğimiz insanları o kadar önemli ölçüde etkilemiştir ki, onlara bir gönderme
yapmaktan tamamen kaçınılamaz. Mısır'ın Yunan medeniyeti üzerindeki etkisi muhtemelen Herodot tarafından abartılmıştır; ancak Yunanlıların çeşitli bilgi dallarında Mısırlılara ne kadar borçlu oldukları asla açıkça bilinmese de, ilkinin kendilerini doğal teolojisinin temel doktrininde Mısır'ın bilginleri olarak kabul ettikleri kesindir. Ruhun ölümsüzlüğü doktrini orada en ciddi ifadesini, mezar ayinleriyle bağlantılı gizemli okumalarda ve ruhun dünyevi yerinden ebedi meskenine göçünü ele alan

esrarengiz okumalarda buldu. Genellikle Helen gizemlerine geçişi Trakyalıların Dionysos ibadetine atfedilen bu törenler, şüphesiz dramatik bir unsur içeriyordu; ancak bunun kapsamı hakkında spekülasyon yapmak
yararsızdır. Dile getirmeye çalıştıkları fikirler, Herodot'un basitçe Yunanlıların Dionysos'uyla özdeşleştirdiği, doğanın canlandırıcı gücü veya evrensel ruhu Osiris'in etrafında şekilleniyordu. Aynı tanrı, kırsal Mısır nüfusu arasında da alaylarla onurlandırılıyordu; aynı otoriteye göre, koroların olmaması dışında hemen hemen her bakımdan şarap tanrısı onuruna düzenlenen Yunan fallik alaylarına benziyordu. Mısırlıların müziğe önemli bir bilim olarak baktıkları tamamen
yerleşmiş görünüyor; rahipleri tarafından titizlikle inceleniyordu, ancak Yunanlılar arasında olduğu gibi genel eğitimin bir parçası olarak ve tanrılarının kutsal ayinlerinde kural olarak flüt ve arpın yanı sıra vokal müziğin kullanımına izin veriyorlardı. Dans, profesyonel kişilerle sınırlı bir sanattı; ancak daha yüksek sınıflar bunu uygulamaktan kaçınırken, daha düşük sınıflar, pandomim eğiliminin doğal olarak kendini gösterdiği ve Yunan ve İtalyan halklarının erken dönem kırsal festivallerinde olduğu gibi, serbestlik ve şımarık soytarılığın hakim olduğu şenlikli durumlarda buna düşkündü. Öte yandan, silahlı adamların dansına dair Mısır anıtlarının tasvirlerinde tatmin edici bir iz yok gibi görünüyor.

7. YUNAN TİYATROSU

Dini köken.

Yunan tiyatrosunun, ortaya çıktığı kaynaklarda Mısır, Frig veya diğer Asya etkilerine borçlu olduğu unsurlar ne olursa olsun, gelişimi bağımsız ve kendi kendine devam etti. Sadece başlangıcında değil, sahne Yunanistan'da var olduğu sürece, tiyatro ulusal dinle yakın bir bağlantı içindeydi. Bu, tarihinin en belirgin özelliğidir ve aynı derecede veya aynı ölçüde, eski veya modern, başka hiçbir halkın tiyatrosuna atfedilemez. Yunan tiyatrosunun her iki büyük kolu da dini ibadetin kullanımlarından kaynaklanmakla kalmadı, aynı zamanda onunla resmi birliklerini asla kaybetmediler, ancak bunlardan biri (komedi) daha sonraki gelişiminde kökenine doğrudan tüm referansları terk etti. Helenik politeizm, antropomorfik oluşumlarında hem o kadar aktif hem de o kadar akışkan veya esnekti ki, başka hiçbir din sistemi aynı
fetih gücüyle yabancı unsurları kendine asimile etmemiş veya aynı canlılık ve çeşitlilikle kendi dinini geliştirmemiştir. Böylece, Fenikeliler tarafından Yunanistan'a getirilen Dionysos tapınması, tapanlarının yüksek sesle haykırarak taptığı boğa biçimli
güneş tanrısı (bundan dolayı _Bacchus_ veya _Iacchus_) ve üreme tanrısı (bundan dolayı _fallik_ amblemi) ve üretim, Dorların güneş tanrısı Apollon diniyle ilişkilendirilmiştir. Apollon ve kız kardeşi, yine, Fenikeli Dionysos ve Demeter'in yerini aldığı veya tapınmalarının kendi tapınmalarıyla harmanlandığı
Pelasgian ve Akalı güneş ve ay tanrılarına karşılık geliyordu. Ayinleri özellikle şarap tanrısı olarak niteliklerine atıfta bulunularak yapılan Dionysos, kendisine kurban edilen keçinin derisini giyen orijinal tapınanlarının tanrılaştırılmış temsilleri tarafından eşlik edilirdi. Bunlar _satirler_ idi. Dionysos, Baküs, Apollon ve Demeter'in bağlantılı ibadetlerinden Yunan dramasının başlangıcı
doğdu.

"Hem trajedi hem de komedi," der Aristoteles, "kaba ve önceden planlanmamış bir şekilde ortaya çıktı - ilki dithyramb liderlerinden, ikincisi ise fallik şarkıları
yönetenlerden." Bu köken çeşitliliği ve drama sanatının iki dalı arasında son zamanlara kadar kıskançlıkla sürdürülen ayrım, birbirleriyle gerçek bir temas
kurmuş gibi görünseler bile, her ikisinin de kökeni ve tarihi hakkında ayrı bir açıklamayı gerektirir.

Trajedinin kökeni.

Dithyramb.

Lirik trajedi.

İlahiler ve danslarla kamusal alanlarda tanrılara şükran sunma geleneği ilk olarak, tüm yaşam sistemleri askeri bir temele dayalı olarak düzenlenen Dor devletlerinde Yunanlılar tarafından uygulandı. Bu nedenle Dorların dansları başlangıçta askerlerin hareketlerini öğretti veya taklit etti ve ilahileri savaş ilahileriydi. _Koro_ ve şarkılarının (_paean_ olarak adlandırılır, Apollon'un bir sıfatından gelir) başlangıcı böyleydi, önce phorminx ve sonra flüt eşliğinde. Şair, Hintli _s[)u]tra-dh[=a]ra_ gibi eğitimli şarkıcıları ve dansçılarıyla birlikte, nüfusun temsilcisi olarak bu dini işlevleri yerine getirdiğinde bir adım daha ileri gidildi. Dor _paean_'dan çok erken bir dönemde birkaç koro dansı stili oluşmuştur ve sahne yapımlarındaki üç dans stilinin -trajik, komik ve satirik-
daha sonra bunlara karşılık geldiği belirtilir. Ancak bunların hiçbiri edebi bir
gelişmeye yol açmış olamaz. Bunun nedeni Dorlar arasında _dithyramb_'ın ([Yunanca: dios], Zeus'tan türemiş ve [Yunanca:
thriambos], Latince _triumphus_) tanıtılmasıydı; bu, başlangıçta bir eğlence düşkünü şarkısıydı ve muhtemelen bir flütçünün yönettiği ve diğer Doğu enstrümanlarının müziğiyle eşlik ettiği bir şarkıydı ve Girit'te Bacchus'un (çift doğmuş) doğumunu ve muhtemelen sonraki maceralarını kutlamak gelenekseldi. Grubun liderinin (_coryphaeus_) zaman zaman şarap tanrısı karakterini üstlendiği ve tapanlarının üzüm bağlarıyla sarılmış _thyrsus_'u havaya kaldırdığı varsayılabilir. Dithyramb, düzenli şiirler yazan, hareket eden tapan grubunu Dionysos'un hizmetkarlarından oluşan ayakta duran veya "döngüsel" bir koroya dönüştüren Lezbiyen Arion (fl. 610) tarafından kesin bir biçime indirgendi - bir satir korosu, _trajik_ veya keçi korosu - koro karakterine uyarlanmış bir müzik tarzı icat etti ve bu şarkılara "trajediler" veya "keçi şarkıları" adını verdi. Keçi korosunun belki de Pan'a erken bir Arkadyalı tapınmayla bir bağlantısı olabilecek olan Arion, bunu kalıcı olarak Dionysos ile ilişkilendirdi ve böylece "lirik trajedinin" mucidi oldu - dithyramb ile düzenli drama arasında bir geçiş aşaması. Onun icadı veya ele aldığı koro, çağdaşı Stesichorus tarafından sabit kurallara göre oluşturulmuştur. Arion, bu iyileştirmeleri Dor şehri Korint'e getirdiğinde, Sikyon'daki (aynı şekilde Dor) aileler, kahraman kral Adrastus'u trajik korolarla onurlandırdılar. Bu nedenle, trajedinin icadı Sikyonlular tarafından şairleri Epigenes'e atfedildi; ancak Yunan dramasının gelecekteki tarihi için önemli olan bu adım, Baküs korosunu Baküs dışındaki temaların kutlanması için kullanmak, tiran Kleisthenes tarafından kısa sürede iptal edildi. Rapsodlar. Lirik trajediyi trajik dramaya dönüştüren unsur, İyonyalılar tarafından eklendi. Gezgin ozanların şiir okuma geleneği, _rhapsodes_ (Yunanca: rhabdos, asa veya _Yunanca: rhaptein, bir araya getirmek) olarak adlandırılır ve ilk olarak deniz ötesindeki İyonya'da ortaya çıkmıştır; bu tür ozanlara Homeros şiirlerinin ve sonraki destansı döngülerin yayılması
bağlıdır. Müzik eşliğinde veya müziksiz bu okumalar, kısa sürede epik şiirlerin yanı sıra gnomik veya didaktik şiirleri de içeriyordu; eğer Homeros bir rapsod ise, özlü söz veya _"ahlaki" Hesiod da öyleydi. Bu okumaların popüler etkisi, trochee ve _iambus_'u icat eden Archilochus'un (708'den itibaren) metrik yenilikleri ile muazzam şekilde arttı. İkincisi, hicivli hakaretin yerel biçimi olan oklu ölçüdür - Archilochus'un mükemmel olduğu kompozisyon türü - ancak kısa süre sonra başka amaçlar için de kullanıldı. Bu iambiklerin okunması, muhtemelen tiyatro hitabına neredeyse yaklaşmış olabilir. Rapsodlar, sanatlarını karşılıklı taklit ederek icra ettikleri popüler festivallerde hoş karşılanan konuklardı veya
sonunda daha uzun şiirlerin bölümlerini, belki de tamamını okurlardı. Uzun bir destanın okunması bu nedenle tiyatro diyaloğuna benzemiş olabilir;
iambik şiirlerin dönüşümlü olarak okunması daha da benzemelidir, çünkü biçim sıklıkla ikinci şahısta bir hitaptır. Rapsod bir anlamda bir aktördü; ve bu okumalar Attika'ya ulaştığında, böylece
tiyatro diyaloğunun tohumlarını da beraberinde getirmiş oldular.

Trajik dramanın icadı.

Rapsodlar aslında Attika'ya çok erken bir dönemde
getirildi; _İlyada_'nın, ibadeti erken Attika'ya girmiş ve kırsal nüfusu arasında
değer gören Bacchus'un kırsal bir festivali olan Brauronia'da söylendiğini biliyoruz. Bu arada Dorların döngüsel korosu Attika ve Atina'ya girmişti, Atinalılar Delphi'deki Apollon dininin büyük merkezinin otoritesini tanıdıklarından beri. 6. yüzyılın ikinci yarısından itibaren satir korosu Atina'daki büyük Dionysos festivalinin önde gelen bir özelliğini oluşturdu. Bu nedenle geriye sadece
rapsodik ve döngüsel, yani epik ve koro öğelerinin bir araya gelmesi kalmıştı; ve bu, Baküs'ün şenlikli ayinlerinde dini ibadetin iki eşlikçisinin birleşmesi ve bu ayinlerin yönetici şehirde evcilleştirilmesiyle gerçekleşmiş olmalı. Bu, Peisistratus zamanında, belki de 554'teki restorasyonundan sonra gerçekleşti. Tragedyanın icadı, tiranın çağdaşı ve Attika deme'sinin (İkarya) yerlisi olduğu söylenen Thespis'e (534) atfedilir. Adı gerçek bir kişiye ait olsun ya da olmasın, trajedinin mucidi olarak kabul edilme iddiası, şüphesiz ilk başta genellikle şairin kendisi olan bir aktör ([Yunanca:
hypokrites], aslen "cevaplayıcı") tanıttığı ifadesine dayanır; bu aktör, koro şarkılarıyla sadece okumalarını değiştirmek yerine, konuşmasını koro liderine - _coryphaeus_ - hitap etti ve böylece onunla bir tür "diyalog" sürdürdü. Ya da, başka bir deyişle, koro lideri (_coryphaeus_), koroya hitap etmek yerine aktörle sohbet etti. Koro, Baküs sunağının önünde liderinin etrafında duruyordu
(_thymel[=e]_); aktör, arkadaşlarının üzerinde görünmek için daha yüksek bir konumda bulunan _coryphaeus_ ile birlikte, kaba bir
masa üzerinde veya muhtemelen bir arabada duruyordu, ancak Thespis'in arabası, masasıyla Susarion'un arabası arasındaki bir karışıklıktan dolayı bir
kurgu olabilir.
Her durumda, burada diyaloğun başlangıcıyla birlikte sahnenin başlangıcını görüyoruz. Thespis'e atfedilen önemli bir küçük icat, aktörün yüzünü önce bir pigmentle,
sonra da bir maskeyle gizlemesidir. Diyalogda Baküs'le veya başka bir tanrı veya kahramanla ilgili bir mit ele alınıyordu. Thespis gerçekten trajediler yazmış olsun veya olmasın (ve bundan şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor), Phrynichus ve bir veya iki şairin, kendisinin başlattığı koro trajedisini sürdürdüğü ve hala baskın olan lirik öğesinde iyileştirmeler yaptığı belirtiliyor. Dramatik eylemi mümkün kılan ve Yunan dramasının gerçekten başladığı adım, Aristoteles'in açıkça belirttiği gibi, Aiskhylos tarafından atıldı. İkinci bir aktör ekledi; ve koronun işlevlerini azaltarak, diyaloğu trajedinin ana kısmı olarak daha da yerleştirdi. Sofokles daha sonra üçüncü bir aktör ekledi ve bu değişiklikle diyaloğun ağırlığı tamamlandı.

Komedinin kökeni.

Yunan komedisinin kökeni, Yunan trajedisininkinden daha basit bir yapıya sahipse, ilerlemesinin başlangıcı daha fazla belirsizlik içindedir. Dini ibadetle ilişkisi başlangıçta değildi; Temelleri popüler neşeye dayanır, ancak dini festivaller ve özellikle eski tanrının festivalleri, en başından beri sergilenmesi için en belirgin vesileler olmuştur. "İcat edildiği" söylenen, sakinleri kaba mizahlarıyla ünlü olan ve bunu Sicilya'daki kendi ve diğer Dor kolonilerine ileten Doric Megaris'in yerlisi Susarion'dur; bu gün bile canlı taklit
diyaloğunun evidir. Kırsal Baküs eski festivallerinde neşeli yoldaşlardan oluşan gruplar ([Yunanca: komos], tam anlamıyla akşam yemeğinden sonra devam eden bir eğlence) arabalarla veya yürüyerek, fallik amblemi taşıyarak ve şımarık neşenin müstehcen özgürlüğüne düşkün olarak dolaşırlardı. Bu alaylarda veya Baküs şölenlerinde söylenen, tanrının övgüsünü kaba kişisel alayla birleştiren ve ikincil anlamda _comus_ olarak adlandırılan şarkıdan, buna katılan Baküs şölenine _comus_ şarkıcısı veya _comoedus_ deniyordu. Daha sonra çoğu Yunan şehrinde ve Atina'da düzenlenen bu fallik alaylar, erken dönemde "konuya ilişkin" bir konuşma ve bir koro şarkısı da içermiş gibi görünüyor ve en belirgin özelliği kişisel
karalamanın mutlak bir lisansı olan Eski Attika komedisinin karakterini belirledi.

Satir-drama.

Traji-komedi.

Bu nedenle kökenlerinde birbirlerinden bağımsız olan Yunan trajedisi ve
komedisi aslında hiçbir zaman birleşmedi. "Satir-drama", bir anlamda her ikisinin de doğasını paylaşsa da, kökeninde ve tarihinde doğrudan anımsattığı trajediyle tek başına bağlantılıydı.

Aiskhylos'un erken dönemlerinde çağdaşı olan Philus'un Pratinas'ının trajik koroyu satirlere geri getirdiği söylenir; yani ilk olarak, biçim ve tema olarak trajedilerle aynı olsalar da, koro danslarının farklı olduğu ve tamamen satirler tarafından yapıldığı
dramlar üretti. Trajik şairler, hiçbir zaman komedi yazmasalar da, bundan böyle satir dramaları da besteledi; ancak ne trajediler ne de satir dramaları
komik şairler tarafından hiç yazılmadı ve satir dramaları yalnızca trajedilerle birlikte sahnelendi. Platoncu Sokrates'in aynı kişinin hem en iyi trajik hem de en iyi komik şair olması gerektiği teorisi, Yunanlılar arasında pratikte asla örneklendirilmedi. Daha sonraki yazarların sözde "hilaro-tragedy" veya "tragi-comedy"si, belki de Euripides'in[55] öngördüğü ölçüde bazı özellikleriyle, trajediden hiçbir şekilde farklı değildi; yalnızca karakterlerinde komik bir unsur içeriyordu ve her zaman mutlu bir sonu oluyordu. Menander ve çağdaşlarının komedisindeki ciddi ve duygusal öğenin, Yunan drama sanatının iki büyük kolu arasındaki temel farkı yok etmede çok daha fazla etkili olduğu öğretici bir gerçektir.

_Yunan Trajedisinin Dönemleri._--Her bakımdan Attika'da kalan Yunan trajedisinin tarihi üç döneme ayrılır.

I. _Aiskhylos'tan Önceki Dönem_ (535-499).--Bundan sadece birkaç yazar ve oyun ismi öğreniyoruz--öncekiler (Thespis'in yanı sıra)
Choerilus, Phrynichus ve Pratinas'tır, hepsi de trajik ödül için Aiskhylos'la mücadele etmek için yaşamıştır. Her birine belirli yenilikler atfedilmiştir--örneğin Phrynichus'a kadın karakterlerin tanıtılması. En çok, _Milet'in Ele Geçirilmesi_ ile yaratıldığı söylenen ezici etkiyle hatırlanır; koro, Büyük Kral'ın hizmetindeki Fenikeli denizcilerin eşlerinden oluşur.

II. _Attika Trajedisinin Klasik Dönemi_--Aiskhylos,
Sofokles ve Euripides ve çağdaşlarının dönemi (499-405). Yunan trajedisinin ilerlemesindeki gerçekten önemli tüm evreler buna aittir,
ki bunlar ayrı ayrı üç büyük
ustasının adlarıyla bağlantılıdır. Bunlar, Attika tarihinin ve yaşamının ardışık nesillerinin temsilcileri olarak kabul edilebilir, ancak elbette bunlarda, tıpkı sanatlarının ilerlemesinde olduğu gibi, kesintisiz bir süreklilik vardır.

Aiskhylos.

Aiskhylos (525-456) sadece Maraton'da ve Salamis'te, yenilgisini vatansever bir şekilde kutladığı Perslere karşı savaşmakla kalmamış[56], aynı zamanda Eleusis gizemleri konusunda eğitim almış ve geçmişin ilkel siyasi gelenekleriyle en yakından ilişkili olan kurumun - Areopagus'un [57] değerini hararetle savunmuştu. Solon'dan sonraki nesilde doğmuştu ve onun özdeyişlerine sevgiyle sarılmıştı; ve dini ve ahlaki inançları, Helen yaşamının Dor gelişimi ve buna dayalı felsefi sistemle aşılanmıştı. Dolayısıyla kendisinden sonra gelen ve dramatik ve şiirsel üslubunun güçlü sadeliğinin garip göründüğü nesilde bile, kavramlarının etik yüceliği ve dramatik hayal gücünün yüceliği daha güçlü bir çağın notası gibi düşmüştü. Bizim için, muhafazakar zihninin uzlaşmacı eğilimleri ve
sonraki çağdaşlarına eski moda idealler gibi görünebilecek şeylerin ilerici doğası kadar çarpıcı bir şey yoktur.

Sofokles.

Sofokles (495-405), Perikles'in ortağı ve siyasi ilkelerinin tutarlı bir öğrencisi olmaktan ziyade otoritesinin bir savunucusuydu; ancak erkekliği ve belki de dehasının olgunluğu,
kudretli dostu ve ikisinin de görkemli bir şekilde temsil ettiği topluluk gibi,
başarının güneşli zirvelerinde durabildiği büyük günlerle çakıştı.
Dingin bir dindar olduğu kadar asil bir vatansever olan
o, yine de ulusal dinin mitlerini bilinçli bir sanatçının ruhuyla ele alır ve insanlığın mücadelelerini, kaderinin karşı konulamaz yürüyüşüyle ​​yüce bir ironiyle karşılaştırır. Belki de o da,
başlatılanlardan biriydi; ve mistiğin içsel dini olan kişisel sorumluluk notu, onun yaşam görüşünde tanınabilir.[58]
Sofokles'in sanatının, mükemmelliğiyle Atina'nın yaşamındaki en büyük dönemi temsil ettiği söylenebilir - eşsiz
başarıların bilincinde olan, ancak kaderi olan kısa dayanıklılığın tamamen farkında olmayan bir dönem.

Euripides.

Euripides (480-406), daha karmaşık bir dehanın kaderi olduğu gibi,
büyük trajedi yazarlarından her ikisinden de daha çeşitli ve zıt şekilde yargılanmıştır. Sanatı, onların idealizminden yoksun, dehası şiirsel olmaktan çok retorik, ahlakı ise sofistik bir zekânın ahlakı olarak tanımlanmıştır. Öte yandan, sadece Attika trajedilerinin en trajik olanı ve antik şairlerin en acıklısı olarak değil, aynı zamanda sosyal felsefesinde en insancıl ve psikolojik içgörüsünde en çeşitli olan olarak da tanınmıştır. En azından, ulusal yaşamın daha naif çağından çok uzak olsa da, hem vatansever ruhu hem de tema seçiminde gerçek bir Attika'lıdır; ve "sahnede Sokrates'in iblisi tarafından rahatsız edilmiş" olsa bile, tıpkı Sokrates gibi, bir tohum zamanı ve bir çürüme mevsimi olan bir çağın temsilcisiydi. Teknik yenilikleri edebi özelliklerine karşılık geliyordu; ancak ne koroyu ele alışında ne de bir trajedinin başlangıcını ve sonunu yönetmesinde radikal bir değişiklik yapmadı. Yine de, dramatik edebiyatın genel ilerlemesi Euripides'e diğer antik şairlerden daha fazlasını borçludur. Trajedi onun izinden Yunanistan'da ve Roma'da gitti. Komedi, kendisiyle alay eden Aristophanes'in daha sonraki evrelerinde ve Menander'in duygularında ifade edilen insan felsefesinde ona bir şeyler borçluydu; ve modern drama, kendi kaba gelişimine antik olanı aşılamaya başladığında, aralarında canlı bir bağlantının kurulmasında doğrudan veya dolaylı olarak en güçlü etkiyi yapan oydu. Büyük trajik ustalar ve çağdaşları. Üç büyük trajik şairin tartışılmaz üstünlüğü, zamanla Atina'da, trajedilerin kendilerinden başkasının birden fazla oynanmasına izin vermeyen uygulama ve her Dionysia'da kendi oyunlarından birinin oynanması gerektiği reçetesiyle ve ayrıca aktörleri, büyük ustaların eserleri söz konusu olduğunda, kamu arşivlerinde saklanan gerçek kopyaları kullanmaya zorlayan Lycurgus yasasıyla (yaklaşık 330) kabul edildi. Yine de bu övgülerin münhasırlığının tamamen haklı olmaması mümkündür; ve büyük yazarlarla aynı dönemdeki trajik şairlerin hepsi Aristophanes'in alay ettiği sayısız genç arasında değildi. Şöhrete erişenler arasında
(ö. 419'dan önce) Chios'lu İon'un
Euripides'ten daha erken stil geleneklerini takip ettiği görülüyor; diğer yandan, ikincisinden sağ kurtulan Agathon,
dramatik kompozisyonun hem özüne hem de biçimine transnormal türden bazı yenilikler getirdi.[59]

Atina'daki büyük ustaların halefleri.

III. Yunan trajedisinin üçüncü döneminin son sınırı kesin olarak belirlenemez. Büyük İskender'in günlerine kadar Atina, trajedinin başlıca yurdu olarak kalmıştır. Aiskhylos, Euripides ve Agathon'un orada ikamet etmesinden bu yana, trajediler Siraküza ve Makedonya saraylarında oynanmaya başlamış olsa da - Atina'nın müttefikleri önünde Dionysia'da oyun sahneleme uygulaması, benzer sergileri kendi ülkelerinde düzenlemelerine yol açmış olsa da - İskender'in ölümünden önce Atina dışında bir trajik şairin yazdığına veya trajedinin yazıldığına dair hiçbir örnekle karşılaşmayız. Gerçekten de, Siraküza'lı tiran Dionysius lehine bir istisna yapılmalıdır; o (Atina'daki ilk günlerinde Kritias gibi) trajik kompozisyona "bağımlı"ydı. Ancak, bu dönemin tüm trajedi yazarları Atina doğumlu değildi; Aiskhylos'un oğlu Euphorion, Sofokles'in oğlu Iophon ve büyük isim babalarının yeğeni ve torunu olan Euripides ve Sofokles'in isimleri, trajik sanatın kalıtsal bir aile mirası olarak inişini göstermektedir. Chaeremon (380'li yıllar) zaten kesin bir çöküş yolunda trajediyi sergilemektedir, çünkü oyunlarının okunmak için yazıldığını öğreniyoruz. İskenderiyeliler. İskender'in ölümünden kısa bir süre sonra tiyatroların Avrupa ve Asya'nın tüm Helen dünyasına yayıldığı görülmüştür. Bu sonuca, fatih ve babasının zaferlerini sahne performanslarıyla kutlama uygulamalarının şüphesiz katkısı olmuştur. İskenderiye artık bazı açılardan Atina'nın bile rekabet edemediği bir edebi merkez haline gelmişken, Atina hala komedinin evi olmaya devam ederken, trajik şairler Ptolemaiosların başkentine akın etmiştir; ve burada, Ptolemy Philadelphus'un (283-247) emriyle hazırlanan Yunan şairleri
kanununda,
Aetolialı İskender trajediler listesini üstlenirken, Lycophron
komedilerle görevlendirildi. Ancak Lycophron'un kendisi, hala Attika ustalarının tarzında yazan ve onların uyduğu kuralları izleyen "Pleias" olarak ünlenen yedi trajik şairin
listesinin tüm versiyonlarına dahil edildi. Trajedi ve dramatik sanat, daha sonraki Ptolemaioslar tarafından
tercih edilmeye devam etti; ve yaklaşık M.Ö. 100'de, Yahudi bir şair olan Ezechiel'in Yunan trajedileri bestelediği ilginç bir fenomenle karşılaşıyoruz; bunlardan birinin (_Mısır'dan Çıkış_) parçaları bize ulaştı.
Satir draması ve komedi ile trajedi, Cicero ve Varro'nun günlerinden sonra İskenderiye'de varlığını sürdürdü; ve nihayet onların sonu, imparator Caracalla'nın MS 217'de Mısır başkentindeki tiyatro gösterilerini kaldırmasına kadar kesinleşmedi.

Büyük ustaların trajedisi.

Bu nedenle Yunan trajedisi, Attika'nın aslında sadece başka bir adıdır; ve bu üç büyük
usta tarafından ortaya konulan çizgilerden hiçbir sapma, bu şairlerin ve onların
haleflerinin
Romalı taklitçileri tarafından
çoğu bakımdan yapılmamıştır.

Yunan trajedisinin konuları.

Trajedi, Platon tarafından en asil yaşamın bir taklidi olarak tanımlanmıştır.

Uygun temaları - kahramanların eylemleri ve acıları - ulusal dinin mitolojisiyle
yakından tanışık olan
izleyicilere tanıdıktı. Yunan trajedisi neredeyse tamamen bu tür temalarla sınırlıydı;
ve daha sonraki günlerde bu trajedi yazarlarının
mitlerini tartışan çok sayıda kitap vardı. Tarihsel temaları yalnızca çok istisnai bir şekilde ele aldılar,
ancak büyük bir ulusal felaket[60] ve daha büyük bir ulusal zafer[61] ve daha sonraki zamanlarda birkaç başka tarihsel konu[62]
sahneye çıkarıldı. Eleştirel yaratıcılığın yalnızca pasajlarda değil, diğer Attika trajedilerinin[63] tüm temalarında aradığı bu tür örtülü tarihsel göndermeler, elbette, böyle kabul edilseler bile, bunların yer aldığı oyunları tarihsel dramalar olarak damgalayamaz. Hiç şüphe yok ki Attika trajedisi, farklı ve daha terbiyeli bir şekilde olsa da, komik kız kardeşinin çağdaş olaylara ve kişilere göndermeler yapma eğilimini paylaşıyordu; ve bu eğilimin hoşgörüsü, büyük şairlerin eserlerinin, kendileri veya kendilerinden sonra eserlerini üretenler tarafından tabi tutulduğu revizyon ([Yunanca: diaskeue]) tarafından kolaylaştırıldı.[64] Bildiğimiz kadarıyla, Aiskhylos'tan önceki trajedilerin konuları destandan türetilmişti; ve bu şairin dramalarının "Homeros'un büyük ziyafetlerinden kuru kırıntılar" olduğu yönündeki ünlü bir sözü vardı; bu ifade, sözde Homeros döngülerine ait şiirleri de kapsayacak şekilde anlaşılabilir. Sofokles,
Euripides ve onların halefleri de aynı şekilde Truva'ya, ayrıca
Herakles ve Theseus mitlerine ve genel olarak Attika efsanesine,
ve ayrıca Aiskhylos'un başvurmuş olduğu Theban'a ve
bu çeşitli gruplarla bağlantılı yan veya ikincil mitlere başvurdular.
Bunlar esasen sonuna kadar Yunan trajedisinin temaları olarak kaldı,
Truva mitleri her zaman o kadar belirgin bir yer tuttu ki Lucian
egemenliklerinin evrenselliğiyle dalga geçebildi. Tamamen uydurulmuş konular
ara sıra daha sonraki trajedi yazarları tarafından ele alındı; bu yeniliğin
Agathon yaratıcısıydı.[65]

İnşa.

Aiskylean üçlemesi.

Tetraloji.

Karmaşık eylemler.

Thespis'in bir "önsöz" ve bir "rhesis" (konuşma) kullanımını tanıttığı söylenir - ilki muhtemelen _coryphaeus_ tarafından okunan açılış konuşması, ikincisi ise onunla oyuncu arasındaki diyalogdur. İkinci oyuncunun tanıtılmasının doğal bir sonucu olarak ikinci bir _rhesis_ de eklenmelidir; ve bu üçlü bölümleme _üçlemenin_ en erken biçimi olacaktır - aynı mitin üç bölümü tek bir dramanın başlangıcını, ortasını ve sonunu oluşturur ve koro şarkılarıyla birbirinden ayrılır. Bundan Aiskhylos, bir mitin bu birkaç bölümünün üç ayrı oyunda ele alınmasına devam etti, konularına göre ve tek bir vesileyle sırayla oynanarak birbirine bağlandı. Bu, _Aiskylean üçlemesi_'dir, ki bunun sadece bir tane mevcut örneği var, _Oresteia_ - eleştirmenler, Aiskhylos'un burada gücün ortada olması gerektiği ilkesine bağlı kalıp kalmadığı konusunda farklı düşünebilirler - başka bir deyişle, ilginin ikinci oyunda yoğunlaşması gerektiği. Her durumda, üçlemenin simetrisi, muhtemelen kural olarak, her zaman olmasa da, konu olarak üçlemeyle bağlantılı olan bir satir draması sahnelenmesi uygulamasıyla yok edildi, böylece bu terim, diğerinin aksine, bilginler tarafından icat edilmiş tamamen teknik bir ifade gibi görünse de, bir _tetraloji_ haline geldi.[66] Aiskhylos'tan daha bilinçli ve muhtemelen daha özeleştirel bir sanatçı olan Sofokles'in, ilkinden itibaren trajedilerini daha büyük bir özenle hazırladığı varsayılabilir; ve buna, ayrıca üçüncü aktörün yeniliğine, aksiyonun doluluğuna önemli ölçüde katkıda bulunan, tek oyunlarla ödül için yarışma geleneğini getirmesini ekleyebiliriz. Bundan, kendisinin veya daha sonraki herhangi bir yazarın böyle bir örneği olmasa da, asla bağlantılı üçlemeler üretmediği sonucu çıkmaz; öte yandan, kendisinin veya haleflerinden herhangi birinin, aynı gün üç trajedi ve ardından bir satir draması üretme kuralından
ayrıldığına dair hiçbir kanıt yoktur. Bu, Attika trajedisinin inşasının tarihindeki üçüncü ve son aşama olarak kalmıştır. Eyleminin karmaşıklığa doğru eğilimi doğal bir ilerlemeydi ve Aristoteles tarafından kesin olarak onaylanmıştır. Euripides'in mükemmel olduğu bu karmaşıklık, karakterlerden birinin eyleminin başladığı koşulların bir açıklamasıyla oyunu açtığı prologları kullanmasına yol açmıştır. Bu uygulama, Aristophanes tarafından alay konusu olmasına rağmen, Euripides'in halefleri tarafından benimsenmeyecek kadar kullanışlıydı ve Menander bunu komediye aktardı. Diyalog önem kazandıkça koronun dramatik önemi azaldı. Aiskhylos'ta çoğunlukla ve Sofokles'te ara sıra aksiyona katılırken, şarkıları lirik _intermezzos_ karakterine giderek daha fazla yaklaşamadı; ve Agathon oyunun aksiyonuyla hiçbir ilgisi olmayan
koral şarkılar (_embolima_) ekleme uygulamasına başladığında bunu açıkça varsaydılar. Eylemlerinin genel kurgusunda, Aiskhylos'la karşılaştırıldığında Sofokles ve Euripides'in hem özgürlük hem de yaratıcılıkta ilerleme göstermeleri doğaldı; ancak, antik efsanelerin özüne hem dindarca bağlı kalmaları hem de bunların etkili bir
dramatik
işleminde orijinal olmaları nedeniyle, avuç içi Sofokles'e verilmelidir. Dahası, Euripides karmaşık eylemleri çözmekte onları örmekten daha az becerikliydi; bu nedenle sık sık[67] Sofokles'in yalnızca son oyununda[68] kullandığı _deus ex machina_ yoluna başvurması.

Karakterler.

Diksiyon.

Üç büyük trajik ustanın dramatik nitelikleri arasında çizilecek diğer ayrımlar, esas olarak her birinin bireysel dehasının eleştirel bir tahminine dayanmalıdır.
Aiskhylos ve Sofokles, trajedilerinin karakterlerinde, bir bakış açısından Euripides'in Aristophanes ve diğer eleştirmenler tarafından suçlandığı, ancak bir başka açıdan kendilerini onun insanlığıyla ilişkilendiren onursuzluklardan kaçındılar.
Erkekleri ve kadınları daha az kahramanca ve heykelsi olsalar da, daha çok erkeklere ve kadınlara benzerler. Aristoteles, daha sonraki trajedi yazarlarına, büyük ustalarla karşılaştırıldığında, karakter çiziminde yetersiz olduklarına itiraz etti - bununla yüce karakterin yüce çizimini kastediyordu. Söyleyişte, Milton'un uzun kelimelere ve gür özel isimlere olan sevgisine sahip olan Aiskhylos'un "miğferli ifadelerinden" Euripides'in "pürüzsüz ve çalışkan dili" oyununa geçiş daha da belirgindir; ancak o bile sürdürülebilir bir üsluba özünde sadık kaldı ve trajediye komedinin "alçak konuşma"sını -yani konuşma dilini- sokmak haleflerine bırakıldı. Bununla birlikte, genel olarak Euripidesçi söyleyiş daha sonraki trajedinin standardı olarak kalmış gibi görünüyor, Agathon tarafından tanıtılan süslü konuşma tarzı kalıcı bir ilgi görmedi.

Kostümde iyileştirmeler, vb.

Son olarak, Aiskhylos'un trajik kostümde amacı kendiliğinden belli olan bazı reformlar yaptığı söylenir - maskeyi geliştirmek ve oyuncunun daha yüce bir statüye yükseltildiği _cothurnus_ veya çizmeyi icat etmek. Euripides paçavralardan ve paçavralardan korkmuyordu;
ancak Aristophanes'in bu konudaki alayları, _Kral Lear_'a ve _Telephus_'a da uygulanabileceğinin farkında olanlara zayıf görünüyor.

_Yunan Komedisinin Dönemleri._--Yunan komedisinin tarihi de esasen bir Attika büyümesidir, ancak Sicilya komedisi, Attika kız kardeşinden veya soyundan geleninden daha erken bir tarihe sahiptir. İlki, Epicharmus (fl. 500) ve bir veya iki şairin adlarıyla temsil edilir. Muhtemelen bir korosu vardı ve felsefi söylem, zıt retorik ve vahşi soytarılık karışımıyla uğraştığı için,
zorunlu olarak tarz olarak çeşitliydi. Komedileri, daha fazla özgürlük ve hareket türbülansı ile _statariae_ ve _mixtae_'den _motoriae_ olarak ayırt edilen sınıfın en eski örnekleriydi. Bazı açılardan Sicilya komedisi Eski Attika komedisinden ziyade Orta Çağ komedisine benziyor gibi görünse de, konuları bazen, ikincisinin konuları gibi, şüphesiz parodileri oldukları trajedi mitleriyle örtüşüyordu. Sophron'un (430) sözde "mimleri", sahne için değil, ezberden okumak için tasarlanmış, Sicilya günlük yaşamından dramatik sahnelerdi ve karakterlerin cinsiyetine göre "erkek" ve "dişi" olarak sınıflandırılıyordu.

Attika komedisi genellikle üç döneme veya türe ayrılır.

Eski komedi.

Aristophanes.

I. _Eski komedi_, Perikles tarafından demokrasinin tamamen kurulmasından itibaren, ancak Themistokles'e karşı yöneltilmiş bir komediden bahsedilmiştir. Megarean fars eğlenceleri Attika'nın kırsal bölgelerinde uzun zamandır yayılmıştı ve şimdi şehre tanıtılmıştı, burada yaklaşık 460'tan itibaren "comus" kamunun ilgi odağı haline geldi.
Cratinus (yaklaşık 450-422) ve Crates (yaklaşık 449-425) bu başlangıçları ilk olarak Attika sanatının biçimlerine dönüştürdüler. Perikles'in ve demokratik partinin nihai zaferi, Thukydides'in (444) dışlanmasından sayılabilir; ve özgürlük mevsimi komik şairler tarafından o kadar hevesle kullanılıyordu ki, dört yıl sonra bir yasa -ancak, ancak kısa bir süre yürürlükte kaldı- lisanslarını sınırladı. Cratinus,[69] son ​​derece cesur ve geniş bir hicivci, görünüşe göre muhafazakar eğilimlere sahip, Eupolis (446-415'ten sonra) tarafından takip edildi, oyunlarının her biri bir bireye saldırmış gibi görünüyor,[70] Phrynichus, Platon ve diğerleri tarafından; ancak eski komedinin en gelişmiş halinin temsilcisi, benzersiz ve eşsiz bir dehaya sahip komik bir şair olan Aristophanes'tir (yaklaşık 444-yaklaşık 380). Maskeli oyunculardan, sahne ve makinelerden oluşan bir koronun (daha kalabalık - yirmi dört ila on iki veya daha sonra on beş - trajik olandan daha az maliyetli bir tür olsa da) edinilmesiyle ve buna karşılık gelen edebi bir ayrıntılandırma ve stil zarafetiyle onurlandırılan Eski Attika komedisi, hem kökenine hem de özgür imparatorluk şehrine giriş amaçlarına sadık kaldı. Özel sezonu, Atinalıların yabancıları gözetlemeden birbirlerine karşı eğlenebildikleri Lenaea festivaliydi; ancak Büyük Dionysia'da da sahneleniyordu. Trajediden çok şey ödünç almıştı, ancak eski kırsal festivallerin fallik terk edilmişliğini, söz ve jest özgürlüğünü ve kişisel hakaretin cüretkar doğrudanlığını korumuştu. Bu özellikler, Aristophanes'e özgü özellikler değildi. Bazı eski komik şairler tarafından, sanatın tam özgürlüğünden
zorlanarak rafine olma eğilimiyle
dejenere olduğu yönünde alay konusu olmuştu ve seleflerinin köklü _cancan_ ve bayat pratik şakalarını daha asil bir neşeyle değiştirdiği için kendisine itibar kazandırmıştı. Ancak, kendisinin de övündüğü gibi, cüretkarlıkta eşi benzeri yoktu; ve zekâsının okları, şarap tortusuna batırılmış ve zaman zaman çok müstehcen kümes hayvanlarından tüylenmiş olsa da, yüksek avda uçuyordu.[71] İyi olarak tanıması gereken şeyi aşağılamaya çalışmakla suçlandı[72]; ve Atina tarihi konusunda tarafsız veya doğru bir otorite olarak kabul edilmemesi gerektiği tam bir başarıyla gösterildi. Ancak taraflı olduğu kadar, aynı zamanda gerçek bir vatanseverdi; ve genel olarak komik şairlerinki gibi muhafazakar olan siyasi sempatileri, yalnızca _choregia_'nın masraflarının çoğunlukla eski ailelere devredilmesi nedeniyle değil, aynı zamanda en etkili siyasi hicviyeyi teşvik eden türdendi. Ancak, muhafazakar saygı niteliğinden tamamen yoksundu; ve Atina'ya olan sevgisi en özgür konuşan oğulların sevgisiydi. Dini düşüncelerinde bile esnekti, bu konuda ve diğer konularda, zamanının eğitimine hazırdı; ve gerçek bir
komik şair gibi, arkadaşlarının pahasına bile nüktedan olabiliyordu,
ve neredeyse kendisinin pahasına bile. Hayal gücü zenginliği[73] ve lirik melodinin güzelliği açısından, tüm zamanların büyük şairleri arasında çok az eşi vardır.

Parabasis.

Eski komedinin, Orta komediyle karşılaştırıldığında ayırt edici özelliği,
_parabasis_, yani koronun seyirciye doğru hareket ederek ve seyirciye bakarak, genellikle oyunun eylemine dair tüm
atıfları terk ederek, ona şairin adına hitap ettiği konuşmadır. _Parabasis_'in kaybı, komedinin, kişisel olarak mağdur olan ditirambik şair Cinesias'ın yasasıyla sonuçlanan
komik dramaya yapılan harcamaların genel olarak azaltılması sonucunda mahrum kaldığı koronun kaybıyla ilişkiliydi (396).[74] Ancak Atina kamusal yaşamının bağımsızlığının çöküşüyle ​​birlikte, zemin en karakteristik temsilcisinin ayaklarının altından kesilmişti. Zaten 414'te, Sicilya seferinin yelken açmasından sonraki endişeli zamanda, Syracosius yasası, komik şairlerin güncel olaylara doğrudan atıfta bulunmasını yasaklamıştı; ancak _Kuşlar_ tüm düzenlemelerin menzilinin üzerine uçmuşlardı. Şehrin felaketi (405), demokrasinin geçici olarak devrilmesiyle (411) önce geldi ve ardından Spartalıların koruması altında oligarşik bir "tiranlığın" kurulması geldi; ve özgürlük geri geldiğinde (404), vatandaşlar bir süre daha ayık bir ruhla yeni hayatlarına yöneldiler ve herhangi bir bireyin bir oyunun karakterlerinden biri olarak adıyla tanıtılmasını yasaklayan yasayı sürdürdüler (veya geçirdiler). Komedi'nin uyum sağlaması gereken değişiklik, kesin tarihlerle tanımlanamayacak bir şeydi, ancak ilerlemesi ve sonuçları açısından kaçınılmazdı. Komedi, varoluş mücadelesinde, artık kendisini esas olarak trajik şairlerin eleştirisi[75] ve kadın haklarına yönelik edebi çılgınlık[76] gibi edebi ve toplumsal temalara adadı ve Orta komediye geçiş kendini gerçekleştirdi. Aristophanes'in sonraki oyunlarından
üçünde[77] _parabasis_ yoktur ve bize ulaşanların sonuncusunda, Orta komediye[78] ait olan koro oldukça önemsizdir.

Orta Komedi.

II. Dönemi Atina'nın özgürlüğünün kalan yıllarına (yaklaşık 400'den 338'e) uzanan _Orta komedi_, bu nedenle hem öz hem de biçim olarak selefinden farklıdır.
Otuz yedi yazarın (Eski komediye atfedilen şair sayısının iki katından fazla) isimleriyle temsil edilir, bunların arasında Eubulus, Antiphanes ve Alexis'in son derece verimli ve başarılı olduğu belirtilir. Bu, hem tavırlar hem de karakter komedisiydi, ancak belirli insan sınıflarıyla alay etmesi askerler, asalaklar, fahişeler, eğlence düşkünleri ve Aristophanes'in[79] çizdiği favori bir figür olan kendini beğenmiş aşçı gibi ayakta duran tiplerin yaratılmasına neden oldu. Tarz olarak zorunlu olarak daha rahat ve sohbet havasında olmaya ve hakaret yerine imada bulunmaya meyilliydi; trajik mitlerin parodileştirilmesine adanmış olan bu dalda amacı eleştirmek olabilir, ancak etkisi aşağılamak olmalı. Bu tür komik sanat, büyük iç savaşın sona ermesinden önce Atina'da rağbet görmüştü; mucidi, Sicilya felaketinin haberinin geldiği gün Atinalıları eğlendiren _Gigantomachia_ adlı eseriyle Thasian Hegemon'du.

Yeni Komedi.

Filemon ve Menander.

III. _Yeni komedi_, Makedonya egemenliğinin kuruluşundan itibaren (338) tarihlenir ve Orta Çağ'ın daha da gelişmiş halidir,
aslında Hadrianus zamanına kadar ondan ayırt edilememiştir. Eğer
en
çok sayıda favori tipi varsa, bunlara paralı askerlerin kaptanı (uzun bir komik favoriler dizisinin orijinali),
kurnaz köle vb. de dahil, muhtemelen daha gelenekseldi. Yeni
komedi, ilk olarak aşk entrikalarını dramatik eylemlerin ana konusu haline getirmiş gibi görünüyor. Bu komedi dönemine ait olduğu söylenen altmış dört yazarın en ünlüleri Philemon (330'dan itibaren),
Menander (342-329) ve çağdaşı Diphilus'tur. Bu yazarlar hakkında
parçalardan bir şeyler biliyoruz, ancak daha çok Latince uyarlayıcıları
Plautus ve Terence'den biliyoruz. Karakterli komedyenler olarak,
işlemin özgünlüğüne pek yer bırakmayan bir dizi tiple sınırlıydılar; Arsalarının inşasında çeşitli olmaktan ziyade beceriklilerdi. Menander, hem üslup hem de bir dereceye kadar inşa açısından Euripides'i model almış gibi görünüyor ve komedisine, canlandırmamışsa bile rafine eden bir ahlaki ve duygusal düşünce unsuru aşılamış.

Komedinin çöküşü.

Yeni komedi ve onunla birlikte gerçek Yunan komedisi, Posidippus'la (yak. 280)
son bulmuş olarak kabul edilir. Ancak daha sonraki bir tarihte başka komedi yazarlarından da bahsedilir, bunların arasında Tarentumlu Rhinthon (yak. 300) vardır; karma kompozisyonları çeşitli isimlerle anılmıştır, bunların arasında "phlyacographies" (_phlyax_, boş gevezelik kelimesinden) vardır. Onun yerini Sopater, Sotades ve diğerleri almıştır; ancak bu genellikle müstehcen, ancak belki de tamamen anlamsız olmayan parodilerdeki dramatik unsur her zaman açıkça belirlenemez. Yunan komedisinin
yavaş yavaş üretkenliğini yitirdiği kesindir; ve orijinal haliyle bile
uzun süre imparatorluk Roma'sında oynanmaya devam etmiş olsa da, bunlar
tarihinin aşamalarıdır ki bunlar burada geçilebilir.

Attika tiyatrosunun dini kökeninin sonuçları.

Attika tiyatrosunun dini kökeni, en
özel özelliklerinin hepsinde kendini gösterir. Tiyatro gösterileri Atina'da yalnızca yılın başlarında belirli mevsimlerde yapılırdı - ülkenin Baküs festivallerinde
Dionysia (bağbozumu), Lenaea (şarap presi), muhtemelen
Anthesteria'da ve hepsinden önemlisi, Büyük Dionysia'da veya Dionysia'da
_par excellence_, Mart sonu ve Nisan başında, en görkemli çağında Atina'nın
adalarından ve federal imparatorluğunun şehirlerinden gelen ziyaretçilerle
dolup taştığı zamanlarda. Dini ibadetin bir parçası olarak, performanslar kutsal bir mekanda, Akropolis'in güneydoğu yamacındaki _Lenaeum_'da gerçekleşiyordu. Burada ilk şarap presinin (_lenos_) kurulduğu ve şimdi tiyatronun merkezini bir Baküs (_thymele_) sunağının oluşturduğu söyleniyordu. Aynı nedenle, sergiler tüm nüfusun katılımını talep ediyordu ve bu nedenle büyük ölçekte yer sağlanıyordu. Platoncu Sokrates'e göre, "30.000'den fazla" seyirci için (bkz. TİYATRO). Performanslar tüm gün sürüyordu veya en azından şenlikli karakterlerine uygun olarak mümkün olduğunca uzun sürüyordu. Dini kökenlerine, bir devlet meselesi olarak ele alınmaları da atfedilebilir. Teoride genel olarak halkı temsil eden koronun masrafları, kabileler tarafından _choragi_ (liderler, yani koronun sağlayıcıları) olarak seçilen zengin vatandaşların _liturjileri_ (kamu hizmetleri) tarafından devlet adına karşılanıyordu; eğitim görevi elbette onlar tarafından profesyonel kişilere (_chorodidascali_) devrediliyordu. Kamu tarafından atanan ve yemin eden
hakimler, birbirleriyle rekabet halinde üretilen dramaların değerleri arasında karar veriyordu; başarılı şair, icracılar ve koro sarmaşıklarla taçlandırılıyordu ve sonuncusu kendi masraflarıyla kutsal Baküs çevresinin yakınında kazandığı zaferin anısına bir tripod takdis ediyordu. Böyle bir anıt--antik Atina'nın en zarif kalıntılarından biri--hala dikildiği yerde duruyor ve gelecek nesillere, İskender'in Granikos'taki zaferiyle aynı yıl Lysicrates'in kazandığı zaferi hatırlatıyor. Dramatik
sergiler din ve devlet meselesi olduğundan, aşırı kalabalığı önlemek için getirilen giriş parası
(_theoricum_), Perikles zamanından itibaren kamu hazinesinden sağlanıyordu. Tüm
nüfusun Baküs bayramına hakkı vardı; ne kadınlar, ne oğlanlar, ne de köleler Atina'daki tiyatro gösterilerinden dışlanmıyordu.

Kostüm ve dekor.

Atina'daki dramatik performansların dini karakteri ve buna göre gerçekleştiği koşullar, aynı şekilde kostüm ve dekorun dış görünüşlerini de belirliyordu. Oyuncunun kıyafeti, başlangıçta şenlikli Dionysos kıyafetiydi ve her zaman canlı ve alacalı tonlarını koruyordu. Alnının üstünde, geniş bir perukla taçlandırılmış maskenin kullanımı, oyuncunun açık havada ve seyircilerin çoğundan uzakta görünmesinden kaynaklanıyordu; çeşitli maske türleri büyük bir özenle hazırlanmış ve farklı tiyatro karakteri tiplerine uyarlanmıştı. Trajik oyuncunun boyunu daha da yükselten (komedyen ince tabanlı bir çizme giyerken) _cothurnus_ veya kalın tabanlı çizme de Baküs kostümünün bir kalıntısıydı. Sahne, orijinal konseptinin sadeliğiyle açık hava performanslarına uygundu; ancak zamanla sahne boyama sanatı oldukça gelişti ve hareketli sahneler, ister tanrıları cennetten indirmek, ister ölümlüleri yukarı kaldırmak için olsun, Attika dramasının gerektirdiği hırslı türde makinelerle birlikte tasarlandı.

Oyuncular.

Böylesine geleneksel bir sahnede ve çevrede, oyuncunun sanatı için çok az alan bırakılmış gibi görünebilir. Ancak, Attika oyuncusuna yapılan talepler, Romalı halefine yapılanlardan bile tür olarak farklı olsa da ve modern zamanlarda histrionik sanatın karşılamak zorunda olduğu taleplerden daha da farklı olsa da, daha az katı değillerdi. Maske ve çizme onun boyunu uzatabilir ve ilki, görünüşüne uygun ifadeyi ve sesine gerekli yankıyı hemen kazandırabilirdi. Ancak konuşmada, diyalogda ve lirik pasajda, jestlerde ve hareketlerde, performansın genel uyumunu en ufak bir şekilde ihlal etmekten kaçınmak zorundaydı. Yine de, olayın doğası gereği, yan oyunun inceliklerinin Attika sahnesinde imkansız olduğu açıktır; jestler geniş ve yoğun olmalı; trajedide hareket yavaş ve gruplama sert olmalı; ve okunanların ağır
tekdüzeliği, modern sahnede hâlâ varlığını sürdüren yarı ilahilerden daha ciddi ve daha az çeşitli bir etki yaratmış olmalı.
Görüldüğü gibi, hiçbir Attika trajedisinde üçten fazla oyuncu yer almamıştır. Oyuncular şair tarafından sağlanırdı; belki de ilk bölümlerin oyuncusu (_başrol oyuncusu_) devlet tarafından ödenirdi. Yine Attika dramatik performanslarının dini kökeninin ve bunlara verilen kamusal önemin bir sonucuydu, oyuncunun mesleği yüksek itibar görüyordu. Bu sanatçılar doğal olarak özgür Atina vatandaşlarıydı, çoğunlukla kendileri oyun yazarlarıydı ve zaman zaman kamu hizmetinin diğer kollarında çalışıyorlardı. Daha sonraki günlerde, trajedi İskenderiye'ye göç ettiğinde ve tiyatro eğlenceleri tüm Helen dünyasına yayıldığında, oyunculuk sanatı benzeri görülmemiş bir yüksekliğe ulaşmış ve halkın zihnini olağanüstü bir şekilde ele geçirmiş gibi görünüyor. Dionysos sanatçılarının sinodları veya toplulukları bol miktarda bulunuyordu ve bunlar çeşitli ayrıcalıklara sahipti ve en azından bir örnekte zengin bağışlara sahiptiler. Bunların en önemlisi, önce Teos'ta, sonra da Kolophon yakınlarındaki Lebedos'ta kurulan İyon topluluğuydu. Bu topluluğun birçok ünlü devletten daha uzun süre var olduğu söylenir. Aynı şekilde _in partibus_ performans sergileyen gezici topluluklardan da haberdarız. Böylece, Yunan dramasının bazı başyapıtlarının canlılığının tiyatro tarihinde eşi benzeri olmadığı ortaya çıktı; Yunan aktörler ise şüphesiz bilinen dünyanın büyük bir bölümünde edebi kültürün yayılmasının başlıca ve en etkili temsilcileri arasındaydı. Drama teorisi üzerine yazarlar. Dramanın teorisi ve teknik sistemi, hem Sofokles gibi oyun yazarlarının hem de en büyük Yunan filozoflarının eleştirel güçlerini kullandı. Platon konuya tesadüfen değinmişse, Aristoteles _Poetics_ (334'ten sonra) adlı eserinde bunun bir açıklamasını eklemiştir ve bu, 
sakatlanmış haliyle, daha sonraki tüm sistematik 
soruşturmaların temelini oluşturmuştur. Yunan trajik dramaturjisinin özellikleri her şeyden önce koro ile ilgilidir; genel yasaları tüm zamanların düzenli dramının yasalarıdır. Aristoteles ve diğer erken dönem yazarlarının teorileri, birçoğu şüphesiz örnekle öğretiyi birleştiren İskenderiyeliler tarafından geliştirildi; ayrıca Didymus'un (M.Ö. 30 civarı) bolca
üstünlük kazandığı ve genel olarak dramatik kompozisyon hakkında çok fazla bilgi topladığı ve dini fanatizmin yaktığı alevlerde diğer birçok hazineyle birlikte yok olmaya mahkum olan eski ustalar hakkında yorumlara da adadılar.

8. ROMA TİYATROSU

En üretken çağında ve gerileme ve çöküş zamanlarında, Roma tiyatrosu, Yunanistan'dan ithal edilenlerle birlikte yerel biçimlerin sürekli bir arada var olduğunu gösterir - her iki tür de zorunlu olarak diğerinin etkisine tabidir. İtalya (Sicilya ile birlikte) her zaman oyunculuğun ve sahne temsilinin ana vatanı olmuştur; ve, Roma tiyatro edebiyatı zirvedeyken Yunan örneklerinin sadece belli belirsiz bir yansıması olsa da, belki de
Roma edebiyat sanatının bundan daha uyumlu bir dalı yoktur.

Yerel biçimlerinin kökeni.

Saturae.

Istriones.

Mimi.

Atellanae.

Hızlı gözlem ve yerinde doğaçlama her zaman İtalyan karakterinde ayırt edici özellikler olmuştur. Böylece İtalya'nın kırsal şenliklerinde çok erken bir dönemden itibaren canlı bir karışımla
dans, şarkı, konuşma ve diyalogların şakacı ve küfürlü ardışıklığı ve günümüzde Güney İtalyanlar tarafından yapılan herhangi bir sıradan diyalogda görülebilecek bir karakter varsayımı unsurları gelişti. Flütün (_tibia_) müziğinin değişmez eşliği de daha az yerel değildi. Bu yarı zorunlu, yarı doğaçlama şenliklerin vesileleri dini kutlamalardı,
kamu veya özel--sonuncular arasında özellikle düğünler, ki bunlar her çağda gösterişli neşeye kışkırtıcı olmuştur. Daha sonra düğünlerle sınırlı kalan ve nihayetinde ayrıntılı bir sanatsal şiir türünü ima eden sözde
_Fescennine_ dizeleri (güney Etruria'daki Fescennium'dan ve çok
muhtemelen _fascinum_ = _phallos_ ile bağlantılı) asla gerçek dramatik performanslara karışmadı. Öte yandan
_saturae_'de--aslen çobanların keçi derileri tarafından önerilen, ancak ilkel zamanlardan itibaren hem icracıların hem de performansın "doluluğu" ile bağlantılı bir isim--ilk andan itibaren dramatik bir unsur varmış gibi görünüyor; muhtemelen jestlerle ve değişmez flüt eşliğinde okunan komik şarkılar veya hikayelerdi. Şehre getirilen bu eğlenceler, MÖ 364'te dini yatıştırma amacıyla sahne oyunları (_ludi scenici_) Roma'ya getirildiğinde Etrüsk oyuncularının (_ludiones_)
performanslarından yeni bir ivme kazandı.
Bu _(h)istriones_, Roma'da adlandırıldıkları gibi (_istri_ yerel isimleriydi), isimlerini tüm _histrionik_ sanata ve profesörlerine aktarma ayrıcalığına sahip olan kişiler, başlangıçta konuşmalarının
egzotik olduğu bir şehirde sadece dansçılar ve pandomimcilerdi. Ancak performansları diğer oyuncuların ve şarlatanların performanslarını teşvik etti ve geliştirdi, böylece Roma'da Yunan modeline göre düzenli
dramanın kurulmasından sonra, _saturae_ diğer türlere yer verene kadar
komik yan parçalar (_exodia_) olarak sahnelenmeye başlandı. Bunlar arasında _mimi_ muhtemelen Roma'da başlangıçlarında sahnenin kendisiyle aynı yaştaydı, onları icra edenler daha sonra muhtemelen daha eski bir unvan yerine aynı adla tanınıyordu (_planipedes_, çıplak ayaklı, kölelerin ve mütevazı halkın temsilcileri). Bu gevşek farslar, muhtemelen ilk başta bağımsız olarak icra edildikten sonra, imparatorluk döneminde tekrar baskınlıklarını ilan edene kadar, sonradan sahneye ek parçalar olarak oynandı, tekrar bağımsız olarak üretildiler. Cumhuriyet döneminin sonunda _mimus_ D. Laberius, C. Matius
ve Publilius Syrus tarafından yaratılmış ve hem biçim hem de konular olarak komik dramanın diğer çeşitlerine asimile edilmiştir--ancak ayırt edici özelliği olarak taklit veya jestsel öğenin baskınlığını korumuştur. _Pantomimus_ (aşağıya bakınız) ile birlikte _mimus_, İmparatorluk günlerinde hakim olmaya devam etti ve orijinal kabalığını mitolojik konuları ele alışına aktardı ve bunlarla "lubrique ve zina çağının" taleplerine uygun olarak ilgilendi. _mimus_, tabii ki, aralarında yerel İtalyan kökenli oldukları sürece _Atellane masalları_ (Campania'daki Atella'dan) özel olarak anılmayı gerektiren diğer türlerden serbestçe ödünç aldı. Çok büyük olasılıkla Osca kökenlidirler ve dramatik ve diğer hicivlerin asla favori bir konu bulmaktan vazgeçmediği küçük kasabaların yaşamının tasvirleriyle başladılar. Bu canlı taslaklardaki başlıca kişiler giderek sabit ve geleneksel bir karaktere büründüler ve bu karakteri, Kampaniyen bağımsızlığının nihai olarak devrilmesinden sonra bile (210) _Atellanae_ Roma'ya nakledildiğinde bile korudular. Burada
ağır baba veya koca (_pappus_), kıç kulaklı obur (_maccus_), dolgun yanaklı, obur geveze (_bucco_) ve kurnaz keskin zekalı (_dorsenus_) kabul görmüş komik tipler haline geldi ve benzer türden diğerleriyle birlikte, modern İtalyan
dramasında yeniden ortaya çıkmak üzere aktarıldı. _Atellanae_'nin özü bu karakterlerde yatıyordu:
konuları son derece basitti; diyalog (belki de Satürn ölçüsündeki şarkılarla serpiştirilmişti) doğaçlama yapmak üzere icracılara bırakılmıştı. Zamanla bu oyunlar edebi bir biçime büründü ve Bononia'lı Lucius Pomponius, Novius ve diğer yazarlar tarafından
sonraki oyunlar olarak işlendi; ancak İmparatorluk döneminde yavaş yavaş
pandomimlere dahil edildiler.

Düzenli Roma dramasının kökeni.

Düzenli, popüler Roma dramasından farklı olarak,
diğer yandan, yabancı (yani Yunan) kökenliydi; ve erken tarihi, her durumda, az çok sabit tarihlere bağlanıyordu. MÖ 240 yılıyla başlar, o zaman, ilk Pön Savaşı'ndan sonra alışılmadık bir ihtişamla düzenlenen _ludi Romani_'de, zaferle sonuçlanması, Makedonya emsaline uygun olarak, Roma sahnesinde ilk trajedi ve komedinin
yapımıyla kutlandı. Her ikisinin de yazarı, bir aktör olarak
kişisel olarak ortaya çıkan, Dionysos festivallerinin büyük popülerlik kazandığı Yunan şehri Tarentum'un yerlisi olan Livius Andronicus'tur (d. 278 veya daha önce). Trajedide, daha sonraki Yunan trajedi yazarları ve üç büyük Attika
ustasının
revizyonları onun modelleriydi; komedide, emin olabiliriz ki, Menander ve okulu. Yunan
örnekleri, yerel temalara başvurduğunda bile, düzenli Roma dramasına tüm seyri boyunca hakim olmaya devam etti.

Roma trajedisinin tarihi.

Praetexta.

Roma trajedisinin temel özellikleri şüphesizdir, ancak daha önceki gelişimiyle ilgili sonuçlarımız yalnızca benzetmelerden, özellikle oyun başlıklarının dağınık duyurularından ve
çoğunlukla çok kısa olan--bize ulaşan parçalardan türetilmiştir. Livius Andronicus'un trajedilerinin bilinen başlıklarından altısı Truva döngüsüne aittir ve bu tercih "Trojugenae" trajedi yazarları arasında sürekli olarak devam etmiştir; popülerlikte bir sonrakinin Tantalus hanedanı, Pelopidae ve Argonauts mitleri olduğu anlaşılıyor. Daha sonraki Romalı yazarların cumhuriyet döneminin trajik şairlerinin üslupları arasındaki ayrımları genel olarak güvenilir kabul edilmelidir. Kampaniyen Cn. Naevius (236'dan itibaren) trajedilerin yanı sıra komediler de yazmıştır, bu nedenle Yunanlılar arasında iki dramatik türün yetiştirilmesinde gözlemlenen katı ayrım ilk başta Roma'da ihmal edilmiştir. Siyasi göndermelere olan düşkünlüğünde sergilediği gerçekçi eğilimi, bu tür bir şakayı anlayamayan asil bir ailenin (Metelli) intikamını almasına neden olmuştu, belki de daha uygun koşullar altında onu, kendisi tarafından icat edilen yeni bir trajik türü daha eksiksiz bir şekilde geliştirmeye yönlendirebilirdi. Ancak, _fabula praetexta_ veya _praetextata_ (yüksek yargıçların giydiği mor kenarlı cübbeden) Roma ciddi dramasını Yunan örneklerinin kontrolünden kurtarmanın aracı olmaya mahkum değildi. Tasarımda, Yunanlıların yalnızca izole durumlarda ele aldığı vatanseverlik ilgisine sahip tarihi konularda ulusal bir trajediydi; ve
ilk bakışta, Naevius ve halefleri bu türün yetenekli örneklerini ürettikten sonra, neden Thebes ve Miken'in sıkça anlatılan yabancı hikayelerini veya hatta Truva'nın sözde atalar hikayesini anlatan bir trajediyi gölgede bırakmayı ve popülerliğini kaybetmeyi başaramadığına şaşırabilirsiniz. Ancak, sözde erken Roma tarihinin ne kadar büyük ölçüde _gentes_ geleneklerinden oluştuğu ve daha sonraki cumhuriyetçi Roma'nın parti hayatının hem soylular hem de kalabalık için kabul edilebilir olabilecek dramatik bir
işlemeye ne kadar az elverişli olduğu unutulmamalıdır. İmparatorlara gelince, tiyatroya verecekleri son izin, ulusal tarihin özgür bir popüler
işlenmesiydi; Augustus, evlat edinen babasının _Oedipus_ konusuyla ilgili bir trajedinin yayınlanmasını yasakladıysa, kendisinin veya haleflerinin Divus Julius'un dünyevi talihleriyle veya Marius'un hikayesiyle veya Gracchi'nin hikayesiyle veya daha sonraki cumhuriyetçi veya imparatorluk tarihinin diğer trajik temalarından herhangi biriyle ilgili oyunların sahnelenmesini onaylaması pek olası değildi. Roma'daki tarihi dramanın bu nedenle canlı bir yaşam için hiçbir fırsatı yoktu, hatta trajedi, ana rotasını, "serbest el kopyası" olarak adlandırılan Yunan edebiyatından ayırabilirdi. Bildiğimiz _praetextae_, esas olarak eski çağların efsanelerini ele alırdı--muhtemelen burada ve orada--oluşturmaya yardımcı oldu[80]--veya aile veya kamu kayıtlarında[81] kaydedilen savaşları kutlar; ve sonunda tür doğal bir ölümle öldü.[82]

Ennius ve halefleri.

Büyük ailelerin gözde şairi olan S. Ennius (239-168), Oskan gençliğine Yunanca ve Latince öğreten Tarentin eğitimiyle (bu yüzden "üç ruh" ile övünüyordu) kendi dönemindeki Roma toplumunun Helenleştirme eğilimlerinin edebi temsilcisi olmaya hak kazandı. Günümüze ulaşan trajedilerinin neredeyse yarısı Truva döngüsüne aittir; ve Euripides açıkça onun en sevdiği kaynak ve modeldi. M. Pacuvius (d. y. 229), Ennius gibi gençliğinden itibaren Yunan medeniyetinin etkilerine maruz kalmış ve kendini yalnızca trajik dramaya adamış ilk Romalı oyun yazarıydı, başlıca Romalı trajedi yazarlarının en az verimli olanıydı, ancak kadim insanlar tarafından Ennius'tan tartışmasız bir şekilde üstün olarak görülüyordu. Yine genel olarak (her ne kadar tekdüze olmasa da) oyunlarının 50 başlığı ve çok sayıda parçası korunan bilgili bir bilgin ve üretken bir oyun yazarı olan L. Accius (d. 170) tarafından geride bırakıldığı kabul edildi. Son üç şairin oyunları cumhuriyetin sonuna kadar sahnede kaldı; ve Accius imparator Tiberius tarafından alıntılandı.[83] Cumhuriyetin diğer trajik yazarlarından birkaçı _dilettanti_ idi - büyük hatip ve seçkin politikacı C. Julius Strabo; seçkin kardeşi tarafından onaylanmayan, satir-dramayı Roma tiyatrosuna sokmaya çalışan eğitimli subay Q. Tullius Cicero; Sezaryen taraftarı L. Cornelius Balbus; ve son olarak C. Julius Caesar'ın kendisi.

Seneca.

Trajedi daha önceki imparatorlar döneminde de geliştirilmeye devam etti; ve bir
yazar, ünlü ve talihsiz L. Annaeus Seneca (M.Ö. 4-M.S. 65),
arkasında modern trajedinin başlangıcı üzerinde büyük bir etki
yapacak bir dizi eser bıraktı. Yazarlarının düzyazı çalışmalarının karakterine uygun olarak, retorik öğenin güçlü bir
hakimiyeti ve Seneca'nın temalarını türettiği şairler Sofokles ve Euripides'inkinden
çok uzak bir üslup yapaylığı sergiliyorlar. Yine de, yalnızca bu araçlar ve temaların "sansasyonel" bir seçimiyle değil, aynı zamanda bir oyun yazarında kolayca karşı konulamaz bir özellik olan "modern" diyebileceğimiz bir hızlı işlemeyle de ilginçtir. Oyunlarının ölçüsü çok katıdır ve şüphesiz sahne için tasarlanmış olsun veya olmasın, okunmak üzere tasarlanmışlardır. Seneca'dan sonra birkaç trajik şairden bahsedilir, ta ki Domitian'ın (81-96) saltanatına kadar liste sona erer. Roma trajik edebiyatının sonu başlangıcından daha belirsizdir; ve, Roma'da 6. yüzyıla kadar uzanan trajik performansların izleri olmasına rağmen,
Roma trajedisinin eski ustalarının eserlerinin sahnede ne kadar süre kaldıklarını bilmiyoruz.

Roma trajedisinin özellikleri.

Seneca'nın oyunlarından, daha önceki yazarların yöntem ve üslubuna ilişkin sonuçlar çıkarmak açıkça bir hata olur.
Ancak, genel olarak, Roma trajik kompozisyonunun ilerlemesinde önemli bir değişiklik
olmamış gibi görünüyor. Daha sonraki Yunan oyunları, toplanabildiği kadarıyla,
tedavide model olarak kaldı; ve Roma'da çeşitli oyunlar tek tek sergilendiği için,
aksiyonlarını mümkün olduğunca dolu ve karmaşık hale getirmek için her türlü teşvik vardı.
Diyalog sahneleri (_diverbia_) büyük ölçüde müzik pasajlarıyla (_cantica_) serpiştirilmiş gibi görünüyor; Ancak ikincisinin etkisi, şarkıların flütçünün (_cantor_) önüne oturtulmuş bir çocuk tarafından söylenmesi ve oyuncunun bunlara jestlerle eşlik etmesi gibi barbarca bir gelenekten zarar görmüş olmalı. Koro (Yunanlıların aksine) sahnenin kendisinde duruyordu ve en azından ara sıra eylemde yer almış gibi görünüyor. Ancak müzikal öğenin tamamı Yunanlılar arasında olduğu kadar
tam bir gelişmeye ulaşmış olamaz. Eylemin bölümleri ilk başta üç gibi görünüyor;
önsöz ve sonsözün eklenmesinden, sabit sayıda beş perdenin icadı (muhtemelen Varro'nun trajedisinden dolayı) ortaya çıkmış olabilir. Stil açısından, Roma edebiyatının dehasının uygulayabileceği etki
retorik ve acıklı yönde olmuş olmalı; Bir yandan enerji fazlalığı, diğer yandan şiirsel zenginlik eksikliği,
erken Roma şiirinin diğer tüm yapımlarını karakterize etmekte başarısız olamazdı.

Roma komedisinin tarihi.

Palliata.

Plautus.

Terence.

Roma komedisinde iki farklı tür - sırasıyla _palliata_ ve _togata_ olarak adlandırılan, iyi bilinen giyim isimlerinden - ayırt edildi; ilki Yunan konularını ele alıp Yunan orijinallerini taklit ederken, ikincisi yerel bir karakteri savunuyordu. _palliata_ orijinallerini özellikle Yeni Attika komedisinde aradı; ve yazarları, stillerinin inceliğinde ilerledikçe, modellerine giderek daha fazla bağımlı hale geldiler ve halkın daha kaba zevklerini yerel göndermelerle veya kaba baharatlarla tatmin etmek istemediler. Ancak popüler alkışların kaba nefesinden kaçan bu tür komediler, sonunda genellikle daha az titiz rakiplere yol vermek zorunda kalır; ve böylece, tür yaklaşık bir yüzyıl boyunca (M.Ö. 250-150 civarı) yetiştirildikten sonra, _palliatae_ seçkin çevrelerin eğlencesi dışında bestelenmeyi bıraktı, ancak en başarılı yazarlar Plautus ve Terence'in eserleri imparatorluğun kurulmasından sonra bile sahneyi korudu. _palliatae_'nin daha önceki yazarları arasında trajik şairler Andronicus, Naevius ve Ennius vardı, ancak onlar da T. Maccius Plautus (254-184), Varro tarafından gerçek olarak kabul edilen komedilerinin neredeyse tamamı -sayıları en az 20'dir- korunmuştur, ancak bunlardan on ikisi 1429'dan önce modern dünyada bilinmemektedir. O, yalnızca bir komedi şairiydi ve olay örgülerini Yunanlılardan -görünüşe göre daha rafine Menander'e tercih edilerek- ödünç almış olsa da, onda hem gerçek anlamda ulusal hem de gerçek anlamda popüler bir unsur vardı. Özgünlüğünün kapsamını yargılamak imkansızdır; muhtemelen olay örgüsünden ziyade karakter tiplerini ve diyaloglarının komik dönüşlerini ayrıntılı olarak işlemesinde yatmaktadır. Modern komedi, tüm bu noktalarda ona borçludur; ve bunun sonucu olarak, metninin dilbilimsel nedenlerle hem antik hem de modern bilimden aldığı ilgi nedeniyle, onun değerleri tam olarak takdir edilmiştir. Caecilius Statius (yaklaşık 200'de esir olarak Roma'ya getirilen bir Insubrian) Plautus ile Terence arasında ortada durur, ancak
kendisine ait hiçbir oyun
kalmamıştır. P. Terentius Afer (yaklaşık 185-159), lakabından da anlaşılacağı gibi, Kartaca'nın yerlisiydi ve fatihinin himayesinden
yararlanmıştır. Mevcut altı komedisi, neredeyse hepsi Menander'in oyunları olan Yunan orijinallerinin oldukça yakın versiyonları gibi görünüyor. Terence'in eserlerinin, ortaçağ manastır kütüphanelerinde olağanüstü sayıda el yazması eserde
korunması ve böylece (görüleceği üzere) antik ve Hıristiyan draması arasında
ana bağlantı haline gelmesi büyük bir şanstı. Bir oyun yazarı olarak, olay örgüsündeki çeşitlilik veya karakterlerindeki canlılıktan ziyade, üslubunun doğruluğuyla ayırt edilir; onun başlıca meziyeti--ve aynı zamanda onu modern taklit için bu kadar uygun kılan nitelik--diyalogunun nazik rahatlığında aranmalıdır. Genel olarak, beş perdeye bölünmüş olan
_palliatae_'nin temel özellikleri, korosu olmayan Yeni Atina
Komedisi'nin özellikleridir; yazardan izleyiciye açıklama amacıyla
prolog yeterliydi; Roma
versiyonları muhtemelen orijinallerinden daha özlüydü ve bunları sıklıkla _kirletme_ adı verilen bir işlemle
değiştirdiler.

Togatae.

Terimin daha geniş anlamıyla _togatae_, yerel kökenli tüm Roma oyunlarını içeriyordu - geri kalanlar arasında _praetextae_, alt sınıfların hayatını ele alan komedilerin _trabeatae_ (şövalyelerin giysisinden) türlerinden farklı olarak, daha sonra _tabernariae_ (_taberna_, bir dükkan kelimesinden) olarak adlandırıldı, bu isim mevcut başlıklarından bazılarının uygun olduğu bir isimdi[84], diğerleri ise taşra sahnelerinin işlenmesine işaret ediyordu.[85] _palliata_'dan zorunlu olarak daha gerçekçi ve şüphesiz daha taze ve daha kaba bir tona sahip olan _togata_, MÖ 170 ile 80 arasında Roma edebiyatında gelişti. Bu türde, tüm oyunları Latince başlıklar taşıyan ve _tabernariae_ olan Titinius, daha rafine L. Afranius tarafından takip edildi. Afranius, hala doğal konuları seçse de, bunları Menander ruhuyla ele almış gibi görünüyor. Oyunları, imparatorluk altında, daha düşük tür olan pantomimden türetilen unsurların bir karışımıyla da olsa, oynanmaya devam etti. 
Romalılar da benzer şekilde, mucidi _Rhinthonica_ ve diğer isimlerle (yukarıya bakın) adlandırılan burlesk komedi türünü benimsediler. Ancak onlarla birlikte, Yunanlılarla birlikte kumda kaybolan dramanın genel seyri, selde kaybolmaktan başka bir şey yapamazdı. 
Roma tiyatrosu. 
Roma tiyatro edebiyatının sonu amatörlük ve eleştiriydi; Roma tiyatrosunun sonu ise gösteri ve şov, soytarılık ve şehvetli cazibeydi. Tiyatronun tüm ilk sıkıntılarını atlatmasının sebebi buydu; eski okulun siyasi püritenliği, sirkin dövüş oyunlarını sahnenin yıpratıcı etkisine karşı savunmuştu. O günlerde Roma erdeminin koruyucuları tiyatronun çekiciliğini mümkün olduğunca rahatsız edici kalmasında ısrar ederek azaltmaya çalışmışlardı; ancak Roma'da her zamanki gibi, üst sınıfların ayrıcalıkları sonunda geniş nüfusa genişletildi, ancak sınıfların ayrılması bir Roma izleyicisinin karakteristiği olmaya devam etti. Roma'da inşa edilen ilk kalıcı tiyatro, yaklaşık 18.000 koltuk içeren MS 55'te Pompeius'un tiyatrosuydu; ancak bunun bile oyunculara ayrılan kısmı (_scaena_) ahşaptı; ayrıca, Tiberius'un saltanatına kadar (MS 22), yandıktan sonra yapı taştan yeniden inşa edilmedi.

Oyuncular.

Pompeius tarafından tanıtılan amatör edebi sansür türü Augustan döneminde geleneksel hale gelmiş olsa da, genel olarak Roma'daki drama yasaları dramanın patronları tarafından verilirdi - başka bir deyişle, oyunların prodüksiyonu özel bir spekülasyon konusuydu. Sergiler, kamu eğlencelerinin denetiminden sorumlu yetkililerle (_curatores ludorum_) sözleşmeli olarak yapılırdı; oyuncular sanat için eğitilmiş kölelerdi, çoğunlukla güney İtalya veya Yunanistan yerlileriydi. Birçoğu ün ve servete kavuştu, özgürlüklerini satın aldı ve kendileri şirket yöneticileri oldular; ancak Sulla, Roscius'u şövalye yapabilir ve Sezar ile arkadaşları eski önyargılara meydan okuyabilse de, sivil sakatlık damgası (_infamia_) meslekten kaldırılmadı, ki bu meslek Attika dramasının büyük günlerinde Atina'da onurlandırılıyordu. Ancak, genel olarak, oyuncuların toplumsal muamelesi erken imparatorluk günlerinde kolaydı; senatörler ve şövalyeler sahnede gerçekten göründüler; Nero sahnede şarkı söyledi; ve bir _pantomimus_ Elagabalus tarafından _praefectus
urbi_ yapıldı.

Oyunculuk sanatı Roma'da Yunan tiyatrosundan farklı koşullar altında yürütüldü.
Romalılar dolu bir
sahneyi severdi ve cumhuriyetin sonraki dönemlerinden itibaren sahnenin fazladan kişilerle
doldurulmasını severlerdi. Bu onların askeri içgüdüleriyle ve zevklerinin genel kabalığıyla uyumluydu; bu da onları hem tiyatroda hem de sirkte gösteri ve kargaşadan zevk almaya ve Pompeius'un Agamemnon'un _Klytaemnestra_'da toplam 600 ağır yüklü katırla dönüşünü sunduğunda onu alkışlamaya yöneltti. Öte yandan, oyuncular Roma tiyatrosunda seyircilere Yunan tiyatrosundan daha yakın dururlardı, sahne (_pulpitum_) koronun işgal ettiği bir orkestra tarafından seyircilerin ilk sıralarından ayrılmazdı; ve bu, daha eski zamanlarda maskelerin yokluğuna, karakterlerin yaşını ayırt etmeye yarayan çeşitli renklerde peruklara yol açmıştır. Ancak, Roscius'un (yüzünü çirkinleştiren bir görüş eğriliği nedeniyle) maskelerin kullanımını başlattığı söylenir; ve bu gerici yenilik, onaylanmasa da kendini korumuştur. Trajik oyuncular, _cothurnus_'a karşılık gelen _crepida_ ve _praetexta_'da türe adını veren mor bordüre sahip ağır bir toga giyerlerdi. Çeşitli komedi türlerinin geleneksel kostümleri de isimleriyle belirtilir. Oyuncuların seyircilere olan yakınlığı, İtalyan halkı için her zaman değerli olan ve antik çağlarda Roma'da modern izleyicilerin aşina olduğu tüm şekillerde kendini gösteren oyunculuk eleştirisinin büyümesini teşvik etti. Eleştirinin olduğu yerde, onu önceden tahmin etmek veya yönlendirmek için araçlar ortaya çıkmaya meyillidir; ve kötü _claque_ kurumu, _palliatae_'nin epiloglarındaki "alkış!" ifadesiyle tipikleştirilen Roma emsaline göre modellenmiştir.

Roscius ve Aesopus.

Sonuç olarak, Roma'daki oyunculuk sanatı başlangıçta Yunan örneği ve öğretisi üzerine şekillenmiş olsa da, şüphesiz en büyük Attika sanatçılarının bilmediği bir özenle işlenmiştir. En ünlü temsilcileri, özgürlüğüne kavuştuktan sonra Q. Roscius Gallus (ö. MÖ 62) olarak adlandırılan Gallus'tur. ), büyük "İngiliz Roscius" gibi, trajedi ve komedide eşit derecede başarılı olan ve daha genç çağdaşı Clodius Aesopus, doğuştan Yunanlı, sanatının her iki dalında da, özellikle trajedide, aynı şekilde seçkindi. Her iki büyük aktörün de büyük hatip Hortensius'u sürekli dinlediği söylenir; ve Roscius, hitabet ve oyunculuk arasındaki ilişkiler üzerine bir inceleme yazmıştır.

Hitabetin drama üzerindeki etkisinde, belki de Roma trajedisinin en asil özelliklerinden biri, yerel bir kökenin adil bir şekilde atfedilebileceği
en önemli olanı aranmalıdır.

9. KLASİK DRAMIN ÇÖKÜŞÜ

Pantomimus.

Mimus.

Roma'nın ve onunla birlikte antik klasik dramanın aşağılık sonu zaten önceden haber verilmişti. Dans ve şarkının unsurları, Roma trajedisindeki diyalogla asla bütünsel olarak birleşmemiş,
şimdi ondan tamamen ayrılmıştı. Küçük izleyici kitlesine trajedileri anlatmak (ya da nezaket gereği, taklit etmek) geleneksel hale gelirken, _pantomimus_, oyuncunun performansını jest ve dansla sınırlayarak, eşlik eden metni bir koronun söylemesiyle Roma tiyatrosunun heterojen kalabalığına ve bitkin bir üst sınıfa kendini kabul ettirdi.
Bu tür, Augustus döneminde Pylades ve Bathyllus tarafından olağanüstü bir başarıyla geliştirildi; ve bu eğlenceler o kadar popülerdi ki, Lucan (ö. M.S. 65) gibi seçkin şairler bile, konuları genellikle mitolojik, sadece ara sıra tarihsel ve
başlıca aşk türünde olan bu _fabulae salticae_ (bale) için librettolar yazdı. Tek bir maskeli oyuncu, yalnızca jest ve hareket sanatıyla hayran kalabalığını büyüleyebiliyordu. Bu sanatın, pervasızca şehvetli bir çağın en anormal taleplerine uyum sağladığında hangi yöne doğru yöneldiği, imparatorluğun son pagan tarihçilerinden birinin, pandomimlerin tanıtılmasının, monarşinin başlangıcıyla başlayan dünyanın genel ahlaki çöküşünün bir işareti olduğu yönündeki açıklamasından anlaşılabilir. Komedi, daha
kolayca, daha cüretkar ahlaksızlığı ve açık müstehcenliği nedeniyle diğer tüm komik eğlence türlerinden
kurtulan _mimus_'un akraba biçiminde kendini kaybetti. Kadınlar, 6. yüzyıla kadar bir _mima_'nın sonunda onu imparatorluk tahtına yükselten ve belki de Justinianus ile evliliğini imkansız kılacak bir sakatlığın ortadan kaldırılmasına yol açan bu performanslara katıldı.

Drama ve Hristiyan Kilisesi.

Bu arada, düzenli drama devam etti ve Hadrian dönemindeki edebi canlanma günlerinde (117-138) tüm biçimleriyle imparatorluk himayesinden yararlandı; ancak Bizans'ta olduğu kadar Roma'da da güçlü olan ve tepkinin başladığı Büyük Konstantin döneminde (306-337) doruk noktasına ulaşan amfitiyatro gösterilerine olan sürekli ilgi, dramatik sanatın çöküşünü belirledi. Kuzey barbarlarının akınlarıyla bile tamamen yok olmadı; ancak bu sırada acımasız bir düşman iktidara gelmişti. Hristiyan Kilisesi'nin tüm otoritesi, dramadaki daha asil ve daha gevşek unsurlar arasında ayrım yapmaya genelde aldırmadan, tüm tezahürlerini tutarlı bir kınamayla birleştirmişti (Tertullian'ın 200. yüzyıla ait _De spectaculis_ eserinde olduğu gibi), hepsini uzlaşmaz bir
anatema içinde kavrıyordu. Bu Kilise'nin inancı Roma imparatorluğunun dini olarak kabul edildiğinde, tiyatronun sonu mühürlendi.
Ancak, hem başkentlerde hem de Doğu ve Batı'nın birçok eyalet merkezinde zor öldü. Roma'da _spectacula_'nın hala var olduğu yönündeki son söz, 6. yüzyılın ilk yarısında Theodoric ve halefinin yönetimindeki Doğu Gotlarının etkisine dayanıyor gibi görünüyor. Doğu imparatorluğunun başkentinde ve eyaletlerinde sahnenin düşüşü ve çöküşü benzer şekilde izlenemez; ancak sonu yetkili olarak 7. yüzyılda Emevi hanedanlığıyla başlayan Sarazen istilaları dönemine atanmıştır. Roma tiyatrosunu bu şekilde yavaş yavaş ve kademeli olarak ele geçiren felaketin hak edilmediği iddia edilemez. Edebi
dramanın kalıntıları uzun süre hem önceki hem de sonraki Roma imparatorları -Domitian ve Trajan ile Galerius ve Konstantin- gibi eğlenceler tarafından gölgede bırakılmıştı; kendilerini kamu ahlakı ve düzeni, amfitiyatronun kanlı gösterileri ve sirkin çılgınca heyecanı uğruna yasaklamak zorunda bulmuşlardı. Oyunculuk
sanatı, göz ve kulağın müstehcen veya anlamsız kaşıntısına boyun eğmeye
başlamıştı; Profesörleri, en sağduyulu modern tarihçinin sözleriyle, "ev sahiplerinin huzuru için olduğu kadar sokakların huzuru için de bir tehlike" haline gelmişti; ve tiyatro, bir dünyanın moral bozukluğuna elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Hristiyan Kilisesi'nin sahneye karşı takındığı tavır, genel olarak, belirli ifadelerinin zaman zaman fanatizmle kızışması veya cehaletle çarpıtılması kadar kaçınılmazdı. Kınamasıyla bir çürüme çölünü ziyaret etmeseydi, kendisi de -olmayı pek hayal etmediği- yeni bir sanatın yeniden doğuşunun emziren annesi olamazdı.

Pimlerin hayatta kalması.

Her ne kadar 4. yüzyılda _scenici_ Hristiyan sakramentlerinin faydalarından dışlanmış olsa da ve kiliseler yerine tiyatroları ziyaret edenlere aforoz uygulanmış olsa da, din adamlarının tiyatroya girmesi kesinlikle yasaklanmış olsa da ve daha sonraki tarihlerde benzer yasalar çıkarılmış olsa da - yine de
mahkûm mesleğin eğlenceleri hiçbir zaman tamamen bastırılmamış ve hatta zaman zaman imparatorluk himayesi bile görmüştür. _Codex Theodosianus_'taki (her iki imparatorluk tarafından 5. yüzyılın başlarında kabul edilmiştir) konuyla ilgili mevzuat, tiyatro mesleğinin bastırılamayacağına dair bir inancı belirten bir hoşgörü ölçüsü göstermektedir. Ancak, yavaş yavaş, toplumsal yaşamın merkezlerindeki tüm dayanaklarını kaybettikçe, _mimes_ ve arkadaşları, şüphesiz hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunda festivallerde ortaya çıkan ve yine o gizemli varoluşu -gezginlerin yaşamını-
kapsayan belirsizliğin derinliklerine kaybolan gezgin bir kardeşlik haline geldiler. Böylece, medeniyetin bu garip aracıları, pagan antik çağının oyunculuk dramasından kalan gelenekleri sonraki çağlara taşıdılar.
(8. cilt 7. dilimde devam ediyor).

DİPNOTLAR:

[1] örneğin _Mrichchhakat[=i]k[=a]_; _M[=a]lat[=i] ve M[=a]dhava_.

[2] _Vikrama ve Urv[=a]s[=i]._

  [3] _Sarada-Tilaka._

  [4] _S[=a]kuntal[=a]_; _Uttara-R[=a]ma-Charitra_.

  [5] _Arichandra_, iv. perde.

  [6] _N[=a]g[=a]nanda_, hareket i.

  [7] Perde iii.; bkz. _N[=a]g[=a]nanda_, perde iii.

  [8] _Veni-Samh[=a]ra_; _Pracha[=n]da-Pa[=n]d[=a]va_.

  [9] _Viddha-Salabhanjika_.

  [10] _S[=a]kuntal[=a]_; _Uttara-R[=a]ma-Charitra_.

  [11] Ib. kanun vii.

  [12] _Vikrama ve Urv[=a]s[=i]_, iv. perde.

  [13] _Ratn[=a]val[=i]_.

  [14] _Vikrama ve Urv[=a]s[=i]_: _Arichandra_; _N[=a]g[=a]nanda_.

  [15] _M[=r]ichchhakat[=i]k[=a]_.

  [16] _M[=r]ichchhakat[=i]k[=a]_.

  [17] _Mudr[=a]-Rakshasa_.

  [18] _S[=a]kuntal[=a]_; _N[=a]g[=a]nanda_.

  [19] _S[=a]kuntal[=a]_, eylemler vi. ve vii; _M[=a]lat[=i] ve
M[=a]dhava_, eylem v.

[20] _Anargha-R[=a]ghava_'ya tümevarım.

[21] _Viddha-Salabhanjika_.

[22] _Vikrama ve Urv[=a]s[=i]_.

[23] _Tchao-Li'nin Öz-Fedakarlığı_.

[24] _Lai-Seng-Tchai_ (_Öteki Dünyada Ödenecek Borç_).

[25] _Lao-Seng-Eul_.

[26] _Pi-Pa-Ki_.

[27] _Tebeşir Çemberi_ (_Hoei-Lan-Ki_); _Eşleşen Tunik_; _Teou-Ngo'nun
İntikamı_. [28] _Tchao-Mei-Hiang_ (_Bir Oda Hizmetçisinin Entrikaları_).

  [29] _Tchao-Mei-Hiang_; _Ho-Han-Chan_; _Pi-Pa-Ki_.

  [30] _Hoei-Lan-Ki_, Prol. sc. Ben.

  [31] _Tchao-Li_.

  [32] _Han-Kong-Tseu_.

  [33] _Pi-Pa-Ki_, sc. 2.

  [34] _Tchao-Mei-Hiang_.

  [35] _He-Lang-Tan_, IV. perde; bkz. _Hoei-Lan-Ki_, iv. perde.

  [36] _Hoei-Lan-Ki_.

  [37] _Pi-Pa-Ki_.

  [38] _Pi-Pa-Ki_, sc. 15.

  [39] _Ho-Han-Chan_, perde ii.

  [40] _Hoei-Lan-Ki_, perde i.

  [41] _Teou-Ngo-Yuen_, perde iii.

  [42] _Hoei-Lan-Ki_, perde ii.

  [43] _Teou-Ngo-Yuen_, perde iii.

  [44] _Pi-Pa-Ki_, sc. 18.

  [45] _Teou-Ngo-Yuen_, hareket. iv.

  [46] _Tchao-Mei-Hiang_; _Pi-Pa-Ki_.

  [47] _Hoei-Lan-Ki_.

  [48] ​​_Ho-Han-Chan_.

[49] _Pi-Pa-Ki_, bölüm 14.

[50] _Han-Kong-Tseu_.

[51] _Tchao-Mei-Hiang_, bölüm ii.

[52] _Teou-Ngo- Yuen_, ii. perde; bkz. _Hoei-Lan-Ki_.

[53] _Pi-Pa-Ki_, 5. bölüm.

[54] Comte de Gobineau tarafından çevrilmiştir, _Religions et
philosophies dans l'Asie centrale_ (Paris, 1865) ).

[55] _Alcestis_; _Orestes_.

[56] _Persae_.

[57] _Eumenides_.

[58] _Antigone_; _Oedipus Rex_.

  [59] _Anthos_.

  [60] Phrynichus, Miletos'un Yakalanması.

  [61] Aynı kaynaktan alıntı, _Phoenissae_; Aeschylus, _Persae_ (_Persae_-üçlemesi?).

  [62] Moschion, Themistocles; Theodectes, Mausolus_; Likofron,
    _Marathonii_; _Cassandrei_; _Socii_; Philiscus, Themistokles.

  [63] Aeschylus, Eylül c. Thebas_; _Prometheus Vinctus_;
    _Danais_-üçlemesi; Sofokles, Antigone; _Oedipus Coloneus_;
    Euripides, Medea.

  [64] Bu revizyondan oldukça farklı olan, Lycurgus yasasının yöneltildiği uygulamaydı; Shakespeare öğrencilerinin Colley Cibber ve diğer
uzmanlar. Daha sonraki trajedi yazarlarının da ara sıra uzun konuşmaları veya bölümleri bir trajediden diğerine aktardıkları görülüyor - bu, büyük ölçüde Romalı oyun yazarları tarafından kullanılan ve Latin yazarlar tarafından _kirlenme_ olarak adlandırılan bir
araçtır.

[65] _Anthos_ (_Çiçek_).

[66 ] Bize ulaşan tek bir satir draması var, Euripides'in _Cyclops_'u, Homeros'un Odysseus'un Polifemus'u ziyaretini anlatan hikayesinin dramatik bir versiyonu. Lycophron, satir dramasını kullanarak (onun eserinde)
    _Menedemus_) kişisel bir alay aracı olarak bunu bir
    amacı Eski Attika Komedisindekine benzer.

  [67] _İyon_; _Takviyeler_; _Iphigenia Tauris'te_; _Electra_; _Helena_;
    _Hippolytus_; _Andromache_.

  [68] _Filoctetes_.

  [69] _Archilochi_; _Pytine_ (_Şişe_).

  [70] _Maricas_ (Cleon); _Baptae_ (Alkibiades); _Lacones_ (Kimyon).

  [71] _Şövalyeler_.

  [72] _Bulutlar_.

  [73] _Kuşlar_.

  [74] Strattis, _The Choricide_ (Cinesias'a karşı).

  [75] Aristophanes, Kurbağalar; Phrynichus, _Musae_; _Tragoedi_.

  [76] Aristophanes, Ecclesiazusae.

  [77] _Lysistrata_; _Thesmophoriazusae_; _Plutus II_.

  [78] _Plutus_.

  [79] _Aeolosicon_.

  [80] Naevius, _Lupus_ (_Kurt_); _Romulus_; Ennius, _Sabinae_
    (_Sabine Kadınları_); Accius, _Brutus_.

  [81] Naevius, _Clastidium_ (_Marcellus_?); Ennius, _Ambracia_;
    Pacuvius, _Paulus_; Accius, _Aeneadae_ (_Decius_?).

  [82] Balbus'un _Iter_ (_The Mission_), bir bölümden izole bir oyun
    Pharsalian seferinin sadece bir kısmı için yazılmış gibi görünüyor
    yazarının ve kahramanının özel beğenisi. _Octavia_, geç
    Seneca'ya atfedilen _praetexta_ kesinlikle onun tarafından yazılmamıştır.

  [83] "Oderint dum metuant" (_Atreus_).

  [84] _Augur_; _Cinerarius_ (_The Crimper_); _Fullonia_ (_Fuller'ın
    Ticaret_); _Libertus_ (_Özgür Adam_); _Tibicina_ (_Flüt Kızı_).

  [85] _Brundisinae_; _Ferentinatis_; _Setina_.

Encyclopaedia Britannica'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, 8. Cilt, 6. Dilim, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 8 SL 6 ***

***** This file should be named 32758.txt or 32758.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/7/5/32758/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
