*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: To Lhassa at Last (Sonunda Lhassa'ya)
Yazar: Powell Millington
Yayın Tarihi: June 9, 2010 [EBook #32752]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32752
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of To Lhassa at Last, by Powell Millington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: To Lhassa at Last

Author: Powell Millington

Release Date: June 9, 2010 [EBook #32752]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO LHASSA AT LAST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Asad Razzaki ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu:

Yazım ve tirelemedeki farklılıklar orijinaldeki gibi korunmuştur.

Bazı tipografik ve noktalama hataları düzeltilmiştir. Metnin ardından tam bir liste verilmiştir.

Orijinalde italik yazılmış kelimeler _alt çizgiler_ ile çevrelenmiştir.

'oe' bağı oe olarak temsil edilmiştir.

Asterizm işareti [*] olarak temsil edilmiştir.

SONUNDA LHASSA'YA

[İllüstrasyon: LHASSA. Bir fotoğraftan.

_İzinle, "Black & White"dan_]

SONUNDA LHASSA'YA

YAZAR

POWELL MILLINGTON

YAZARI

'KANTONMANLARDA' 'KANTONMANLARDA VE ÖTESİNDE'
VB.

Uzaklarda, Asya'da,
Pürüzsüz manastır çatılarında,
Altın teraslarda
Kutsal Lassa'da,
Güneş parlak bir şekilde parlıyor.
MATTHEW ARNOLD

BİR ÖN PARÇASIYLA

_İKİNCİ BASKI_

LONDRA
SMITH, ELDER, & CO., 15 WATERLOO PLACE
1905

[_Tüm hakları saklıdır_]

KİME
KAPTAN S. H. SHEPPARD, D.S.O.
R.E. TİBET VE BAŞKA YERLERDE BİR YOLDAŞ
BU KİTAP
YAZAR TARAFINDAN
ADANMİŞTİR

_Kasım 1904_

ÖN SÖZ

Sikkim-Tibet Görev Gücü Lhassa'ya yürüdüğünde, savaşçılar ve diplomatların yanı sıra, edebiyatı ve daha derin bilimleri temsil eden güçlü bir birlik de beraberinde getirdi. O Lhassa sütununda beyinlerle doluyduk. Tibet konusunu ülkeye ayak basmadan önce kendilerine mal eden ve
siyasi,
topografik, etnolojik veya arkeolojik açıdan olsun, bu konu hakkında konuşmaya zaten yetkili olan adamlar vardı.
Bizimle birlikte yalnızca bir bisiklet tekerleği ve bir
siklometre ile gelen ve Tibet mesafelerine ilişkin tüm önyargıları
düzelttiği bir adam vardı. Çekiçli bir adam vardı (yerliler ona 'Martol Walah Sahib' derdi), eğer atı bir taşa takılıp düşerse atından iner ve çekiciyle taşa vururdu, aslında kinci bir şekilde değil, sadece taşın içinde ne gibi değerli cevher olduğunu öğrenmek için. Sonra kelebek ağı olan bir adam vardı, gözüne giren sinekleri temizlerdi ve kaçmayanları da kelebek ağıyla kovalayıp onları da temizlerdi. Ayrıca mala tutan bir adam vardı, yol kenarında çok faydalı ot temizlerdi. Lisanslı meraklı avcılarından oluşan bir komite de vardı, bunlar British Museum için büyük bir girişimcilik ve bilimsel hassasiyetle meraklı şeyler topluyorlardı. Son olarak, basın muhabirlerinden oluşan seçkin bir grup vardı, bunlar da başından sonuna kadar tutanaklarımıza periyodik olarak edebi ışık tutuyorlardı. Yukarıda adı geçenlerin hepsinin şu anda, Kasım 1904 ayında, hayatları için yazmadıklarından, bilimsel veya edebi çalışmalarının sonuçlarını en erken fırsatta, ciddi öğrencilere değerli bilgiler verecek veya edebiyata önemli bir katkı sağlayacak kitaplar şeklinde üretmek için yazmadıklarından kim şüphe edebilir? Yukarıdaki girişimlerin yanı sıra, yetkili siyasi ve askeri yetkililer tarafından derlenen bir Mavi Kitap seli de şüphesiz kısa süre sonra ortaya çıkacaktır, ancak bu görünüm bazı durumlarda matbaadan güvercinliğe hızlı bir geçiş olabilir. Elbette, o zaman, bir Mavi Kitap derlemesi için yetkili makamlarca emredilmemiş, dünyaya duyurmak için Tibet bilimsel keşiflerinin bir müjdesi olmayan ve daha önce basına gönderilmiş ve yeniden yayınlanabilir mektuplar şeklinde bir hasadı hazır olmayan birinin, sadece Lhassa'ya gidip geldiği için Tibet hakkında bir kitap yazmak için oturması, özür dilemeyi gerektiren bir lüzumsuz eylemdir.

Özür dilerim, bu kitap açıkça 'sokaktaki bir adamın' -yani tugay kampının arka sokağında göze çarpmayan tek kişilik bir çadırda yaşayan bir adamın- yazdığı bir kitap olacak. Bu nedenle konuya hiçbir araştırma ışığı tutmayacak, ancak resmi dakikaların, bilim insanlarının geleneklerinin ve savaş muhabirlerinin sanatının projektörlerinden etkilenmeyen basit ama ayırt edici bir bakış açısı sağlayabilir.

Ancak, potansiyel okuyucum, kitap tezgahında bu hafif cildi karıştırırken, bu önsözün hemen dikkatinizi çekeceğini umuyorum, böylece
eğer Tibet hakkında okumak istediğiniz şey ayrıntılı bir değerlendirme veya sağlam bilgilerden oluşan bir koleksiyonsa, tezgahın arkasındaki kıskanç bakışlı adam onu ​​karıştırdığınız için bir ceza olarak satın almanızı sağlamadan önce kitabı meşhur patates gibi bırakabilir ve bunun yerine şu anda baskıda hızla ilerleyen daha ağır ciltlerden birine el atabilirsiniz.

POWELL MILLINGTON.

_Kasım 1904._

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
ÖNSÖZ v

I. DUVARDAKİ YAZI 1

II. ÖN HAZIRLIKLAR 6

III. ÜS 13

IV. GNATONG'A 18

V. DAĞ HASTALIĞI: GNATONG: YOL KENARI
NAZİKLER 25

VI. JALAP-LA ÜZERİNDEN: CHUMBI: SAKALLAR 32

VII. PHARI'YA 42

VIII. KANGMA'YA 51

IX. NAINI: TİBET SAVAŞI 59

X. GYANTSE'DE: SAVAŞ: YİYECEK ARAMA:
TİBET DİNİ SANATI 67

XI. LHASSA'NIN BAŞLANGICI: TEDARİK VE ULAŞIM ÜZERİNE BİR KISITLAMA 77

XII. RALUNG'A: DAHA FAZLA TEDARİK KONUSU:
BİR MANASTIRI ZİYARET 92

XIII. KARO-LA 99

XIV. NAGARTSE: ELÇİLER: YIKIMLAR:
HAMAMLAR: KAYNAR SU 105

XV. PALTİ GÖLÜ: BOŞ ÇEKMEK: PETE-JONG 112

XVI. KAMBA-LA ÜZERİNDEN: VAAT
ÜLKESİ 122

XVII. TSANGPO'YU GEÇMEK: ÜZÜCÜ BİR
KAZA 126

XVIII. GEÇİŞİN SONU: TİBET'TE 'CHİT' 134

XIX. MANASTIRLAR: MANASTIRLARDA YİYECEK ARAMA:
BİR RÜYA 140

XX. LHASSA'YA ULAŞMAK: MALZEMELER: ALIŞVERİŞ:
LHASSA PAZARI 149

XXI. YETER LHASSA: ÜLKEYE BİR GEZİ: BİR POSTADA YAŞAM: GERÇEK MISAFİRPERVERLİK: BİR BHUTYA MİDDİLİ 165

XXII. ANLAŞMANIN İMZALANMASI 181

XXIII. HİNDİSTAN'A DÖNÜŞ 189

* * * * *

LHASSA. (Bir fotoğraftan) _Ön sayfa_
_'Siyah ve Beyaz'dan izin alınarak_

SONUNDA LHASSA'YA

BÖLÜM I

DUVARDAKİ YAZI

'Bu harika değil mi?' dedim karıma.

'Evet, harika,' dedi.

Gerçekten oldukça güzeldi. Ovalarda hava oldukça sıcaktı ve
burada hoş bir şekilde serindi. Eşim ve ailem benden önce gelmiş ve sıcak havalar nedeniyle dağda aldığımız eve birkaç hafta
yerleşmişlerdi ve şimdi ben iki aylık izne yeni gelmiştim. Akşam yemeğinden sonra oturma odasındaki ateşin başında oturuyorduk, ovalardaki daha büyük oturma odasından özenle seçilmiş perdeler ve süslerle ev gibi olmuş şirin, küçük bir oda.

'Sadece yırtıyorum,' diye tekrarladım üzücü bir özgünlük eksikliğiyle. Ovalardan tepeye doğru
çıkmak yorucu olmuştu. Ateş uyku vericiydi. Dirseğimde viski ve soda ve ağzımda bir puro vardı (ben ayrıcalıklı bir
kocam ve oturma odasında sigara içiyorum).

'Yırtıyorum,' dedim üçüncü kez, yarı uyuklayarak.

'Hadi, kalk, tembel herif ve yatağa git. Şu an olduğun gibi umutsuzsun.'

Böylece yatağa götürüldüm. Lambaları söndürdük ve koridor masasında yatak odası mumlarımızı bulduk, merdivenleri tırmanmaya hazırlık olarak yaktık.
Merdivenler beni düşünmeye sevk etti. Bazı tepe evlerinde vardır ama ovalarda nadirdir. Odaların küçüklüğü, o dar merdivenin varlığı, yatak odası mumlarını yakmanın ev içi süreci, bebeği uyandırmama zorunluluğu, güvenlik duygusu ve resmiyet bağlarından geçici bile olsa kopmuş olma hissi - hepsi evde küçük ama sağlam bir ev sahibinin yaşadığı huzurlu yaşam koşullarını ima ediyordu.

'Sonunda başardık,' diye haykırdım.

'Neyi başardık?' diye sordu karım.

'Neden, evdeki banka memurunun hayatı,' diye cevapladım; 'Hep kıskandığımız, tıpkı bunun gibi küçük bir evde, tıpkı bunun gibi gıcırdayan bir merdivenle yaşayan, asla bir sütundan diğerine rahatsız edilmeyen, huzurlu ve evcimen olan ve gücü yettiği anda şişmanlayan banka memuru. Ve ben buradayım, en azından iki ay boyunca,
ve ben de banka memuru gibi bir Tooting villasında ve ailemin
koyununda yaşıyorum ve ben de şişmanlayacağım.'

Bu yüzden huzur içinde yatağa girdik. Yatak odası duvarında sürünen büyük siyah bir kırkayak vardı,
beyaz yüzeyde gizemli bir el yazısı gibi görünen,
hayali akla 'Mene, Mene, Tekel, Upharsin' önerileri getiren uğursuz görünümlü bir nesne.
Eşimin
kırkayaklardan korkusu var. Hemen onu yok etmem için görevlendirildim:
kısa sürede tamamlanan bir başarı.

'Bu banka memuru fikrini tamamen ortadan kaldırıyor, değil mi?' diye birimiz
diğerine söyledi. 'Tooting'deki banka memurlarının yatak odası duvarlarında
kırkayak yok, değil mi?'

Giyinme odama gittiğimde, aşağıda bir anahtarın bir kilidin içinde dönme sesini duydum. Arka kapıyı açan bir hizmetçiydi.

Bir an sonra hizmetçinin çıplak ayaklarının merdivenlerde sesini duydum. Bu alışılmadık bir şeydi. Taşıyıcım bu saatte beni gönüllü olarak ziyaret etmez.

Evet, taşıyıcıydı. Soyunma odasının kapısına geldi ve bana bir
telgraf uzattı. Zarfın sarı renginden de anlaşılacağı gibi 'acil'di. İzinli memurlara gönderilen 'acil' telgraflar, planlarına bir miktar müdahale etme eğilimindedir.

Telgrafı okudum ve makbuzu imzaladım. Hizmetçi, kendisinin artık aranıp aranmadığını sordu. 'Evet, çok aranıyorum,' diye cevapladım; 'ama şimdi aşağı in ve seni daha sonra ararım.'

Sonra haberi karıma verme süreci geldi. Bu gibi durumlarda beceriksiz olmamak zor. Telgrafı üzerimde bir yere saklayarak yatak odasına girdim. Orada kayıtsızca oturuyordu,
ve ben ona durumu anlatmak zorunda kaldım ve nasıl başlayacağımı bilmiyordum. Ona bir iki ayak kadar yaklaştım ve sonra durdum, ona işaret eden bir el uzattım ve kabaca şöyle dedim:

'Buraya gel.'

'Nedir o?' dedi, büyülenmiş bir şekilde oturarak.
Yüzümde onu
tedirgin eden bir şey vardı.

Tekrar işaret ettim ve tekrar 'Buraya gel.' dedim.

'Ah!' diye bağırdı, 'çıkar onu, çıkar onu! İşaret ettiğin şey omzumda bir kırkayak olmalı. Öyle olduğunu biliyorum.'

'Hayır canım, o kadar da kötü değil: sadece Tibet'e gitmem emredildi.'

BÖLÜM II

ÖN HAZIRLIKLAR

Ertesi gün Pazar'dı--hazırlıklara başlamak için iyi bir gün değildi.
Yapacak çok şeyim vardı. Birincisi, sivil cerraha gidip yüksek rakımlarda yaşamaya uygunluğunuzun incelenmesiydi. Kendisi
dik bir tepenin tepesinde yaşıyordu ve ben oraya yürüyerek
ama hayattayken vardığımda, yanımdan zorluk çekmeden geçti. Sonra benimle birlikte gelen midillim, iki çift yürüyüşle tren istasyonuna gönderilmek zorundaydı. Sonra, ofisi Pazar günü olduğu için tabii ki kapalı olan istasyon görevlisinden ücretsiz tren geçişleri almak zorundaydım. Ayrıca, bir yandan kendimi, diğer yandan da eşimi ve ailemi, belirsiz bir ayrılık dönemine hazırlık olarak sağlam mali temellere oturtmam gerekiyordu. Ayrıca, yapılması gereken çok fazla tasnif ve paketleme ve resmi olarak beklenen
veda ziyaretleri vardı. (Elbette gerçek dostlarım, hiç düşünmeden
ayrılırdı.)

Pazartesi günü işten çıktım. Evdeki insanlar, evli bir memurun göreve çağrıldığında ailesini ne kadar hızlı terk etmek zorunda kaldığına genellikle dehşete düşerler. Şefkatli ebeveynlerin kızlarının bu nedenle askerlerle evlenmesini yasakladığı bilinmektedir. Tamamen yanılıyorlar. Ayrılmanız gerektiği göz önüne alındığında, ayrılığı olabildiğince çabuk bitirmek çok daha iyidir. Bu durumda, telgrafın alınmasıyla benim ayrılmam arasındaki o yoğun otuz altı saatin ne kadar hızlı geçtiği gerçek bir nimetti. Uzun süren bir ayrılık beklentisi buna kıyasla dayanılmaz olurdu.

Karım beni uğurlamak için ovalara giden yolun başına geldi. En hızlı ulaşım aracı 'rikşa'ydı. Bir eşin kocasını savaşa uğurlamasında biraz romantik bir cazibe olmalıydı, ancak koca bir rikşayla yola çıktığında nasıl olabilirdi ki? Araca ciddi bir şekilde adım attım ve resmi bir 'jampani' sanki çok zarif ve değerli bir şeymişim gibi beni bir halıyla örtmeye çalıştı, bu arada hala Kızılderililerin görgü ve geleneklerine eleştirel bir gözle bakan karım şöyle haykırdı:--

'Aman Tanrım, aman Tanrım, burası komik bir ülke, birinin kocası çocuk arabasıyla tarla hizmetine
başladığında!'

Rikşa beni baş döndürücü bir hızla ovalara taşıdı, orada kulaklarım 6.000 fitlik ani düşüşten şarkı söylerken ve sıcak beni bunaltırken, eski istasyonuma giden trene bindim, üsse gitmeden önce oradan bir sapma yapmak zorunda kaldım.

Burada geçirdiğim iki gün korkunçtu. Eşyalı bir evi sökmek, ev eşyalarınızı paketlemek ve depolamak, ödenmemiş faturalarınızı ödemek, arkadaşlarınızın hesabına veda içkileri içmek, son iki yıldır size herhangi bir şekilde hizmet etmiş olan her siyah adama aziz karakterine dair sertifikalar vermek ve istasyondan son ayrılışınız öğrenilir öğrenilmez 'chitthi'si için bulutlardan inen, kamp setinizi ayırmak, onarmak ve tamamlamak, kendinizi, hizmetçinizi ve atınızı sıcak giysilerle donatmak - bunlar ve sayısız başka şey o kırk sekiz saat boyunca ağzına kadar doluydu. Sonunda Kalküta'ya giden trendeydim. Yolculuğun farklı noktalarında tanıdığım iki tümgeneralle karşılaştım. İkisi de gittiğim yolculuk için beni sıcak bir şekilde tebrik ettiler, her biri bağımsız olarak, edinmem muhtemel olan emsalsiz mesleki deneyimden değil, Tibet'in merak uyandıran şeyler için A1 bir yer olduğundan bahsettiler! Bunu ilk sıraya koymak hoş ve insancaydı diye düşündüm! Korkarım ki, bir tanesi arabada yanımda taşıdığım ve bir şekilde kendi payına taşan çok sayıdaki araç gereçten rahatsız olmuştu. Biliyordum ki, ulaşımın bilimsel olarak azaltılması konusunda büyük bir otoriteydi ve onu sıkıştırdığım için biraz mahcup bir şekilde özür dilediğimde, şüphesiz bize izin verilen subay başına düşen bagaj miktarı hakkında sert bir yorumda bulundu; bu yüzden ona üste kalma şansımın eşit olduğunu ve bu yüzden Darjiling'e on günlük izin bile olsa tüm acil durumlara hazırlıklı olmam gerektiğini söylemek zorundaydım. Bunun üzerine her zamankinden daha sert bir şekilde gülümsedi.

Eğer engelleyebilirseniz, Kuzey Hindistan'dan Kalküta'ya Mayıs ayında seyahat etmeyin. Başladığınızda hava çok sıcak değil, ancak seyahat ettiğiniz her milde daha da
sıcaklaştığını görüyorsunuz. Birleşik Eyaletler'in kurak ovalarını geçerken kavruluyorsunuz, daha güneye doğru daha yağlı bir iklime ulaştığınızda kavruluyorsunuz ve Aşağı Bengal'in nemli atmosferinde hissettiğiniz şey
haşlanma hissi. Howrah istasyonunda trenden iniyorsunuz, Kalküta paramparça oluyor.

Kalküta'da birkaç saat geçirdikten sonra ertesi sabah Siliguri'ye varması gereken Darjiling posta trenine bindim, ikincisi Tibet Seferi'nin üssüydü. Trende bana 'hafta sonu' için Darjiling'e giden bir Kalkütalı kalabalığı eşlik ediyordu. Kalküta, diğer özelliklerinin yanı sıra, büyük bir
örtü ve şapkacılık ürünleri pazarıdır ve
bir konuşma sırasında kendisini büyük bir tuhafiye firmasının başı olarak tanıtan bir beyefendiyle bir arabayı paylaşırken bulmam oldukça doğaldı. O, keyifli bir seyahat arkadaşıydı ve bana işinin mizahi tarafını gösteren hikayeler
anlatırdı. En başarılı
korse terzisini, görünüşe göre hem ince bir bele hem de güçlü bir kola sahip olan bir genç kız olarak tarif ederken elinden gelenin en iyisini yapıyordu. İlkinde korselerdeki son modayı duyuruyordu,
ve ikincisinde ise söz konusu korseyi kendi bedeninden daha az zarif olan kişilere
uyduruyordu. Her şey yolunda gidiyordu ta ki bir gün kendini aşarak belli bir görkemli matronu gerçek bir periye dönüştürene kadar. Bu
hanım memnun ve gururlu bir şekilde evine gitti, ancak bir saat içinde bir korsenin parçalarıyla birlikte öfkeli bir
mektup müdüre ulaştı, mektupta korse için harcanan paranın iadesi talep ediliyordu, çünkü korseyi giyen kişi hafifçe öksürerek boğazını temizledikten sonra, korse birkaç yerden yüksek sesle patlamıştı.

Ancak tam o sırada tren Siliguri istasyonuna girdi ve ben
arkadaşımı ve onun fırfırlar ve kürk mantolarla ilgili hoş hikayelerini bırakıp savaşa, kanlı bir savaşa dalmak zorunda kaldım.

BÖLÜM III

TEMEL

Sefere katılmadan önce gerekli olan ön hazırlıkları uzun uzun anlattım, ancak bunu yapmam için bir bahanem var.
Çünkü tüm bu ön hazırlıklar, ani oluşları ve aceleleri ile, Hint Sınır Seferi'nin tipik özellikleriydi.
İmparatorluk Hükümeti'ne hizmet eden askerler bir sefere çıkarıldıklarında,
genellikle biraz uyarılırlar. Dış politika genellikle, tencere taşmadan önce bir süre daha tencerede kaynamaya devam eder. Ancak, Hint Sınırında bazı sorumsuz haydutlar, hiçbir uyarıda bulunmadan, eylem alanına anında asker gönderilmesini gerektiren ani bir
vahşet yaratırlar. Sonuç, yukarıda tarif etmeye çalıştığım bireysel bir örnek olan bir karmaşadır. Savaşlarla ilgili tüm kitaplarda, okul çocuğu ile askerlikteki asker arasında sürekli bir karşılaştırma yapılır. Kendimi bu karşılaştırmayı ölümüne yaparken bulacağımı söyleyebilirim. İlk olarak, Siliguri'ye ulaştığımda ve diğer arkadaşlarla itişip kakışarak, bir sonraki durağımın ne olduğunu öğrenmek için oradaki Personel Ofisine koştuğumda aklıma geldi. Kendimizi, dönemin başında, bize
yerimizi verip vermediklerini sormak için acele eden veya evlerini futbolda temsil edip
etmeyeceklerini bildiren duyurunun yayınlanmasını sabırsızlıkla bekleyen okul çocukları gibi hissettik. Kaderimizi öğrenmeden önce de aynı heyecan vardı. Cepheye gidenlerin o çocuksu sevinci ve üste veya Sikkim'de tutulacak olanların kaba okul çocuğu dili vardı.

Geçici bir önlem olarak Gnatong'a gitmem emredildi. Bu şüpheliydi ve orada veya benzer bir yerde sonsuza kadar sıkışıp kalmam veya sonunda ileri gönderilmem anlamına gelebilirdi. Bunu
bilenler bana Gnatong'un korkunç bir yer olduğunu, 1 Ekim'den 31 Mayıs'a kadar her gün kar yağdığını ve 1 Haziran'dan 30 Eylül'e kadar yağmur yağdığını, her zaman bulutların içinde olduğunu ve bir evin yan tarafı kadar dik, birinin
midillisinin ayaklarını
parçalayacak taşlı bir yoldan yaklaşıldığını söyledi. Yerin yüksekliği yaklaşık on iki bin fitti ve Sikkim'de, Tibet sınırının yakın tarafında yaklaşık on mil uzaklıktaydı.

Demiryolu yetkililerinin benim kadar hızlı gitmesine izin vermediği midillim ve bazı eşyalarım beni yakalayana kadar Siliguri'de birkaç gün beklemek zorunda kaldım.

Burada bekleyen birkaç müstakil subay da vardı ve takviyeleri oluşturan birlikler her gün geliyordu. Yemek odasının yarısını bir tür istasyon karmaşasına çevirdik, yemeklerimizi tek bir uzun masada yedik. Sanırım düşünceli bir kişi, bizi Darjiling-Kalküta postalarıyla seyahat eden sıradan yolculardan ayıran o tesadüfi ayrıntıları fark ederdi. Onlar yemeklerini diğer uzun masada yiyorlardı. Oradaydık, vahşi ve ahlaksız askerler utanmazca _terk edilmişlikle_ ziyafet çekiyor, içki içiyor ve kumar oynuyorlardı. Kalküta'dan gelen o değerli iş adamları ve mükemmel hanımları yanımızda yemeklerini aceleyle ve ciddi bir şekilde yiyorlardı. Bazılarımız tuhaf bir manzara sunmuş olmalı. Özellikle, sonradan gözden kaybettiğim ama uzun zamandır tanıştığım en ateşli genç Napolyon olan genç bir subayı hatırlıyorum. Görünüşe göre, kantondan ayrıldığı gün sakalını uzatmaya başlamıştı. Esau tipindeydi ve sakalları hızlıydı. Rengi zencefildi, şekerle serpilen terbiye edilmiş türden değil, kavanozlarda bulabileceğiniz kaba koyu zencefildi. Tepe savaşındaki askere uygun olarak kısa haki şortlar giydi. Ayrıca haki bir hırka ceket giydi. Miğferini geride bırakmıştı ve sadece ortasında haki bir 'kula' olan haki bir pugree giymişti. Sessizce bir fincan çay içmek için gelen hanımların ona yan yan baktığını görürdüm. Bazıları şüphesiz
etkilenmişti ve o genç savaşçıya karşı coşkuyla
ayrılıyorlardı. Ama diğerlerinin
gözlerinde bir ışıltı gördüğümü düşünüyorum.

Sonunda midillim, seyisi ve eksik takımıyla geldi ve ertesi gün Gnatong'a doğru yola çıkabildim.

BÖLÜM IV

GNATONG'A

Gnatong'a yolcu olarak yürüdüm--yani, askerlere eşlik etmeme rağmen, onlarla hiçbir görev yapmadım. Kamp alanları _yolda_ ormanda küçük açıklıklardı, o kadar küçüktü ki, belirli bir günde herhangi bir noktada iki veya üç yüz kişiden ve iki veya üç yüz hayvandan fazlası kamp kuramazdı. Bu nedenle takviyeler çok küçük sütunlar halinde yürüyordu. Gnatong'a kadar eşlik ettiğim de bunlardan biriydi.

Yaklaşık iki veya üç günlük yürüyüş sizi Hindistan'dan Sikkim'e götürür,
ama Siliguri'den ayrılır ayrılmaz kendinizi ormanın kalbinde bulursunuz. Yaklaşık yedi gün boyunca neredeyse hiç yükselmezsiniz, sadece Teesta nehrinin yukarısına doğru olan rotayı ve daha sonra kollarından birini takip edersiniz.

Tüm Himalaya sıradağlarının eteklerini çevreleyen 'terai' ormanının kendine özgü bir cazibesi vardır. Zevk için eğilmiş ve fillerin üzerinde olanlar için güzel bir spor ülkesidir,
sadece fillerin üzerinde göğüs hizasındaki kalın çalılıklara
girmek mümkündür. İçinden geçen bir yol boyunca yürüyen birlikler için bile, belli bir büyüsü vardır. Her iki tarafınızdaki orman kuşlarının aralıksız çağrısı, Hindistan'da alışılmadık olan sürekli gölge, ağaç tepelerindeki parlak orkideler, havayı genellikle tatlı kokularla dolduran yoğun bitki örtüsü, muhteşem kelebekler, buharlı sera atmosferi - hepsi bir araya gelerek lotus çiçeğini, hoş fiziksel yorgunluğu ve sürekli öğleden sonrayı çağrıştıran bir tür sakinleştirici oluşturur. İnsan bu hissi, yağmur tarafından dağıtılana kadar atının üzerinde boş boş otururken yaşayabilir. O günlerde çok şiddetli yağmur yağdı. Yağmur yağmasa bile
hava o kadar nemliydi ki giydiğiniz kıyafetler bile
dışarıdan hep ıslaktı. Yağmur da havayı
soğutmayan veya hareketlendirmeyen türdendi; termometre sürekli yüksek bir
değerde duruyordu ve bu sağanaklardan birinde bir yağmurluğun içinde var olmak dikenli sıcağın
uzun süren bir işkencesiydi.

Dört günlük yürüyüşün ardından Rangpo'ya ulaştık -İngiliz Sikkim'in aksine, bağımsız Sikkim'in sınırında bulunan kasaba. Ben buna kasaba diyorum,
çünkü kesinlikle bir sokağı ve bir çarşısı vardı ve kuvvete ait olanlar dışındaki yerlilerle
doluydu. Sikkim'in sıradan yerlisi, kısmen Ari, kısmen Moğol,
ülkenin içlerine doğru ilerledikçe daha az Ari ve daha çok Moğol gibi görünen bir melez gibi görünüyor.
Kadınları oldukça pitoresk. Size Moğol tipindeki sıradan dağ kadınlarından aldığınız gibi aynı neşeli, utanmaz selamı vermiyorlar, ancak yüzlerini Hindistan ovalarındaki kadınlar gibi kıskanç bir şekilde saklamıyorlar. Giysilerinde büyük ölçüde siyah kadifeyi tercih ediyorlar. Kadifenin nereden geldiğini bilmek ilginç olurdu, ancak Bengal'in cesur erkekleri tarafından çokça giyilen
ışıltılı şallar ve çorap askıları gibi Manchester veya Birmingham'a kadar uzanabileceğini düşünüyorum. İlk önce Sikkim'i dolaşan ve Sikkimli kadınları siyah kadifenin ten renkleri için _par excellence_ olduğuna ikna eden girişimci bir çantacı olmalı.

Sonunda biraz, çok az tırmanmaya başladık ve iki gün daha sonra sağanak yağmur altında Lingtam'a ulaştık. Bu, seviyemizin sonuncusuydu; buradan Gnatong'a kadar sürekli tırmanmamız gerekiyordu ve göğüs zırhı gerilmiş yüklü bir katırın üstesinden gelebileceği kadar dik bir eğimde. Lingtam kampı diğerlerinden daha küçük, daha engebeli ve daha nemliydi. Çadırımın nereye yerleştirilebileceği konusunda uygun bir zorlukla karşılaştım ve aynı anda üç mil ötede Sedonchan'da bir bungalovun varlığından haberdar oldum. Kolona hiçbir görevim yoktu, o öğleden sonra Sedonchan'a ulaşmaya ve ertesi gün Gnatong'a doğru ilerlemeye kararlıydım.

Sedonchan'a kadar olan üç mil, dört bin fitlik bir tırmanışı içeriyordu,
arnavut kaldırımlı, güzel, pürüzsüz, yuvarlak arnavut kaldırımları değil, kabaca kesilmiş dikenli taşlarla döşenmiş engebeli, damlayan bir patikadan. Yolun arnavut kaldırımlarıyla döşeli olduğunu söylemiştim, ancak at nalı şeklinde ek bir kaldırımı olduğunu da eklemeliydim.

İlk başta cehaletimden dolayı şans için bir tane almayı düşündüm, ama bir metre ötede bir tane daha gördüm ve sonra tüm yol boyunca yakın aralıklarla başkalarıyla karşılaştım, bu yüzden tüm bu iyi şansın benim için olamayacağına ve daha iyi olmasına karar verdim. Lingtam ile Gnatong arasında nalını kaybetmeyecek kadar iyi bir nalbanttı.

Sedonchan'ın nasıl bir yer olduğunu hiç bilmiyorum. Orada kaldığım süre boyunca sürekli yağmur yağdı, yaklaşık on dört saat sisle örtüldüm. Böylece oraya tekrar gitsem bile yer hala yeniliğin cazibesine sahip olacaktı.

Ertesi sabah midillimin o yol boyunca çoğu hayvanla aynı kaderi paylaştığını gördüm ve bir nal attım. Sikkim'de nalbantlar yol kenarında yetişmez, bu yüzden Gnatong'a yürümekten başka alternatif yoktu. Bu, yaklaşık altı bin fitlik bir tırmanış ve ardından yaklaşık bin fitlik Gnatong'a bir iniş içeriyordu. Yürüyüşüm sırasında Kraliyet Tüfekçilerini geçtim; geceyi Sedonchan ve Gnatong'un ortasında bulunan Jaluk adlı bir su birikintisinde kamp kurmuşlardı. Sanırım bu yürüyüşleri sırasında şu diyalog duyuldu:--

'Ne-ha, Bill!' dedi Atkins No. 1. 'Bu bir şey ülkesine bir şey yaylası derken neyi kastediyorlar? 'Bu bir şey yaylası değil,
burası değil.'

'Garrn,' diye cevapladı Atkins No. 2, 'bu bir şey yaylası, tam olarak ve tırmandığımız bu şey bir şey masasının bir şey bacakları. '

Sıfatları zevkinize göre doldurun veya Bay Kipling gibi _a la_ ve diyaloğun gerçek tadını
alın.

BÖLÜM V

DAĞ HASTALIĞI: GNATONG: YOL KENARI NAKIŞLARI

Hastalık kelimesinin bir önek ile birleştirilmesiyle tanımlanan rahatsızlıklar iki türdür. Ya önek hastalığın nedenidir,
deniz tutması durumunda olduğu gibi, ya da ifade _lucus a non
lucendo_'dur,
'ev tutması' durumunda olduğu gibi, hastalığın nedeni
son durumda önekin tam zıttıdır.
Bazen iki tür birleştirilir, aşk hastalığı durumunda olduğu gibi,
hem sevginin kendisi hem de sevgi eksikliği hastalığın aynı anda
nedenidir.

Öte yandan dağ hastalığı her iki türde de olabilir, ancak aynı anda
her ikisinde de olmayabilir. Hindistan ovalarında sıklıkla bir tür
dağ hastalığına yakalandım. Çocukluğunu İskoç tepelerinde veya benzeri eğlencelerde
geçiren herkes, sıcak bir Haziran ayının sonuna doğru hastalığın bu
türüne özellikle yatkındır. O zaman on günlük izin veya mümkünse daha fazla izin tek çaredir. Gnatong'a ulaşana kadar
diğer formunu hiç yaşamamıştım. Doktorların bunu teşhiste
nasıl tanımladıklarını tam olarak bilmiyorum. Yine de, bunun bir şekilde kanınızın tepeye sizin kadar hızlı
çıkmamasıyla ilgili olduğunu düşünüyorum, bu da kanın ayak parmaklarınızda toplanmasına ve bunun da beyninizde ve akciğerlerinizde
akışması gerektiğine yol açıyor. Bu nedenle baş dönmesi, mide bulantısı,
baş ağrısı, iştahsızlık, uykusuzluk, nefes almada zorluk ve
en üzücüsü bazı durumlarda ne içkinizin ne de tütününüzün tadını çıkaramamanız.

Son ikisi de dahil olmak üzere tüm semptomlarla birlikte çok kötü bir şekilde yakalandım. Her bir sütunun görülmesine yardımcı olmak için çok meşgul olmam gerekiyordu. Bunlar
zorluk çekmeden halledildi--kimse Gnatong'da yardım edebileceğinden
bir saat daha uzun süre kalmazdı. Bu yüzden sanırım işimin payını iyi yaptım,
ama yataktan yaptım. İşimi denetleyecek kimse yoktu ve bu nedenle hasta listesine alınmak zorunda kalmadım; ama yine de bir seferin başlangıcında bir kaza sonucu
bir rahatsızlıktan dolayı aciz kalma hissi ve bunun muhtemelen sizi
öne ulaşmanızı engellemesi, en zorlayıcı deneyimlerden biridir.

Gnatong'da dağ hastalığı kurbanlarının sayısı önemliydi.

Orada bir dükkan açmış girişimci bir Parsi tüccarı vardı.
Dükkanda konserve yiyecek ve viskiden oluşan zenginliği nispeten göz ardı edildi,
ama dağ hastaları arasında fenasetin ve Stearne'in baş ağrısı ilacıyla
hararetli bir ticaret yaptı.

Dağ hastalığı kızamığa benzer. Gerçekten iyi bir şans yakalarsanız,
başlangıçta yenik düştüğünüzden çok daha yüksek bir rakıma çıkmanız gerekse bile,
yakında tekrar saldırıya uğramanız pek olası değildir. Birçok adam, sadece on iki bin fit yükseklikteki Gnatong'da birkaç gün boyunca soluk soluğa yattı ve daha sonra
kendi düz ayaklarıyla Karo-La'ya (16.800 fit) tırmandı ve gülümsedi.

Mayıs ayının sonunda Gnatong'a ulaştığımda 'son uzun kar çizgisi' yeni yeni kayboluyordu. Çok soğuk değildi, ama acımasızca çiğ ve nemliydi.
Şöminesi olan bir kulübede kaldım ve ateş her zaman duman çıkarmasaydı kendimi
sıcacık ve sıcak hissederdim. Bu, bir ateş ve ayrıca bir oda dolusu duman arasında, kapıyı ve pencereyi açarak periyodik olarak boşaltmak zorunda kalmak ve böylece soğuk, yağmur ve sisin içeri girmesi veya ateş olmadan soğuk ve nemli bir atmosferde oturmak, ancak diğer yandan duman veya şiddetli hava akımları olmadan oturmak arasındaki o rahatsız edici ikilemi içeriyordu. Bu önemsiz bir ayrıntı, ancak bundan bahsediyorum, çünkü zamanlarını çoğunlukla iletişim hattındaki görev yerlerinde geçiren ve kulübelerde yaşayan birçok insan için bu, sürekli tekrar eden bir ikilem ve varoluşlarının temel bir özelliği olmalıydı.

Gnatong, son Sikkim Seferi sırasında önemli bir yer olmuştu.
Mevcut Sefer amacıyla yenilenmiştir. Bu şekilde
işe alınan adamlar, hizmette takdir ettiğiniz,
saf, güçsüz, ama iyi niyetli şakalara meraklı, neşeli adamlardı; barış zamanında bundan sıkılmayı seçseniz bile. Bu kulübe
inşaatçıları ve yol yapımcıları, tabelalarla cömert davranmışlardı. Gnatong karakolu
her yerde, küçük sokaklarının isimleriyle
panolarla süslenmişti. Görünüşe göre, Londra'nın genel olarak dağınık ama oldukça şık bir bölümünü işgal ediyorduk. Ben kendim
'Hyde Park Corner'da yaşıyordum. Karakol komutanı, doğru hatırlıyorsam,
'Carlton Gardens'da bir malikanede oturuyordu.
'Rotten Row'da anayasallar için yukarı aşağı gittik ve 'Buckingham Sarayı'nın bir erzak deposu olarak kullanıldığını gördük.

Bu hafif eğlenceli ilan panoları yazma sanatı Gnatong ile sınırlı değildi. Chumbi yakınlarındaki askeri yolun bir kısmında, yol yapımcılarının nehre düşmesini önlemek için dikkatlice kaplamak zorunda kaldıkları yerde, bu yol şeridini 'The Embankment' olarak tanımlayan şık, küçük bir tabela vardı. Rangpo'daki dak bungalovunun dışında, üzerinde 'Mount Nelson Hotel. Ragging yasaktır' yazan büyük bir tabela vardı. Sikkim'i Tibet'ten ayıran geçitlerden biri olan Natu-La'nın tepesinde şu yazı var:

[İllüstrasyon]

Hepsi kötü şakalar, değil mi? Ama tıpkı kötü yiyeceklerin zorlu bir yürüyüş gününden sonra iştahla yenebileceği gibi; kötü şakalar da basit askerin ve görevdeki aptal subayın zihinsel damak zevkini, iyi olanlar kadar etkili bir şekilde gıdıklar.

BÖLÜM VI

JALAP-LA ÜZERİNDEN: CHUMBI: SAKALLAR

Gnatong'dan bir hafta sonra, takviye kuvvetlerinin ve eski kuvvetin bir kısmının resmen 'Gyantse'ye ikinci ilerleme' olarak tanımlanan şeye hazırlık olarak
yoğunlaştığı Chumbi'ye gitmem emredildi.

Yolum, Jalap-La üzerinden Kapap'tan geçip Langram ve
Rinchingong'dan geçip oradan da Chumbi'ye uzanıyordu. Direnişin _parçası_ Kapap ile Langram arasındaki kısımdı. Gnatong ile Kapap arasında kolay ve ilgisiz bir geçit
var. Kapap'ın kendisi, uzun ve karanlık bir gölün sonunda bulutların arasında yatan kasvetli ve karanlık bir yer gibi görünüyordu. Buradan yaklaşık 14.900 fit yükseklikteki Jalap-La'nın tepesine
yükseliyorsunuz. 'La' eki bir 'geçidi' belirtir. Geçitte bazı yerlerde yolu
kapatan kar vardı. Bir keresinde küçük bir kar yığınına girdim, midillim aniden
çevresi karda kalana kadar yere yığıldı. O günlerde kar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve çok şaşırmış olmalı. İnsanın bu kadar yüksek bir rakımla ilk tanışması insanı çok etkiler. Atmosferde o kadar garip bir şey var ki insan sanki başka bir gezegendeymiş gibi hissediyor. Atmosferin mesafeler üzerindeki etkisi
çok ilginç. Uzaktaki bir tepenin ayrıntılarını o kadar net görüyorsunuz ki
o olduğundan çok daha yakın görünüyor. Yüksek rakımlarda askeri amaçlar için gözle mesafe tahmini, normal bir rakımda uygulanan kurallardan tamamen farklı kurallarla yönetilen bir sanattır.

Dağ hastalığı atağımdan sonra biraz zayıflamıştım ve tüm yol boyunca midillimin sırtına yapıştım. Bana eşlik eden yerli takipçilerle ilgili doğal bir endişe hissettim - bir görevli, bir seyis ve bir taşıyıcı. Üçü de ova insanıydı. Herhangi bir büyüklükteki tepeler onlar için oldukça
yabancıydı. Mont Blanc'ın zirvesinde yaşayıp yaşamayacakları bir anlık bir soruydu. Herhangi bir anda birini veya diğerini
yeni yakalanmış bir balık gibi soluk soluğa yatarken görmeyi bekliyordum. Sanırım
hepsi
geçidin tepesine ulaşmadan önce birçok kez hayallerinde öldüler.
Ne zaman nasıl ilerlediklerini görmek için beklesem, bana doğru vahşi bakışlarını, acı ve sitemle çevirdiler. Sonunda onları kendi hallerine bırakmanın ve sadece sağ salim aşağı indiklerini bilmenin en iyisi olduğunu
gördüm, ancak Tibet'in bir ülke olarak kötü bir
fikir ifade ediyorlardı (çünkü artık Tibet'teydik).

Langram'a doğru yürüyüş ayak parmaklarına kadar zordu, ancak bizi çıplak dağ tepelerinden alıp çam ormanlarının olduğu bir bölgeye getirdi, ki bu ormanların kokusu bile her zaman rahatlatıcıdır. Burada geceyi geçirdim, ertesi sabah Chumbi vadisinde bulunan ve yüksekliği 9.000 fitin biraz üzerinde olan Rinchingong'a indim. Rinchingong'un iki mil yukarısında, vadi boyunca bir bariyer gibi uzanan ancak daha sonra İngiliz dinamiti tarafından yıkılan Çin duvarına karşı inşa edilmiş sınır Tibet köyü Yatun'u geçtik. Burada, bazı Tibetlilerin evlerinin yanı sıra, bu yöndeki Çin geleneklerini kontrol eden İngiliz memurunun ve sınır Tibetlileri arasında uzun süre ve tek başına çalışmış, onlara hastalıklarını tedavi etmiş ve onlara Hristiyanlığı anlatmış olan Bayan Annie Taylor'ın evleri vardı. 'Ani' Tibetçe'de rahibe anlamına gelir ve bu nedenle 'Ani memsahib' ismi onu kullananlar için çift anlamlıdır.

Jalap-La'nın kuzey tarafındaki bir binanın ilk bakışı, artık Hindistan'da olmadığınızı veya ev veya diğer mimarilere dair Hint ideallerinin etkisi altında olmadığınızı ilan eder. Ancak Chumbi vadisindeki evler, daha kuzeydekiler kadar tipik Tibetli değil, görünüşte çok daha Çinli. Aslında, Çin etkisinin Chumbi vadisinde, Lhassa hariç, Doğu Tibet'in herhangi bir yerinden daha yaygın olması ilginçtir. Chumbi vadisinde ikamet eden Çinlilerin sayısı oldukça fazladır ve yerel Tibetliler ile Çinliler arasında bir ara çok sayıda evlilik gerçekleşmiş gibi görünüyor, bu tür birlikteliklerin kadınları elbette Tibetli olmuştur, çünkü Çinliler, dolaşmaya çıktığında, her zaman, inanıyorum ki, kadınlarını evde bırakır. Ertesi gün beni Chumbi'ye getirdi. Tekrar büyük bir kampta olmak, büyük bir karmaşaya katılmak ve karargâhtan son haberleri almak hoştu.

Vadinin kendisi ulaşılması keyifli bir noktaydı. Geçilen o yüksekliklerin tatsızlığından sonra, bu vadi
tam bir Cennet Bahçesi gibi görünüyordu. En yakın kız arkadaşınızla birlikte dolaşabileceğiniz, onun için yabani çiçekler toplayabileceğiniz ve onunla birlikte arıların uğultusunu ve gülen derelerin
köprüsünü dinleyebileceğiniz, düşman ülkesine ilerlemek için bir orduyu
yoğunlaştırabileceğiniz bir yer olmaktan çok, vakit geçirebileceğiniz bir yerdi.

Chumbi, sıcak havalarda İngiliz birlikleri için muhteşem bir yaz sanatoryumu olurdu, yeter ki geçitlerden kaçınıp Bhutan'dan Bengal Duarlarına kadar uzanan o öngörülen rota bir gün gerçekleşsin. Çoğu tepe istasyonundan iki bin fit daha yüksekte ve
yine de gerçekten baş döndürücü yüksekliklerin altında, hiçbir zaman İngiliz yazından daha sıcak olmayan bir iklimde, kuraklıkla kavrulmamış ve uzun süreli yağmurlarla hiç karşılaşmamış, su kaynağından uzakta, elverişsiz bir tepede değil, bereketli bir vadide, içinden bağırsak mikrobu olmayan saf su nehri akıyor, rahat kışlalar ve iyi dinlenme alanları sağlamak için yeterli düz alanlarla, Kalküta ve Başkanlık bölgesinden gelen sakat askerler için tamamen arzu edilen bir liman olacağı anlaşılıyor.

Burada geçirilen bir hafta yeterince keyifliydi, tabiri caizse, geride bıraktığımız yüksekliklerden inip önümüzde bulunanlara geçmeden önce nefesimizi toparlamamızı sağlıyordu. Daha önce değindiğim aynı okul çocuğu sevinciyle, ilerlemeye eşlik edeceğimi kısa sürede öğrendim.

Burada, elbette, birliklerin bu buluşmasında birçok eski arkadaş birbiriyle karşılaştı. Bazen iki arkadaşın birbirlerini tanıması, sakallarının oluşturduğu tanıma engelleri nedeniyle zordu. Askerin hizmet sakalı, çeşitli biçimleri ve yönleriyle ilginç bir çalışma oluşturuyor. Elbette, yeterli ancak aşırı derecede kıllı olmayan bir kişi tarafından bırakılan ve geleneksel bir şekle göre kesilen sıradan donuk sakal vardır ve bu sakal, takan kişiyi bir deniz subayı, papaz veya günlük yaşamın saygın orta yaşlı sivilleri gibi normal bir varlığa benzetir. Bu sakalın tek çarpıcı özelliği, beklenmedik benzerlikler üretmesidir. Örneğin, bir subay kardeşinizi uzun yıllardır tanıyorsunuz ve onda hiçbir zaman kraliyet ihtişamından eser görmediniz; onunla askerdeyken sakalını takmış bir şekilde karşılaşıyorsunuz ve onun Galler Prensi'nin gerçek bir benzeri olduğunu görüyorsunuz. Ancak başka sakallar da var. Örneğin, oldukça genç bir subayın çenesini süsleyen bir canavar olan 'Harika Çocuk' sakalı denebilecek bir şey var. İkincisi sizin emrinizde hizmete sokulabilir. Ve genç beyefendiye emir verme veya hata yaptığında onu azarlama cüretini göstermeden önce, zaman ve dış etkilere karşı kendinizi çok sertleştirmeniz gerekir. Oldukça kıdemli bir yüzbaşının alay yemeğini ziyaret edip ziyareti sırasında o alayın o sırada orada bulunan tek subayı tarafından ağırlandığını hatırlıyorum. İkincinin sakalı 'Harika Çocuk'tu ve bu sakalda birkaç anormal gri saç vardı. Ben de o anda o yemeğin içindeydim --sadece fahri üye kapasitesindeydim-- ve görüşmeyi zevkle takip ettim. Kıdemli yüzbaşı saygılı davrandı ve gencin gri sakalı, ona yakışır bir şekilde sallandı. Sonunda bir hizmetçi tarafından içeri bir ışık getirildi, çünkü hava kararıyordu, Bay Greybeard'ın omuz askısında bir anlığına parladı ve iki basit astsubayın yıldızını ortaya çıkardı. Kıdemli yüzbaşının tavrındaki kademeli, neredeyse fark edilemeyen değişiklik ve Bay Greybeard'ın yüksek mevkiinden buna karşılık gelen düşüşü izlemek ilginçti. İlki hemen kalkıp gitti.

"O adama lanet olsun! Onu albay sanmışım," eminim dışarı çıktığında kendi kendine söylemiştir.

Sonra "İngiliz işçi" sakalı denebilecek bir şey var - yani, kendi tatlı yolunda uzamasına izin verilen ve berbere hiç gitmeyen İngiliz işçilerin yüzlerinde görülen herhangi bir boyut veya şekli alabilen sakal. Bu tip ayrıca garip benzerlikler de üretir, kamusal şahsiyetlere veya kişinin kendi meslektaşlarına değil, eskiden tanıdığı İngiliz işçi sınıfından insanlara. Çok sayıda subay
mükemmel av bekçisi veya gillie'ler oldular ve özellikle sakalı göğsünde dışa doğru uzanan iki ters boynuz şeklinde uzayan ve babamın eski bahçıvanının birebir aynısı olan sadık bir binbaşıyı hatırlıyorum. Bir keresinde yanlışlıkla ona 'Horton' diye hitap edecektim, çünkü bahçıvanın adı oydu.

BÖLÜM VII

PHARI'YE

'İkinci ilerleme' zamanı gelince başladı. İlk birkaç kamp alanı
küçüktü, bu yüzden Phari'ye üç günlük yürüyüşe birkaç kol halinde devam etmek zorundaydık, günde iki kol Chumbi'yi birlikte bırakıyorduk, ancak
yukarı çıkarken ayrı kamp alanlarında durup
Phari'de tekrar buluşuyorduk.

Phari'ye bu yürüyüş, Phari ovasına ulaşana kadar
bildiğim en yağışlı yürüyüştü. Durmadan yağmur yağıyordu. İlk gün Lingmatam'a kadar birkaç mil tırmandık. (Dünyanın bu bölgesindeki yerlerin isimleri birbirine ne kadar da benziyor! Lingtam, Langram ve Lingmatam'ı ayırt etmem aylarımı aldı.) Lingmatam'dan (tepelerde yuvalanmış, sırılsıklam, süngerimsi, düz, küçük bir ova, açıkça bir ova yerine göl olma görevini kıl payı kaçırmıştı) Dhota'ya çam ormanları arasından geçen engebeli bir patikadan yürüdük. Kolumuzda çok uzun bir katır nakil hattı vardı ve o dik, dar, kıvrımlı patikada kontroller bitmek bilmiyordu, yağmur da sürekli yağıyordu. Bir katırın yükünde bir sorun çıktığında, ki bu tabii ki yolun dikliği ve engebesi nedeniyle sık sık oluyordu, katırı kenara çekip yükü ayarlamak imkansızdı, çünkü yan tarafta yer yoktu ve ayarlama tamamlanana kadar katır olduğu yerde durdurulmak zorundaydı. Bu, ilk durdurulan katırın arkasında bulunan diyelim ki beş yüz katırın durdurulmasını içeriyordu. Ve sonuncusu sonunda hareket ettiğinde, bir sonraki katırın onu takip etmesi elbette kayda değer bir zaman aralığı gerektiriyordu. Bu kayda değer aralığı arkadaki katır sayısıyla, diyelim ki beş yüz katırla çarpın ve beş yüzüncünün tekrar hareket etmesinin belki de tam yarım saat sürdüğünü göreceksiniz. Böylece, refrakter yükün ilk ayarlanması, kolonun arkasına yarım saatlik bir gecikmeye mal oldu ve yarım saatin sonunda başka bir katırın yükünün serbest kaldığından ve tüm sürecin tekrarlanması gerektiğinden emin olabilirsiniz. Bu, bir nakliye memurunun ve sadık hizmetkarları olan nakliye sürücüsünün ve katırın denemelerinin sadece bir örneğidir. Böyle bir kontrol sırasında, yer darlığı nedeniyle inmenin imkansız olduğu bir noktada midillimin üzerinde oturduğumu, bir katırın başının midillimin kuyruğuna gömüldüğünü ve diğer bir katırın kuyruğunun midillimin burnunu şaklattığını, yağmurun miğferimden aşağı boynuma doğru aktığını ve en kötüsü, o noktada çok yakın bir zamanda olmasa da zararsız bir şekilde uzak bir tarihte ölen bir katırın kalıntılarının yattığı khud'dan yükselen güçlü bir koku olduğunu hatırlıyorum. Kötü bir kokunun yakınında neredeyse kelimenin tam anlamıyla el ve ayakla bağlanmak, bir şekilde herhangi bir soruşturmaya puan kazandıran bir işkence biçimidir.

Dhota, Lingmatam'ın epey yukarısında yer alır ve kampa ulaşmadan önce, katır sürücülerinin çoğu tırmanışlarından biraz bitkin düşmüştü. Bazılarının neredeyse kaçınılmaz bir şekilde bir miktar gecikmesi oldu - çok talihsiz bir olaydı, çünkü bu, birkaçının katırlarını kendi başlarına bırakmasıyla sonuçlandı, tam da katırların kontrolü en çok gerekli olduğunda. Çünkü Dhota'nın birkaç mil aşağısındaki çam ormanından çıktıktan sonra, üzerinde çok az miktarda ölümcül aconite bitkisi yetişen bir yamaca geldik. Sütunun bir yerinde bir kontrol olacaktı. Sürücüleri olmadan ayakta kalan katırlar - hayvanın doğası gereği - yol kenarından biraz ot toplayarak parlak saati iyileştirmeye çalışacaklardı. Burada
orada bir katır biraz aconite yutardı ve kampa ulaşmadan önce ağzından köpükler çıkar ve hemen ölürdü. Zehirlenmiş olsalar da birkaçı kampa sağ olarak ulaştı ve bunların küçük bir kısmı sert
tedavilerle kurtarıldı. Ancak o gün aconite zehirlenmesinden kaynaklanan ölümler neredeyse iki haneli rakamlara ulaştı - üzücü bir olay, çünkü katır, tanıdığınızda, sevgi beslediğiniz bir hayvandır ve bunun yanı sıra, her katır sırtında iki ton faydalı erzak taşır ve biz ulaşım için pek de iyi durumda değildik. Başka bir ıslak kamp alanında başka bir ıslak geceden sonra, Phari'ye doğru yürüdük. Chumbi'nin yeşil vadisini terk etmiştik; ötesindeki çam ormanlarından yukarı doğru tırmanmıştık; büyük kayalık uçurumların üzerimize
çöktüğü engebeli bir manzara bölgesine gelmiştik. Daha
yükseğe
tırmandıkça, şimdi hangi daha vahşi bölgelere yaklaştığımızı merak ediyorduk. Ama aniden, göründüğü gibi, tırmanışımızın sonuna gelmiştik ve etrafımızda yuvarlanan yeşil tepeler olan düz, yeşil bir ovada bulduk kendimizi, örneğin İngiltere ile İskoçya arasındaki sınırı geçtiğinizde veya demir yolunda Cumberland'ın alt tepelerinden geçtiğinizde karşılaştığınız türden, evcil ve nazik bir manzaraydı - zengin, sık çimenlikte otlayan koyunları ve tepelerin kıvrımlarında gizlenmiş konforlu çiftlikleri andıran bir manzara. Bu ani geçiş, Jack ve Fasulye Sırığı hikayesini akla getirdi. Sanki daha önce bizim olan dünyanın tepesine tırmanmıştık ve yeni bir seviyede yeniden başlıyorduk.

Bu his esasen yanıltıcıydı; çünkü o düz yeşil ova ve o yuvarlanan yeşil tepeler yeşillikleriyle insanı aldatıyordu ve daha yakından incelendiğinde sadece önemsiz otlaklar oldukları kanıtlandı, bir veya iki mil sonra ova bir köşeyi döndü ve yeryüzünün yüzeyindeki o kadar muazzam düzensizlikleri gördük ki hala dağların tam kalbinde olduğumuza dair hiçbir şüphe kalmadı. Çünkü o köşeyi döndüğümüzde, aniden, sanki ani bir şimşekle ve bulutları dağıtan güneş ışığıyla her yer aydınlandığında, Chumalari önümüzde duruyordu, beyaz tepesi sadece birkaç mil ötede, ancak binlerce fit yukarıda ve gökyüzünde öyle bir yüksekliğe ulaşıyordu ki yabancının gözüne neredeyse dehşet verici geliyordu.

Biz insanlar için manzaranın romantizmi çok ulaşılmazdır. Güzel bir gün batımının onlar için gerçek bir neşe olduğu, onlara daha basit bir kilin ancak bir şişe şampanya içerek elde edebileceği aynı gece coşkusunu veren hoş yaşlı hanımlar tanıdım. Bir erkek zihni uygun şekilde tarandığında ve bir süreliğine güçlü bir etkiyle süslendiğinde -tercihen tabii ki dişi cinsiyetin tatlı bir etkisi- en işgüzar ve sıradan olanımız bile, sadece kısa aralıklarla da olsa, bu çirkin dünyanın şeylerinden kendimizi arındırabilir ve doğanın güzelliğinden biraz özümseyebiliriz. Ama sıradan, sıradan yaşamda, o tatlı kadınsı etki artık yanında olmadığında (ya da hâlâ yanındaysa, aptalca davranıp artık sadece karısı olduğu için eski büyüsünün çoğunu kaybetmiş olduğunda), sıradan, acımasız, sıradan adam dünyadaki en güzel şelaleyi sadece viskisini sulandırmak için iyi bir yer olarak görür, mavi, güneş ışığıyla aydınlanan suları gözlerine biraz sıkıcı gelir ve önündeki dağın görkemli eğimini tırmanırken terlemeye ve nefes darlığına yol açtığı için lanetler. Biz erkekler buna engel olamayız; bu şekilde yaratılmışız; bu canavarın doğasıdır. Ama yine de, garip bir kaza sonucu hazırlıksız yakalandığımızda,
ve doğanın nadir ve muhteşem bir ihtişamı aniden karşımıza çıktığında,
ve rızamız olmadan veya hatta irademize aykırı olarak,
genellikle bizi sıkıca saran o iğrenç, sıradanlık kabuğunu deldiğinde, tıpkı o gün Phari ovasında karşılaştığımız o büyük beyaz dağ Chumalari'nin yaptığı gibi, o zaman biz de kendimizi terk eder ve bir kereliğine kendimizi o yaşlı kadının gün batımını
içtiği kadar açgözlülükle
güzelliğin içine çekerken buluruz.

Ova boyunca birkaç mil yürüdüğümüzde Phari'ye ulaştık.

BÖLÜM VIII

KANGMA'YA

Bütün küçük birliklerimiz Phari'de yoğunlaştı. Kampımız 'jong' veya kalenin hemen dışındaydı. Phari-jong, 'jong' cinsinin tipik bir örneğiydi,
dışarıdan bakıldığında bazen bir tiyatrodaki bir sahnenin ön planını süsleyen türden bir ortaçağ kalesi gibi görünüyordu. İçerisi
oldukça sıra dışıydı, çoğu jongdan daha dağınık, daha karanlık ve daha kirliydi. Kasvetli bir mizahçı en üstteki çatı katını postane olarak seçmişti. Bu seçim, aynı zamanda
kasvetli mizah sahibi olan yerel postane müdürüne en büyük eğlenceyi sağladı. Çünkü küçük sütunlar her gün akın akın geliyor, mektuplarını özleyen her türden insanı getiriyordu. Herkes, görevi biter bitmez,
baş aşağı postaneye gidiyordu. Artık 15.000
fit yükseklikteydik ve o yükseklikte, birkaç yüz fitlik engebeli Tibet geçitleri ve merdivenleri tırmanmak, buna alışkın olmayan herkes için akciğerler için büyük bir
zorlamaydı.

Postacı ofisinde serin ve rahat bir şekilde otururken, gün boyunca subaylar, İngiliz erbaşları, sipahiler ve takipçileri mektuplarını almak için içeri akın ediyorlardı, herkes soluk soluğa, dili dışarıda ve en az iki dakika boyunca isteklerini dile getiremeden geliyordu. Postacı, onu bekletmemek için, varış anında herkese ne istediğini en nazik şekilde sormayı ihmal etmedi ve ikincisinin adını ve adresini geveleyerek söylemeye yönelik çaresiz çabalarına şeytanca sırıttı. Söz konusu kurbanlardan biri olarak, mektuplarımı almaya gittiğimde ve ona eğlenceden payıma düşeni verdiğimde, eğlenip eğlenmediğini sordum ve bana hayatındaki en iyi eğlence olduğunu söyledi.

Phari'den Kangma'ya iki kol halinde yürüdük, ikincisine ben eşlik ettim.

'Tang-La' ilk mola yerimizdi; rüzgarın çok estiği kasvetli bir yerdi. Oradan Tuna'ya ve oradan Dochen'e yürüdük, Chumalari sağımızdaydı ve ovaya doğru uzanan her çıkıntıyı döndüğümüzde bize kendisine dair yeni bir bakış açısı sunuyordu. Birçok Kiang veya yabani eşek sürüsünün yanından geçtik, bazıları onları yakından görebilmek için dörtnala koştu; ancak çevik ve temkinliydiler ve bizden tamamen kaçtılar. Tibet'in o bölgesindeki basit köylünün Kiang'dan 'Chumalari'nin çocukları' olarak bahsettiği ve böylece kutsallıklarını açıkladığı bilinir, çünkü Chumalari'nin kendisi kutsal bir dağdır. Kiang'ın bu kökenine olan inancın ortodoks mu yoksa sadece yerel bir batıl inanç mı olduğunu bilmiyorum.

Buralarda, birkaç ay önce orada meydana gelen savaşta ölen birçok Tibetlinin cesetlerinin kalıntılarının hâlâ yattığı 'sıcak su kaynakları'ndan geçtik. Bana söylendiğine göre, düşmanın o yönde hiçbir çaba göstermediğini gördüğümüzde bu cesetleri bir kez gömmüştük; ancak konuyla ilgili ilginç teorilere sahip olan Tibetliler onları tekrar ortaya çıkarmıştı. Tibet cenaze törenlerini yöneten ilke, bir cesedin hayvanlar için yiyecek olarak doğal işlevini yerine getirmesinin arzu edilirliğidir. Bu nedenle cesetlerin kurtlar veya akbabalar için yiyecek olarak teşhir edilmesi onlara hiçbir acı vermez. Hatta, söylendiğine göre, yukarıdaki ilkeyi, evcil domuza yiyecek olarak verildiğinde bir cesedin özellikle onurlandırıldığını düşünerek ayrıntılı olarak ele alırlar; ilkenin bu gelişiminin kökeni elbette gerçekten faydacıdır; çünkü yüksek mevkideki Tibetli, yaşamı boyunca 'yüksekte beslenip yumuşak yaşadığı' için, ölümünde zorunlu olarak özel olarak besleyici olmalıdır. Lama tarafından beslenen domuz eti, dediklerine göre, en büyük lezzet olarak kabul edilir.

Dochen'i ve kıyısında bulunduğu gölü terk ederek, sol tarafımızdaki bir vadiye döndük ve aynı adı taşıyan göle bitişik olan karakola verilen isim olan Kalatso'ya çıktık. Buradan Kalatso ovası boyunca Menza'ya yürüdük. Ertesi gün bizi Kangma'ya götürecekti.

Komutanım ilk koldaydı ve bana, kamptan ayrılmadan önce, benden önceki kampta onunla buluşmak için iki günde bir erken yola çıkmam emrini vermişti. Her kamptan ayrılma saati sabah 9'du ve ben de o saatte oraya varmak zorundaydım. Her seferinde yanımda bir çavuş getirmek zorundaydım. Menza'dan Kangma'ya on beş mil yol vardı. Yol oldukça engebeliydi, öyle söylediler, ama mesafeyi iki buçuk saatte kat edebilirdiniz, bu yüzden çavuşla saat altı buçukta yola çıkmaya karar verdim. Saat altı çeyrek geçe midillimin gece bir taşa çarparak ayağını ezdiğini ve belirgin şekilde topalladığını gördüm. Başka bir binek bulamadım ve çavuşun binek hayvanını paylaşmak zorunda kaldım ve yolculuğumuz için iki buçuk saatten biraz fazla zamanımız vardı. Öyle oldu ki, Batı Amerika'daki ilkel yaşamla ilgili bir hikaye okuyordum, 'Kingdom Come'ın Küçük Çobanı' adlı hikayede, iki adamın tek bir at üzerinde seyahat edebileceği çok sağlam bir yöntemden bahsediliyor. A. diyelim ki saatte sekiz mil hızla at sırtında yola çıkıyor ve B. diyelim ki dört mil hızla yürüyerek yola çıkıyor. A. belirli bir mesafeyi kat ettiğinde attan iniyor, atı en yakın ağaca veya taşa bağlıyor ve yürüyerek yoluna devam ediyor. B. zamanında geliyor, ata biniyor ve atına binerek A.'ya yetişiyor. yürüyüşün adil payını tamamladı; bundan sonra süreç yolculuğun sonuna kadar tekrarlandı.

Ben A. idim ve çavuş B. Yol oldukça ıssızdı ve o zamanlar geçtiğimiz kısım oldukça huzurlu olarak bildiriliyordu, bu yüzden midilliyi kısa süreliğine yalnız bırakmakta neredeyse hiç risk yoktu.
Hep birlikte oldukça rahat bir düzenlemeydi. Saatte ortalama altı mil hızla seyahat ettik. Her birimiz keyifli bir yürüyüşle dönüşümlü olarak keyifli bir yolculuk yaptık. Hatta midilli bile hareket halindeyken oldukça hızlı gitmeye devam etti, yine de arada keyifli molalar verdi. Sabah 8.55'te tam zamanında vardık, tabii ki
ilk kolun Kangma'da bir gün mola vermeye karar verdiğini ve bu nedenle acele etmemize gerek olmadığını gördük. Ama sonra, tabii ki,
bu gibi durumlarda her zaman böyle olur.

Kangma'ya ulaşmadan hemen önce büyük bir macera yaşadık. Yürüyordum ve çavuş beni midillinin üzerinde yakalamıştı ki iki el silah sesi duyuldu. Kısa bir mesafedeki bir köyden geldiklerini tespit ettim. Çavuş ikisinin de yaylım ateşi olduğunu söyledi. Çok kötü bir durumdaydım ve belki de çavuş tamamen etkilenmemiş değildi. Tam o sırada, tamamen silahlı iki atlı piyade Kangma yönünden geldi. Atlı piyadelere büyük saygım var ama onların hikaye uydurduklarını da bilirim. Etrafta düşman olup olmadığını sorduk, onlar da isimlerinin lejyon olduğunu veya buna benzer kelimeler kullandıklarını ve etrafımızda olduklarını söylediler. Durum böyle olunca, hangi yöne gittiğimizin bir önemi yokmuş gibi görünüyordu; bu yüzden ilerlemeye devam ettik, birbirimizin arkadaşlığından bir süreliğine keyif aldık (birimiz önden giderken diğeri yürümek yerine). Kısa bir süre sonra bir köşeyi döndük ve bir el daha ateş edildi, ardından iki atlı piyade daha belirdi. İkinciye ateşin ne hakkında olduğunu sorduk ve bize eşekleriyle birlikte hemen bir sonraki köşede olan eşek kolordusu komutanının güvercinlerden oluşan güzel bir kese yaptığını söylediler.

IX. BÖLÜM

NAINI: TİBET SAVAŞI

Hepimiz bir veya iki gün Kangma'da durduk. Sonuçta, yolda karşılaştığımız ilk iki atlı piyadenin hikayesinde biraz doğruluk payı vardı, çünkü düşmanın bir kısmı çok uzakta değildi ve bir uçan kol onları takip etmişti. Düşman kolu başarıyla savuşturdu ve ikincisi, Cenevre Sözleşmesi gibi Batı'nın tuhaflıklarından habersiz olan cesur düşmanın içme suyunun etkisinden bir adam ve bir veya iki katırın ölümü dışında başka bir olay olmadan geri döndü.

Aynı gün, Gyantse'den küçük bir refakatçi tarafından, oldukça ihtiyacımız olan, yüksüz katırlardan birkaçı getirildi. Bunlara _yolda_ ateş açılmıştı ve bu yüzden her şey yakın gelecekte biraz
kavga olasılığına işaret etmeye başladı.

Buradan itibaren tek bir kol halinde birleştik ve Kangma'dan ilk yürüyüş, dar bir tepe yolunda yürürken nispeten uzun bir kolun yaşadığı rahatsızlıkların tipik bir örneğiydi. Garip gelebilir ama aslında oldukça doğaldı ki, küçük kuvvetimiz ve nakliye aracımız beş mil uzunluğundaki bir yolu işgal edecekti, ki bu da yaklaşık uzunluğuydu ve bu beş mil uzunluğundaki yılanın 'Kızıl İdol geçidinden' başarıyla geçmesi ve daha sonra kampa yakın yolu kapatan çok dar, oldukça sarsak bir köprüden geçmesi uzun ve sıkıcı saatler gerektirdi. O öğleden sonra korkunç derecede soğuktu, birinin ekipmanının gelmesini beklerken, vadi
orada, Gyantse yönünden müthiş bir çekiş çeken gerçek bir baca gibiydi.

Çalışmalarımız da bir miktar artmaya başlamıştı, hem Hindistan'dan gelen sıkıştırılmış yem tükendiği hem de artık sözleşmeyle yem temin edebileceğimiz
barışçıl bir bölgede olmadığımız için. Hem Kangma'da hem de burada yiyecek arama grupları göndermek zorundaydık. Düşmana karşı hala çok nazik bir tavır sergiliyorduk ve köylülere aldığımız yem için yüklü miktarda paralar ödüyorduk, tabii ki köylüler kendilerini gösterirse. Ancak, birçok durumda köyler tamamen boştu. O öğleden sonra keşif yapan bir piyade birliği, ağır yaralı bir adamla ve yedi mil ötedeki Naini köyünün düşman tarafından güçlü bir şekilde tutulduğuna dair bir raporla geri döndü. Bu, yarın savaşmak anlamına geliyordu. Ertesi gün erkenden Naini'ye yürüdük ve kendimizi savaşa hazırladık. Yolun altında ve köyden oldukça uzakta, tüm nakliyeyi kapattığımız ve yükleri kaldırdığımız birkaç uygun arpa tarlası vardı. O düşmanlık döneminde yem ele geçirme veya ekinlere zarar verme konusunda korkunç derecede titizdik ve savaş başlar başlamaz, Baş Tedarik ve Ulaştırma subayı olan merhum Binbaşı Bretherton'un, nakliye birliklerinin komutanlarına hayvanlarının ne kadar otlayabileceğiyle ilgili hoş bir şekilde ifade edilmiş bir mesaj gönderdiğini hatırlıyorum. Onlara, ekinlere gelebilecek her türlü zararın kesinlikle önlenmesi gerektiğini, ancak bir katırın bir veya iki genç arpa bıçağını kemirecek kadar kendini kaybetmesi durumunda, meselenin şu anda çok ciddiye alınmasına gerek olmadığını, çünkü nakliyeyi kapatmak için mevcut tek alanın o güzel genç arpanın yetiştiği toprak olduğunu söyleyecektim. Böylece, 'tüm gün boyunca savaşın gürültüsü' yüz fit yukarıda ve iki yüz metre uzakta yankılanırken, nakliye hayvanları düşmanın en iyi genç arpasında 'üst delik' açtılar; iyi bir şeydi, çünkü o gece kampa vardıklarında değerli
az yem elde ettiler.

Naini savaşının çoğunu Genelkurmay'la birlikte gördüğüm için iyi bir görüş elde ettim.
Gyantse garnizonunun bir kısmı yardım etmek için dışarı çıktı ve köyü ve lamasarayları yukarıdaki yüksek bir tepeden bombaladı,
kendi kolumuz onları diğer yönlerden sardı. Duvarlarında birkaç
güzel büyük delik açtık ve birçok laik ve
savaşçı rahip yuvası iyi yönlendirilmiş bir mermiyle rahatsız edildi. Daha sonra piyadelerin dönüşü geldi, ki bu da tatsız bir şekilde yakın mesafede olmalıydı.

Tibet'teki savaş elbette bir anlamda oldukça önemsiz bir meseleydi.
Ancak, diğer yandan, oldukça farklı bir savaş türüydü ve bu nedenle göz ardı edilmeyi hak etmiyor. Bu savaşlardaki payım
esas olarak ilgili bir seyirciydi ve bu sıfatla
onun hakkındaki fikrimi belirtiyorum.

Benim gibi, mevziye belirli bir mesafeye hiç yaklaşmamış biri için, Tibet savaş alanından daha beyefendice bir ateş vaftizi almanın bir yolu olamaz. Örneğin, jingal o mesafeden çok hoş bir silahtır. Elbette, bir jingal mermisi size isabet ederse (yaklaşık üç inç çapında ağır, kaba bir şey), doldurmak için çok fazla cerrahi müdahale gerektirecek bir delik açar. Ancak normalde, uçuşunun son aşamalarında, jingal mermisi size geldiğini bildirir. Dahası, yakın mesafeler hariç, çok isabetsizdir. Dolayısıyla, savaş alanında istediğiniz şey, minimum riskle hafif bir heyecansa, altı ila bin iki yüz metre mesafeden jingal ateşine maruz kalmanızı öneririm.

Çok farklı bir hikaye ise, atış hattındaki savaşçının hikayesidir. Tibet'teki kavgaların çoğu sadece sokak kavgalarını değil, aynı zamanda ev kavgalarını da içeriyordu ve bu tür eğlenceler genellikle birkaç yüz metrelik dik bir tırmanıştan hemen sonra başlıyordu. Modern savaşta, o nadir havada dik bir yamaçtan yukarı doğru bir yarıştan sonra nefes nefese kalan subaylarımız ve adamlarımızın katlandığı fiziksel ve ahlaki zorluklardan çok daha azını hayal edebiliyorum. Önce dar sokaklardan, sonra karanlık avlulardan ve en sonunda ahırlara, depolara ve genellikle zifiri karanlık olan oturma odalarına girdiler. Hangi delikten veya köşeden veya hangi ölümcül beceriksiz ateşli silahla, yakın mesafeden görünmeyen bir düşman tarafından herhangi bir anda ateş edilemeyeceğini bilmiyorlardı. Bu zorluktan geçenler ve eksik kalmayanlar için Tibet savaşı küçümsenmemelidir. Naini'deki savaş yorucu saatler boyunca sürdü. Muhteşem cazibesi kısa sürede kaybolmuştu. Şiddetli heyecan ve ölümcül can sıkıntısının bir arada olması savaşın garip bir özelliğidir. Orada, iki yüz metre ötede,
insanlar birbirlerini öldürüyordu ve burada bazılarımız kesinlikle
esniyordu!

Öğleden sonra geç saatlerde, fetih gururumuz açlık sancılarıyla biraz olsun
azalmış bir şekilde, Gyantse'ye doğru yürüdük. Yaklaştıkça, çok sarhoş topçuların çok sayıda top hakkına sahip bir şahsın onuruna attığı çok düzensiz bir top selamı duyduk. Sadece Gyantse-jong'daki jingallar, bir gün bir şeye
vurabilecekleri dindar umuduyla sabırla ve ciddiyetle bize ateş ediyorlardı. Başlıca hedefleri, kampımıza ulaşmadan önce geçmemiz gereken Gyantse nehri üzerindeki
çökmüş bir köprüydü. Bazı jingal mermileri ara sıra köprünün oldukça yakınına düştü ve bir katır
geçerken gerçekten vuruldu. O köprüyü geçmek
gecenin geç saatlerine kadar sürdü. Naini'den itibaren yol, çoğu suyla dolu olan sulama nullahlarıyla kesişiyordu. Bu, köprüdeki blokla sonuçlanan birçok kontrole neden oldu.
Sonraki, tüm nakliye bitmeden önce parçalanmaya başladı,
bazı hayvanlar ara sıra suya düştü. Arka muhafızların sonuncusu gece yarısı kampa ulaştı.

X. BÖLÜM

GYANTSE'DE: SAVAŞ: YİYECEK ARAMA: TİBET DİNİ SANATI

Gyantse'de geçirilen yaklaşık on gün, savaşla,
arada sırada ateşkesler yaparak, sonuçsuz kalan müzakerelerin sonucunu bekleyerek,
şimdiki ihtiyaçlarımız için yiyecek arayarak ve Lhassa'ya ilerlemek için geçti.

Burada değinilen iki savaş, Tsechin'in alınması ve
Gyantse-jong'un alınmasıydı. Eskiden yine tribünlerde ön sıradaydım,
gösteriyi karargahın Personeli eşliğinde izliyordum, ama son perdenin
açılmasıyla birlikte kampa bazı sinir bozucu mesajlarla
ayrılmak zorundaydım.
Gyantse-jong'un alındığı o uzun gün boyunca, belirli görevler beni Pala köyüne götürene kadar, Personelin son aşamayı izlediği noktaya kadar
mücadelenin çok azını gördüm. Bu sefer sıkıcı değildi, ama
yoğun bir heyecan vardı. Jong'a yapılan son saldırı, böylesine sıkıcı bir eylemin
sonunda geldiği için hatırlanmaya değer bir manzaraydı.
Maxim'in muhteşem savaş
denebilecek şey üzerindeki sanatsal etkisi, bence, topçularınkinden daha büyüktür. Aralıklarla
patlayan mermiler, çıkardıkları korkunç gürültüyle
elbette savaşın trajedisini ortaya çıkarır, ama Maxim'in hızlı ping-ping-ping'i kanınızı karıncalandırır ve sizi gerçekten heyecanlandırır. O son saldırı muhteşem bir gösteriydi. O Ghurkhalar ve yoldaşlarının, topçu, dinamit ve Maksimler eşliğinde, o asık suratlı, zaptedilemez görünümlü jong'a doğru hücumu, en barışçıl adama bile cazip gelirdi. Ve jong bizimki haline geldikçe, birliklerin ve takipçilerin düğümler halinde durup sonucu izlediği her noktadan yükselen tezahürat, o uzun günün muhteşem bir doruk noktasıydı.

Geri çekilen düşmanı Dongtse'ye kadar takip eden uçan bir birlik, onlara yetişemedi, ancak faydalı bir yemle geri döndü. Yiyecek arama
bir süredir günlük rutindi, ancak savaş buna müdahale ettiğinde hariç. Gyantse ovası çok zengindir, köyler yakın aralıklarla serpiştirilmiştir, hepsi zengin ekinlerin arasında durmaktadır ve nominal olarak temel ihtiyaçlarımız olan bol miktarda stok içermektedir. Ancak bu tür stokları saklama sanatı Tibetliler tarafından yüksek derecede ele geçirilmiştir. Daha sonra yiyecek arama konusunda çok fazla deneyime sahip olan bazı subaylar, gizli depo odalarını bulma konusunda uzman oldular, üst odadaki belirli bir duvarda hangi noktaya bir bakışta duvar resminin kalıcı olmaktan çıktığını ve sadece kaba çimentoyu ve gevşek pişmemiş tuğla yığınını gizleyen geçici bir sıva olduğunu, levye ve tokmak kullanıldıktan sonra gerçek bir tahıl veya arpa unu madeni olduğunu kanıtladı. Elbette, Gyantse'deyken, Gyantse ve Tsechin kasabaları ve lamasaraileri en mutlu avlanma alanlarımızdı. Sadece yüksek bir odada bir gün sekiz bin maund arpa unu bulduk, hepsi düzgünce torbalanmış ve Tibet resmi mührüyle mühürlenmişti, şüphesiz Tibet ordusunun seferberlik rezerviydi ve yanında, tahılın ağırlığı kapıyı bir inçten fazla açmayı imkansız hale getirdiğinden, katır yüküyle ihtiyaçlarımızın
dışarı aktığı küçük bir açıklıktan, asla keşfedemeyeceğimiz bir yüksekliğe kadar gevşek tahılla
doldurulmuş benzer bir oda. Gyantse'den orada bulduğumuz tüm malzemeleri taşımak için yeterli ulaşım aracımız olsaydı, komiserlik sorunlarımız
kolay olurdu.

Bu savaşları takip eden günlerde yiyecek ararken yolumuz cesetlerle
dolmuştu. Tibet ordusunun büyük bir bölümünü oluşturan Kham ülkesinden gelen savaşçılar, ölümlerinde görkemliydiler, uzun saçlı devlerdi, yanlarında kaba silahları ve genellikle yüzlerinde huzurlu, sabırlı bir ifadeyle düşerken yatıyorlardı. Fiziksel insanlık türleri olarak kolayca geçilemezlerdi. Bir gün Kham'lardan birinin, bir mahkumun, buğdayı un haline getirmeye çalıştığım dayanıklı bir su değirmeni
taşını düzenlememe yardım ettiğini hatırlıyorum. Komutanım nasıl olduğumu görmek için geldi ve mahkumu gördü. Ona hayranlıkla baktı ve sonra haykırdı:

'Aman Tanrım! Ne güzel bir ceset olacak!'

Daha fazla ceset görene kadar çok acımasızca davrandığını düşündüm ve
sonra bu sözün gerçek sanatsal içgörüsünü fark ettim.

Sanırım sıradan bir insanın Gyantse'ye bir turist olarak adalet yapması, klasik eğitim almamış birinin gerçek akademik ruhla Roma'yı veya Atina'yı ziyaret etmesinden daha mümkün olmazdı. Tıpkı bu yerlerin anahtarının klasik tarih, mitoloji ve arkeoloji bilgisinde yattığı gibi, Gyantse'ye giden gerçek anahtar da genel olarak Budizm tarihi ve özellikle Budizm'in Tibet varyasyonları bilgisinde yatar. Bir el kitabından veya ara sıra bir dergi makalesinden edinebileceğiniz Budist doktrininin temel ilkeleri, Tibet dini sanatına dair çok az ipucu verir. Buda'nın kendisini anlayabilir ve her heykelinde ve resminde sadakatle yakalanan nazik, küstah, sürekli gülümseyen ifadeyi tanıyabilir ve hayranlık duyabilirsiniz. Ve
insan talihinin varyasyonlarını, insan mutluluğunun ve mutsuzluğunun tüm derecelerini gösteren yaşam çarkı resimleriyle örneklendirmenin sebebi anlaşılabilir - çarkın bir tarafında tarif edilemez işkenceler, ona bitişik daha küçük sefalet örnekleri, ardından benzer derecelendirmeler, böylece çemberin etrafında döndüğümüzde sonunda ideal insan mutluluğunun güzel sahnelerine geliriz. Ancak aynı tür derecelendirmenin tapınılan tanrılara ve sanatta verilen temsillerine uygulanması o kadar kolay anlaşılmaz.
Gyantse
manastırında duran oldukça simetrik bir yapı vardır. Merkezi, yerden, diyebilirim ki, yüz elli fit yüksekliğe kadar uzanan devasa bir Buda'dan oluşur. Bunun etrafında küçük tapınakların katman katman inşa edilmiştir; her katman, altındaki katmandan bir tapınak daha az içerir. Tapınaklar eşit büyüklüktedir, böylece tüm yapının genel etkisi bir
piramittir. Dar, gizli bir merdivenle katmandan katmana yükselirsiniz. Her
tapınak bir idol içerir. Herhangi bir katmanda belirli bir noktadan başlayıp o katmanı dolaşırsanız, önce en azından biraz saygı duyacağınız mükemmel bir Buda'nın tapınağına girersiniz. Bir sonraki tapınak, sizi daha az etkileyen ve etrafında biraz dünya lekesi olan bir idol içerecektir. Bir sonraki tamamen dünyevi bir idoldür, bir sonraki
çirkindir, bir sonraki açıkça kötüdür ve bir sonraki bir iblistir. İblisler, aniden başladığınız
Buda'ya tekrar ulaşana kadar şeytani niteliklerde büyürler. Yukarıdaki katmanların hepsi aynı prensip üzerine düzenlenmiştir, ancak her durumda tapınak sayısı birer birer azaldığından, Buda'dan şeytana geçiş yükseldikçe daha da keskinleşir.

Yine de, en kutsal yerlerde, sadece Gyantse'de değil, hatta örneğin Lhassa'nın kutsal 'Pota-La' veya saray-manastırındaki izleyici salonunda bile, Avrupalı ​​gözlere en müstehcen görünen imgelerle karşılaşılır ve benzer tasvirler, her yerde manastırlarda asılı duran boyalı parşömenlerde sürekli olarak bulunur.

Temel ilkelerinin maneviyatı ve insan hayatı üzerindeki etkisinin kapsamı ve derinliği açısından Budizm gibi çok yüksek bir sırada yer alan bir dinin dış yüzündeki bu tür garip çıkıntılar, yalnızca dünyanın başlangıcından bu yana devam etmiş olması gereken dinlerin sonsuz iç içe geçmişliğine işaret ediyor gibi görünüyor. Burada, örneğin, en asil ve en saf dinlerden biri var -en azından ona bağlı sanat açısından-
şeytan tapınma ve priapizm gibi o ikiz zehirlerle lekelenmiş; yüzyıllar önce atılabilecek kadar saf ve güçlü olduğunu hayal edebileceğiniz tüm temaslar.

Hem tarihte hem de doktrinde birbirinden çok uzak olan dinler arasında var olan daha az temel noktalardaki o garip benzerlik, insan dininin gerçekten kapsamlı bir tarihini okumayı arzulatıyor; bu tarih, geçmişin en derinlerine inerek, örneğin, Budistlerin tütsü çubukları ve donyağı
sunak lambası ile süslü Hristiyan ritüellerinin tütsüsü ve mumu arasındaki güçlü ve görünüşte ailevi benzerlik gibi sorunlara cevabı bize gösterecek.

Barbar olanın, ritüel biçiminde, kabul edilmiş ve bazı durumlarda, belki de, her bakımdan barbar olan her şeyi atmış bir dine yardımcı bir ek olarak hayatta kalabileceği görünse de, Tibet'te gördüğümüz o şeytanların ve o ahlaksız resimlerin bazıları Batı zihnine bu şekilde açıklanamayacak kadar iğrenç görünüyordu.

Ama yine de, hangi aptal gelip Doğu'yu eleştirebilir ki?

BÖLÜM XI

LHASSA'NIN BAŞLANGICI: TEDARİK VE ULAŞIM ÜZERİNE BİR KISITLAMA

Birdenbire, hemen Lhassa'ya yürümemiz emri geldi. Lhassa kolunu kimin oluşturup kimin oluşturmaması gerektiği

kararlaştırılması zor bir soru olmalıydı. Bu tür kıskanç görevleri yerine getirmek

generalliğin en zorlayıcı özelliği olmalı. Herhangi bir seferde, bireysel bir asker için, devam etmenin
bu kadar çok şey ifade ettiği ve geride kalmanın bu kadar az şey ifade ettiği bir durum bulmak zor olurdu. Yasak şehirler
o kadar büyüleyicidir ve bir pardahı kenara çekmeye yardımcı olma fikri
kaba hayal gücümüze o kadar çekici gelir ki, Lhassa'ya ulaşma arzusu
özellikle büyüktü. Önümüzdeki yüksek geçitler, büyük Palti gölünün kıyıları ve nasıl geçeceğimizi bilmediğimiz yukarı Brahmaputra, hepsi de çeşitli bir maceraya işaret ediyor gibiydi ve bir ülkeden geçme fikrinde heyecan verici bir baharat vardı,
kendi kaynaklarımızın büyük bir kısmıyla geçinmemiz gerekecekti,
ama henüz türleri ve kapsamları hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorduk.

Üzgün ​​Gyantse garnizonunu arkamızda bıraktık ve bir sabah, kısa süre sonra yağmura dönüşen tehdit edici bir havada, ilk birkaç mil boyunca yolumuz gerçek bir bataklıktan geçiyordu. Biz, bir İngiliz ve bir yerli dağ bataryasının bir bölümünden, Kraliyet Fusiliers'ın bir kanadından, 8. Ghurkha Tüfekçileri'nin iki atlı piyade bölüğünden (çeşitli yerli alaylardan alınmış ve Sihler, Gurkalar ve Pathanlardan oluşuyordu), 32. Sih Öncüleri ve 40. Pathan'ın birkaç bölüğünden, bir İstihkamcı ve Madenci bölüğünden ve iki makineli tüfek müfrezesinden oluşuyorduk. Elbette, mühimmat kolonu, hazine, ikmal kolonu, postane, veterinerlik tesisi ve saha parkı gibi birçok başka çeşitli ihtiyaç dışında, birkaç sahra hastanesi veya sahra hastanesi bölümü bize eşlik ediyordu. Telgraf departmanının yokluğu dikkat çekiciydi, Lhassa'ya ilerlememizin bir özelliği olarak telgrafı Gyantse'de geride bıraktık - şüphesiz hem elverişsiz hem de elverişli sonuçları olan bir işlem. Son olarak ama en önemlisi nakliye geldi. Bunu düzenli ve düzensiz olarak ikiye ayırabiliriz. Düzenli nakliye, beş Hint katır kolordusunun tamamından veya bölümlerinden oluşuyordu: 6., 7., 9., 10. ve 12.; düzensiz olanı bir cooli kolordusu ve yerel olarak yetiştirilen iki kolordudur - biri yaklardan, diğeri eşeklerden.

Nakliyemiz o kadar büyük bir ürün ve o kadar büyük bir ihtiyaçtı ki, o ıslak Temmuz sabahı Gyantse'nin dışındaki ıslak tarlalarda ilerlerken kısa bir taslağı fena olmayabilir.

Muhtemelen on beş ila on sekiz yaşlarında olan ortalama bir Hint nakliye katırı, sahip olduğumuz en iyi eski askerdir. Lord Roberts'ın gri Arap'ı gibi, hizmetlerini boynuna kaydetmesine izin verilseydi, güzel bir madalya ve toka koleksiyonu sergilerdi. Şu anda on beş yaşında olduğunu ve on yıl önce saflara katıldığını ve herhangi bir boyutta bir sınır seferinin gerçekleştiği yerde, Hindistan'daki ordunun düzenli katır taşımacılığının büyük kısmının buna ihtiyaç duyduğunu genel bir ilke olarak kabul edersek, altı yaşındayken Chitral'da savaş koşullarına
zorlu bir şekilde alıştığını; bir yıl kadar süren barıştan sonra, Malakand veya Tochi vadisinde veya Tirah'ta birçok yorucu yürüyüşte konvoy malzemelerini veya birliklerin bagajlarını taşıdığını kabul edebiliriz. 1900'de, büyük olasılıkla, sıcak bir yaz ortası gününde trene bindirildi, Kalküta'ya götürüldü ve Çin'e gönderildi. Alternatif olarak, Güney Afrika'da aranmış olabilir. Daha sonra büyük olasılıkla Mahsud ablukasında görev yaptı. Birkaç dönem boyunca kanton hayatı yaşadı, ancak
muhtemelen sıcak havalarını günlük olarak ihtiyaç duyulan su tedarikini iki bin fit aşağıdaki bir rezervuardan bir tepenin zirvesine tünemiş bir tepe istasyonuna taşıyarak ve soğuk havalarının bir kısmını da ateşli sahte manevra savaşında geçirdi. Tüm bu süre boyunca aynı inatçı, neşeli mizacı korudu, bir seferin
başlangıcında trenden indi, orada saha hizmetini haber veren tanıdık manzaraları gördü, sonra tozda güzelce yuvarlandı,
kalkıp kendini silkeledi, sanki pandomimdeki palyaço gibi, 'İşte yine buradayız' demek istercesine; veya sırtında iki maundla yağmurda, karda veya sıcak hava toz fırtınasında ağır ağır yürüdü ve sadece efendilerinin ona yapacağı bir sonraki şakanın ne olacağını merak etti. Onunkisi kaba bir adam, ancak bunu nazikçe karşılıyor ve iyi tahıl ve yemle mutsuz olmuyor.

Katır sürücüsü de yetenekli bir adamdır. Onu o iyi askerle karşılaştırın - süvari. Birincisi, ikincisinde olduğu gibi bir tane yerine üç veya dört hayvanı beslemek, tımar etmek, donatmak ve temizlemek ve bazen de yiyecek aramak zorundadır. Ayrıca, süvari hayvanına binerken, katırcı yürüyerek yürür.

Katır ve hizmetçisinin durumu birkaç yıl önce Hindistan Hükümeti'ne geldi ve hükümet onların statüsünü iyileştirmeye karar verdi. O zamandan beri, Hindistan ulaşımında organize bir birlik sistemi
getirerek çok şey başardılar. Sistem birkaç yıl boyunca deneysel olarak çalıştı ve artık yetkili ve tamamlanmış bir gerçektir. Katır ve sürücüsü, daha önce olduğu gibi, özellikle hiçbir erkeğin çocuğu olmamak yerine, kendi birliklerine, alt bölümlerine ve birliklerine aittir. Her birlik üniformasıyla ayırt edilebilir ve emrinde kendi daimi ast kadrosu bulunan ve sorumluluğu altındaki tüm adamların ve hayvanların refahından ve verimliliğinden sorumlu olan bir İngiliz subayı tarafından yönetilir. Verimliliğin ve refahın ve belki de her şeyden
önce, hem yeni organize disiplinin hem de yeni _esprit de corps_'un sonucu olan bireysel sürücünün kişisel öz saygısının artması çok belirgindir. Geriye, sahada, ulaştırma iç örgütlenmesinin, diğer askeri hususlara müdahale etmeden, amacına hizmet edecek şekilde yeterince sürdürülebileceğini kesin olarak kanıtlamak kalır. Ulaştırma birimlerinin örgütlenmesini bozmadan, tam gereksinimlerine göre muharip birimlere ulaştırma birimlerinin tahsis edilmesi, genellikle bir baş ulaştırma görevlisinin çözmekte zorluk çektiği bir sorundur. Bu Seferde bir çözüm sağlayan _via media_, gerekirse ulaşım organizasyonunun yürüyüşte rüzgarlara gitmesine izin vermek, ancak bir kol kampa ulaştığında ilk dikkate alınması gereken hakkı ona vermek olmuştur.

Daimi askeri paket taşımacılığını tamamlayan düzensiz birlikler son derece vazgeçilmezdi ancak hoş bir şekilde heterojendi. Örneğin, bir pirinç yığınının Siliguri'den Lhassa'ya bu çeşitli ulaşım biçimleriyle yaptığı yolculuğu anlatmak ilginç olabilir. Yağmur sellerinden korunmak için su geçirmez bir şeye sarılan pirinç, Siliguri'de bir öküz arabasına boşaltılırdı. Yol herhangi bir garip anda bir heyelan sonucu çökmediyse ve öküz arabası ve içindekiler _toplu halde_ Teesta nehrine düşmediyse -ki bu nadir görülen bir durum değildir- pirinç torbası muhtemelen Rangpo'ya ulaşırdı. Oradan muhtemelen birkaç yürüyüş boyunca bir katırın sırtında ilerledi, yavaş hareket eden sabırlı bir hayvandı,
ve ayakları o nemli iklimde çok hassaslaştı ve o taşlı
yollarda çok ağrıdı. Daha sonra katırın artık taşıyamayacağı dik yokuşlara ulaştı ve birkaç yürüyüş boyunca bir cooli'ye teslim edildi. Cooli, Hindistan'ın bir tepelik bölgesinin yerlisi olurdu (örneğin Panch veya Darjiling). O ve onu devrettiği yoldaşları, onu Jalap-La veya Natu-La üzerinden Chumbi vadisine götürürdü. Buradan bir katır veya 'düzensiz' bir
katil onu Phari'ye götürürdü. Buradan Phari ovası boyunca
Tuna ve Kalatso'dan geçerek Menza'ya kadar bir ekkada uzanacaktı,
çünkü burası düz bir ülkeydi ve buna değmiş gibi görünüyordu ve sonunda Hindistan'dan birkaç yüz tane
basitçe inşa edilmiş ama güçlü küçük iki tekerlekli arabayı getirmek belirgin bir başarıydı,
her biri beş maund taşıyabilir ve
ne kadar engebeli olursa olsun, her iki tekerleği de alabilecek kadar geniş olduğu sürece hemen hemen her yolda kullanılabilir. Bu ekkalar
mümkün olduğunca midillilerinin arkasında koşulmuş, sonra parçalara ayrılmış ve parçalar halinde coolilerin sırtlarında geçitlerden ve Phari ovasına taşınmıştı, burada 15.000 fit yükseklikte
tekrar bir araya getirilmiş ve önce orada yaşayan Tibetlinin büyük şaşkınlığına
uğrayıp ileri geri sürülmüştü, çünkü Tibetli hiç dua tekerleğinden başka tekerlek görmemişti. Ekkaların çoğu Hindistan'dan getirilen küçük 'kırsal kesim' tipi midilliler tarafından çekiliyordu, ancak bunların arasında zayiatlar bazen çeki yaklarıyla değiştiriliyordu.

Menza'dan itibaren pirinç çuvalımız binek hayvanı olarak seçilebiliyordu. Bir katırın sırtında gidebilirdi veya bir yak sırtında yavaşça dolanabilirdi veya diğer çuval yanındayken, insan görüşünden tamamen en küçük eşekleri gölgede bırakabilirdi, ancak yine de etrafa bakmak ve yol kenarındaki tuhaf otları toplamak için yeterli zaman verildiğinde, sonunda kampa varırdı ve yükü sağlam bir şekilde saatte yaklaşık bir mil hızla ilerlerdi.

Bu hayvanlardan birinin veya diğerinin üzerinde pirinç çuvalı sonunda Lhassa'ya ulaşırdı veya Lhassa kolonuyla birlikte yukarı doğru ilerlerken toplanırsa, kolona eşlik eden coolilerden birine teslim edilebilirdi. Muhtemelen Lhassa'ya sağlam bir şekilde ulaştı, su geçirmez çantası onu her türlü hava koşulundan korumuştu; ancak geniş örtülerinin arasında bir yerde küçük bir delik açmış ve yolda bir veya iki pound kaybetmiş olabilir veya -insan doğası böyledir- hala orijinal seksen pound ağırlığında, ancak birkaç garip pound pirincin olması gereken yerde bir veya iki taş taşıyarak
varmış olabilir.

Çeşitli taşıma hayvanlarımızın tavırları ve gelenekleri, doğa tarihi açısından ilginç bir çalışma oluşturabilir. Yak, bilmeyen bir davetsiz misafir için elbette en çarpıcı olanıydı. Bildiğimiz katır, bildiğimiz eşek ve cooli, aşağı yukarı bizimle aynı türdendi; ancak yak bir yenilikti. Yak, etekli bir bufalo. Bu uyumsuz bir kombinasyon gibi görünüyor, çünkü bir bufaloya dair _a priori_
fikir vahşi bir şey, eteklere dairse vahşi olmayan bir şey. Ancak bu durumda etek etkisi
tamamen baskın çıkmıştır, çünkü yak hayvanların en uysal tabiatlısıdır. Çok yavaş hareket eder, hayatı çok sessizce yaşar ve burada aşağıda veya daha doğrusu burada yukarıda çok az şeyle yetinir, çünkü onu 9.000 fitin altına götürürseniz
yüksekliklere hasret kalır. Bence kış gününde etekleri etrafında ve sadece boynuzları görünen bir kar yığınında yatarken
en rahat halindedir. O zaman kendini gerçekten iyi sarılmış hisseder.

Hem yaklar hem de eşekler çok ucuz ulaşım araçlarıydı. Yakların ölme, eşeklerin ise kaçma gibi bir huyu olduğu doğrudur, ancak buna rağmen
ilk maliyetleri çok düşüktü, sayılarına oranla çok az sürücüye ihtiyaç duyuyorlardı ve kırsalda yaşama sanatına sahiptiler. Yaklaşık dört yüz mil uzunluğundaki bir iletişim hattı boyunca ve misafirperver olmayan bir ülkede yatan, sizden ne yem ne de tahıl getirmenizi
istemeyen, hatta sizden onu aramaya gitmenizi
beklemeyen bir hayvan, gerçekten de bir hazinedir.

Yak ve eşek sürücüleri Tibetliydi, ayrıca hastane ambulans taşıyıcılarının çoğu da öyleydi. Bu Tibetliler hakkında en dikkat çekici noktalar, onların tutkulu kumarbazlar olmaları ve ayrıca
çok evli olmalarıydı. Kadınları olmadan bize eşlik etme fikri onlar için
oldukça yabancıydı ve bu konudaki önyargılarına
uymak zorundaydık. Bu kadınların çoğu neşeli küçük ruhlardı. Alınları ve burunları genellikle Tibetli kadının iffetini dünyaya ilan eden dişi domuz kanının o pigmentiyle lekelenmişti, her zaman yürüyüşte veya kampta, ev işleri veya örgüleri konusunda
gülüp birbirleriyle alay ederken görülebilirlerdi. Çorap örmeleri
yüksek seviyedeydi, ancak 'topuk çevirme' sanatı onlar için bilinmiyordu.

Bir gün yürüyüşte karşılaştığımız en kötü geçitlerden birine tırmanırken bir düğümünü geçtiğimi hatırlıyorum - dört bin fitlik, aralıksız bir tırmanış. Dağ insanları ritmik nefes almanın avantajını herkesten daha iyi bilir ve Tibetliler bu ritmi, kendisini zorlayan herhangi bir işin üzerine şarkı söyleyerek edinmeyi sever. Tibetli
erkekler ve kadınlar, mısırlarını döverken hep birlikte güzel şarkılar söylerler ve Sangpo'daki Tibetli kayıkçılar bazen
çalışmalarına eşlik ederler. Ve işte dağın yamacına tırmanırken neşeyle şarkı söyleyen ve şarkılarında hiç durmayan bir kadın grubu. Onlar da öncü birlikle birlikteydiler ve koro tüm sütun boyunca duyulabiliyordu - zorlu bir yürüyüşte ilerleyen bir İngiliz ordusunu neşelendirmek için
yeni bir tür grup!

Cooli de, özellikle Darjiling'in iç kesimlerinden gelen,
bir günlük yürüyüşte karşılaşabileceğiniz kadar neşeli bir ruhtu. Bazıları oldukça gençti,
on altı yaşından büyük değillerdi, ancak yüklerini omuzlama biçimleri
harikaydı. Yönetmelik yükü seksen pounddu, ama sırtında yüz poundluk bir gençle sık sık gördüm, onu binlerce fit yukarı doğru istikrarlı bir şekilde taşıyordu, bunu olağan bir şeymiş gibi taşıyordu ve yanından geçerken size sırıtarak selam veriyordu. Görev dışındayken, dağ keçileri gibi sürekli zıplayıp,
birbirlerini çekiştiriyorlardı. Ghurkhas'ın gözetmen kadrosunun da hepsinin neşeli bir Ghurkha yüzü vardı. Neşeli bir aile partisi için o cooli birliğini yenmek zor olurdu.

Ama ulaşım treniyle o Lhassa kolu artık bataklıktan
çıktı ve onu geçmemiz gerekiyor.

BÖLÜM XII

RALUNG'A: DAHA FAZLA İKMAL SORUNU: BİR MANASTIRI ZİYARET

Gyantse'den Ralung'a kadar sürekli bir yokuş yukarı tırmanış var ve bize üç gün sürdü. Çoğu zaman, hem gündüz hem de gece yağmur yağıyordu; bir kez ıslandığınızda tekrar kurumak zordu ve her yerde epeyce rahatsızlık hissediliyordu. Bir kamp alanı özellikle tatsızdı, çoğunlukla sürülmüş, sadece yağmurla ıslanmakla kalmayıp yakın zamanda sulanmış arazilerden oluşuyordu. Gyantse ovasından epeyce yüksekte olduğumuz için, bu ve benzeri arazilerdeki ürünler henüz yeni yeni görünmeye başlamıştı. Aslında, buradan itibaren önümüzdeki birçok gün boyunca hayvanlarımız için otlak bulma şansımız çok azdı. Tüm ulaşım araçlarını kullanmıştık ve mümkün olduğunca çok malzemeyle doldurmuştuk, hepsi bir yandan bilinen ihtiyaçlarımıza, diğer yandan da ülkenin olası ama bilinmeyen kaynaklarına göre seçilmişti; ama yine de umutlarımız pek parlak değildi. Örneğin katır sadece tahılla yaşayamaz: Yemi olmalı ve bir katır birkaç günde kendi yetkili yükünün ağırlığına eşdeğer miktarda yem tüketecektir. Dolayısıyla, bir katıra o kadar gün yetecek kadar yem rezervi verirseniz ve onu taşıttırırsanız, onu geride bırakabilirsiniz, çünkü o zaman kendi yeminden başka hiçbir şey taşıyamaz. Bu, yemin yerel olarak temin edilemediği bir ülkede, en azından katır durumunda, ordu taşımacılığının en büyük sorunlarından biridir ve bu yürüyüş sırasında bununla birden fazla kez karşı karşıya kaldık. Tahıl da ağır bir maddedir veya başka bir deyişle, hızla tüketilir. Günde iki yüz maund veya yüzlerce katır yükünden fazla kullanıyorduk ve bu nedenle yürüyüşümüze, taşınması gereken diğer şeyleri hariç tutmadan, birkaç günlük erzakla başlayamadık. Bir sonraki en ağır madde tsampa'ydı (Tibet arpa unu, yerlilerin genellikle tükettiği 'ata' veya kaba öğütülmüş buğday ununun yerine kullandığımız). Bunlardan günlük yetmiş maund kullanıyorduk ve bu yüzden sadece birkaç günlük rezervimiz vardı. Et, büyük bir madde olmasına rağmen, çok daha kolay işlenebilir bir maddedir, çünkü onu öldürene kadar dört ayağı üzerinde yürür. Hatta başka şeyleri taşımakta bile kullanılabilir. Örneğin, eğer koyun ve inekler tükenirse, erzakların tükenmesi nedeniyle artık taşıyacak yükü kalmayan her yak'ı yiyeceğimize karar vermiştik! Diğer yiyecek maddeleri, çoğu pahalı ve son derece temel olmasına rağmen, hiçbiri çok hacimli değildi ve bunlardan birkaç haftalık rezervi yanımızda getirebilmiştik. Bu nedenle daha acil ihtiyaçlarımız yem, tahıl ve tsampa ile sınırlıydı ve kampa vardıklarında yiyecek arayan birçok grup vardı veya bu eşyaları aramak için yürüyüş hattından saptılar, bazıları hiçbir şey bulamadı, bazıları çok az şey aldı ve bazıları da bazen iyi bir ganimet aldı. Ralung'da iyi bir ganimet aldık. Kamp kurduğumuz yerden beş mil uzakta bir vadide bulunan çok güzel bir manastır var. Orada çok keyifli bir öğleden sonra geçirdiğimi hatırlıyorum. Kampa vardıktan hemen sonra komutanımla birlikte oradan ne çıkarılabileceğini görmek için oraya gitmiştik. Biraz arpa, biraz tsampa ve iyi bir saman stoğu bulduk. Komutanım beni orada bıraktı ve kendisi kampa geri dönüp göndermek için gerekli nakliyeyi bekledi. Gerçekten çok keyifli vakit geçirdim, hem rahipler hem de rahibeler tarafından misafirperverce ağırlandım - özellikle de rahibeler. Bana içmem için 'chang' getirdiler, sanırım arpadan yapılmış ev yapımı hafif bir şarap,
ve bütün olarak pişirilmiş ve
kişisel ihtiyaçlarınızı seçmeniz beklenen bir koyun karkası. Zaten
çok şey alınmıştı ve bu konuda belli bir kendini beğenmişlikten dolayı, bunun uzun bir süredir ayakta duran bir yemek olduğu sonucuna vardım ve kendi sandviçlerimle yetindim.
Sonra gelip yanımda olan tercüman aracılığıyla benimle konuştular ve
resimli yünlü kırmızı bir şapka takan oldukça genç bir rahibe geldi
ve yanıma oturdu ve örgüsünü yaptı. Paltom üç gündür ıslaktı ve çıkan güneş bana onu kurutma şansı verdi. Oldukça sıcak ve rahattı, kadın topluluğu ve her şey dahil.
Birkaç saat bekledikten sonra, uzun bir yılan şeklindeki katır sırası yavaşça vadi boyunca ilerleyip tahıl, tsampa ve saman için geldiğinde oldukça üzüldüm.

Yiyeceklerimizi tekrar ödüyorduk ve alıcılara çok büyük miktarda rupi gibi görünmüş olabilecek bir miktarı dağıttığımı hatırlıyorum.
Tibet manastırları şüphesiz zengindir, ancak özellikle
çevre bölgelerde, tüm alım satımlarını ayni olarak yaptıklarını düşünüyorum.
Örneğin, vergilerini ayni olarak topluyorlar ve madeni paraya başvurmadan
işgücü, giyim ve benzeri ihtiyaçları elde etmeleri kesinlikle mümkün. Ortalama bir Lama'nın büyük miktarlarda parayla işlem yapmaya alışkın olmaması her zaman iki zıt etkiden birine sahipmiş gibi görünüyor. Ya büyük miktarda paranın gerçekten 'değerli eşyalar'ı temsil ettiği gerçeğini kavrayamamış gibi görünüyordu ve karşılığında sahip olduğu hiçbir şeyden vazgeçmek istemiyordu ya da ya daha az cahil ve değerini bildiğinden ya da daha saf ve parıltısına kapıldığından parayı belirgin bir açgözlülükle kabul edecekti.

Ülkeye götürüp bıraktığımız tüm madeni paraların Tibet üzerinde tuhaf bir ekonomik etkisi olmuş olmalı. Ticaretini büyük ölçüde takas yoluyla yapan bir ülkenin aniden rupilerle dolması, siyasi ekonominin olağan ilkelerine göre, tüm emtiaların cari fiyatlarını olağanüstü bir ölçüde artırmalıdır. Ancak, Tibet, her ne kadar tuhaf bir ülke olsa da, muhtemelen kendine özgü bir siyasi ekonomiye sahiptir ve böyle bir konuyu Batı'nın beklentisinden tamamen farklı şekilde düzenleyecektir.

Hatta bizim rupilerimiz bile her zaman onaylanmamıştır, bazen Kral Edward'ın başıyla karşı karşıya olanlar ile Kraliçe Victoria'nın başıyla karşı karşıya olanlar arasında bir ayrım yapılmıştır. İkincisi, 'Kampani' rupileri olmaları nedeniyle onaylanmıştır, Kraliçe'nin yüzü görünüşe göre Doğu Hindistan Şirketi'nin ticari markası olarak kabul edilmiştir, geçmiş nesil Tibetliler bunu duymuş ve çocuklarına aktarmış olmalı, onlar da hala var olduğunu düşünüyorlardı. Bir adamın başı gibi yeni bir sembol, doğal olarak ilk başta şüpheyle karşılanmıştır. BÖLÜM XIII

KARO-LA

Ertesi gün bizi Karo-La geçidinin hemen altına getirdi ve 16.600 fit yükseklikte kamp kurduk, yamaçta o kadar yakınımızda büyük bir kar kütlesi vardı ki, güneş hala parlıyordu, o yöne bakmak gözlerimizi oldukça acıttı. Kar çığları kütleden düşmeye devam etti, neredeyse ürkütücü olan büyük bir gürültüyle aşağı iniyordu. O gece biraz dağ hastalığı vardı; ancak, yükseklik ve ona ulaşmak için harcanan yorgunluk düşünüldüğünde, dikkate değer derecede azdı. Öğleden sonra erken saatlerde cepheye yaptığımız çok az keşif, düşmanın geçidin diğer tarafında bir mil kadar uzaklıkta olduğunu ortaya çıkardı. Görünen o ki, takdire şayan bir şekilde seçilmiş bir zeminde, biri diğerinin arkasında iki duvar inşa etmişlerdi. Aslında bir amaç için taktikler öğreniyor gibi görünüyorlardı.

Ertesi sabah keskin bir donla uyanmak ve sanki kışa bir bakış atmak hoştu -ancak bu bakış sadece
güneş doğana kadar sürdü. Son birkaç aydır soğuk bizim korkumuz değildi, yağmurdu ve bugün yağmur yoktu, gökyüzü
bulutsuzdu ve hava canlı ve tazeydi ve güneş doğar doğmaz
orta derecede sıcaktı.

Birkaç dakikalık yürüyüş bizi geçidin tepesine, 16.800 fit'e götürdü. Oradan
yol yavaş yavaş iniyordu, ancak şu an için eşlik ettiğim karargahın personeli, mücadelenin ilk aşamasını görmek için
iyi bir _coin de vantage_
'a gelene kadar geçidin tepesiyle aynı seviyedeki yamaçta kaldı. Çünkü karşımızda
olacakları açıktı.

Topçular yanımızda kalırken, iki grup Ghurkhas her iki taraftaki yüksekliklere tırmanmak üzere gönderildi ve Fusiliers ve birkaç piyade daha Tibetlilerin önümüzde inşa ettiği
korkunç görünümlü
duvarlara saldırmak üzere vadi boyunca gönderildi.

Kısa süre sonra düşmanın sonunda vadide, ikisinin arkasında kesinlikle yararlı bir mevzi oluşturabilecekleri iki duvarı bırakmaya karar verdiği ve bunun yerine, duvarlara bakan ve yaklaşık iki bin fit yukarıda, bizim için vadinin sağ tarafında olan neredeyse erişilemez bir sırtın tepesine yerleştiği ortaya çıktı. Bu sırtın tepesine yakın bir yerden bir jingal kısa süre sonra ateş etmeye başladı ve birkaç saat boyunca aralıklı bir top atışı sürdürdü. Topçularımız o yöne doğru çok sayıda mermi attı, ancak bunların ne kadar etkili olduğunu belirlemek zordu. Bu eylem aşamasındaki çatışmanın yükünün sağ taraftaki Ghurkhas grubuna düşeceği açıktı. Şimdi uzakta, dik uçurumlardan sağ cephemize doğru tırmanırken, minik karıncalardan oluşan bir dizi gibi görünüyorlardı. Sırtlara ulaşmadan önce iki ila üç bin fit tırmanmış olmalılar ve böylece 20.000 fitlik bir yükseklikte harekete geçmiş olmalılar. Düşmana yaklaşabilmeleri için dik bir kar şeridini geçmeleri gerekiyordu. Düşmanın menzili dahilindeki bu kar şeridini aşmak biraz zorlayıcı olmuş olmalı. Sonunda onlara yaklaştılar ve sonradan anlaşıldığı üzere, aralarında iki önemli liderin de bulunduğu çok sayıda kişiyi yakaladılar. Tibetlilerin mevzilendiği sırtta, düşmanın saklanmaya devam ettiği birkaç mağara vardı. Bu yüzden, takip eden şey, çok sayıda esirin yakalanmasıyla sonuçlanan bir fare avcılığı türü olmalıydı. Bu arada güçlerimizin geri kalanı ilerledi ve 40. Peştun
birkaç düşmanı takip etmek için gönderildi, düşmanlar buzul yönünde yukarı doğru kaçarken görüldü, yeni mevzilerinden gelen topçular ise onları birkaç şarapnel mermisiyle hareket ettiriyordu. Bu yokuş yukarı takipte çok fazla cephane, nefes ve kas dokusu harcandıktan sonra, ufukta veya altında düşmana dair hiçbir iz kalmamıştı. Görünüşe göre buzulun üzerinden kaybolmuşlardı.

Daha sonra kampa doğru yürümeye hazırdık. Çok kısa bir mesafeden sonra, yanında bir Çin dinlenme evi olan küçük bir köy olan Zara'yı geçtik. Köye yakın bir yerde düşmanımızın kampına sabah bıraktıkları gibi rastladık. Oradan epeyce tsampa aldık ve
köyün kendisinde daha fazlasını bulduk, orada açıkça bu tek yiyecek maddesini
saklamışlardı. Yakacak oduna da ihtiyacımız vardı ve kamp alanında bir sürü kullanışlı kütük bulduk, ayrıca iyi kurutulmuş odunlardan yapılmış çok sayıda çadır direğinden bahsetmiyorum bile,
o gece kendi kampımızda iyi yandı.

Yaklaşık beş mil ötede ve yaklaşık bin fit daha aşağıda kamp kurduk.
Karo-La'da bir gece ve bir günden sonra biraz daha bol havaya inmek rahatlatıcıydı.

O geceki en büyük zorluğumuz yem eksikliğiydi. Katırlar uzun bir gün geçirmişti ve otlamamışlardı ve onlara verilecek hiçbir şey yoktu. Hayvan başına fazladan bir pound tahıl dağıtarak elimizden gelenin en iyisini yaptık ve bu tahıl uzun süre ıslatıldıktan sonra sık aralıklarla küçük miktarlarda verildi. Bu, yem eksikliğinin bıraktığı boşlukları doldurmaya yardımcı oldu. Yamaçta küçük mor çiçekli, fiğ benzeri bir ot yetişti. Ayrıca bunlardan birazını kesip katırlara verdik. Onlar da birazını yediler ama genel olarak yan komşularının jule'lerinin veya battaniyelerinin kalan kısımlarını tercih ettiler. O gece çok fazla yünlü doku tüketildi ve jule'lerin bir kısmı sabahleyin üzücü bir görüntü oluşturuyordu.

Yemi olmayan aç katırların geceleri çıkardıkları ses çok
üzücüdür. O gece sürekli şikayet ettiler.

BÖLÜM XIV

NAGARTSE: ELÇİLER: YIKIMLAR: BANYOLAR: KAYNAR SU

Ertesi gün Nagartse'ye ulaştık. Bu, Palti Gölü'nün bir köşesine kadar uzanan daha yüksek tepelerden uzanan kayalık bir sırtın sonunda konumlanmış bir jong ile çevrili bir köydür. Jong'un içinde bir manastır ve yakındaki yamaçta bir manastır daha vardır. Jong'un yakınında Karo-La'nın diğer tarafındakilerden daha gelişmiş bir ekin kuşağı vardı. Genel olarak bir vahaya ulaşmış gibi görünüyorduk. Düşman burada bize karşı bir duruş sergilemeye karar vermiş olsaydı, onları
kovmakta çok az zorluk çekerdik. Dağ toplarımızı jong'un üzerindeki sırtlara göndermek oldukça kolay olurdu ve o konumdan atılan birkaç mermi muhtemelen hızlı bir tahliyeyi sağlardı. Aslında, küçük bir müzakereden sonra tahliye etmeye karar verdiler ve biz de
jong'dan ve içindeki her şeyden kurtulacaktık, tabii ki onların din ile ilgili tüm mallarına saygı gösterecektik.

Buradan itibaren sürekli olarak elçi heyetleri tarafından karşılandık.
Öncelikle çokça hayal gücümüzü gıdıklayan, parlak şemsiyeler altında ve muhteşem katırlara binen, muhteşem kıyafetler giymiş ve muhteşem üniformalar giymiş hizmetkarlar tarafından yönetilen önemli Tibetli şahsiyetlerin görüntüsü
kısa süre sonra oldukça yaygınlaştı. İlerleme hattımız boyunca herhangi bir öneme sahip
her noktada, bu veya buna benzer bir süvari alayı hızla gelirdi.

Daha sonra yapılan görüşmelerde tam olarak nelerin gerçekleştiğini bilme ayrıcalığına sahip değilim, ancak görünüşe göre Lhassa'ya doğru yolumuza devam etmememiz için her seferinde yeni nedenler öne sürülüyor ve taleplerimizi uzlaşmacı ama belirsiz bir ruhla ele alma konusunda yeni aldatıcı vaatler hiç eksik olmuyordu. Fakat saatler süren hoş bir sohbetten sonra
mor ve ince ketenler şaşkın bir şekilde
uzaklaşıyordu.

Nagartse'de iki gece durduk. Yakalamak için yararlı bir yer olduğunu gördük. Ne yazık ki çok az tahıl içeriyordu ve artık çok azdı, ancak içinde büyük bir torbalı tsampa deposu bulduk, bu çok hoşumuza gitti. Ayrıca düşman tarafından cephanelik olarak kullanıldığı da ortaya çıktı ve içinde birkaç kutu barut bulundu, saman yığınlarının arasında bir ahırda saklıydı. Yaklaşık iki hafta önce, Gyantse-jong'daki bir zeminden düşen yanan bir kibrit gibi bir kazanın, yakındaki bir Fusilier grubu arasında büyük bir tahribata yol açan bir barut deposunun patlamasına neden olduğu günden beri jongları arama konusunda temkinli davranmıştık. Bunlardan birkaçı ciddi şekilde yaralanmıştı. Nagartse'de bulunan barut tarafımızca imha edildi ve binaların belirli bölümleri yıkıldı. Bu son işlem, yıkılan evlerin kirişleri ve kirişleri şeklinde iyi bir yakacak odun yığını üretti. İstihkamcılar ve Madencilerin eski ustalar olduğu bu yıkım süreci, bildiğim en kirli işlerden biridir. İstihkamcılar ve Madencilerin yıktığı _enkazdan_ odun toplamak için oradaydım. Her duvar yıkıldığında bir toz bulutu yükselir ve asırların pisliği küçük parçacıklar halinde gözlerinize, kulaklarınıza, saçlarınıza ve ağzınıza girer ve giysilerinizi örter: Üzerinde durduğunuz giysiler sahip olduğunuz tek giysi olduğunda ve banyo yapma işlevi hafife alınamazken, gerekli uyarı, bol hazırlık ve garantili boş zaman gerektirir. Hindistan'da hizmet eden çoğumuz, evdeki İngilizlere saçma görünen ancak yine de Anglo-Hint deneyimiyle zorunlu olduğu kanıtlanan sağlık nedenleriyle soğuk banyodan vazgeçmek zorunda kaldık. Çünkü böyle sıcak bir banyo, tam bir abdest almanın tek biçimidir. Çadırınız, ulaşım ölçeğinizi aşmazsanız, küçük olacak ve bağlı bir banyonuz olmayacaktır; sonra banyoyu hazırlamak için çadırın tüm olağan içeriğini dışarıya, açık alana çıkarmanız gerekir. Daha sonra, sahip olabileceğiniz veya ödünç alabileceğiniz herhangi bir kamp banyosu biçiminin yerleştirilmesi takip edecektir. Bu arada, fazladan yakacak odunu temin edilmeli ve su ısıtılmalıdır. Her şey hazır olduğunda ve giysilerinizi çıkarmaya başladığınızda hatırı sayılır bir zaman
geçmiş olacaktır. Eğer bu süre zarfında, tüm bu hazırlıkları üzüntüyle bırakmanızı ve banyoyu başka bir güne ertelemenizi gerektiren bir saha hizmeti zorunluluğu ortaya çıkmazsa, şanslısınız. Projenizi rahatsız edilmeden bitirseniz bile,
çamaşırlarınızı yıkayacağınız günün hareketli bir ziyafet olması
olasılığıyla aynıdır, yeni cilalanmış cildinize kirletici görünmeyecek hiçbir şeyiniz olmayacaktır. Suyu yeterince ısıtmak
bazen, rüzgar sert esiyorsa ve yakacak odun azsa, banyo için gereken kadarını istediğinizde zordu. Ancak bu,
kaynayan suyla ilişkili olan bu tür yemek pişirme biçimlerinde yaşanan zorlukla
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Suyun, diyelim ki, 15.000 fit yükseklikte kaynadığı sıcaklık, sanırım, deniz seviyesindeki kaynama noktasından yaklaşık kırk derece daha düşüktür. Uzun süre
çayımın neden hiç kaynar suyla yapılmadığını merak ettim ve korkarım ki
benim için çay yapan sadık bir genç, bilimsel eğitimim onu ​​aklayacak kadar ilerleyene kadar
oldukça sert bir muamele gördü. Normal kaynama noktasının
kırk derece altında servis edilen çay asla çok güzel olamaz. Ve çok
çabuk soğurdu, ki bu da doğaldı. Geçen gün Hindistan'a döndüğümde,
neden sürekli olarak
çayım yüzünden dilimi yaktığımı anlayamadım, ta ki şu anda içtiğim çayın normal bir kaynama sıcaklığında
kaynayan suyla yapıldığını ve bu yüzden makul bir süre bekletilene kadar
içilemeyecek kadar sıcak kaldığını hatırlayana kadar.

Bu düşük kaynama noktasının gerçekten ciddi bir öneme sahip olmasının sebebi, yerlilerin rasyonunun bir parçası olan pirinç üzerindeki etkisiydi. İyi kaynatılmış pirinç yerliler için iyi bir
rasyondur, ancak bu yüksek rakımlardan birinde
yanlışlıkla kaynatılmış ancak asla gerçekten
pişirilmemiş pirinçten kaynaklanan birçok hazımsızlık ve
kolik vakası vardı. BÖLÜM XV

PALTİ GÖLÜ: BOŞ ÇİZİM: PETE-JONG

Nagartse'den çok kötü bir havada ayrıldık ve sonraki birkaç gün
yağmurda yürüdük ve yağmurda kamp kurduk. Bu tür kötü hava koşulları,
herkes için yeterince kötü olsa da, ister insan ister hayvan olsun, belki de çadırları taşıyan
katırlar için en kötüsüdür, çünkü iyice ıslanmış bir çadır
normal ağırlığının tam iki katıdır; ve bu seferki bizimki, ilk ıslanmadan sonra, birkaç gün boyunca daha kuru olmadı.

Artık Palti Gölü'nün yanında yürüyorduk. Bir veya iki kez bulutlar
bir saat kadar dağıldı ve güneş ve gökyüzü gölü aydınlattı ve böylece
bize gerçek rengini gösterdi - en çok seyahat edenlerimizin
daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemeyen, o eşsiz turkuaz tonu. Bilginler arasında bu tuhaf renkle ilgili herhangi bir bilimsel açıklama olup olmadığını unuttum, ancak gölün suyu belirgin şekilde tuzlu olduğundan, gölün tüm genişliği boyunca seyreltildiğinde suda hafif bir renk etkisi yaratan bazı tuzlar içerebilir ve bu, gökyüzünün yansımasıyla birleşince, bizim çok beğendiğimiz turkuaz tonuyla sonuçlanır.

Tibetliler, ölülerini bertaraf etmelerini karakterize eden o geniş görüşlülükle, Palti Gölü'nün balıklarını unutmazlar ve
o bölgede cesetler göle atılarak ortadan kaldırılır.

Bu nedenle, tuzları ve mezarlık işleviyle gölün sadece önemsiz içme suyu sağladığı anlaşılıyor. Kenarında işgal ettiğimiz bir veya iki kampta, tepelerden aşağı akan dere yoktu, bu yüzden gölle yetinmek zorundaydık, ancak hiçbir kötü etki olmadı.

Lake Palti kıyılarını dolaşırken yakalanan balıklar çoktu ve artık çok basit hale gelen akşam yemeklerini süslediler. Düzenli alabalık avcılığı aletleri - greenheart olta, makara ve ipek iplik, katgüt olta ve seçilmiş Zulu veya March-brown sinek - çok sayıdaydı; ancak bu şekilde donatılmış sporcunun yanında, uzun bir sopa, biraz ip ve biraz tsampa ile yemlenmiş eğik bir iğne taşıyan bir sepoy veya takipçi dururdu ve çabaları oldukça benzer bir başarıyla taçlandırılırdı. Gerçekten uyumlu balıklardı, yetenekli balıkçıya aradığı eğlenceyi veren, ancak daha basit cihazlarla sadece tencere için balık tutan daha mütevazı olanı küçümsemeyen.

Yasig, Nagartse'den sonraki ilk kampımızdı.

Kamptan iki mil uzakta bir köy vardı, ancak hiçbir erzak yoktu ve birkaç yaşlı kadın dışında terk edilmişti. O günlerde, Tibet'te
sıradan bir gezgin için, yaşlı kadınlar nüfusun çoğunluğunu oluşturuyormuş gibi görünürdü. Yararlı bir şey, yaşlı bir kadın! Onu
bir maşa olarak kullanabilirsiniz. İstilacı düşmanın yakınlarına kendiniz gitmekten korkmanıza rağmen, yaşlı kadınınızı köydeki çıkarlarınızı gözetmesi, orada sakladığınız inekleri beslemesi ve sağması, çiftliği tamamen yıkımdan kurtarabilecek küçük tarımsal işlevleri yerine getirmesi ve düşmanın son haberleriyle periyodik olarak geri dönmesi için gönderebilirsiniz. Bu, Tibetlileri bu konuda
yöneten fikir gibi görünüyordu ve belki de mantıklı bir fikirdi. Kesinlikle bir köyde, sizi dilini çıkarmış ve başparmaklarını yukarı kaldırmış (teslimiyetin geleneksel sembolleri) bir şekilde karşılayan ve siz ona yaklaştığınız andan itibaren
ayrılana kadar uzun ve yüksek sesle ağlayan eski, dişsiz, pasaklı bir Tibetli kadından daha etkili bir 'chowkidar' hayal edemiyorum. Aristoteles'in trajediyi 'duyguların sempati ve bir tür dehşetle
arınması' olarak tanımladığına inanıyorum. Bu tanıma göre, bu yaşlı kadınların
görünüşü esasen trajikti. Bir köye
gittiğinizde iyi şeyler bulmak umuduyla gidiyordunuz ve sadece bu yaşlı kadını
buluyordunuz ve başka hiçbir şey yoktu. Elbette yaşlı kız için üzüldün; ama
onu saran pisliği ve onu saran bitleri gördüğünde, gerçekten de 'bir tür dehşetle' doldun ve doğru Aristoteles yöntemine göre duygularını tamamen
arındırarak hemen uzaklaştın. Tibetli
elbette bunun olacağını biliyordu ve bu yüzden yaşlı kadınını malını koruması için gönderdi.

Bir sonraki durakta boş kalmamayı umduk, çünkü burada Pete-jong'un tepesinde olduğu, rotamızdaki önemli bir dönüm noktası olan Pete köyüne geldik. Ama şimdi birinin bize doğru bir adım attığını ve önümüzde yağma yaptığını keşfetmeye başladık. Karo-La'da bize karşı çıkan ordunun bir kısmının buzulun üzerinden kaybolduğu,
bir diğerinin ise Lhassa'ya doğru geri çekildiği ve gittikçe kırsalda acımasızca beslendiği ortaya çıktı. Bize ulaşan raporlardan, Tibet ordusunun ödeme
görevlerini hafife aldıkları ve önümüzdeki kuvvetin, çoğunlukla paralı askerlerden oluşan, sadece temel geçim kaynaklarını değil, cömert bir hesaplamayla maaşlarının birikmiş
değerine eşdeğer görünebilecek ek depoları da yağmalamaktan çekinmediği anlaşılıyordu. Yine de, satın alabileceğimiz depoları bulma şansımızı mahveden şey, aldıkları şeyler değildi, daha çok, yaptıkları her yağmalama eyleminin hemen önümüzdeki tüm köylerde bilinmesiydi,
sonuç olarak her türden depo, özellikle tahıl ve tsampa, Tibet ordusunun veya bizim erişemeyeceğimiz şekilde mümkün olan en hızlı şekilde saklanıyordu. Dolayısıyla, beklentilerimiz
yine de pek parlak değildi. Neyse ki, Pete-jong'da hayvanlar için biraz otlatma vardı, ancak hem tahıl hem de tsampa azalıyordu. Bir veya iki gün daha, bu maddelerden birkaçının eklenmesi olmadan, tükenmiş olarak görürdük.

Bir kayanın üzerine inşa edilmiş, bir tarafı yüksek dağlarla kaplı, diğer tarafı Palti Gölü'nün mavi sularına bakan, güzel kare tepeli bir kale olan Pete-jong muhteşem görünüyordu ve her zamankinden daha fazla tiyatrodaki o düşme sahnesini hatırlatıyordu. Eşim, 'Bu kadar korkunç karşılaştırmalar yapmak ne kadar da utanç verici!' diyor. Ama ben ona bunların aslında korkunç olmadığını söylüyorum. Aslında, yoğun bir atmosferin belirsizliklerinden kurtulmuş, büyük yoğun dağlar ve göllerle ve parlak renklerin şaşırtıcı derecede kaba kontrastlarıyla dolu bir ülke olan Tibet'te kısa bir konaklama, şu an için kişinin manzara sanatı fikirlerini tamamen değiştiriyor. Sanatçının gökyüzünü veya suyunu gerçekten mavi, karını gerçekten beyaz, dağ zirvelerini gerçekten yüksek veya belirgin yapmaktan korktuğu çekingen modern izlenimci resimlerden birinde, canlı gerçeklik duygusuna hitap eden hiçbir şey bulamazsınız. Ancak yukarıda değinilen, göz kamaştırıcı basamak ışıklarıyla aydınlatılmış o düşme sahnesinde veya bir esnafın takvimi gibi çok düşük bir şeye bile makinelerle sürülen o görkemli renk zenginliğinde veya yine, bir kağıda yansıtılan ve çocukken insana İsviçre'de veya Kutsal Topraklarda yaygın olan doğa hakkında romantik fikirler veren o sihirli fener slaydında, Tibet'in yaylalarının net biçimini ve kaba rengini, herhangi bir güncel Kraliyet Akademisyeninin eserlerinde bulunabilecek olandan daha fazla temsil eden şey vardır. Hafıza
sönünce ve kişi daha yoğun atmosferlere ve
dünyanın yüzeyinin daha az belirgin özelliklerine tekrar alıştıkça, sanırım
kişinin fikirleri normal ortodoksluğuna geri dönecektir.

Dışarıdan güzel ve romantik görünen Pete-jong, içeride tam tersidir.
Birkaç askeri orada bırakarak, onu iletişim hattımızda bir karakol haline getirdik
(Nagartse ve Ralung vakalarında da yaptığımız gibi).
Pete-jong garnizonu için üzüldüm.
Jong'un alt kısmı
ahırlarla, ahırlarla ve karanlık odalarla doluydu, hepsi pislikten başka hiçbir şeyle dolu değildi.
Jong'un merkezinden ve üzerine inşa edildiği kayadan
yukarı doğru, yarı patika yarı merdiven şeklinde kaba bir taş yol uzanıyordu,
çoğunlukla zifiri karanlıkta. Yanlardaki duvarlardan, yukarıdaki çatıdan ve alttaki zeminden nem her zaman sızıyormuş gibi görünüyordu, duvarlar ve çatı tamamen sümüklü ve küflüydü, yağlı çamur ise zemindeki taşların aralıklarından sürekli sızıyordu. Hiçbir
güneş ışığı bu karanlık geçide ulaşmıyordu, bu yüzden nem
kayadaki gizli kaynaktan
yenilendiğinden daha hızlı kuruyamıyordu, ki bu kaynak görünüşe göre onun kaynağıydı. Tek uygun yaşanabilir odalar
jong'un tepesindeki yüksek yerlerdi ve bunlar kışla,
hastane, depo ve karakol komutanının lojmanı olarak tasarlanmıştı. Ancak
her seferinde biri lojmanından jong'un dışına çıktığında, bu sümüklü
kara atardamardan aşağı inip aynı yoldan geri dönmek zorundaydı.

Bir gece Pete-jong'da durduktan sonra, sütun sırılsıklam yağmurda Kamba-La'nın eteğine doğru yürüdü. Burada Palti Gölü'nden ayrılıp
kampımızın üstünde duran geçide tırmanacaktık.

BÖLÜM XVI

KAMBA-LA'NIN ÜZERİNDEN: VAAT EDİLEN TOPRAK

Yaklaşık bin fitlik zikzak tırmanış bizi geçidin tepesine getirecekti,
burada bir an için yine 16.000 fitin üzerinde duracaktık.
Sabah oldukça güzeldi ve bulutlar yüksekti. Elbette beş mil uzunluğundaki kolumuzun tepeye ulaşması saatler sürdü. Yavaşça, çoğumuz üzgün bir şekilde,
yukarı çıktık, çünkü arkadaki o erzak kolu çok hafifti ve daha fazla tükenmesi hepimiz için çok şey ifade edecekti. Resmi sebeplerden dolayı düşünceleri özellikle bu kanala yönelmiş olan herkes için, Kamba-La'nın zirvesini işaret eden taş yığınına varış anı, belki de Seferin en kritik anıydı, hatta gerçek bir dönüm noktasıydı.
Gyantse'den ayrıldığımızdan beri, ihtiyacımız olan erzaklardan giderek daha fazla yoksun görünen bir ülkeden geçtik. Şans bize ara sıra cömertlik etmişti ve burada ve orada bir vahaya denk gelmiştik; ama sonradan umut bağladığımız yerlerde hiçbir şey bulamamıştık. Ve burada, Palti Gölü'nün seyrek ekili kıyılarını bile terk ediyor, çorak dağlara tırmanıyor ve sonra bilinmeyene doğru iniyorduk. Ama, o hareketli zirveye ulaştığımızda, bakışlarımıza ne bir manzara çarptı! İlerimizde derin bir çukur, dört bin fit aşağıdaki bir vadiye doğru iniyordu. İlk iki bin fitlik iniş çıplak, ıssız bir yamaçtan olacaktı: ondan sonra, orman sınırından aşağı inecektik, altında her neyse, yakacak odun (bazı yüksekliklerde, yak-dung'un sıklıkla yerini aldığı bir madde) bol miktarda bulunacaktı. Ve o orman kuşağının altında ve geniş bir nehrin her iki yakasında, bol miktarda otlatma anlamına gelen kalın yeşil ekinler ve ekinlerin arasında orada burada büyük müreffeh görünümlü köyler veya kesinlikle tahıl, tsampa ve diğer güzelliklerle dolu görkemli manastırlar gördük. Musa vaat edilmiş toprakları ilk gördüğünde aklımıza geldi! Tek korkumuz Tibet ordusunun önümüzden kaçmasıydı - bu vadiyi de yağmalayıp sakinlerini tüm erzaklarını saklamaya korkutup korkutmadıkları. Fakat vadi o kadar büyük ve müreffeh görünüyordu ki, yağmalarının tamamını etkilemiş olamayacağı kesin gibiydi. Bu yüzden tepeden aşağı mutlu bir şekilde indik. Ana vadiye girdiğimizde geçtiğimiz ilk iki köy boştu ve bir an için yine korktuk; ancak bir mil
daha ileride büyük bir köye geldik - Kamba Baji köyü - ki
incelemede gerçek bir zenginlik madeni olduğu ortaya çıktı.

O geceyi yanında kamp yaparak geçirdik ve öğleden sonrayı kaynaklarını araştırarak geçirdik. Kamba Baji'nin Kazi'si (veya muhtarı) en başından beri arkadaşımızdı. Bize sahip olduğu her şeyi verdi ve karşılığında paramızı teklif edildiği ruhla
aldı. Vadi boyunca yukarı ve aşağı büyük miktarda araziye sahipti ve o arazi ve ürünleri hem o zaman hem de sonrasında, karşılığında aldığı rupiler, cömert bir ödeme olmasına rağmen, mülküne haksız müdahalemizden duyduğu rahatsızlığı telafi etmese bile, gönülsüzce hizmetimize sundu. İlişkilerimiz bundan sonra da sıcak kaldı. Evi, postaya giden refakatçinin her zaman Chaksam ile Pete-jong arasında kullandığı yolun üzerindeydi. O refakatçi için, at sırtında giderken, Kazi'nin evinden iki yaşlı hizmetçi, yolcuları serinletmek için kollarında ağzına kadar dolu sürahilerle yeni süt beklerken bulundu. BÖLÜM XVII

TSANGPO'YU GEÇMEK: ÜZÜCÜ BİR KAZA

Ertesi gün Tsangpo veya Brahmaputra'dan Chaksam
Feribotuna doğru yürüdük. Önümüzden geçen küçük bir piyade kolu, her biri yaklaşık yirmi katır, yüz adam veya iki yüz maund erzak alabilen iki büyük dikdörtgen feribottan oluşan yerel filoyu ele geçirmişti. Her tekne, bir atı temsil eden kabaca oyulmuş bir figür başıyla süslenmişti. Bir at, diğer etkileyici
görüntüsünden biraz uzaklaşan kulaklarından birini kaybetmişti. Feribotu ele geçirmek için bizden önce gelen grup, ana kol geldiğinde, nehre bakan manastıra girmiş, rahiplerle arkadaş olmuş ve hepsi manastıra ait olan yerel feribotçuların hizmetlerini kullanmıştı. Rahipler ayrıca emrimize birkaç deri tekne vermişti. Bunlar ilginç teknelerdi. Bunlar
Galli kayıklarına benziyordu, oldukça kareydiler, ancak
çok daha büyüktüler ve aynı anda birkaç kişiyi taşıyabiliyorlardı.
Sadece ince tahta parçalarının üzerine gerilmiş derilerden oluşuyorlardı, çok
hafiftiler ve çok az su çekiyorlardı. Bir adam onları bir uçtan kürek çekiyordu,
küvetin üzerinde oturuyordu, kürekleri teknenin yanlarına bağlamak için kürek kilitleri yerine herhangi bir eski ip parçası kullanılıyordu.
Bazen iki tekne birbirine bağlanarak tek bir tekne yapılıyordu, bu durumda bir kayıkçı artık dikdörtgen olan teknenin bir ucunda kürek çekerken, diğer kişi,
karşısında oturuyor ve en uçtaki küpeştede ona bakıyor,
'suyu geri çekerek' yardımcı oluyordu. Her durumda ilerleme yavaştı.

Yanımızda birkaç tane 'Berthon' teknesi getirmiştik, bunlar sadece ahşap bir iskelete gerilmiş kanvastan oluşuyordu ve ikiye bölünebiliyordu, fazla zorluk çekmeden hamalların sırtında taşınmıştı. Ayrıca yanımızda yararlı bir Attock teknecileri çetesi vardı, İndus'un üst kesimlerindeki girdapları ve akıntıları nasıl aşacaklarını bilen ve Tsangpo'da bizi yarı yolda bırakmayan adamlar. İki büyük feribot, deri tekneler, Berthon tekneleri, Attock teknecileri ve manastırdan Tibetli tekneciler birliği hazır olduğunda, nehrin geçişine bir an bile gecikmeden başlamak mümkündü. Bu arada, aksi takdirde büyük feribotları büyük ölçüde tekeline alacak katır sayısını azaltmak için, birkaç katırı yüzdürerek karşıya geçirmeye karar verildi; bu iş hemen ele alındı. Aynı zamanda, tarla parkında feribot işini kolaylaştırmak için çeşitli aletler getiren istihkamcılar, halatları, 'yolcuları' ve telleri hemen kullanıma hazır hale getirmek için acele ettiler. Bu düzenekler çalışır duruma gelir gelmez, ki bu uzun sürmedi, geçiş beklentilerimizi aşan bir hızda ilerledi.

Ancak, geçiş başlamadan önce, Tibet Seferi'nin en üzücü olayı meydana geldi. Çeşitli vesilelerle çatışmada çok sayıda adamımızı ve birkaç subayımızı kaybetmiştik. Önceki kışta, etin mirasçısı olduğu hastalıklardan az veya çok sık ölümler olmuştu.

Ancak çatışmada düşmek, tüm askerlerin karşılaşması gereken özel bir durumdur ve hastalıktan ölmek insanlığın olağan kaderidir. Bu şekilde yoldaşların kaybına üzülüyoruz, ancak herhangi bir şaşkınlıkla üzülmüyoruz. Bazı sipahilerin ve onlarla birlikte Baş İkmal ve Ulaştırma subayımız Binbaşı Bretherton'ın nehri geçerken, belirli bir kayalık burundan akıntının ortasına doğru keskin bir şekilde çıkıntı yapan birkaç girdaptan birine yakalandığını, devrildiğini, girdaplar tarafından emildiğini ve boğulduğunu duyduğumuzda hissettiğimiz bu normal üzüntüden çok farklıydı. Daha önce de söylediğim gibi, ortaya çıkan kasvet, savaşta yoldaşların kaybının yarattığından daha büyüktü. Binbaşı Bretherton'ın durumundaki talihsizlik acımasız görünüyordu. Bir an önce onu sağlıklı, neşeli ve aktif, Lhassa'ya doğru bu yürüyüşte, zorunlu olarak yetersiz bir komiserlikle, büyük ölçüde kendisi tarafından taşınan endişelerin birkaç gün içinde mutlu bir şekilde sona ereceğini göreceğinden emin bir şekilde görmüştük. Onu yalnızca geçmişteki hizmetleri için ödüllendirilmiş olarak değil, aynı zamanda bu son birkaç ay boyunca yetenekli, sürekli ve acımasız çalışmasıyla her gün daha da güvendiği bir üne kavuşmuş olarak tanıyorduk. Böylece burada, hayat dolu ve onur için olgunlaşmış, en parlak döneminde kesilmiş biri vardı. Bir gün önce Kamba-La'da, onu vaat edilen topraklara bakan bir Musa olarak düşünerek gülmüştük ve şimdi, boğazına bir yumru oturduğunda, aynı düşünce tekrar geldi, ancak bu sefer üzüntüyle doluydu, çünkü Lhassa, neredeyse bir yıldır çabaladığı, bize ulaşmamıza yardımcı olacak vaat edilmiş toprak, kendisi göremediği topraktı.

Bedeni Tsangpo'dan aşağı taşındı ve biz buna üzüldük, çünkü ona istediğimiz onuru gösteremedik. Ama neden üzülelim ki? Çünkü orada, her zaman Hindistan İmparatorluğu'nun sınırlarını keşfetmekle övünen bir öncü olarak, sadece eğilimini takip etmiş, çıkış noktası hala bizi şaşkına çeviren o nehrin gizemli yolunu takip etmiştir.

* * * * *

İster bu şekilde ister başka bir şekilde olsun, bir subayın saha hizmetindeki ölümünün hüzünlü bir devamı, eşyalarının kaçınılmaz olarak açık artırmaya çıkarılmasıdır, çünkü bunların birkaçının üsse taşınması
mümkündür. Bir uyum komitesi toplanır ve yalnızca akrabaları tarafından hatıra olarak kabul edilebilecek ve kolayca taşınabilecek eşyaları ayırdıktan sonra, geri kalanını açık artırmaya çıkarır. Bir yoldaşın eşyalarının açık artırmacısı olmak kıskanılacak bir görev değildir. Binbaşı Bretherton'ın eşyalarını açık artırmaya çıkarmak zorunda kaldım ve doğru, neşeli, iş gibi bir açık artırmacı tarzının benimsenmesinin yokuş yukarı bir iş olduğunu gördüm. Bir adam, kişiselliğini eşyalarına öylesine damgalar ki, sıklıkla, örneğin, subayın soğuk sabahlarda giymeye alışkın olduğu kürk yakalı 'İngiliz paltosu' gibi, iyi giyilmiş tanıdık bir giysi, satışa çıkardığınızda, birçok üzücü çağrışım getirir. Ve yine de etrafınıza sorgulayıcı bir şekilde bakmalı, ilk teklifi kapmalı ve daha yüksek bir teklif için yüksek sesle yalvarmalısınız. En yüksek teklife ulaşıldığında ve başka teklif gelmediğinde, paltoyu umursamaz bir tavırla alıcıya fırlatmalı ve rupilerini toplamalısınız.

Bu açık artırmalarda farklı ürünlerin getirdiği fiyatlar genellikle
şaşırtıcıdır. Talep, elbette, bir bütün olarak gücün, artık satışta olan belirli üründen
kısa kesilip kesilmediğine ve bireyin posta yoluyla bunu elde edip edemeyeceğine bağlıdır.
Gyantse'nin ötesinde, düzenli paket postası yoktu, bu yüzden birçok ürün için
şiddetli bir ihtiyaç hissediyorduk. Buna göre, birkaç not kağıdı ve
elde tutulan birkaç zarf, o durumda cazip bir 'parti' olarak iki rupiye gelirdi. Benzer bir başka açık artırmada, yarım kilo tütünün her biri beş rupiye ve bir rupilik 'Three Castles' sigara paketlerinin de beş rupiye gittiğini hatırlıyorum.

XVIII. BÖLÜM

GEÇİŞİN SONU: TİBET'TE 'CHİT'

İstihkamcılar ve Madenciler, kuliler, kayıkçılar, yorgunluktan çalıştırılan çeşitli birimler ve katır sürücüleri, geçiş bittiğinde yürekten sevinmiş olmalılar. Hem yakları hem de eşekleri burada geride bırakıyorduk (Gyantse ve Chaksam arasındaki konvoylarda çalışmak için), böylece bu biraz beceriksiz hayvanları bindirip indirme işini başarmak zorunda kalmıyorduk; ama yine de, harcanan emek miktarı muazzamdı. Bana, en azından Hindistan sınır savaşında, bu büyüklükteki bir kuvvetin bu boyuttaki bir nehri bir ponton köprüsünün yardımı olmadan geçtiğine dair bir örnek olmadığı söylendi (bu durumda yanımızda taşımamız imkansız olan malzemeler). Ayrıca, nehrin gerçek genişliği, onu geçmenin zorluğu hakkında hiçbir fikir vermiyordu. Akıntının hızı, girdaplar ve dağ akarsularıyla beslenen nehrin yükselip alçalma hızı, başlıca zorlukları oluşturuyordu. Ayrıca, başlıca engel olan ana kanala ek olarak, geniş ve bazen geçilebilir olmasa da, geçişte ek bir gecikmeye neden olan ikinci bir kanal daha vardı. Son tekne yükü geçerken, nehir hızla yükseliyordu ve bana, büyük teknelerin aşağı doğru sürüklenmesine izin vermeden karşıya geçmesinde ana faktör olan uzun ipin uçlarında kalan yedek malzeme miktarının inçle ölçülebileceği söylendi. Nehrin yükselmesinde bir inç veya daha fazla ve buna karşılık gelen bir
genişleme, ipin yapması gereken iş için çok kısa kalmasına neden olurdu ve geçişimiz süresiz olarak gecikebilirdi, çünkü sonrasında nehir yükselmeye devam etti. Tsangpo'dan oldukça iyi stoklanmış bir şekilde ayrıldık. Lhassa'ya giden kırk beş millik yürüyüş sırasında, ihtiyacımız olan her şeye rastlayacağımız söylendi. Kuzey Chaksam'dan gelen yol, nehrin akışını üç mil boyunca takip ediyordu; sonra, sola doğru keskin bir dönüş yaparak, başka bir nehrin suladığı başka bir geniş vadiye girdik, bu nehrin akışını Lhassa'ya kadar takip edecektik.

Chaksam'dan çıktığım ilk gün, bir Tibetlinin bir İngiliz subayı tarafından yazılmış bir 'chit'e verdiği değerle ilgili oldukça eğlenceli bir deneyim yaşadım.
Bu açıdan Tibetli, Herod'u geride bırakıyor. Hindistan, 'chit'in ülkesidir. Kelime, bir harf olan 'chitthi'nin kısaltmasıdır ve kısaltılmış haliyle, özellikle bir hizmetçiye veya herhangi bir basit hizmetin tanınması karşılığında saygınlık garantisi olarak verilen iyi karakter sertifikasına
uygulanır. Hindistan'da saçınızı üç kez kesen yerli bir berber, bunu yaptığına dair bir garanti olarak sizden bir 'chit' ister. Ancak Tibetli, ister sofistike bir lama ister basit bir köylü olsun, bir 'chit'in cazibesine daha da duyarlıydı, bu cazibeler elbette onun için biraz mistikti, çünkü içeriğini asla anlamamıştı. Herhangi bir 'chit' görünüşe göre bir tür tılsım olarak görülüyordu ve sahibi tarafından gurur ve güvenle herkese, özellikle de yoluna çıkan bir sonraki İngiliz subayına gösteriliyordu. O gün, her köyün ne tür erzak içerdiğini görmek için öncü birlikle birlikte gönderildim. Yanımda ne bir ulaşım aracım ne de erzak toplama aracım vardı ve bir dikkatsizlik sonucu, her köydeki keşiflerimin sonucuyla ilgili olarak arkaya mesaj göndermek için yanımda kimseyi götürmemiştim. Bir köylüye, benden sonra gelecek olan subaya hangi depoları ortaya çıkardığımı göstermesini söylemenin bir faydası yoktu; çünkü köylüler, iyi ücret alsalar da, mümkünse depo tedarik etmekten her zaman kaçınırlardı. Geriye kalan tek çare, 'chit'in sahip olduğu
o büyüleri kullanmaktı. İlk köyde elli maund tsampa buldum; bu yüzden, cüzdanımı ciddiyetle çıkarıp, bir yaprağına 'büyük kırmızı kapılı evin en üst odasında elli maund tsampa' yazdım ve bunu kitaptan yırtarak, evin sahibine
ciddi bir vakarla sundum. Sonraki köylerde de benzer şekilde davrandım. Kampa vardığımdan birkaç saat sonra, yiyecek toplamak için görevlendirilen nakliyeden sorumlu subay, elli maund tsampa ve sonraki fişlerde saydığım diğer tüm eşyaların hakkını vererek kampa ulaştı. Tam da umduğum gibi olmuştu. O subay sırayla çeşitli köylere girmişti ve fişlerin gerçek amaçlarından habersiz olan gururlu sahipleri, yanına gelip çocukça bir sadelikle okuması için ona sunmuşlardı ve tabii ki ona vermek istemedikleri ama kendisinin ihtiyaç duyduğu ve benim ona iletmemin başka bir yolu olmayan bilgileri vermişlerdi.

Belki de biraz düşük bir rol yapıyorduk ama sonuçta erzak istiyorduk.

BÖLÜM XIX

MANASTIRLAR: MANASTIRLARDA YEMEK ARAMA: BİR RÜYA

Sonraki birkaç gün boyunca erzak almak için ziyaret ettiğimiz en az iki tane orta büyüklükte manastır vardı. Manastırlar, büyüklükleri değiştikçe karakter olarak da farklılık gösterir. Aslında Budizm, Tibet'te büyük bir sel gibi iz bırakmış gibi görünüyor. Burada, tek başına bir tepede, selin bıraktığı küçük bir gölet gibi durgun, küçük bir manastır duruyor, rahipler az sayıda, kişileri iğrenç, zihinleri boş ve dinlerinden geriye kalanlar bayat veya hatta kirli; daha büyük manastırlarda ise din daha açık ve daha canlı, hayat ise daha az durgun. Bu tamamen bir genellemedir ve şüphesiz, ışıklarına göre kutsal olan insanlar, genellikle uzak kulübelerde yaşarlar ve en önemli merkezlerde din genellikle hayalperest veya duygusuz olabilir ve iğrenç ahlaksızlıklar bilinmez olmayabilir. Ancak belki de, yalnızca bir genelleme olarak, yukarıdakiler geçerli olabilir. Bir manastıra yapılan yiyecek arama ziyareti, genellikle ziyaretçi ile ziyaret edilen arasındaki ilişkilerin önemli ölçüde değiştiği birkaç aşamayla işaretlenmiştir. Yiyecek toplama ekibinden sorumlu memur, refakatçisiyle birlikte manastıra doğru at sürerdi. Geldikleri görülürdü ve acele etme ve hazırlık belirtileri ve birkaç kırmızı
rahip eteğinin rüzgarda çırpınmasından sonra, küçük ve seçkin bir keşiş heyeti, davetsiz misafirleri karşılamak için ana binadan inerdi. Bu heyet,
öncelikle barışın bir simgesi olarak beyaz bir muslin bezi getirirdi. Bezle birlikte barış teklifleri taşınırdı; bunların en yaygın olanı, kavrulmuş ve tuzlanmış bir tepsi tam buğday veya daha sonra daha yakından tanışıldığında genellikle ne yeni yumurtlanmış ne de taze, sadece
'yumurta' olduğu görülen küçük bir sepet yumurta olurdu.

Bir tercümanın yardımıyla hoş bir sohbet başlardı.
Memur daha sonra muhtemelen el kamerasını çıkarır ve baş lamanın fotoğrafını çekerdi, ardından da işe koyulmaya çalışırdı. Manastırın bize şu veya bu maddeden ne kadar satabileceğini sorardı. Rahipler başlarını sallar, eteklerini çırpar, başparmaklarını yukarı kaldırır ve tiz bir falsettoyla 'Menduk' kelimesini ('hiçbir şey' anlamına gelir) tekrarlarlardı. Biraz daha görüştükten sonra, diyelim ki yirmi torba tsampa veya ne gerekiyorsa onu aldıklarını itiraf ederlerdi. Hatta yüksek bir ücretin söylenmesi ve yüzlerine bir torba rupi şıngırtısı bile onların yukarıdaki rakamı yükseltmelerini sağlamazdı. O zaman, eğer siz memur olsaydınız,
manastırın içine girer ve söz konusu yirmi torbanın gösterilmesini talep ederdiniz. Büyük bir ihtişam ve törenle yukarı kata ve karanlık geçitlerden ve hücre sıralarından geçerek götürülürdünüz, ta ki küçük bir kiler veya depoya götürülene kadar, baş rahip, gereksinimlerinizi tamamen yerine getirdiğiniz için gösterişli bir memnuniyetle, küçük, uzun bir tahta yalağın dibinde yatan birkaç avuç tsampa'yı işaret ederdi. Bu sizi biraz rahatsız ederdi ve bunun belirtilerini gösterirdiniz. Baş rahip, mutlu bir ilhamla, aniden size eşlik etmenizi söylerdi ve manastırda uzun bir gezintiden sonra, sizi büyük bir kapıya götürürdü. Karanlık bir salona açılan büyük bir kapıya götürürdü. Gözleriniz loş ışığa alıştığında, manastırın ana 'gompa'sı veya tapınağı olduğunu fark ederdiniz. Burada, eli sizin elinize girer, okşardı ve serbest eliyle, görünüşe göre hayran olmanızı istediği Buda'nın baş heykelini işaret ederdi. Elbette ona hayrandınız, ancak tsampa istiyordunuz ve bu, açıkça sizi arayışınızdan alıkoymak için bir hileydi. Sonra İngiliz öfkesi yükselirdi ve tapınaktan biraz saygısız bir aceleyle çıkarak, tercümanın tercüme etmesini istediğiniz terimlerle kendinizi zorla ifade etmeye başlardınız. Tercümanın muhtemelen kendine ait bir baltası vardı ve
bir manastırda tekrarlanmaya uygun olsa bile, keskin ifadelerinizden kaç tanesinin gerçekten çevrildiği şüpheliydi. Ancak, büyük bir anlam gösterisinden ve arka planda daha güçlü önlemlerle ilgili birkaç tehditten sonra, muhtemelen, lamaların daha önce size göstermekten kaçındığı uygun bir depodan elli maund tsampa aldınız. Biraz sonra, birkaç tehdit daha ve bir veya iki 'chela'nın kafasına bir kırbacın tehditkar bir şekilde çarpması, tüm rahipleri tedirginlikle oradan oraya savururdu ve ana deponun kapısı size açılırdı ve orada, belki de, istenen
maddeden iki yüz maund (veya güç için üç günlük tedarik) bulurdunuz. Bundan sonra hepiniz arkadaştınız. İki tarafta da hiçbir
kötü niyet yoktu. Genç rahipler veya 'chelas'lar unun torbalanmasına ve katırların beklediği yere kadar taşınmasına yardımcı olurlardı. Para dağıtılır ve en büyük neşeyle sayılırdı, kavrulmuş buğday ve çürük yumurtalardan bir teklif daha yapılırdı ve baş lamanın duasıyla ayrılırdınız. Böyle bir ziyaretten sonra bir rüya gördüm. Eski kolejim Christ Church'ün ana kapısı olan Tom Gate'e coşkulu bir şekilde 
vurdum. Arkamda, St. Aldate'den Carfax'a kadar uzanan, boş torbalar, yem ağları ve yükleme halatlarıyla donatılmış bir dizi katır vardı. Kapıyı yıllar önce tanıdığım hamallar açtı. Biri, yaşlı bir asker, beni selamladı. Sonra aklıma geldi ki
ben bir Japon subayıydım ve 2004 yılında Japon ordusu İngiltere'yi işgal ediyordu. Bir yiyecek toplama grubunun başındaydım ve Evi yağmalamaya gelmiştik. Güzel vakit geçirdik. Elbette Dekan'ı arayarak başladık. O da beni kutsadı ve ondan yaşlılar ortak odası mahzeninin bir spesiyalitesi olduğunu bildiğim eski Burgonya'dan biraz istediğimde, bana katedralin etrafını gezdirdi ve restore edilmiş St. Frideswide tapınağını gösterdi. İstediğim bu değildi ve ona bunu söyledim. Katırları dışarıdan getirdim ve onları çeşme 'Mercury'yi çevreleyen temiz çim alanlarında otlatmaya bıraktım ve ona hepsinin Christ Church kilerinin ve mahzeninin güzel şeyleriyle yüklü olarak gitmeleri gerektiğini söyledim, buna itiraz etti. Bazı lisans öğrencileri kep ve cübbeleriyle bir derslikten çıktılar ve kavga etmeye başladılar. Onları süngünün ucuyla Peckwater'a sürdük. Sonra Vekil ve Küçük Sansürcü belirdi ve ikincisi, işgal edilmiş bir ülkede ikamet eden özel bir kişiye yakışmayacağını düşündüğüm bir tonda bizimle muhakeme etmeye başladı. Taşıdığım ağır bir kamçıyı kaldırdım ve Küçük Sansürcüyü durduğu yerde kırbaçlamak üzereydim ki, Vekil araya girdi ve sahneyi izleyen tüm izcilere ve hamallara aceleyle emirler vererek, tüm seferlerimizde karşılaştığımız en iyi erzak
deposunu getirdi. Katırlar Tom Gate'ten St. Aldate's, Corn boyunca ve Port Meadow'a doğru, kamp kurduğumuz yerde, sığır filetoları, hindi, kaz, ördek, kümes hayvanı ve sülünlerle, fıçıda bira ve kasada porto şarabıyla yüklüydük, akşam yemeğim için
bir kalıp 'tarla kuşu jölesi' aldığımı hatırlıyorum.

Ama sonra uyandım ve bunu yaparak o tarla kuşu jölesinden
bittiğimi hissettim, ki bu o günlerin yemeklerinden hoş bir değişiklik olurdu.

Elbette oldukça aptalca bir rüyaydı; ama uyanıkken bunu hatırladığımda ve Christ Church'ün Dekanı ve öğrencilerine sempati duyduğumda, bir gün önce istila ettiğimiz o zavallı lamalara da biraz sempati duydum.

BÖLÜM XX

LHASSA'YA ULAŞMA: MALZEMELER: MESSING: LHASSA PAZARI

Lhassa çevresine varış şeklimiz bir tür
anti-doruk noktasıydı. Dört yüz mil yürümüştük, birkaç savaşa girmiştik ve
yolculuğumuz boyunca kendimizi hayatın gereklilikleriyle donatmıştık,
düşmanın iradesine karşı
çok ve işte Lhassa'daydık, yürüyüşümüzün heyecan verici bir doruk noktası, örneğin Lhassa ovasında iyi bir savaş,
çok sanatsal olurdu. Burada Debun manastırı vardı ve
orada daha ileride Sara manastırı, o zamanlar bizden nefret eden rahiplerle
doluydu. Bu manastırlarda birkaç iyi mermi, rahipleri rahatsız edilmiş arılar gibi dehşet içinde vızıldatırdı. Güneşte, baş astroloğun evinin yaldızlı çatısı parlıyordu,
bu büyük bir ganimet olurdu ve İngiliz Müzesi'nde çok iyi görünürdü. Orada, önümüzde konik tepesinde görkemli bir şekilde yükselen Pota-La, gerçekten çabalarımızı zorlayacak olan o _direniş parçası_ ve onun yanında, benzer bir tepede, onu ele geçirmemiz için bize meydan okuyan Tıp Fakültesi.
Ama böyle çılgın planlar
gerçekleştirilemezdi. Bu yollar bizim yollarımız değildi. Bataklık bir kampa sessizce yürüdük, oturduk ve müzakereye başladık.
Müzakere edenler meşgul adamlardı, çünkü Tibet Hükümeti temsilcilerinin yaptığı ve herhangi bir şey
çözülmeden önce dinlenmesi gereken konuşma miktarı muazzam olmalıydı. Geri kalanımız genellikle çok meşgul değildi. 'Sadece ayakta duranlar da hizmet eder' sloganımızdı.

Manastırlar ilk başta bize malzeme satma konusunda isteksiz davrandılar, ancak bu kısa sürede aşıldı. Bir gün boyunca, tsampa yerine suda bekletilmiş bezelyeleri, malzeme gelmesini beklerken, kuvvetin yerlilerine yedirmek zorundaydık; ancak, ikincisinin bunu yapmaya başladığı zamandan Lhassa'dan ayrıldığımız zamana kadar hiçbir sıkıntı hissetmedik. Büyük manastırlar başlıca tedarikçilerimizdi, ancak bunların dışında Lhassa'daki Çin topluluğu, Amban'ın teşvikiyle mallarını en baştan itibaren emrimize veren bazı önemli tüccarlardan oluşuyordu. Bir Çin pazarı bizim için büyük bir nimetti, çünkü Çinliler, özellikle de diğer medeniyetlerden etkilenmişlerse, Tibetlilerin fikirlerinden daha çok hem İngilizlerin hem de Hindistan yerlilerinin diyetetik fikirlerine yakın fikirlere sahipti. Sıradan bir Tibetli için, boynuna astığı kirli bir deri çantadan düzensiz aralıklarla tsampa yudumlamak, yeterli bir beslenme fikrini temsil eder. Rahipler ve daha zengin laikler elbette daha iyisini yaparlar; ancak onların düşkün olduğu bu tür lezzetler bizim damak zevkimize veya Hint yerlilerinin damak zevkine hitap etmiyordu. Örneğin, zaman zaman hem İngilizlerin hem de yerlilerin kullanmak zorunda kaldığı tereyağının her zaman kendine özgü özel bir tadı vardı; bu tat, Tibet'i ve Tibet'in birçok çağrışımını, Tibet yakıtı, tütsü ve yağla bulanmış tapınak zeminleri gibi kokuların bir karışımıyla birleşerek çağrıştırıyordu. Çok az Avrupalı ​​ve çok az yerli Tibet tereyağını zevkle yiyebilirdi. Öte yandan Çinli bize pişirmeye yetecek kadar ince un, beyaz ve esmer şeker, 'goor' adı verilen katılaşmış pekmez ve kurutulmuş meyveler verdi. Son zamanlarda, İngiliz askerleri için ekmek pişirirken stokumuzu artırmak için tsampa'yı unla karıştırmak zorunda kalmıştık. Sonuç, sağlıksız olmasa da koyu kahverengiydi ve pek de lezzetli değildi. Bir gecede kesilse, bir tsampa somunu sabaha kadar çok ağır bir şeye dönüşürdü, ancak hepsi bir oturuşta tüketilirse, o kadar ağır bulunmazdı. Yürüyüşümüzün son bölümünde, bir tedarik kolunun genellikle taşıdığı bu tür lezzetlerin çoğu tükenmişti ve daha önce de belirttiğim gibi, Gyantse'de çoğu kişi ve kola ait
karmaşa için biriken yük ve yük paketlerini getirmek için hiçbir düzenleme yapılamadı. O günlerde, yemeğe karşı tutumumuzda, atasözündeki okul çocuğuna çok geri döndük. Düşünce, söz ve eylemde açıkça açgözlüydük. En
ilginç
sohbetlerden en
sevileni, birinci sınıf bir Londra restoranında ideal menüyü tartışmaktı. Ancak bazen bu hayaller çok acı verici hale geliyordu.
Nispeten sıcak bir günde öğle vakti, iki memurun, yol kenarında durup oturduğu bir olayı iyi hatırlıyorum.

'Ah,' dedi biri, 'şu anda gerçekten isteyeceğim şey, büyük bir bardak dolusu iyi buzlu hock-cup olurdu.'

Bu boş sözler, hock-cup'ın içkilerin en güzel ideali olduğu diğer memurun hassas bir noktasına dokundu.

'Çeneni kapa!' diye cevapladı ikincisi öfkeyle, gözlerinde sert bir ışıkla; 'eğer
hock-cup'tan bir daha bahsedersen, kafanı kırarım!'

Lhassa'ya yürürken reçel, bir zorunluluk olmasa da, bizim birincil arzumuzdu. Açık havada geçirilen uzun günler ve ayrıca katlanılması gereken önemli bir
yorgunlukla, tatlı şeylerin besinini arzuluyordunuz. Şeker de bitmeye başlayana kadar, ondan pekmez yapardık. Okul çocuğu gibi, biz de kural olarak alkolü pek önemsemezdik. Tıpkı o yükseklikteki suyun düşük bir sıcaklıkta
kaynaması gibi, kana istenen karıncalanmayı vermek için sadece biraz ateşli içkiye ihtiyacı vardı. Çoğu
damacananın viskisi kısa sürede bitmişti ve onun yerini tedarik sütunundan az miktarda rom almıştı.

Büyük bir karmaşada karmaşa yaşamak ne kadar keyifli olsa da,
kendi ikramınızda kişisel bir payınız olmamasıyla bir şeyler kaybedeceğinizi düşünmeye meyilliyim. Bir
damacana başkanı, özellikle de hizmet sırasında, omuzlarında büyük bir yük taşır. Aylar öncesinden birçok aç ağzın ihtiyaçlarını öngörmeli ve bunları kısıtlı bir ulaşım ödeneğine sığdırmalıdır. Ancak onun işlevi özel bir türdür. Bir karmaşanın sıradan üyesi sadece önüne konulanı yer, iyi, kötü veya ilgisiz olup olmadığına dikkat eder ve daha fazla düşünmez. Öte yandan, tamamen deneysel bir aşçının yardımıyla kendi karmaşanızı
işletiyorsanız, hemen önünüze yepyeni bir enerji manzarası açılır. Yoğun bir şekilde ilginç hale gelir. Elbette çok açgözlü olursunuz ve iyi bir akşam yemeği başarılı bir günün, kötü bir akşam yemeği ise başarısız bir günün işareti olur; ancak yine de ikram etme ve yemek pişirme denetimi sanatları zorluklar içinde uygulandığında kendi başlarına iğrenç değildir, ancak yüksek düzeyde beceri ve öngörü gerektirir. Elbette insan arkadaş ister. Bay ve Bayan Jack Spratt'ın yöntemini başka bir memurla karıştırdım. O zayıftı, bense şişman. O saat on birde kahvaltı ederdi veya (yürüyüşteyse) kampa ulaştığında. Ben yataktan kalktığım anda kocaman bir kahvaltı ederdim ve daha sonra yemek yemeye koşardım, yemek arkadaşım bunu hor görürdü. Yani,
sonuçta, sadece akşam yemeğinde buluşurduk ama o,
birlikte olmanın zorunlu olduğu tek öğündü. O genellikle köri ve pilav yerdi, ki ben bundan
her zaman hoşlanmamışımdır, ben ise
köpeğimin evde yediği gibi,
bir tabakta bana parça parça kızarmış et servis ederdim. Böylece birbirimizin zevklerine uyma çabası olmadan,
birbirimizin arkadaşlığından karşılıklı olarak faydalanırdık. Bunu çok
işçice bir düzenleme olarak bulduk. Lhassa'ya vardığımızda bolca boş zamanımız olduğunda,
titizleşmeye ve aşçılarımızın mutfak ufkunu genişletmeleri konusunda ısrar etmeye başladık. Biraz sert muamele, beni besleyen gence makul bir omlet yapmayı öğretti ve biraz daha zorlama, oldukça
yenilebilir köfteler ortaya çıkardı. Sonunda, akşam yemeği için sipariş almaya geldiğinde, Fransız isimleri olan bir dizi yüksek sesli yemeği sayardı, eğer emaye demir tabaklarda servis edilmeselerdi, bayat bir gazeteden alınmış reklam sayfalarından yapılmış bir masa örtüsünün üzerine gerçekten güzel bir ziyafet olurdu. Bir keresinde güneşli bir günde bir arkadaşımı öğle yemeğine davet etmiştim ve ona iyi davranmayı düşünerek, takımımın altından uzun süredir kullanılmayan ama tertemiz bir çarşaf çıkardım ve bunu masa örtüsü olarak kullandım. Arkadaşım ikinci dersten önce çıkarılmasını istedi,
başlangıçta başlayan kar körlüğünden şikayet etti. Hindistan'a ve kibar topluma vardığımda ve ağzımı bir masa peçetesiyle silmeye başladığımda,
ilk birkaç seferde peçetenin cebimde kaldığını keşfettim. Elbette, onu kullanırken, bilinçaltında
kendi mendili olduğunu düşünürdüm ve onu öylece saklardım.

Bize getirecek bir paket postası olmayan tütün çok nadir bulunurdu.
Sahib piposunu veya purosunu, yerli ise 'nubble-bubble'ını özlemişti ve ikisi de Lhassa'ya kadar uzanan girişimci bir firmanın ürünü olan 'Pedro' sigarasına sarılmıştı. Pedros'un satıcıları yürüyüşte bizi takip etmişti ve bunun dışında Lhassa
pazarı bu ürünle doluydu, sanırım Çin'den veya Nepal'den geçen ticaret yoluyla elde ediliyordu. Kaba bir tahminle, iki ay boyunca en az dört bin kişinin günde ortalama on Pedro içtiği anlaşılıyor. Oran, sürekli taleple birlikte çok daha fazla arttı ve firmanın şüphesiz kazandığı bu serveti göz önünde bulundurarak, eğer böyle birini bulursa,
başını eğip evine gidip elini ve kalbini Bayan Pedro'ya sunma niyetini açıklayan muhtaç bir subay tanıyorum.

Kamp pazarında alışveriş yapmak, sabahlarımızı genellikle hanımefendilere yakışır şekilde geçirme şeklimizdi. Lhassa'daki kampta sadece yirmi dört saat geçirmiştik,
ki kampın hemen dışında Tibetli, Çinli ve Nepalli tüccarlar tarafından bir pazar kuruldu. Anlaşmazlıkları ve düzensizliği önlemek için biraz denetim gerekiyordu, ancak provost-mareşal hemen durumu kontrol altına aldı. Çeşitli daha gerekli maddeler için
fiyatları sabitleme girişimi tamamen başarılı olmadı,
alıcının insan doğası her ne pahasına olursa olsun maddeyi talep ediyordu,
ve satıcının kolay bir kar fırsatı yakalaması insan doğasıydı. O pazarda
sebzeler ve yabani ravent çubukları vardı.
Seyyahın tsampa'sından
değişiklik yapmak için açgözlülükle satın alacağı küçük miktarlarda 'ata' vardı. Fahiş fiyatlara satılan beyaz somun şeker paketleri ve fitil olarak çubuk parçaları olan kalın Çin mumları vardı. Daha sonra, ilk kampımızdan zamanımızın çoğunu geçirdiğimiz yere taşındığımızda, pazar gelişti. O zamana kadar satıcılar bizim çocukça merakımızı keşfetmişlerdi ve her sabah yanlarında ilgimizi çekecek biblolar getiriyorlardı.
Her türden deri satışa sunulurdu; gerçek Astrakan kadar kıvırcık olan çok genç kuzuların derileri, lamaların
cübbeleri için kış astarları olarak bir araya getirildiğinde, evdeki kız kardeşlerimizin, kuzenlerimizin ve teyzelerimizin opera
pelerinlerine de aynı şekilde uyarlanabilir görünüyordu; ayrıca
vaşak, dağ sıçanı, kurt ve kar tilkisinin derileri. Ve kadınlar
turkuazlarla süslenmiş ağır küpeler ve benzer şekilde
takılmış 'tılsım kutuları' takarak gelirlerdi, bunları boyunlarına madalyon olarak takarlardı. Bunları çıkarıp size satarlardı ve gerçek Doğu tüccarları gibi sizinle fiyat için pazarlık ederlerdi.

Tibet veya Çin mumunun yanı sıra, Avrupa imalatı ithal mumlar da bulduk. Ancak ev içi kullanım için ithal edilenlerin çoğu, örneğin sabun ve kibrit gibi, Japon malı gibi görünüyordu; bunların hiçbiri iyi kalitede değildi ve Japonya Lhassa pazarında en iyi şekilde görünmek için çaba göstermiyor gibi görünüyor. Ancak, hızla dağılsa bile yeni bir sabun kalıbı almak lükstü ve kibrit diyarına geri dönmek büyük bir rahatlamaydı. Yürüyüş sırasında son zamanlarda Tibet çakmaktaşı ve çeliğine sahip olan ve bunlarla sigara yakmayı öğrenen bir subayı hatırlıyorum.

Saha hizmetinde her zaman beklenenden daha erken tükenen, çok büyük olmayan yaklaşık yarım düzine temel ihtiyaç maddesi var. Bir tedarik sütununda aşağıdakilerin bir rezervi her zaman işe yarardı:
kibrit, üç katır yükü; mum, yedi katır yükü; sabun, on katır yükü; yoksulluk zamanlarında çok uzun süre gidecek, güçlü ve yasaklayıcı bir tütün türü, on katır yükü; çikolatalı
kremalar ve arpa şekeri, otuz katır yükü. Tugay başına serilmiş altmış katır çok mutlu olurdu.

Tibetlilerle ilişkiler daha az gerginleştiğinde, Lhassa şehrindeki
çarşıyı ziyaret etmek için organize partiler halinde giderdik. Bu partiler bir Pazar okulu ziyafetini andırırdı. Rahip rolünü, okul çocuklarını kampın dışında toplayan bir saha subayı oynardı. Bunlar, gitme sırası gelen subaylardan, askerlerden, sepoylardan ve takipçilerden oluşurdu. Bizi kamptan şehre kadar dikkatli bir
gözetimle götürürdü ve orada iki saatliğine çarşıda oynamamız için serbest bırakırdı. Çarşı, katedralin etrafını saran dairesel bir caddeydi ve bir veya iki kez kayırılmış kişiler tarafından girilmiş olsa da bizim için yasaktı.

Şehirde, kamp çarşısına getirilenlerle aynı tür şeyler satılıyordu, ancak ithal malların çeşitliliği daha fazlaydı. Bunlardan bazılarının Lhassa'ya nasıl ulaştığı bir muammaydı. Bir dükkanda, 'Avusturya'da yapılmış' küçük aynalardan oluşan bir sıra ve yanlarında 'Almanya'da yapılmış' bir yirmi kadar çakı gördüm. İngiliz tüccarın resimli takvimi, sanırım, yeni Kudüs'ün kapılarında asılı olarak bulunacaktır; kesinlikle Lhassa'ya girmişti, genellikle bir kraliyet ailesi grubu şeklinde. Bir Keşmir dükkanının duvarındaki taç giyme grubu özellikle güzeldi. En tuhafı, Rover modelinde bir bisikletti - vitesi tamamen bozuktu ama şüphesiz Tibetliler için Batı'ya özgü bir merak konusuydu. Bunun bir tür Hristiyan dua tekerleği olduğunu düşünmüş olabilir. Yemek tabaklarım azdı ve bir tane aldım. Tenekedendi ve üzerine hem politik hem de fiziksel coğrafya hakkında kapsamlı bir ders damgalanmıştı. Saatlerin tüm kenarları damgalanmıştı. Her bir yüz, dünyanın büyük bir şehrinin adını ve nüfusunu içeren bir parşömenle çevriliydi, merkezdeki saat ise Londra'daki saat öğlen 12'de olduğunda o şehirdeki saati gösteriyordu. Plakada damgalanan Londra nüfusu oldukça düşük bir rakamdı, ancak Londra, saati tam öğlen saatinde duran onurlu şehir olarak seçilmişti ve tüm coğrafya dersi İngilizceydi. Bu nedenle, plakanın İngiliz ürünü olduğu ve çok yakın olmayan bir nüfus sayımına dayandığı sonucuna varılabilirdi. Plakanın Birmingham'dan Lhassa'ya kadar izlenmesi ilginç olurdu. Çarşıda dilenciler cirit atıyordu. Bir adam, büyükbabasını sırtında sokaklarda taşıyarak açıkça bol bir geçim kaynağı sağlıyordu. Büyükbaba kesinlikle çöküntünün özüydü ve bu nedenle hayırseverlere hitap ederdi, görünüşe göre genç adama büyükbabayı evde yatakta bırakıp, dürüst bir şekilde geçimini sağlamak için hiçbir engelle karşılaşmadan dışarı çıkmasının daha iyi olacağını
önermeyi hiç düşünmemişlerdi. Zincirlenmiş suçlular da etrafta sürünürken görülüyor, Lhassa hazinesi tarafından tuğla ve harçtan daha az hissedilen bir gezici hapishane. BÖLÜM XXI

YETER LHASSA: ÜLKE İÇİNE BİR GEZİ: BİR KARADA YAŞAM: GERÇEK MİSAFİRPERVERLİK:
BUTYA ATI

Hindistan'a ulaştığımdan beri, Lhassa'nın romantik çevresinde geçirdiğim her anın
çok ilginç olduğu ve
Lhassa'ya gitmiş olmanın dünyanın kıskançlığı olduğu söylendi. Sanırım,
kaba olan gibi, insan _bıkkın_ ve kendi iyi şansına karşı kayıtsız kalıyordu,
ama o 'görkemli hayatın kalabalık saatleri'nin
sıkıcı olmaya başladığı kesin. Zamanı geçirmek için elimizden gelenin en iyisini yaptık. Enerjik bir yarış
komitesi gymkhanalar ve bir 'gökyüzü toplantısı' sağladı (zeki yabancının söylediğine göre, böyle bir yere vardığında bir İngiliz ordusunun _hoşuna gideceği_ şey). Ardından bir futbol turnuvası geldi. On üç bin fitte futbol, ​​sırtınızda seksen kiloluk bir yük ile
sıradan bir seviyede oyun oynamaya benzer. Akciğerlere daha az yük bindiren
bir tüfek toplantısıydı. Askeri veya siyasi üst düzeylerimizi bir devlet ziyaretinde şehre kadar eşlik etmek, bir başka hafif eğlence biçimiydi.
Çinli Amban sık sık bu tür ziyaretler alırdı.
Refakatçinin bir parçası olan sıradan subay gerçek ziyarete katılmadı.
Kapıların önünde dışarıda kalırdı. Bazen Amban'ın mutfağına girdiği ve yaşlı bir başhemşirenin ona bir fincan çay verdiği bilinirdi.

Neyse ki, genellikle yirmi dört saatte bir kez yağmur yağsa da,
çoğunlukla geceleri yağardı, bu yüzden gündüzleri nadiren çadırlarımıza
kapanırdık. Yine de kendimizi biraz tutsak gibi hissederdik. Kampın yakın çevresinden dışarı çıkmak silahlı çıkmak anlamına geliyordu ve herhangi bir mesafeye gitmek bir refakatçi eşliğinde olmak anlamına geliyordu, bu tür önlemler özellikle fanatik bir lama tarafından iki subaya yapılan saldırıyla belirtilmişti.

Sürdürdüğümüz hayatın doldurulması zor birçok boşluk bırakması şaşırtıcı değil. Bir gün Pete-jong'a kadar on günlük bir yolculuğa çıkma emri aldığımda sevindim.

Bu on gün beni iletişim hattında görev yapmak üzere bırakılan kuvvetin o kısımlarının hayatına alıştırdı.

Yerli asker kısa sürede görev yerinde kendini evinde hissediyor.
Cepheye gitmediği için çok pişman oldu, ancak 'kısmet'e olan yararlı inancıyla
işin en iyisini yapıyor. Yürüyüşten gelen rahatlama ve yemek pişirmek için bolca boş zaman olması kurtarıcı özellikler.

Orada bulunan tek İngiliz subayı olsa da, görev yeri komutanı koşullarını daha keskin bir şekilde hissediyor. Sadece geride bırakıldığı için üzülmekle kalmıyor, aynı zamanda
sıradan zamanlarda hiçbir hayat bir İngiliz subayınınkinden daha sosyal olmadığı için,
ilk başta yalnızlığını çok hissediyor. Adamlarını seviyor olabilir, o yaygın Hindustani metaforunun ifadesiyle
gerçekten onların 'babası ve annesi' olabilir, ancak yine de onlara eşlik etmek için gidemiyor. Onlarla çok az fikir alışverişinde bulunabiliyor ve sosyal ilişkiler açısından
sanki ıssız bir adadaymış gibi neredeyse yalnız. Ancak, eğer
bir görevde iki subay bir aradaysa,
kendilerinin tadını çıkarmalılar. Çünkü, yukarıda söylediğim gibi, sıradan alay hayatı dünyadaki en sosyal hayat olsa da, yine de kendi sosyalliğinin
kötülüklerinden muzdariptir. Bir alay karmaşasında
yirmi adamı iyi tanırsınız ve onları yirmi yıl boyunca böyle tanımaya devam edebilirsiniz, ancak
belki de hiçbirini gerçekten yakından tanıyamazsınız. İletişim hattındaki bir gönderiyi birkaç ay boyunca başka bir subayla paylaşmak, bir yakınlık ile sonuçlanmalıdır. Bu neredeyse yeni bir askeri deneyimdir.

Bir karakol komutanının karakolunun yakınında atış veya balıkçılık varsa,
genellikle, tek başına olsa bile, hayatı kısa sürede katlanılabilir bulurdu. Bazen, aşağı doğru yürüyüş için erzak rezervi toplamak için yiyecek aramak onun tek eğlencesiydi ve bu kısa sürede sıkıcı hale geldi. Her zaman yalnız değildi,
çünkü hat boyunca yukarı ve aşağı giden trafik bazen canlıydı ve haftada belki bir veya iki kez karakol veya konvoyla yukarı veya aşağı seyahat eden bir subay tarafından işgal edilirdi. Sık sık böyle bir istilacı olmak benim kaderimdi ve gerçek misafirperverliğim için beni Sikkim-Tibet iletişim hattındaki karakollardan sorumlu subaylara tavsiye edin. Beni ağırlama şekillerini ve onların misafirperverliğine karşılık
veremediğim
tam bir yetersizliği düşünmek beni utandırıyor. Umarım bir gün şansım olur!

Atlı piyade posta eskortuyla Chaksam'a gitmek zorundaydım
ve mümkün olduğunca hafif bir şekilde, bir katırın sırtında seyis, ikincisinde yatağım ve üçüncüsünde katır sürücüsüyle, aşçı veya hademe olmadan tüm mesafeyi bir günde katettiler. Gittiğim her yerde 'süpürgecilik' yapmak zorundaydım çünkü biliyordum ki hattın aşağısındaki o nazik ev sahipleri
bana zorba sığır eti ve bisküviyle yaşamamı yasaklayacaklardı. Ayrılmadan önce eşyalarımı gözden geçirirken, bir
gözden kaçırma sonucu aylardır bir çantanın dibinde bir yerde
göz ardı edilmiş ve yenmemiş bir kutu sığır dili buldum. Bir konvoy da yeni gelmişti ve ondan birkaç reçel kavanozundan birini aldım. Bu şekilde silahlanmış bir şekilde Chaksam ve
Pete-jong'u ziyaret ettim. Bu iki eşya, misafirperverliğim karşılığında sunabileceğim tek şeydi, ancak ikisi de mevcut koşullar altında
zarif nadir şeylerdi ve ev sahiplerim bana konaklamamı fazlasıyla karşıladıklarını söylediler. Dilin bırakıldığı ve bir doktorun yanı sıra bir de komutan yardımcısının bulunduğu Chaksam'da, daha sonra doktorun, ben
gittikten hemen sonra komutan yardımcısının akut enteritten muzdarip olduğunu bulduğunu, bu yüzden onu süt diyetine soktuğunu ve tüm dili kendisi yediğini öğrendim!

Gyantse'den Lhassa'ya posta hizmeti atlı piyadeler tarafından yürütülüyordu, her garnizonda bir atlı piyade müfrezesi bulunuyordu ve bu müfrezeler postayı bir aşamadan diğerine taşıyordu. Aşamalar birbirinden oldukça uzaktı. İlk aşama Gyantse'den Ralung'a otuz milden fazlaydı; ikincisi Karo-La üzerinden Nagartse'ye yaklaşık otuz mil; üçüncüsü Nagartse'den Pete-jong'a on sekiz mil; dördüncüsü Pete-jong'dan Chaksam'a otuz iki mil; beşincisi ve sonuncusu Chaksam'dan Lhassa'ya yaklaşık kırk beş mil. Atlı piyadelerin Lhassa ile Gyantse arasında yaptığı iş önemliydi. Tüfek, teçhizat ve birkaç posta çantası taşıyan oldukça iri bir sepoy, kısa bir mesafe için bile olsa, on üç elle taşınabilen bir midillinin sırtına bindirilecek kadar hafif bir yük değildir ve bazıları Hindistan ovalarından gelen sıradan kırsal kesim atları olan midillilerin o uzun yürüyüşlere ne kadar iyi dayandıkları şaşırtıcıdır. Nalları takmak oldukça zordu, çünkü nemli hava ve taşlı yolların birleşimi nalları çok çabuk düşürüyordu ve ikincisinin stokları sınırlıydı. Chaksam ve Pete-jong'daki işimi bitirdikten sonra, postayla birlikte ilk yere geri döndüm ve ertesi gün Lhassa'ya gitmeye hazırdım; ancak birkaç gündür sağanak yağmur yağıyordu ve posta çantaları ve benzeri şeyler deri botlarla nehrin karşısına geçirilebilse de, sel çekilene kadar midillimi ve katırlarımı karşıya geçirme şansım yoktu. Üç gün sonra, hayvanları Parte'den (kolu aşağı doğru yürüyüşte daha sonra kullanılan geçit) nehrin on mil yukarısına götürmek mümkün oldu ve ertesi gün yukarı karakolla Lhassa'ya ulaşabildim. O günü kolay kolay unutamam. Bana eşlik eden bir subayın sürdüğü belirli bir Bhutya midillisinin kaprisleri sayesinde unutulmaz oldu. Bir günde, özellikle binek değiştirecek bir yeriniz olmadığında, kırk beş mil boyunca kayıtsız bir yoldan geçmek ve kendinizi ve ekipmanınızı almak erken kalkmayı gerektirir. Kutsal ama pek de temiz olmayan bir zeminde Tibet çiftlik evinin yerel tapınağında uyuduktan sonra saat dörtte kalktık. Ekipmanımızı önden gönderdik ve ayrıca bir katırın üzerinde olan ve atlı piyade postacılarının bir kısmından sorumlu olan seyisimiz de biraz sonra bize eşlik etti. İkincinin geri kalanı biraz sonra ikimize eşlik etti. Arkadaşım bir süredir midillisine binmemişti ve binme sürecinden hoşlanmayan midilli, efendisi henüz yarı sırtüstüyken aniden yana doğru kaymaya başladı ve bunun sonucunda efendisi
ayaklarından indi ve dizginleri hala tutarak yere düştü. Özgür olmak isteyen midilli, efendisinin karnında dans etti. Neyse ki, sert ayaklı bir dağ ırkı olduğu için ayaklarına nal takılmamıştı, bu yüzden demir nallarla çiğnenmiş olsaydı olacağı gibi ciddi bir yaralanma olmadı. Sonunda midilli dizginlerden kurtuldu ve
sürtünerek uzaklaştı, binicisini vücudundan sıkılan nefesi geri kazanması ve kendini toparlaması için bıraktı. Bu, günlük yürüyüşün garip bir başlangıcıydı, ancak hiçbir kemiğin kırılmadığını ve midillinin de bu vesileyle yakalanmasına izin verdiğini
öğrenerek arkadaşım bu sefer başarılı bir şekilde bindi ve yolumuza devam ettik. Birkaç mil sonra diğer grubu geçtik ve Chaksam'dan yirmi mil uzaklaştığımızı, dinlenmek için uygun hoş bir yere geldiğimizi ve alışılmadık derecede aç olduğumuzu
öğrenene kadar ilerledik, indik, midillilerimizin dizginlerini çıkardık, hayvanları bağladık, onlara tahıllarını verdik ve kendi sandviçlerimizle çalışmaya başladık.

Bir saat dinlendik ve çevremizin aniden ayrılmak için fazla hoş olduğunu düşünerek yarım saat daha dinlenmeye karar verdik. Tam da bunu yapmışken ve tütün dumanının güzelleştirici pusundan görülen romantik manzaranın huzurlu bir şekilde tefekkür edilmesini beklerken, içimizden biri Bhutya'nın baş ipiyle oynadığını fark etti. Yeşil bezelye tarlasının kenarındaydı ve bu onu gıdıklıyordu. Sadece Bhutya midillilerinin bildiği bir yöntemle baktığımız sırada, boyun ipini bir kulağının üzerinden geçirdi. Biz ona ulaşamadan diğer kulağının üzerinden geçirmiş ve serbest kalmıştı. Midilliyi serbest kaldığında yakalayabilen tek kişi, efendisinin Chaksam'da bıraktığı kendi seyisiydi. Chaksam'dan yirmi mil ve Lhassa'dan yirmi beş mil uzaktaydık ve vücudunda o sabah oluşan birçok morluk ve kalçasında ağrı olan arkadaşım, binmesine engel olmasa da, yürümeye çalıştığı her seferinde canını acıtıyordu. Yakaladığımız grup şimdi geldi ve Majestelerinin postalarını alıkoymamak için refakatçilerin çoğunu gönderdikten sonra, inatçı bir midilliyi yakalamak için bildiğimiz tüm hileleri denemeye başladık. Sanırım, eğer kement kullanmak üzere eğitilmiş kovboylar olsaydık, hiçbir sorun yaşamazdık. Neyse ki, çok şey yaşadık.

Kol boyu mesafeden uzatılmış tahıl dolu bir yem torbası midilliyi güldürdü. Ona biraz komiserlik bisküvisi verdim, bunun üzerine -insanların
sık sık yaptığı gibi- homurdandı. Onu kendi midillimin arkasından takip etmeye çalıştım ve ona oldukça yaklaştım, sadece iki topuğunun iki başımızın
tehlikeli bir şekilde yakınında olduğunu gördüm. Birbirine bağlanmış iki katır yükleme halatı şeklinde büyük bir tuzak kurduk ve yeşil bezelye tarlasının cazip bir parçasına gerdik, halattan hiçbir iz yoktu, halatın her iki ucundaki adamlar yüzlerinde güven verici bakışlarla huzur içinde ve masumca uzanıyorlardı, bunun midillinin sessizce aralarındaki boşluğa sürüklenmesini engellemeyeceğini düşündük. Bu hile neredeyse başarılı oldu. Midilli, ayakları halata değene kadar otlayarak ilerledi, onu tutan adamlar, biraz kaldırdıktan sonra arkaya doğru koşup midilliyi çevrelemeye çalıştılar. Ancak çok uzağa gitmeden önce, göğsüyle halatı tekmelemeye ve çekmeye başladı ve bir anda onu adamlardan birinin elinden çekip çıkardı ve bir sonraki dakika, bir dizi alaycı sıçramadan sonra, yan tarlada genç buğdayları çiğniyordu. Elli dakikalık sonuçsuz manevralardan sonra yeni bir plan yapmaya karar verdik.
Yarım mil daha ileride, yol şu anda bulunduğumuz açık alandan ayrılıyordu
ve nehrin kıyısına yakın bir yerden geçerken, diğer tarafta neredeyse dik kayalarla çevriliydi. Buradaki yol, bu nedenle, mükemmel bir geçit oluşturuyordu ve Bhutya'yı görmezden gelip, onun sosyal içgüdüsüne ve bizim tarafımızdan birazcık sağlıklı ihmalkarlığa güvenerek kendi inisiyatifiyle bizi takip etmeye ikna ederek yolumuza devam etmeye karar verdik. Katırlar, midilliler ve adamlardan oluşan bir topluluk halinde yola koyulduk. Yeşil bezelyelerden ve genç buğdaylardan bıkan Bhutya, arkamızdan baktı ve hafif bir tırısla bizi takip etti. Benim seyisimi geçidin hemen dışında pusuda bıraktık, ancak bunun gereksiz olduğu ortaya çıktı; çünkü artık geride kalmaktan oldukça endişelenen midilli, son atlı piyadenin önünden geçerek yolunu açtı, böylece sonunda onu bir tuzağa düşürdük. Ancak, artık tuzakta olduğu için onu yakalamak hala çabalarımızı zorluyordu. Atlı bir piyade bir keresinde onu
ön perçeminden yakaladı ve bunu yaparken neredeyse kendi midillisini koparacaktı,
bu sırada Bhutya adamın elinde iyi bir iğne yastığını dolduracak kadar kendi ön perçeminden bırakarak sıçradı. Benim syce şimdi gelmişti. Yaşlı bir adamdı, bu konularda orada bulunanlardan daha zekiydi. Midilliyi cebinden çıkardığı bir tsampa chapatti parçasıyla baştan çıkardı. Buğday ve bezelyeyi unutan midilli bunlara
aldı. Syce bir anda dizginleri midillinin boynuna geçirdi ve midillinin şahlanmasıyla ayakları yerden kesilmemiş olsaydı onu sıkıca tutacaktı. Midilli şimdi tekrar özgürdü ve çok öfkeliydi. Öfkeyle etrafta dolaşarak bir tarafta bir sürü katır, diğer tarafta bir sürü atlı piyade arasından bir çıkış yolu bulmaya çalıştı, ancak her ikisinde de şaşkına döndüğünü gördü. Kayalara baktı ve
tırmanılmasının imkansız olduğunu gördü, altındaki nehre baktı ve
bir kafa vuruşu yapmayı düşündü, ama daha iyisini düşündü ve sonunda
somurtkan bir şekilde kıyıda durdu. Benim seyisimin kendi yol kenarı erzakını teklif etmesi
midilliyi ikna etti. Bir anda dudağının etrafında bir ip seğirmesi oldu ve bir an sonra dizginlenmiş ve aklı başında bir şekilde ayağa kalktı.

Sonunda Lhassa'ya doğru yola koyulduk, midilliyi güvence altına aldığımız için mutluyduk, ama
şimdi biraz gecikmiştik. Lhassa'dan sekiz mil uzaktaki Trelung köprüsünde, köprüyü koruyan küçük bir garnizon vardı. Komutan subay bize
muhteşem bir çay verdi. Çok dinlenmiş bir şekilde, hızla yolumuza devam ettik, kampı tam karanlık çökerken görebildik ve kampın çevresinden yirmi metre kadar uzaktayken hendekler ve abattiler arasında çırpınma şeklimizle kendi kamp savunmamızın ne kadar etkili olduğunu fark ettik. O gece, kampın dışında, Çin mumlarıyla aydınlatılmış ve daha önce son gymkhana'da atlayışları yapmak için kullanılan yeşil çalılarla süslenmiş kabaca kurulmuş bir sahnenin etrafında bir 'Tommies' gaff'ı vardı. Askerlerin şarkı söyleme programını oluşturan tanıdık şarkı türlerini dinlemek için toplandık - bazıları nüktedan, bazıları oldukça kaba, bazıları yerel şairler tarafından güncel değişikliklerle değiştirilmiş ve hepsi neşe doluydu. 

XXII. BÖLÜM

ANLAŞMANIN İMZALANMASI

Bir veya iki gün sonra - yani Eylül 1904'ün yedinci günü - anlaşma imzalandı. Lhassa'ya barışçıl bir şekilde varmamız Seferin anti-doruk noktası olmuşsa, bu -anlaşmanın imzalanması- barışçıl da olsa, gerçek doruk noktasıydı. O gün kesinlikle imparatorluk açısından önemli bir olaya tanıklık ettiğimiz hissine kapıldık.

Refakatçi kampı saat 13.30'da terk etti. Kampın dışında birliklerin toplanması sırasında, her zaman birinin veya hiç kimsenin veya herkesin hatası olan tipik ve izleyiciler için oldukça eğlenceli karışıklıklardan biri ortaya çıktı. Sonunda kendimizi, hala açıklanamayan bir şekilde
kaybolan bir atlı piyade grubu hariç, bulduk. Ancak, onların yeri, nakliye atlarına binmiş ve kılıçlar ve sopalar veya günümüzde kendilerine verilen eski silahlarla silahlanmış, alayda önemli bir yer tutan ve cesur bir gösteri yapan katır kolordusu Kot-duffadars'larından oluşan bir grup tarafından yeterince dolduruldu. Siyasi misyonun karargahının bulunduğu 'Cennet' olarak bilinen o hoş kır evinin yanından geçtik ve askerlerle çevrili bir patika boyunca ilerledik, bir bataklıktan geçerek şehrin dış mahallelerine ve Pota-La tepesinden Pota-La'ya giden yola çıktık. Sonunda inmek, midillilerimizi bırakmak ve asfaltlı bir patikaya, yarı merdivene tırmanmak zorunda kaldık. Bu patika çağların kutsal yağıyla lekelenmişti ve tehlikeli derecede kaygandı. Tepede, bir zamanlar İngiliz askerlerinin malı olan ancak artık modası geçmiş bir desene sahip kırmızı ikinci el tunikler içinde çok savaşçı görünen Nepalli muhafızlardan bazılarını bulduk. Karanlık bir geçitten geçerek sonunda törenin yapılacağı Pota-La'nın taht odasına veya izleyici salonuna girdik. Salona girmesine izin verilen refakatçilerin tamamı yerlerini aldıktan sonra Albay Younghusband ve General Macdonald kendi kurmaylarıyla geldi. Odada, törene yardımcı olacak farklı milletlerden Doğu yetkililerinin çeşitli birlikleri vardı. Hepimiz ayağa kalktıktan sonra, Doğu ve Batı temsilcileri arasında çok fazla el sıkışma oldu. Çin Amban'ı, Londra'daki oturma odalarını en son ziyaret ettiğimde moda olarak kabul edilen bir şekilde el sıkışıyordu. Tibet'in laik konsey üyelerinden biri kesinlikle böyle düşünüyordu çünkü bu özel yöntemi taklit etmeye çalıştı ama sadece kısmen başarılı oldu. Sonra grup çay içmeye oturdu. Çok fazla çay içildi - çoğumuzun artık aşina olduğu kulpsuz Çin fincanlarındaki sütsüz çay. Her çeşit Çin tatlısı ikram edildi ve bunları sigaralar (eski dostumuz 'Pedro') izledi. Bu
zarifler dış çevrelere uzanmıyordu; Arkamızda kalanlar ise kendi Pedros'larımızı yakarak kendimizi tatmin ettik.

Odanın etrafına şöyle bir baktığımızda birçok parlak renk ve çarpıcı
kontrastlar gördük. Orada, tahtın yakınında, hizmetlerinin zengin ama gösterişli olmayan üniformaları içindeki siyasi memurlarımız vardı; yanlarında G.O.C. ve
Kurmayları sade haki renkteydi, odanın her yerinde ise daha az belirgin
yerler daha hakiydi. Ancak Albay Younghusband'ın yanında parlak mavi ipekten cübbe giymiş Amban oturuyordu. Amban'ın yanında, Dalai Lama'nın kaybolmasından bu yana Tibet Hükümeti'nin resmi başkanı olan, üzgün bir münzevi yüze sahip yaşlı bir adam olan ve sıradan bir lamanın sade kırmızı cübbesiyle oldukça sade giyinmiş Naip vardı. Onun yanında, Amban'da olduğu gibi üniformalarının ana kısmını parlak mavi ipekten yapılmış bir dizi Çinli memur vardı. Daha uzakta, başında kürk astarlı erik rengi brokardan oldukça eski ve alışılmadık derecede kısa bir ceket giymiş, sert görünümlü yaşlı bir adam olan Nepalli sakinin oturduğu Nepalli birliğin koltukları vardı. Yanında, ancak farklı bir açıda ve tahtın karşısında, Tonsil Penlop ve maiyeti oturuyordu. Bunlar Bhutan'ı temsil ediyordu ve hepsi çizgili sarı ipek cüppeler giymişti, ki bunları ancak barbarca olarak tanımlayabiliriz. Şapkaları da muhteşemdi, Tonsil Penlop'un kendisi bir tür başlık takıyordu, başlığın tepesinde, uzaktan papağan gibi görünen, doldurulmuş bir kuş vardı. Tahtın hemen karşısında, üç kişilik Tibetli laik konsey vardı. Sade sarı ipek ve sarı şapkalar giyiyorlardı, ancak sarı parlak bir tondaydı ve görünümlerinin genel etkisi, diğerlerininki kadar muhteşemdi. Yüzünde bana orada bulunan çeşitli Doğulu
memurların en az çekici olanları gibi geldiler, sağlıksız görünüyorlardı, oldukça şişmandılar ve
somurtkan, korkak bir ifade takınmışlardı. Arkalarında bir sürü
rahip duruyordu.

İmzalama süreci neredeyse hemen başladı. Belgelerin sayısı
hiç bitmeyecek gibiydi. Görünüşe göre, anlaşmanın, doğrudan veya uzaktan ilgili olan tarafların konuştuğu her dilde birkaç kopyası vardı ve bu kopyaların her biri yalnızca yukarıda sayılan başlıca yetkililer tarafından değil, aynı zamanda Tibet'in çeşitli daha az önemli isimleri, örneğin bazı manastırların başkanları tarafından da imzalanmak zorundaydı. Bir ara ilgi odağı üzerimize geldi ve hepimiz odanın bir köşesinden fotoğraflarımızı çektirdik. Anlaşmanın birçok kopyasının büyük bir özenle imzalandığını gördük, ancak
sonunda imzalama işlemi bittiğinde Albay Younghusband'ın Tibetlilere ve özellikle de 'üçlü konseye' hitap ettiği konuşma dışında içeriğinden hiçbir şey toplayamadık. Üçüncüler, her cümlede başlarını saygıyla sallayarak oturuyorlardı ve Albay Younghusband onlara sandalyesinden hitap ederken tamamen utanmış görünüyorlardı. Konuşma, Tibetlilerin yararına cümle cümle Tibetçeye çevrildi ve daha sonra Çince olarak Amban'a iletildi.

Konuşma kesinlikle 'açık sözlü'ydü, ana fikir Tibetlilerin geçmişte bize karşı çıkıp bizi hiçe sayma konusunda çok aptalca davrandıkları, ancak şimdi iyi çocuklar olacaklarıydı. Bizi ziyarete geldiklerinde iyi muamele göreceklerdi ve bir daha onlara yaklaşırsak hiçbir şekilde kötü davranmayacaklardı. Çin egemenliğinin tanınması ve Tibet'in dışarıdan gelenlere karşı geleneksel yöntemlerinin teşvik edilmesi için Hindistan ile ticari ilişkiler hakkında daha fazla şey söylendi, o dışarıdan gelenler tesadüfen bizim olmadığında. Üç kişilik konsey her şeyi 'yatıya bırakmış' gibi görünüyordu.

Daha fazla çay içildi: basın muhabirleri Gyantse'ye posta yoluyla gönderdikleri telgraflarla meşgul oldular, telgrafları oradan oraya basın sansürüne götürdüler, mavi kalemini serbestçe kullandığını gördüm: daha fazla el sıkışma ve sonra parti dağıldı.

Seyirci salonunun artık sıkışık atmosferinden ayrılırken,
bir tiyatroda matine gösterisine tanıklık ettiğimizi hissettik.
Her yerdeki muhteşem efektler etkileyiciydi. İlk perde
canlıydı, ikinci perde yavaştı, ancak sonuncusu heyecan vericiydi. Gerçekten de canlandırıldığını gördüğümüz güzel bir oyundu - İngiliz diplomasisinin kendi sahasında, gizemli ve muhteşem Doğu'nun eşsiz bir bölümüyle savaşmasının basit, aklı başında azmi, öfkeli protestolarıyla blöf yapmamış, sahte vaatleriyle aldatılmamış, bitmeyen gecikmeleriyle yorulmamış, kaba cehaletiyle sabırsızlanmamış, ancak hedeflerine yavaş ve emin adımlarla ulaşmış ve zafer kazanmış.

XXIII. BÖLÜM

HİNDİSTAN'A DÖNÜŞ

Daha sonra, çınar ağacındaki adam gibi, aşağı inmek için acele ettik.
On altı gün sonra birlik Lhassa'dan ayrıldı. Birkaç işlev araya girdi, örneğin tutuklularımızın resmen serbest bırakılması ve Lhassa'daki yoksullara yardım amacıyla para verilmesi. Bu işlevleri kaçırdım,
önceden Tsangpo'ya gönderilmiştim,
burada dönüş geçişi için hazırlıklar yapılıyordu. Kolordu sonunda nehre ulaştı. Bu sefer Parte'den geçtik,
orta genişlikte, ancak çok derin ve bu nedenle çok hızlı olmayan belirli bir tek kanal, Chaksam'daki çift kanaldan çok daha iyi hizmet etti. İstihkamcılar,
Madenciler ve cooliler her şeyi hazırlamış, iki ağır feribotu millerce hızlı akıntı boyunca çekmiş ve geçişimizi gerçek ve gerçek anlamda bir ipliğe, ince bir tel ipliğine, asmak için gereken gizemli mühendislik araçlarını hazırlamışlardı. Türünün hem en hafif hem de en dayanıklı ürünü olan tel, son geçişimizden bu yana büyük miktarlarda bize gönderilmişti ve büyük ölçüde daha önce esas olarak kullanılan artık çürümüş ipin yerine kullanılmıştı. Yirmi katır taşıyan büyük bir feribot, erzak yüklü bir deri tekne dizisine bağlıydı, yine suda yüzen bir veya iki katırın bağlı olduğu, hala hızlı olan akıntıya sallanırdı.

Geçişin hızı tüm umutları aştı. Yaklaşık kırk sekiz saatte tamamlandı. Güney Parte'den, bizim için yeni olan bir geçitten geçerek doğrudan Pete-jong'a doğru yürüdük. O geçidin tepesinde güneye bakan bir duvar bulduk, ki bu duvar Tibetliler tarafından yukarı doğru yürüyüşümüzde sırtı bu rotadan geçeceğimize inanarak inşa edilmişti. İyi düşünülmüş bir tahkimattı ve bize önemli ölçüde sorun çıkarabilirdi.

Parte Feribotundan Gyantse'ye iki kol halinde yürüdük. Feribot geçişinin birkaç gün sürebileceğini düşünerek ve yürüyüşümüzü geciktirebilecek olası bir düşmanlık
kuvvetleri gibi tüm acil durumlara hazırlıklı olmak için, feribotta ve Gyantse'ye giden karakollarda, artık ihtiyaçlarımızdan daha büyük olduğu ortaya çıkan bir erzak stoğu bırakmıştık, yedek ulaşımımız ise sadece fazlalığın bir kısmını taşımaya yetiyordu. İkinci kola eşlik ettim ve bu fazlalığı
elinden çıkarmak gibi hoş bir görevim vardı. Cüzdanı her zaman kısıtlı olan ve buna bağlı olarak savurgan olan biri için, büyük miktardaki
Devlet mülkünü serbestçe elden çıkarmaktan daha hoş bir şey olamaz. Kişi, savurganlığın tüm zevklerinin tadını, onun acı tadı olmadan çıkarır. Elbette, kesinlikle ekonomik bir bakış açısından bile, bu fazlalıkları oldukları yerde ortadan kaldırmak çok daha iyi bir politikaydı. Böylece elden çıkarılan depoların toplam değeri, büyük bir meblağa ulaşsa da, örneğin,
gücü tüketene kadar ülkede tutmanın maliyetinden çok daha azdı.

İngiliz birliklerinin hepsi bu koldaydı, ancak birkaç yerli birlik de vardı. Biri bir karakola geldi ve taşınamayacak birçok
iyi şeyle dolu buldu. Sadece askerleri tıbbi görevlilerin arzu edilir
düşündüğünden daha fazla bir gerginliğe
doldurma korkusuyla sınırlanan biri, komutanlara yaklaştı ve en iyi
dükkan gezgini tavrıyla bugün ne istediklerini sordu. İstendiğinde birkaç yüz kilo reçel ve turşu dağıtılacaktı veya yerli birlikler söz konusu olduğunda benzer miktarda çay, ghi ve goor. Cooliler
en iyi müşterilerimdi. Kendilerine fayda sağlayacak şekilde götürüp tükettikleri çay ve goor miktarı şaşırtıcıydı. Bunun için daha iyi çalıştılar ve rekor yüklerle Gyantse'ye yürüdüler.

Her yerde hala kalan erzaklar, gelen yerel köylülere ciddiyetle sunuldu ve olayı büyük bir şaka olarak görüp,
sanki büyük bir kepekli turtadan rastgele seçilmiş destelerle
yüklenerek uzaklaştılar. Onlara rom verilmedi, ancak
örneğin, şüphesiz bir yudum saf limon suyu veya bir ağız dolusu acı biber gibi, aldıkları şeylerden bazılarının tüketiminin etkisini görmek isterdim.

Böylece o dik geçitten Pete-jong'a doğru yürüdük, Palti Gölü boyunca, bu açık kış havasında gerçek turkuaz renkleriyle parıldayarak, Nagartse'yi geçip Karo-La'nın zirvesine çıkan çorak geçitten yukarı, Karo-La'dan aşağı pişmanlıkla, bir daha böyle yüksekliklere ulaşıp ulaşamayacağımızdan şüphe ederek, Ralung ovasına ve uzun vadiden aşağı Gyantse'ye. O günlerdeki görünümümüz tertemiz değildi. Çok fazla dirseklerimiz dışarıdaydı, hem askerlerin hem de takipçilerin pantolonları sık sık Tibet yünlü kumaşının garip parçalarıyla, hatta bazı durumlarda çuval çuvallarının parçalarıyla yamalıydı. Tipik lama cübbesinin kırmızı kumaşının bu amaçlara uygun olduğunu biliyorum. Giyildikçe kiraz rengine dönüşüyor. Bu kumaşın tam bir devamı olan bir çiftle donatılmış olan kendi emrim, uzaktan 11. Süvarilerin bir askeri gibi görünüyordu (bu alayın tulumları bu renkle ünlüdür).

Daha da ilginci, Lhassa'dan getirdiğimiz battaniyeler ve nöbetçi pelerinleri şeklindeki gardıroba yapılan eklemelerdi; bu kasabanın yünlü
malları sıcak ve kullanışlıydı, ancak biraz tuhaftı.

Nöbetçi pelerinleri, ortasında nöbetçinin başını geçirdiği bir delik bulunan dikdörtgen kumaş parçalarından ibaretti ve her türden
renkteydi - kendi başlarına gececi haylazı korkutmaya yeterdi.

Ancak, eğer dışarıdan bakılabilseydi, en ilgi çekici görüntü, yanımızda getirdiğimiz köpek koleksiyonu olurdu. Tommy'nin evde bıraktığı köpek, doğal seçilim ve en uygun olanın hayatta kalması süreciyle birçok türden evrimleşmiş ve şimdi kanton kışlalarında en üst sırada yer alan, kare yanaklara sahip, sağlam yapılı bir canavarın tanıdık türüydü. Lhassa'daki efendisi, kendisini başka bir türle teselli etmişti ve sakallı büyük adamların bazen Pomeranian, Skye terrier veya King Charles'ın spaniel'ine benzeyen türden, zarif küçük kucak köpeklerini yürüyüşte yönlendirmelerini, ancak sık sık taşımalarını görmek dokunaklı bir görüntüydü. Bir veya iki Tibet mastifi de bize eşlik etti. Mastiflerden çok devasa Galce collie'lere benziyorlardı. Gyantse'de birkaç gün durduk, bunlardan birinde G.O.C. veda geçidini düzenledi ve hepimizin hatırlayacağı sempatik bir konuşma yaptı. Sonra yürüyerek geçtik. Kaderim, görevleri yıllarca ordunun ikmalini sağlamakla sınırlı olan bir gaziler
takımına komuta etmekti. Bir şekilde, tatbikat bilgisinden ziyade doğuştan gelen zekamızla, belirli bir oluşum olmadan ve en kısa yoldan çeşitli baş döndürücü evrimlerden geçerek ve sadece yerelliğin çıkıntısı sayesinde selamlama üssüne ulaştık. Elbette orada kendimizi hazırladık ve yürüdük ve gözlerimizi sanki hiç kışla meydanından ayrılmamışız gibi keskin bir şekilde sağa çevirdik.

Gyantse'den itibaren ilk koldaydım ve bu nedenle bazı zorlukları
kaçırdım. Güzel ve canlandırıcı bir hava vardı. Serin güzel günlerimiz oldu, geceleri yirmi derece don ve sık sık burnumuzu soyan, dudakları ve kulak memelerini çatlatan ama genel olarak
sağlıklı olan keskin soğuk rüzgarlar. Aynı hava, Kangma ve Red Idol geçidinden Kalatso'ya kadar, Dochen'i geçip Tuna ovasına, Tang-La'nın üzerinden, Phari'ye ve çam ormanlarının Hint tepe istasyonlarının kokusunu aldığı Gautsa vadilerinden aşağı ve Chumbi'ye kadar her yerde bizimleydi. Chumbi'ye ulaştığımızda bulutlar toplanıyordu. O gece, çadırımın dış örtüsünü depodan çıkarıp üzerime
kurduktan sonra, ekstra korumasına güvenerek yatağa girdim, gece belki
yağmur yağabilir diye rahat rahat düşündüm. Sabahın erken saatlerinde bir çarpmayla uyandım ve tüm vücudumu sıkan ama kafamı açıkta bırakan büyük bir ağırlık hissettim. Bir ışık vurarak ayaklarımın yanındaki dik çadır direğinin ikiye kırıldığını gördüm. Çadırın bir köşesinden baktığımda
yerin karla kaplı olduğunu gördüm ve vücudumdaki ağırlığın çadırda biriken, çadır direğini kıran ve üzerime düşen kar olduğunu fark ettim. Saat altıydı. Hizmetçim ve bakıcım beni kurtarmaya geldi. Üzerimdeki karı kaldırıp çadır direğimi tamir etmesi için bir marangoza götürdüler, çadırın içinde kalan alanda hala nefes alabildiğimi fark ettim ve böylece bir saat sonra çadır direğim tamir edilmiş ve çadır yeniden inşa edilmiş bir şekilde geri getirilene kadar huzur içinde uyudum ve
rahatça kalkabildim.

Çok hafif bir deneyim yaşamıştım. Daha kötü türden bir keder gece boyunca yaygınlaşmıştı, birçok subay ve asker sabahın ikisinde veya üçte tek barınaklarını geri dönülmez bir şekilde kaybetmişti. İkinci kol o öğleden sonra oldukça yıpranmış ve hırpalanmış bir şekilde geldi ve üçüncü kol --Gyantse'den itibaren üç kişi olmuştuk-- Tuna'dan Tang-La'yı aşarak korkunç bir yürüyüşten sonra Phari'de iki gece kar altında kaldı. Chumbi'ye doğru yürüyüşleri de zorlu bir çileydi. Chumbi'de serbest bırakılma gününü beklemek kaldı. Kar, birliklerin geçişini neredeyse hiç geciktirmedi. Chumbi'yi küçük müfrezeler halinde bırakıp hem Jalap-La hem de Natu-La rotalarını kullanarak yavaş yavaş kayboldular. Sonunda sıra bana geldi. Güzel bir sabah Chumbi'den ayrılıp kendimi tekrar yolcu olarak bulduğumda, Natu-La'yı geçerek Gangtok'a, Sikkim'e ve Siliguri'ye doğru çift yürüyüşle Hindistan'a doğru hızla ilerledim. Garipti, Riang'dan gelen o son sıcak çifte yürüyüşten sonra, Siliguri içecek odasındaki punkah'ın altında oturmuş, bardak bardak buzlu zencefilli bira içerken, üç gün önce Natu-La'nın tepesinde sakalından buz sarkıtları çıkardığını düşünmek.

O gece Darjiling postasına binip Kalküta'ya gitmek hoştu; kendini Hint metropolünün medeniyetine sarılmış hissetmek hoştu; Howrah'ta trene binip, kırsalda, Panjab'ın serin sonbaharına ve kendi şöminenin başına taşınmak daha da hoştu.

Böylece gösteri sona erdi - benim açımdan çoğunlukla hoş olan anılar dışında her şey sona erdi. Bu anıları bir kenara koyarken, bencil askerin dileği, çok da uzak olmayan bir bahar gününde, kişi o yüksek geçitlerin tadını çıkaramayacak kadar şişman ve bacakları çok sert olmadan önce, bir kabadayı büyük lamanın gerekli kılabileceği ve iyi kalpli bir hükümetin Lhassa'ya bir yaz gezisi daha düzenlemesi olabilir.

YAZDIRAN:
SPOTTISWOODE AND CO. LTD., NEW-STREET SQUARE
LONDRA

_Broad Arrow._--'Her piyade veya süvari subayına bu son derece değerli kitabı dikkatlice incelemelerini içtenlikle tavsiye ediyoruz.'

Büyük taç 8vo. 6_s._

PİYADE SİLAHI VE SAVAŞTA KULLANIMI.

Yarbay C. B. MAYNE, R.E.

'PİYADE ATEŞ TAKTİKLERİ'NİN YAZARI.

_Ordu ve Donanma Gazetesi._--'O kadar üstün bir değere sahip ki
hemen resmi onay almalı ve otorite tarafından yayınlanan bir ders kitabı olarak oluşturulmalı.'

_United Service Magazine._--'Tüm ciltte
derin teorik bilginin
çok mutlu bir şekilde
pratik sağduyuyla
birleştirilmiş olduğuna dair kesin kanıtlar var.'

_Revue du Cercle Militaire._--'Concu avec methode, ecrit clairement et
avec genuinerite.'

_Royal Engineers Journal._--'Savaş Bakanlığı her alayda subayların eğitimi için küçük bir profesyonel kütüphane bulundurmayı göze alabilseydi,
sağlanması gereken ilk kitaplardan biri olurdu.'

_Daily Chronicle._--'Hayranlık uyandıran bir kitap... Piyade liderinin savaş alanında
karşı karşıya kaldığı sorunları tamamen
pratik bir ruhla ele alıyor.'

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place, S.W.

Haritalarla. Küçük demy 8vo. 6_s._ net.

MANEVRA TAKTİKLERİNDEKİ SORUNLAR, ÇÖZÜMLERİYLE, TÜM SİLAHLARDAN SUBALAR İÇİN.

POTSDAM SAVAŞ OKULU'NDA EĞİTMEN OLAN
Binbaşı HOPPENSTEDT tarafından.

Kraliyet Askeri Akademisi'nde Eğitmen
olan Binbaşı J. H. V. Crowe, R.A., p.s.c. tarafından çevrilmiş ve uyarlanmıştır.

[*] Düzenli, Milis, Gönüllü veya Yeomanry olsun, Hizmetin tüm kollarındaki Subaylar bu çalışmayı ilgi çekici bulacaktır.
Sorunlar, Subaylara Manevra Taktikleri çalışmasında ve Saha Günleri veya Savaş Oyunu için planlar hazırlamada rehberlik etmek için tasarlanmıştır ve
Kurmay Koleji Sınavlarında sorulan bazı Sorunları içerir.

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place, S.W.

Bir Haritayla. 8vo. 3_s._ 6_d._

HİNT SINIR POLİTİKASI:

TARİHİ BİR TASLAK.

Merhum General Sir JOHN ADYE, G.C.B., R.A.

_Morning Post._--'Halkın zihnini çok meşgul eden
bir soruya değerli bir katkı.'

_Koloniler ve Hindistan. _--'General Adye, Hindistan'ın kuzeybatı sınırında katıldığımız çeşitli savaşların ve seferlerin ve bunlara yol açan nedenlerin tarihi bir özetini açık ve öz bir şekilde ortaya koyuyor.'

_Ordu ve Donanma Gazetesi._--'Yakın tarihin tarihi bir taslağı ve bu politikanın bir suçlaması. Yazarın uzun deneyimi, görüşlerinin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesini hak ediyor.'

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place, S.W.

SMITH, ELDER, & CO.'NUN YAYINLARI.

KRALİÇE HAZRETLERİ PRENS EŞİNİN HAYATI. Sir THEODORE
MARTIN, K.C.B. Portre ve Görünümlerle. 5 cilt. Demy 8 cilt. her biri 18s.

[*] Ayrıca, 1 ciltlik, bez ciltli, 4_s._ 6_d._;
veya altı parça halinde, her biri 6_d._. Ciltleme için bez kutular, her biri 1_s._.

1862'den 1882'ye kadar YAYLA İLGİLİ BİR YAŞAM GÜNLÜĞÜNDEN DAHA FAZLA SAYFA. Beşinci Baskı. Portreler ve Tahta Baskı İllüstrasyonlarıyla. 8vo.
10_s._ 6_d._

[*] Ayrıca, Portre ve Tahta Baskı İllüstrasyonlarıyla Popüler Baskı,
fcp. 8vo. 2_s._ 6_d._

LORD LAWRENCE'IN HAYATI. R. BOSWORTH SMITH, M.A. tarafından, Oxford Trinity College'ın eski üyesi; 'Muhammed ve Muhammedanizm', 'Kartaca ve Kartacalılar', vb.'nin yazarı. YEDİNCİ BASKI. 2 cilt. büyük
taç 8vo. 2 Portre ve 2 Harita, 21_s._

SIR HENRY LAWRENCE'IN HAYATI. Tümgeneral Sir HERBERT BENJAMIN
EDWARDES, K.C.B., K.C.S.I. ve HERMAN MERIVALE, C.B. tarafından. İki
Portre ile. 8vo. 12_s._

KORgeneral SIR JAMES OUTRAM'IN HAYATI. Tümgeneral Sir FREDERIC
J. GOLDSMID, C.B., K.C.S.I. tarafından. İkinci Baskı. 2 cilt. demy 8vo. 32_s._

ASKERİ BİR HAYATIN ANILARI. General Sir JOHN ADYE, G.C.B.,
R.A., eski Cebelitarık Valisi tarafından. Yazarın çizimleriyle. Demy
8vo. 14_s._ net.

MAHOMET'İN HAYATI. Orijinal Kaynaklardan. Sir WM. MUIR, K.C.S.I. tarafından
Üçüncü Baskı, Yeni Bir Harita ve Birkaç Çizimle. 8vo. 16_s._

_Aynı Yazar Tarafından._

MISIR'IN MEMLUK VEYA KÖLE HANEDANI, 1260-1517 M.S. 12 Tam Sayfa
Çizim ve Bir Haritayla. 8vo. 10_s._ 6_d._

HALİFELİK: YÜKSELİŞİ, ÇÖKÜŞÜ VE ÇÖKÜŞÜ. Haritalarla. Üçüncü Baskı.
Demy 8vo. 16_s._

MERV VAHASI: Hazar'ın Doğusundaki Seyahatler ve Maceralar
1879-80-81 Yılları, Merv Tekkeleri Arasında Beş Aylık İkamet dahil. _Daily News_'un Özel Muhabiri EDMOND O'DONOVAN tarafından. 2 ciltte. 8vo. Portre, Haritalar ve Devlet Belgelerinin Faksimileleri ile, 36_s._

MERV: Maceralar ve Esaret Hikayesi. EDMOND O'DONOVAN tarafından 'The Merv Oasis' adlı eserden özetlenmiştir. Portre ile. Crown 8vo. 6_s._

HİNDİSTAN'IN DIŞ POLİTİKASI ÜZERİNE DENEMELER. Merhum J. W. S. Wyllie,
C.S.I., Hindistan Kamu Hizmeti, bazen Hindistan Hükümeti'nin Dışişleri
Vekili. Editörlüğünü Sir W. W. HUNTER,
B.A., LL.D.'nin kısa bir Yaşam öyküsüyle birlikte yapmıştır. Yazarın Portresiyle. 8vo. 14_s._

HİNDİSTAN DİZİNİ. Buharlı ve Yelkenli Gemilerin Komutanlarına Rehberlik Etmek İçin. En son İngiliz Resmi Yayınlarından derlenmiştir.
KISIM I. Rüzgarlar, Akıntılar, Gelgitler, Geçişler ve
Pusula Değişimi Haritalarıyla Resimlendirilmiştir. Ek Bölümlerle Gözden Geçirilmiş Baskı. Süper
kraliyet 8vo. 28_s._ KISIM II. Karşıt Musonlardaki Akıntı Haritalarıyla Resimlendirilmiştir. Süper kraliyet 8vo. 28_s._ Komutan ALFRED DUNDAS TAYLOR,
F.R.G.S., Hindistan Donanması, Hindistan Hükümeti'nin Deniz Araştırmaları
Müfettişi tarafından.

KÖY BENGAL YILLIKLARI. Resmi Kayıtlardan ve Antik Ailelerin Arşivlerinden. Sir W. W. HUNTER, LL.D. tarafından. Cilt I. Etnik
Sınır. Beşinci Baskı. Demy 8vo. 18_s._ Ayrıca yeni, gözden geçirilmiş ve
daha ucuz baskı (Yedinci). Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

_Aynı Yazar Tarafından._

ORISSA; veya Yerli ve
İngiliz Yönetimi Altındaki Bir Hint Eyaletinin Değişimleri. Resimli 'Köy Bengal Yıllıkları'nın İkinci ve Üçüncü Ciltleridir. 2 cilt. demy 8vo. 32_s._

Hindistan'ın Dördüncü Valisi MAYO KONTUNUN HAYATI. 2 cilt. İkinci
Baskı. Demy 8vo. 24_s._

HİNT İMPARATORLUĞU: Halkları, Tarihi ve Ürünleri. Üçüncü ve
Standart Baskı. Haritalı. Demy 8vo. 28_s. _

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place, S.W.

W. H. FITCHETT, B.A., LL.D.'NİN ESERLERİ

'Hirondelle' Komutanı. 16 Tam Sayfa Resimle.
Crown 8vo. 6_s._

_ATHENAEUM._--'Hayranlık uyandıran bir deniz hikayesi... Aynı zamanda iyi bir edebiyat ve
tarihsel ve teknik bilgiyle yazılmış.'

Nelson ve Kaptanları; Ünlü Denizcilerin Taslakları. 11 Portreyle
ve Bir Faks Mektupla. İKİNCİ BASKI. Crown 8vo. 6_s._

_PUNCH._--'Baronit'im Dr. Fitchett'in karadaki savaşlarla ilgili tüm hikayelerini
okuduktan sonra, en iyi parçasının deniz parçası olduğunu düşünüyor... Sakson ve Kelt
bu coşkulu anlatıyı okuyanlar, hepsinin gerçek olduğunu bilmekten gurur duyacak.'

Büyük İsyanın Hikayesi. ÜÇÜNCÜ İZLENİM. 8 Portre ve 4 Planla. Crown 8vo. 6_s._

_GUARDIAN._--'Kitabı elinizden bırakmak neredeyse imkansız. 1857'nin o yaz aylarının hikayesi İngiliz okuyuculara her zaman hitap etmeli.'

_BOOKMAN._--'Dr. Fitchett'in kitaplarını hak ettiği şekilde popüler kılan tüm savurganlık ve ataklıkla, tüm dikkatli doğrulukla ve parlak betimleme gücüyle yazılmış.'

İngiltere Avrupa'yı Nasıl Kurtardı: Büyük Savaşın Hikayesi (1793-1815). İKİNCİ
İZLENİM. 4 cilt, taç 8vo. Portreler, Faksimiller ve Planlar, her biri 6_s._.

_TIMES._--'En iyi anlamda popüler, iyi bilgilendirilmiş, öğretici
dolu ve çok çekici bir şekilde yazılmış olan bu mükemmel "Büyük Savaş Hikayesi"nin bir Sömürge yazarının eseri olması anlamsız değildir.'

_GUARDIAN._--'Bay Fitchett gerçek bir başarıya ulaştı ve bu ciltleri zevkle (ve fayda sağlayarak) okuyamayan çocuk umutsuzdur.
Çocukluk bunu görseydi, yayımlanan romanların yarısından daha büyüleyicidir.'

Bayrak İçin Savaşlar. İKİNCİ BASKI. 16 Portre, 13 Plan ve Marlborough Dükü'nün
Bir Faksimil Mektubu. Taç 8vo. 6_s._

_SPECTATOR._--'"Bayrak İçin Savaşlar" "İmparatorluğu Kazanan İşler" kadar iyidir. Önümüzdeki kitabı övmek için bundan daha fazlasını söylemek gereksizdir, çünkü "İmparatorluğu Kazanan İşler" halka sunulan en iyi
popüler savaş çalışmaları koleksiyonundan biriydi.'

_REVIEW OF REVIEWS._--'Hediye kitap olarak veya ara sıra alıp okunacak veya uzun süre oturulup bitirilecek bir kitap olarak bu kitabın çok az dengi vardır ve muhtemelen seleflerinin popülaritesine eşit olacak veya onları geride bırakacaktır.'

İmparatorluğu Kazanan İşler. ON YEDİNCİ BASKI. 16 Portre ve 11 Planla. Crown 8vo. 6_s._

_SPECTATOR._--'Macaulay yazmayı bıraktığından beri İngiliz edebiyatı
tarihi sahnelere böyle bir hayat ve canlılık
katabilen bir yazar
üretmedi. Bay Fitchett'in kitabının sağlıklı ve erkeksi tonu
özellikle tatmin edici... Kitap, okuyucuyu
bulduğu her yerde fırtına gibi
almaktan kendini alamıyor.'

_TIMES._--'"İmparatorluğu Kazanan İşler" hayranlık uyandırıcı bir şekilde tasarlanmış ve yazılmıştır. Wolfe'un Quebec'teki çarpıcı askeri başarısı, Hawke'un Quiberon Körfezi, Busaco, Albuera, Nil'deki muhteşem zaferi, _Shannon_ ve _Chesapeake_'in eylemleri, deniz ve karadaki diğer unutulmaz savaşlar
canlı bir şekilde anlatılmıştır. Bay Fitchett tarihi doğruluğu dramatik etki uğruna feda etmemiştir ve sözleri gerçektir.'

Wellington'un Adamları: Bazı Asker Otobiyografileri. ['Kincaid'in Tüfek Tugayındaki Maceraları'; 'Tüfekçi Harris'; Anton'un 'Askeri Hayatı';
Mercer'in 'Waterloo'su.] Editörlüğünü yapan W. H. FITCHETT, B.A., LL.D. Crown 8vo.
6_s._

_SPECTATOR._--'Bay Fitchett, bu borazan çalmadan önce düdüğü iyi bir amaçla doldurdu, ancak bu ciltte yer alan anlatıları unutulmaktan kurtarmaktan daha iyi bir iş
yapmadı.... Bay Fitchett'e ölmesine izin verilmemesi gereken dört hikayenin ustaca düzenlenmesinden dolayı çok minnettarız.'

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place, S.W.

'Şüphesiz ki Savaşın ortaya çıkardığı en çarpıcı kitap. Usta işi
bir eser, tarih yazımına gerçek bir katkı.'--_Sketch._

_TAMAMEN GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ, GENİŞLETİLMİŞ VE TAMAMLANMIŞ BASKI._

ON DOKUZUNCU BASKI, 67.000'DEN FAZLA KOPYA BASILMIŞTIR.

BÜYÜK BOER SAVAŞI. A. CONAN DOYLE TARAFINDAN.

Haritalarla. Büyük yazı 8vo. 10_s._ _6d._

_Spectator._--'Dr. Conan Doyle'un canlı ve değerli kaydının yazıldığı koşullar onu kızgın
izlenimciliğin tehlikelerinden kurtarıyor.... Bu fırsatlara, kurgu alanında ona ayrıcalık kazandıran o erkeksi
mizaç ve güçlü ve resimli dil hakimiyeti de eklendiğinde, sonucun romanlarından herhangi biri kadar ilgi çekici olması şaşırtıcı değildir.'

_Queen._--'Güney Afrika'daki savaşın hangi tarihleri ​​yazılırsa yazılsın,
Dr. Conan Doyle'un "Büyük Boer Savaşı" _tarih_ olarak kalmalıdır.... Kitap harikulade derecede heyecan verici, hayranlık uyandıracak kadar açık ve titizlikle adil.'

_Westminster Gazette._--'Bay Conan Doyle, "Büyük Boer Savaşı"nda geniş bir okuyucu kitlesini memnun edecek ve ilgilendirecek bir kitap yazdığı için içtenlikle tebrik edilebilir. Okuyucu hiçbir yerde
kopje ve veldt savaşının veya generallerimizin üstesinden gelmek zorunda kaldığı zorlukların daha gerçekçi veya daha grafiksel bir resmini elde edemez.
Kitap aynı zamanda özlülüğün de bir harikasıdır.'

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place, S.W.

BOER SAVAŞINDA BİR GÖNÜLLÜ DENEYİMLERİ.

ÜÇÜNCÜ İZLENİM. Ön Sayfayla. Crown 8vo. 6s.

SİVİL TOPÇULUK RAFLARINDA:

Güney Afrika'daki Sivil Topçu Bölüğü'yle

Kişisel Deneyimlerin Anlatımı ve Günlüğü. 'DRIVER' ERSKINE CHILDERS,
Avam Kamarası Katibi.

_Pall Mall Gazette._--'Bu gösterişsiz
canlı, parlak bir şekilde yazılmış ve her bakımdan takdire şayan kayıttan alıntı yapmaya başlasak
asla durmayız. Kampanyadaki yaşamın bir tanımı olarak bundan daha iyisi
olamazdı.'

_Daily Telegraph._--'Çok ilginç ve zaman zaman çok
güzel bir
günlük.'

_Sketch._--'Bay Childers canlılık ve coşkuyla yazıyor ve daha da iyisi, ne hakkında yazdığını çok iyi anlıyor gibi görünüyor.'

_Punch._--'Kampanya yaşamına dair önceden tasarlanmamış bir dizi resim
grafik dokunuşları için paha biçilemez.'

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place, S.W.

Piet De Wet ve Bir Grup İyileşenin Portreleriyle.

YEOMAN HİZMETİ:

Boer Savaşı sırasında bir İmparatorluk Yeomanry Subayının Eşinin Günlüğü.

Leydi MAUD ROLLESTON tarafından. Büyük taç 8vo. _7s._ _6d._

_Spectator._--'Çok büyüleyici bir kitap.... Okuyucularımıza, onları
yanıltma korkusu olmadan şunu söylüyoruz: "Kitabı alın ve okuyun."'

_World._--'Çok sayıda savaş kitabının hiçbiri çekicilik açısından bundan daha iyi değil; çok azı ona yaklaşır. Yazarın verdiği hizmetler
iyi bilinir; burada basit ve anlaşılır bir biçimde kaydedilen deneyimleri,
genel ve özel, insani ilgiyle doludur.'

_Athenaeum._--'Leydi Maud Rolleston, savaş hakkında
en iyi kadın kitabını yazmıştır. Taraflılık göstermiyor... hatta, alışılmadık bir adaletle
donanımlı görünüyor... Genel olarak kitap için övgüden başka bir şeyimiz yok.'

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place, S.W.

Yazıcının Notu:

Metinde aşağıdaki değişiklikler yapılmıştır.

Sayfa 9: tanrılar mallarla değiştirildi.

Mobilyalı bir evi sökmek, ev tanrılarınızı paketlemek ve depolamak, ödenmemiş faturalarınızı ödemek,

Sayfa 24: No.'dan sonra eksik nokta eklendi.

'Ne-ho, Bill!' dedi Atkins No. 1.

Sayfa 67: YİYECEK ARAMA'dan sonraki nokta iki nokta üst üste ile değiştirildi.

AT GYANTSE: SAVAŞ: YİYECEK ARAMA. TİBET DİNİ SANATI

Sayfa 106: Ortak noktadan sonra eksik nokta eklendi.

kısa sürede oldukça yaygınlaştı Her noktada

Sayfa 112: PETİ-JONG, PETE-JONG ile değiştirildi.

LAKE PALTİ: BOŞ ÇİZİM: PETİ-JONG

Sayfa 152: Birliklerden sonra eksik nokta eklendi.

İngiliz birlikleri için ekmek pişirirken Sonuç, sağlıksız olmasa da

Son Reklamlar Sayfası: ELDER'den sonraki nokta virgülle değiştirildi.

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place, S.W.

Powell Millington'ın To Lhassa at Last adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO LHASSA AT LAST ***

***** This file should be named 32752.txt or 32752.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/7/5/32752/

Produced by Asad Razzaki and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
